*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Taquisara (Taquisara)
Yazar: F. Marion Crawford
Yayın Tarihi: February 12, 2004 [EBook #11050]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11050
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Taquisara, by F. Marion Crawford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Taquisara

Author: F. Marion Crawford

Release Date: February 12, 2004 [EBook #11050]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TAQUISARA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Riikka Talonpoika ve PG Distributed
Düzelticiler tarafından üretilmiştir

[Yazıcının notu: Kaynak metinde hem "Matilde" hem de "Matilda" yer almaktadır.]

TAQUISARA

YAZAR

F. MARION CRAWFORD

1895

BÖLÜM I.

"Adımı nereye yazacağım?"

Veronica Serra'nın ince, koyu parmakları eski gümüş kalemliği gergin bir şekilde
döndürürken uzun kütüphane masasının bir ucunda oturmuş, yanında duran kısa, tıknaz adama bakıyordu.

"Buraya, lütfen, Ekselansları," diye cevapladı Lamberto Squarci, nazik bir
tebessümle.

Parmakları da koyuydu ama ince değildi ve pürüzsüz, soluktu
ve çok sivriydi, genç prensesin hoşnutsuzlukla fark ettiği bir gerçekti,
el yapımı, kaba kağıttan geniş bir sayfadaki, imzalamasını istediği yeri işaret ederken.
Acı verecek kadar güçlü bir iğrenme hissi
içinden geçti ve kalemliği daha da
hızlı ve gergin bir şekilde çevirdi, böylece neredeyse düşürecekti ve yazmaya başlamadan önce kağıda küçük bir mürekkep lekesi düştü.

"Ah! Önemi yok!" dedi Napolili noter, güven verici bir tonda. "Biraz mürekkep daha fazla veya daha az!"

Pembe bir kurutma kağıdı hazırlamıştı ve profesyonel bir yazıcının titiz becerisiyle
mürekkep lekesine bir köşesini uyguluyordu.

"Kuruduğunda sileceğim," dedi. "Hatta görmeyeceksin bile.
Şimdi, eğer Ekselansları imzalarsa--bu vasiyetname geçerli olacak."

Donna Veronica kalemini kağıda koyarken etrafında üç kişi daha duruyordu ve ikisi onun çizdiği karakterleri hevesli, gözlerini kırpmadan izliyordu. Üçüncüsü o anda çok önemsiz bir kişiydi, sadece noter katibiydi; ancak vasiyetin şahidi olarak imzasına ihtiyaç vardı ve sırasını sabırla bekledi. Diğer ikisi karı koca Gregorio ve Matilde, Kont ve Kontes Macomer'di; ve kontes genç kızın teyzesiydi, Veronica'nın ölen babası Acireale Prensi Don Tommaso Serra'nın tek kız kardeşiydi. Hevesli, memnun bir ifadeyle baktı, dik durdu ve kalemin ucunun kaba kağıt üzerinde hareket ettiğini görmek için başını eğdi. Elleri önünde kavuşturulmuştu, ama en üstteki
bir iki kez seğirdi ve hareket etti, sanki Donna Veronica'nın ölümü durumunda mirasçının tüm büyük mal varlığını ona bırakan
değerli belgeyi ele geçirmek için dışarı çıkacakmış gibi. Sahip olunmaya değer bir
kağıt parçasıydı.

Kız, adını yazdıktan sonra, hafif ve zarif bir şekilde ayağa kalktı ve
incecik yontulmuş dudakları, noter ve katibi vasiyetnameye tanıklık ederken,
masadan dönerken genç bir alayla yukarı doğru kıvrıldı. Kontes hemen, pürüzsüz kırmızı dudaklarının arasında güzel dişlerini göstererek, çok parlak bir şekilde gülümsedi ve güçlü kolları genç yeğeninin etrafında dolandı. En az kırk yaşında bir kadındı,
ama yine de yakışıklıydı.

"Size tüm kalbimle teşekkür ediyorum!" diye haykırdı. "Bu asla unutamayacağım bir sevgi kanıtı! Yüz yıl yaşayacaksın - Tanrı isterse bin yıl! Ama servetini bana bırakma isteğin bile
değerini bileceğim bir sevgi ve saygı göstergesi."

Donna Veronica teyzesinin taze yanağını soğukça öptü ve
olabildiğince geri çekildi.

"Memnun olmana sevindim," diye cevapladı soğuk ve renksiz bir sesle.

Yeterince şey söylediğini hissetti ve beklediği kadarıyla
teyzesi çok fazla şey söylemişti. Vasiyeti hazırlamış ve imzalamıştı, barış uğruna ve karşılığında sadece barış istemişti.
Eğitim gördüğü manastırdan ayrıldığından ve teyzesiyle yaşamaya geldiğinden beri, bu vasiyetname sorusu her gün en az bir kez gündeme gelmişti ve onu yapmaya
yönelik icat edilen her argümanı ezbere biliyordu. En önemlisi her zaman aynıydı. Kendisine, eğer İlahi takdirin anlaşılmaz yollarına göre genç yaşta, evlenmemiş ve çocuksuz ölürse, Acireale'nin büyük mülkünün tamamının hiç görmediği ve isimlerini bile bilmediği akrabalarına gideceği söylenmişti. Kontes Macomer, bunun korkunç bir talihsizlik olacağını ve insan hayatının belirsiz olduğunu, hatta çok küçükken bile, Veronica'nın, her şeyi Serra ailesinin doğrudan soyunu temsil eden, yetim kızı büyütmede bir annenin yerini ve görevlerini üstlenen ve çocuğun refahı için her türlü kişisel düşünceyi feda etmeye hazır olan tek üyesine bırakarak buna karşı önlem alması gerektiğini söylemişti. Veronica, Kontes Macomer'in vasi olarak güveninin icrasında hiçbir zaman gerçekten bir şey feda etmediğini, tıpkı Kardinal Campodonico ile birlikte ortak bir mütevelli olan kontun, İtalya'nın en zengin mirasçılarından birinin evlilik yoluyla amcası olmasının ötesinde hiçbir sıkıntıya sokulmadığını açıkça göremiyordu. Sonunda vasiyeti imzaladığında, teyzesinin coşkulu teşekkürlerini oldukça soğuk bir şekilde karşılaması ve amcası alnını öpüp sevgi dolu niyetini takdir ettiğinde çok az heyecan göstermesi doğaldı. Açık gerçek şu ki, vasiyeti imzalamayı daha fazla reddetseydi, ikisi hayatını olduğundan daha da dayanılmaz hale getirecekti. Hayatının katlanılması zor hale getirilmesi için hiçbir neden olmadığını biliyordu. Sadece zengin değildi ve kendi başına bir prensesti. Gençti ve güzel olmasa da, en azından sahiplerine çekici ve hoş gelen, tutku hayatın terazisine doğru veya yanlış taraftan yüklerini atmadan önce, günlük küçük tatminler getiren o yeteneklerle oldukça iyi donatılmıştı. Yaşına göre, zaten evlenmiş olabileceğini biliyordu ve teyzesinin daha önce onunla evlenmeyi teklif etmemiş olması gerektiğini merak ediyordu. Yine de bundan hoşnutsuz değildi, çünkü en yakın arkadaşı Bianca Campodonico, kötü şöhretli Corleone ile iki yıldır evliydi ve umutsuzca mutsuzdu. Veronica da benzer bir kaderden korkuyordu ve bir koca bulmak için acele etmiyordu. Kontes ona her zaman, yaş, isim ve servet açısından makul sınırlar içinde kendisi için birini seçmekte özgür olması gerektiğini söylerdi. Matilde Macomer, böyle bir servete sahip böyle bir mirasçının istediği kişiyle evlenebileceğini söyledi. Ancak Veronica'nın dünyayı görmesine izin verildiği sürece, seçim çok da büyük görünmüyordu.

Kont ve kontes yakın arkadaşlarını seçerken her zaman çok dikkatli olmuşlardı - yakın arkadaşları olduğu söylenemezdi. Veronica, ölmüş babasının isteği doğrultusunda eğitim aldığı Roma'daki manastırdan onlara geldiğinden beri, kabul edecekleri kişiler konusunda iki kat daha dikkatli ve üç kat daha titiz davranmışlardı. Açıkça, sorumluluklarının çok büyük olduğunu söylediler. Çocuğun mutluluğu tamamen onların elindeydi. Eğer masalarında yemek yeme şansına sahip olabilecek uygunsuz bir genç adama
talihsiz bir bağlanma geliştirirse, bundan sorumlu tutulacaklardı.
Sorumluluğun, vurgulayarak tekrarladıkları gibi, gerçekten çok büyük olduğunu söylediler. Ne yazık ki, Napoli toplumunda, kendilerini tavsiye edecek tek şeyleri isimleri ve ünvanları olan, bir sürü genç adam, prens ve dük vardı ve kumar aniden kaldırılsaydı veya beklenmedik bir şekilde modası geçseydi, bedenlerini ve ünvanlarını bir arada tutmaları çok zor olurdu. Ayrıca, Macomer çifti her zaman emekli bir hayat sürmüş ve toplumun çok neşeli kesiminden uzak durmuştu. Durumlarına göre ve herkesin görebildiği kadarıyla iyi yaşıyorlardı; ancak Gregorio Macomer'in cimri olduğu her zaman söylenmişti. Aynı zamanda, karısının kendi sebeplerinden dolayı, dünyada göze batmamak işine geliyordu ve onu sakin bir hayat sürmeye teşvik etti, yılın yarısını kırsalda geçirdi ve kış ve ilkbaharda Napoli'deyken çok az insanla görüştü. Gregorio'nun kendisinden oldukça küçük ve karakter olarak çok farklı olan Bosio adında bir erkek kardeşi vardı, evli değildi ve Palazzo Macomer'da yaşıyordu, hem Gregorio hem de kontesle ve Veronica'nın kendisiyle çok iyi geçiniyordu. Genç kız ondan hoşlanmaya meyilliydi, ancak teyzesini ve eniştesini anladığı gibi onu asla anlayamayacağını belli belirsiz hissediyordu. Gerçekten de, amcası dışında, oldukça iyi tanıdığı söylenebilecek tek erkekti. O öğleden sonra vasiyeti imzaladığında orada değildi, ancak onun yokluğu onu şaşırtmadı, çünkü
her zaman onun mülkü veya kardeşinin ve yengesinin vesayeti hakkında herhangi bir yorumda bulunmaktan kaçınmıştı, öyle ki
onun servetinin yönetimi veya elden çıkarılması hakkında gerçekten hiçbir şey bilmek istemediğini açıkça belli ediyordu.

Onu birkaç nedenden dolayı seviyordu: işleri hakkındaki tartışmalara karışmaması, belli bir sessiz düşünce, saygıdan biraz daha fazla dostça davranması, en ufak isteklerine bile bunu göstermesi ve belki de en başta sohbeti ve tamamen sakin mizacı.

Amcası Macomer her zaman iyi huylu değildi ve asla düşünceli değildi. Katı, nüfuz edilemez yüzlü, karısından çok daha yaşlı, memnun olduğunda soğuk, sinirlendiğinde ise sert buz gibi sert bir adamdı; Uzun boylu, kemikli, dudakları düzleşmiş, gri bıyıkları ve sakalı her yöne doğru düzgünce taranmış bir adamdı. Çok küçük gözleri vardı - nüktedan bir düşmanı, o kadar küçük olduklarını
söyledi ki, yüzünde bulamıyordu ve onu tanıyanlar bu şakaya
güldüler, çünkü onlarla karşılaşmak istendiğinde
bulunması her zaman zor görünüyordu. Omuzları alışılmadık derecede yüksek ve dardı, ama eğilmiyordu. Aksine, alışkanlık olarak başını geriye atıyordu, soğuk ve saldırgan bir sertlikle, böylece konuştuğu kişinin üzerinden kolayca bakabiliyordu. Hiçbir zaman herhangi bir beden egzersizi yapmamış olmasına rağmen, elleri doğal olarak boynuzluydu ve neredeyse her zaman soğuktu. Geri kalanında, görünüşüne dikkat ediyordu ve birçok vatandaşı gibi giyim konusunda titizdi. Evinde, kendisininki kadar titiz bir temizlik konusunda ısrarcıydı ve hiçbir şey onu bir Napolili hizmetçiyi işe almaya ikna edemezdi. Ailesinin renkleri yeşil ve siyahtı ve hizmetçilerinin üniformalarının yeşili, sahip olunabilecek en koyu yeşildi.

Ev halkına kendi zevkini dayattı ve serveti hakkında hiçbir bilgi vermeyen belirgin bir saygınlık kazandırdı. Her şeye

görünen kadarıyla fakir değildi; ancak zengin mi yoksa sadece orta halli mi olduğunu kesin olarak söylemek imkansızdı.
Şüphesiz, harcadığı paranın karşılığını almakta, yüz vatandaşından doksan dokuzundan daha dikkatliydi, meteliklerin en uç noktasına kadar; ve paradan bahsettiğinde, yüzündeki sert çizgilerde, Veronica'nın hiç hoşlanmayarak fark etmediği, acımasız bir sertlik vardı. Teyzesinin, yirmi yıldan fazla bir süre boyunca böyle bir adamla nasıl sakin bir hayat sürebildiğini merak etti.

Şüphesiz, diye düşündü, Bosio'nun varlığı Palazzo Macomer'in biraz kasvetli atmosferinde bir yatıştırıcı görevi görüyordu. Kardeşinden
tamamen farklıydı. İlk olarak, konuşma ve tavırlarında nazik ve kibardı, ama görünüşe göre neşeli olmaktan çok üzgündü. Yüzü, fiziği, sesi, yürüyüşü farklıydı - sakin kahverengi gözleri, sadece gri çizgilerle kaplı kahverengi saçları, gür, ipeksi bir sakalı vardı; açık soluk bir ten rengi vardı; Gregorio'dan daha kısa bir yapıya sahipti, daha küçük kemikleri vardı, biraz şişmanlığa meyilliydi ama sert olmaktan çok zarifti; küçük ayakları ve hoş dokulu, biçimli elleri vardı; kulağa asla çarpmayan net, alçak bir sesi ve konuşmada olduğundan daha çok kahkahada görülen, kendine özgü bir inceliğin olduğu nazik, yarı hüzünlü bir kahkahası vardı. Kahkaha, gerçekten de karakterin korkunç bir ihanetidir ve çoğu insanın bildiğinden daha kesin bir yargı rehberidir. Çünkü insanlar seslerini ustaca kullanmayı ve tonlarını ve kelimelerini yönetmeyi öğrenirler; ancak, sıradan davranış nezaketi için fazla yüksek sesle gülmemenin ötesinde, nasıl güldüklerini önemseyen veya fark eden çok az insan vardır; ve bunu yapanlar ve gelişmeye yer olduğunun farkında olarak gelişmeye çalışanlar, genellikle ya sahte ve yapmacık olan yarı müzikal bir gürültü ya da içinde hiçbir insani yanı olmayan tamamen anlamsız bir 
kachinnation üretirler.

Bosio Macomer, yalnızca eğitim ve başkalarında aradığı
inceliklerle dışsal temas yoluyla değil, aynı zamanda kendi içinde ve
doğanın yatkınlığıyla da rafine bir adamdı. Çok okurdu ve arkadaşlarının sıkıcı bulduğu, ancak onun doğuştan gelen şefkat sevgisine
şefkatle hitap eden
kitaplarda güzellikler bulurdu. Muhtemelen birçok yanılsamasını kaybetmişti, ancak bunların
en tatlısı hala içinde tazeydi, çünkü doğayı
sahtekârca severdi. Göze batmayan bir şekilde bir sanatçıydı ve
kırda olduğunda, gün boyu çizim yapmak ve hayal kurmak için tek başına dışarı çıkmaktan hoşlanırdı. Veronica, bu zevklerle Palazzo Macomer'deki hayata aylarca nasıl dayanabildiğini anlayamıyordu. İstediği gibi gidip gelmekte özgürdü ve kırsalı tercih ettiği için, neden
tamamen şehir dışında yaşamadığını merak ediyordu. Varlığı onun için daha da anlaşılmazdı, çünkü Napoli'yi bir şehir olarak ve Napolilileri insan olarak
kötülemek için nadiren bir fırsat
kaybediyordu. Bazen, açıkça itiraf ettiği gibi,
evin üst katındaki küçük daireyi tercih ediyordu,
burada bağımsız olarak yaşıyordu, kitapları ve resimleri arasında,
sadece akşam yemeğinde aşağı kata
görünüyordu ve her zaman da görünmüyordu.
Yeri her zaman onun için hazırdı, ama hiç kimse
yokluğunu farketmedi veya uzak kalmayı seçtiğinde nerede olabileceğini sormadı.

Herkesle mükemmel ilişkiler içindeydi. Hizmetçiler ona tapıyorlardı,
kardeşinden korkuyorlardı ve kontesi sevmiyorlardı; Göründüğünde
kontesin elini öpmeyi ve Gregorio ile bir iki dostça kelime etmeyi ihmal etmedi; ancak ikincisine gelince, Bosio
evdeki hanımların topluluğunu, kendisiyle pek az ortak noktası olan
kontun topluluğuna tercih ettiğini saklamadı. Kesinlikle
kayınvalidesine hayrandı ve birden fazla kez Veronica'ya Matilde Macomer'in hala dünyadaki en güzel kadın olduğunu açıkça itiraf etti. Yine de Veronica, onun diğer kadınların görünüşlerini eleştirdiğini fark etmişti ve eleştirilerinin
genel olarak adil ve zevkli olduğunu düşünüyordu. Ancak, eğer Veronica orta yaşlı teyzesini güzel olarak değerlendirmeyi seçerse, ona karşı çıkmazdı,
çünkü belli bir dereceye kadar temkinliydi ve kendi isteği dışında çevresine güvenmiyordu.

Kontes Macomer'in ona güven verdiği zamanlar oluyordu. Onun o çok güzel koyu gözlerinin tek bir kusuru vardı, o da birbirlerine çok yakın olmalarıydı; ama yine de yaşlı kadının yüzündeki en iyi özelliklerdi ve Veronica onlara göreli konumlarını fark etmeyecek bir açıdan baktığında, onlara güvenebileceğine neredeyse inanıyordu. Ama asla pürüzsüz kırmızı dudaklarını ve şahinin keskinliğini asalet olmadan da yansıtan sivri burnunu sevmezdi. Kalın ve dalgalı kahverengi saçlar beyaz alnında neredeyse çok aşağıda uzuyordu ve ister sanat olsun ister doğa,
kaşlar yüz için çok geniş ve çok koyuydu, oysa o kadar iyi yerleştirilmişlerdi ki birbirine yakın gözlerin kusurunu büyük ölçüde iyileştiriyorlardı.
Teninde harika, hakiki bir renk tazeliği vardı ve kadın gerçekten muhteşem bir boynun üzerinde başını iyi taşıyordu. Güçlü, canlı ve sağlıklıydı ve kişiliği fiziksel benliği kadar belirgin bir şekilde baskındı. Yine de
genellikle kocasını, kaprisli olduğunda bile, kızdırmamaya çok dikkat ediyordu ve Veronica bazen ona, kendisi kadar bir görüş ve karar alma hakkı olan konularda teslim olduğu aşikar zayıflığa şaşırıyordu. Kız,
teyzesinin, Gregorio Macomer'in karakterinin sert buzuyla yüz yüze geldiğinde, göründüğü kadar güçlü olmadığını varsaydı.

Veronica gözlemlerini ihtiyatlı bir şekilde yaptı ve bunları kendine sakladı,
sadece yakışmakla kalmayıp akıllıcaydı. İlk başta Roma'daki manastırın yarı kapalı yaşamından Palazzo Macomer'deki hayata geçiş kızı büyülemiş ve fikirlerini karıştırmıştı. Fakat
çok gençlerin deneyimli görünme konusundaki doğal arzusuyla
gördüğü hiçbir şeye şaşırmayarak başlamıştı; ve kısa süre sonra, dünyanın en tembel ve zevk düşkünü şehrinde yaşadığı varsayılmasına rağmen, çevresinin
aslında ne neşeli ne de göz kamaştırıcı olduğunu, kesinlikle tekdüze ve sıkıcı olduğunu keşfetmişti. Babasının evindeki muhteşem şeylerin belirsiz, çocukça anıları vardı, ancak asıl izlenim, annesinin ölümünden sonra gelen ölümüydü.
İkincisi hakkında hiçbir şey hatırlayamıyordu. Rüyalarında güzel şeyler gördü,
ve parlak ışık, muhteşem resimler ve büyülü bahçeler, ve
uyandığında rüyaların gördüklerinin ve
hala kendisine ait olanların anıları olduğunu hissetti. Fakat
gerçekliği boşuna aradı. Toledo'daki görkemli eski saray ona aitti,
söylendiğine göre,
ama belediyeye yıllarca kiraya verilmişti ve
kamu ofisleriyle doluydu; mermer merdivenler siyah ve karanlıktı
kışın çamurda iz bırakan birçok ayak ve yazın Napoli'nin pis tozuyla. Karanlık, fakir yüzler ve kötü giyimli bedenler koridorlarda hareket ediyordu ve korkunç sesler, bekleyenlerin vergileri tartıştığı, çekiştiği, iktidardakilere küfür ettiği, birbirlerini aldattığı, ara sıra ceplerinden bir şeyler çaldığı ve geçmişte kraliyet ve soylu ayakların sık sık bastığı mermer kaldırıma tükürdüğü koridorlarda sürekli yankılanıyordu. Her şey büyük bir pislik, hırsızlık ve yoğun bir düzenbazlık yuvasına dönüşmüştü, pis, şahin gözlü adamlar, sırılsıklam beyaz yüzleri ve iğrenç elleriyle, şehir yönetimiyle işi olan dikkatsizleri bekliyor, işlerini kolaylaştırma bahanesiyle onları soyuyor, bazen kendilerinden daha büyük soygunlarla zengin olmuş biri tarafından küçümseyerek fırlatılan biraz para için ürküyorlardı - bazen de, kötü huylu başarı geçerken bir tekme veya darbeden kaçmak için kenara çekiliyorlardı, kibirli ve kaba bir şekilde
zalim, birkaç derece daha az pis ve on bin kat daha itici.

Bir keresinde, Veronica saraydan geçmekte ısrar etmişti. Bir daha asla içeri girmeyecekti ve o günden sonra, sarayın önünden geçerken, yüzünü ondan çevirdi ve başka tarafa baktı. Belirsiz bir şekilde,
onların kendisini aldatıp aldatmadığını ve gerçekten de belirsiz bir şekilde
hatırladığı evin bu olup olmadığını merak etti. O zaman,
orada muhteşem şeyler vardı--onlara ne olduğunu
sormadı, ama sormadan,
onların akıllıca
bir şekilde elden çıkarıldığı ve
insanlara ıssız bir sarayı düzenli tutmaları için ödeme yapmak yerine, şehirden bunun için muazzam bir
kira aldığı söylendi. Sonra rüyalarındaki resimlerde geri dönen güzel villayı görmek istemişti ve isteğine göre kırsala
sürülmüştü. Uzaktan, araba yaklaşırken,
asil kavakları ve caddenin en sonunda eski moda "barok" binanın
özenle sıvanmış ön cephesini ve kornişlerini tanıdı. Ama bahçeler gitmişti. Derin karıklara saplanmış direklere
bağlanmış, özenle budanmış asma sıraları caddeden
uzaklara doğru uzanıyordu. Çiçek bahçesi artık bir sebze bahçesiydi ve
enginarlar, lahanalar ve brokoliler matematiksel bir düzenlilikle
duvarlara kadar ekilmişti. Basamaklarda tavuklar ve piliçler vardı ve açık kapıdan girip çıkıyorlardı ve yakındaki bir ahırdan birçok domuzun homurtusu kulağına ulaştı. Soluk, toprak tenli, tozlu bir bezle yarı çıplak bir köylü, üzgün bir şekilde sırıttı ve eteğinin ucunu öptü, ona 'Ekselansları' diye seslendi ve hemen kira indirimi için yalvarmaya başladı. Tarlada yıpranmış, kirli ve dağınık bir kadın, küçük bacakları kuru çamurla kaplı ve yüzleri uzun süredir yıkanmamış yarım düzine neredeyse çıplak çocuğu geri götürdü. İçeride ise hiç mobilya yoktu. Üst kattaki odalarda tahıl ve patates, kırmızı biber ve üzümler iplere asılmıştı. Yaldızlı sıvaya yerleştirilmiş çatlak aynalar ağır yağlı tozla kaplıydı ve zemindeki güzel eski boyalı fayanslar gevşek ve yer yer kırılmıştı. Tavanda, pembe ve iyi beslenmiş melekler
hala Juno'nun altın tekerlekli arabasını ve sabırlı tavus kuşları takımını sonsuza dek sürdüğü, aşağıdaki sefalete yüksek ve tanrıça gibi gülümsediği, doğal olmayan gök gürültüsü bulutlarını destekliyordu. Diana hala Endymion'un üzerine eğilmişti
uykusunda acımasızca küçülmüş, uyandığında insan boyutlarına dönme ihtimalinin ötesinde. Mars kaşlarını çattı, Jüpiter tehdit etti, Venüs denizden parlayarak yükseldi; ve aşağıda, yağlı siyah toz yerleşti ve mısır, fasulye ve acı baklalarla
yığılmış çatlak zeminler hariç her şeyin üzerine
kalınlaştı ve köylülerin çıplak ayaklarıyla yığınların arasında parlak bir şekilde ovalandı.

Veronica, Toledo'daki büyük saraydan döndüğü gibi, villaya sırtını döndü. Ona, köylünün kirasının düşürülmemesi gerektiğini, çünkü ödeyebilecek durumda olduğunu fısıldadılar ve sağda solda uzanan sık dikilmiş asmalara, sebzelere ve zeytinlere işaret ettiler, çocukluğundan beri gördüğü rüyalarda çimenler, yürüyüş yolları ve çiçekler olduğunu hatırladı. Ona, adamın oradaki tek köylü olmadığı söylendi. Artık başka evler ve bir aileyi barındırabilecek kulübeler vardı ve toprak, toprak, her zaman daha fazla toprak, görebildiği kadarıyla, hepsi de aynı şekilde yakından ve düzgünce ve düzenli olarak sebze ve tahıl, asma ve zeytinle ekilmişti; ve hepsi onundu ve akıllıca yatırılan muazzam kiralar getiriyordu. Gerçekten çok zengindi, ama ona her şey korkunç derecede pis, sıkıcı ve bayağı görünüyordu ve köylüler erken yaşlanmış, emek yorgunu, pis, sefil bir şekilde fakir görünüyorlardı. Eğer bu kadar zenginlikten herhangi bir tatmin duysaydı, farklı görünebilirdi. Bunu içinden söyledi. İtirafçısına gururlu, merhametsiz ve duygusuz olduğunu söylemeye alışmıştı - itiraf edecek gerçek bir suç bulamıyordu. Tüm bunlara ve çok daha fazlasına sahip olduğuna inanmaya istekliydi. Tamamen düşüncesiz bir dünyanın dönen, altın haz fırtınasında yaşıyor olsaydı, kirli yarı çıplak çocukların bitkin köylü annesine - şüphesiz gördüğü çocuk gibi yaşayan yüzlercesine - hafızasının gözlerini kapatacak kadar kötü olduğuna inanıyordu, tüm topraklarında; babalarının doğduğu, krallara ziyafet verdiği ve öldüğü odaları dolduran, meşgul, hırsız, sırılsıklam yüzlü kalabalığı unutabilirdi - kendi babasının ölü yattığı oda. Tüm bunları dışarıda bırakabilirdi, diye düşündü, eğer tüm bunların getirdiği altını elinde tutsaydı, istediği gibi
dağıtabilirdi; çünkü yaşıtlarından daha iyi bir kalbe sahip olduğundan emindi. Ama bunu hiç görmemişti. Buna karşın, kendi hayatının gerçekliği, servetin adını bayağılığın iğrenç gerçekleri için bir bahane haline getirmek için çok zayıf ve renksizdi. Etrafında hiçbir ihtişam, çılgın bir neşe, bilinçli genç zenginliğin görkemli savurganlığı yoktu ve düşüncelerini
çevirecek çok az eğlence vardı. Tanımak isteyeceği insanlar ondan
uzak tutuluyordu. Gözlerini çeken şeyleri satın almaması tavsiye edildi ve bunların göründükleri kadar iyi olmadıkları ve genel olarak parayı harcamaktan daha iyi olduğu söylendi - ama
elbette istediği gibi davranabilirdi ve paraya ihtiyacı olduğunda amcası Macomer ona para verirdi. Her şey onun elinden geçti ve her şeyi, noter Lamberto Squarci ve diğer iş adamlarının yardımıyla başardı. Bunlar çoğunlukla siyah giysili, gözlüklü ve sağlıksız tenli, yaşlı Macomer'ın işleriyle ilgilenmek için sabahları gelip giden bakımsız görünümlü adamlardı. Veronica, Squarci'den başka kimseyi ismen tanımıyordu ve hiçbiriyle konuşmuyordu. Konuşması için hiçbir sebep yok gibiydi. Kont, istediği zaman mülklerin hesabını vermeye hazır olduğunu ve her şeyi uzun uzun anlatmaktan mutluluk duyacağını söylemişti. İş dünyasından hiçbir şey anlamıyor ve en kaba ifadeyi bile onun kendisine verdiği şekliyle kabul etmekten memnundu. Kendisine koruyucusu ve titiz dürüst bir kişi olarak saygı duyması öğretilen adama güvenmemek için çok gençti. Tamamen onun kontrolü altındaydı ve ondan ihtiyaç duyduğu her küçük miktarı istemeye alışmıştı. Aslında, onun kayıtsızca eline bıraktığı yetkiyi kötüye kullanabileceği hiç aklına gelmemişti.

Vasiyeti yapması için onu ikna eden teyzesiydi ve onun
davranışı için bir tür tanımlanamayan kızgınlık ve küçümseme hissediyordu.
Kendisinin Matilde Macomer'den önce ölmesinin ne kadar olasılık dışı olduğunu düşündü, Macomer servetin elden çıkarılması konusunda
absürt bir endişe göstermişti. Eğer Veronica bu konuda geri adım attıysa, bunu onu sürekli
yormuş bir ısrardan kurtulmak için yapmıştı. Elbette, zamanı gelince evlenecekti. Tanrı ona
çocuklar verecekti ve onlar da servetini miras alacaklardı. Teyzesinin, tüm servetin Sicilya ve İspanya'daki
uzak akrabalarına gitmesi konusunda bu kadar endişeli olması gerçekten gülünçtü. Yine de, huzur bulmak için vasiyeti imzaladı ve teyzesi ona coşkuyla teşekkür etti ve yaşlı Macomer'in düz dudakları alnına dokundu ve o birkaç memnuniyet sözcüğü söyledi. Akşam, yaptığı şeyi Bosio'ya, kontun kardeşine anlattı. Bosio'nun nazik gözleri birkaç saniye boyunca ona düşünceli bir şekilde baktı ve gülümsemedi, ayrıca herhangi bir gözlemde bulunmadı. Birkaç dakika sonra satılık gördüğü bir resimden bahsediyordu - sadece bir taslak, ama Ribera'nın Spagnoletto'su. Ona sürpriz olarak onu almaya karar verdi, çünkü ona zevk vermekten hoşlanıyordu. Ama o gece odasında yalnızken, Bosio'nun vasiyetten bahsettiği zamanki ifadesini hatırladı. Onun
memnun olmadığından emindi ve neden en azından bir şey söylemediğini merak ediyordu
--belki de oldukça kayıtsız bir şey, ama yine de bir şey,
sadece o birkaç saniye boyunca ona tamamen sessizce bakmak yerine. Sonuçta, onunla teyzesi ve eniştesinden daha samimiydi ve onu her ikisinden de daha çok seviyordu, bu yüzden ona böyle bir konudan bahsettiğinde
sessizlikten daha fazlasıyla cevap vermesini bekleme hakkı vardı. Tuvalet masasının yanındaki derin bir sandalyede uzun süre oturdu,
yarım düzine mumun zar zor aydınlattığı büyük loş odada kendi hayatını düşündü; ve belki de ilk kez gerçekten kendine şu anki varoluş biçiminin ne kadar süreceğini,
Macomer kuruluşunun kasvetli ve saygın loşluğunda yarı gizlice ne kadar kalacağını,
ne kadar bekar kalacağını sormuştu. Kendi halkının evlilikle ilgili geleneklerini bildiği için, amcasına ve teyzesine onun için teklifte bulunulduğunu duymamış olması kesinlikle garipti. Elbette, evlenebilecek oğulların anneleri onun varlığından, servetinden,
kendi adına sahip olduğu ve kocasına verebileceği ve
çocuklarına bırakabileceği unvanlardan haberdardı. Hiç kimsenin onunla evlenmek istememesi,
hiçbir annenin oğlu için böyle bir mirasçı istememesi doğal değildi.

Genç bir kızın güvensiz iç gözlemiyle, aniden kendine
diğer kızlardan farklı olup olmadığını
ve varlığı tüm hayatı boyunca ondan dikkatlice gizlenmiş olan garip bir fiziksel veya zihinsel kusuru olup olmadığını sordu. Ani bir dürtüyle ayağa kalktı ve tüm yanan mumları
tuvalet masasına getirdi ve diğerlerini yaktı ve aynanın önünde, sarı ışıkta, kendi yansımasına
çok eleştirel bir şekilde bakarak durdu. Uzun, ciddi ve tamamen kibirsizce baktı.
Görünüşlerini kataloglayarak, kendisine saçlarının ne siyah ne de kahverengi olduğunu, ancak
çok kalın ve uzun olduğunu ve doğal olarak dalgalı olduğunu; gözlerinin çok koyu olduğunu, göz kapaklarının hemen üzerinde, belirgin kaşların altında tuhaf küçük açılarla olduğunu; burnunun, tam yüzünden bakıldığında çok düz
ve oldukça küçük göründüğünü, ancak manastırdaki kızlar tarafından
kartal ve sivri olduğunu; yanaklarının ince ve neredeyse
renksiz olduğunu söyledi; çenesinin yuvarlak ve pürüzsüz ve belirgin, dudaklarının
kırmızıdan ziyade koyu ve yüksek bir eğriye sahip olduğunu; kulaklarının
çok küçük olduğunu--daha iyi görmek için ağır saçlarını geriye attığını, yüzünü
yan cama doğru çevirdiğini; boğazının aşırı ince olduğunu ve
boynunun ve kollarının güzellik için çok ince olduğunu, ancak zamanla düzelebilecek genç bir zayıflığa sahip olduğunu, ancak hiçbir şeyin onları
beyaz yapamayacağını kabul etmeye istekliydi. Genel olarak esmerdi.
Solgun olduğunu, gözlerinde oldukça hüzünlü bir ifade olduğunu ve hatta birinin diğerinden neredeyse fark edilemeyecek kadar büyük olduğunu kabul etmeye istekliydi, ancak fark
o kadar küçüktü ki daha önce hiç fark etmemişti ve bunun nedeni loş odadaki mumların belirsiz ışığı olabilirdi. Ancak
kesinlikle görülebilecek fiziksel bir kusur yoktu.
Zavallı Bianca Corleone gibi güzel değildi; ancak çirkin olmaktan uzaktı--bu kesindi.

Ve aklında--camda kendine bakarken gülüyordu. Bosio
Macomer ona zeki olduğunu söyledi ve kesinlikle biliyordu. Ama kendi
ifadesi güldüğünde onu memnun etti ve tekrar
zevkle güldü ve kendini bir tür kız gibi ve masum
tatminle izledi. Sonra gözleri kendi yansımasıyla buluştu ve aniden tekrar ciddileşti ve içlerindeki bir şey ona dudaklarıyla
gülmediklerini ve sık sık şeylere neşeli bakmayabileceklerini söyledi.

Ama aptal değildi ve çirkin de değildi. Kendine bunu garantilemişti.

Söylenebilecek en kötü şey çok zayıf bir kız olması ve
teninin parlak olmamasıydı, yine de sağlıklı ve berraktı. Hayır--teyzesinin onun için evlenme teklifleri almaması için kesinlikle hiçbir neden yoktu ve birçok kişi
görünüşü, ismi ve Gregorio Macomer'in bu kadar iyi baktığı o büyük servetle
-hâlâ evlenmemiş olmasının garip olduğunu düşünürdü.

BÖLÜM II.

Aynı gece, Veronica odasına gittiğinde, Bosio Macomer
ailenin genelde akşamları geçirdiği küçük oturma odasında
kontesle baş başa kaldı. Gregorio muhtemelen çalışma odasındaydı, sürekli hesaplarıyla meşguldü veya başka bir şekilde meşguldü. Akşam yemeği ile yatma vakti arasındaki saatleri çoğunlukla tek başına geçirirdi, eğer Veronica erken emekli olmayı seçerse
kardeşini karısına eşlik etmesi için bırakırdı.

Oda küçüktü ve verdiği ilk renk izlenimi güçlü, koyu sarıydı. Duvarlarda sarı damask vardı,
perdeler sarı ve çikolata çizgili eski bir ipek kumaştandı ve mobilyaların çoğu sarı satenle kaplıydı.
Bütün bunlar bu yüzyılın başlarındaki tarzdaydı, İkinci İmparatorluğun kötü zevkiyle değiştirilmişti,
kapılar ve damaskın gerildiği büyük panellerin köşeleri etrafında çok fazla yaldızlı oyma vardı, alçak, tonozlu tavan ise ağır akantus yaprakları ve arabesklerle modellenmiş, ortasından beyaz Venedik camından bir avize sarkıyordu. Duvarlarda resim yoktu ve göze
dolan güçlü rengi
hafifletmek için saksılarda çiçek veya bitki yoktu. Yine de odada
yaşayan bir hava vardı ve bu betimlemeden
görünebileceğinden daha az göz kamaştırıcı, katı ve eski modaydı. Masalarda epeyce kitap vardı, çoğunlukla Fransız romanları, duvar süsleri kadar sarıydı; ve
yazma malzemeleri, birkaç gazete ve iki veya üç
açık not vardı. Mermer ve yaldızlı pirinçle süslenmiş
derin, alçak bir şöminede küçük bir odun ateşi yanıyordu.

Matilde Macomer, odanın ateşten uzaktaki bir köşesinde duran küçük bir kanepeye yaslanmış bir şekilde oturuyordu.
Bir eli kucağında tembelce duruyordu,
diğeri kolunu uzatırken kanepenin arkasına uzanmıştı,
ve kalın, kahverengi saçları olan başı öne eğilmişti.
Gözlerini halının bir noktasına dikmişti ve uzun zamandır
oturduğu yerden kıpırdamamıştı. Siyah elbisesinin kıvrımları dizlerinden ayaklarına kadar zarif çizgiler oluşturuyordu ve heybetli figürü, köşeye yaslanırken sarı arka plana karşı güçlü bir şekilde öne çıktı, bir ayağı tam yere değiyordu.

Bosio, ondan uzakta, alçak bir sandalyede, dirseklerini dizlerine dayamış, ateşe bakıyordu. İkisi de birkaç dakikadır konuşmamıştı.
Önce Matilde sessizliği bozdu, gözleri hala halıya dikilmişti.

"Veronica ile evlenmelisin," dedi yavaşça; "başka hiçbir şey bizi kurtaramaz."

Bu fikrin Bosio için yeni olmadığı açıktı, çünkü hiç şaşırmadı.
Ama cevap vermeden önce kasıtlı olarak döndü ve kontese baktı. Sessiz yüzünde alışılmadık çizgiler vardı - büyük bir sıkıntı ve şaşkınlık çizgileri.

"Bu bir suç," dedi alçak bir sesle.

Matilda gözlerini kaldırdı, omuzlarını neredeyse fark edilemeyecek şekilde hareket ettirdi.

"Cinayet bir suçtur," diye yanıtladı basitçe. Sonra Bosio şiddetle
irkildi ve neredeyse oturduğu yerden kalkarak bembeyaz kesildi.

"Cinayet mi?" diye bağırdı; "Ne demek istiyorsun?"

Matilde'nin pürüzsüz kırmızı dudakları gülümsedi.

"Ben sadece bir suç örneği olarak bahsettim," dedi, tonunu değiştirmeden. "Veronica ile evlenmenin senin için bir suç olacağını söylemiştin.
Bunun o isimle anılabileceği aklıma gelmemişti. Suçlar cinayet, hırsızlık, sahtecilik--bu tür şeylerdir. Bosio Macomer'in Veronica Serra ile evlenmesinin suç olduğunu kim söyleyebilir? Buna karşı hiçbir
neden yok. Birçok kişinin neden onunla daha önce evlenmediğini merak ettiğini ve diğer birçok kişinin de çok geçmeden evleneceğini düşündüğünü söyleyebilirim. Gençsin, hiç evlenmedin, çok iyi bir ismin ve kendine ait küçük bir servetin var."

"O zaman al!" diye haykırdı Bosio, dürtüsel bir şekilde. "Yarın hepsine sahip olacaksın--sahip olduğum her şeye. Tanrı bilir, sana sahip olduğum her şeyi vermeye hazırım. Al onu. Bir şekilde yaşayabilirim. Ne umrumda? Sana hayatımı verdim--biraz paranın ne önemi var? Ama benden, yeğenini, burada, senin çatının altında, onunla evlenmemi isteme. Ben bir aziz değilim, ama bunu yapamam!"

"Hayır," diye cevapladı kontes, "biz aziz değiliz, sen ve ben, bu doğru.
Benim açımdan, hiçbir iddiam yok. Ama sorun umutsuz, Bosio. Ne
yapacağımı bilmiyorum. Umutsuz!" diye tekrarladı ani
enerjiyle. "Umutsuz, diyorum sana!"

"Sanırım sahip olduğum her şey işe yaramaz, öyle mi?" diye sordu Bosio,
cesaretini kaybetmiş bir şekilde.

"Birkaç ay daha faizi öder. Hepsi bu.
O zaman şu an olduğumuz yerde oluruz ya da üç hafta içinde oluruz."

"Kendini onun merhametine bırak. Ondan seni affetmesini ve sana
para vermesini iste," diye önerdi Bosio. "O naziktir - gerçeği öğrendiğinde bunu yapacaktır."

"Bunu düşünmüştüm," diye cevapladı Matilde. "Ama, ilk olarak, onu
tanımıyorsun. İkinci olarak, Kardinal Campodonico'yu unutuyorsun."

"Servetinin yönetimini Gregorio'nun ellerine bıraktığından,
şu anda soru sormaya
başlamayacak. Ayrıca, vesayet
sona erdi--"

"Mülkiyet henüz devredilmedi. Hesapları görmekte ısrar edecek--önemli değil, çünkü onlar onun incelemesine
yeterince dayanacaklardır. Squarci zeki! Ama Veronica onu görüyor. Ona
gitmemiz halinde, ona derdimizi anlatırdı. Gitmezse, kesinlikle yeğeni olan Bianca
Corleone'ye söylerdi. Bir şeyden şüphelenirse, gerçeği
öğrenmekten bahsetmiyorum bile, bu her şeyin sonu olurdu. Çarpışmadan
önce kaçmamız daha iyi olurdu--eğer yapabilirsek. İş o noktaya gelirse--siz bize
yardım
etmezseniz."

"Veronica ile evlenerek mi?" diye sordu Bosio, kendisine doğal gelmeyen bir
acımayla.

"Başka bir yol göremiyorum. Kardinal hesapları görebilirdi. Sen
evlenebilirdin ve servet sana devredilebilirdi. O asla
öğrenmezdi ve soru sormazdı. İşlerimizi yoluna koyabilir ve hala
Napoli veya Sicilya'nın en zengin adamı olabilirsin. Her şey biterdi.
Barış olurdu--en sonunda, en sonunda!" diye tekrarladı, aniden tonunu değiştirerek
ve bu derin bir rahatlama iç çekişiyle sona erdi. "Söyleyecek
yarısını bile bilmiyorsun," diye devam etti, bir anlık duraksamadan sonra hızla konuşarak. "Mahvolduk, hatta mahvolmaktan da beter. Yıllardır öyleyiz.
Gregorio yıllar ve yıllar önce kendini o korkunç spekülasyona soktu,
ama ben bundan hiçbir şey bilmiyordum. Veronica küçükken,
kendisine yardım etti, elinden geldiğince--onun parasıyla. Kolaydı, çünkü her şeyi kontrol ediyordu. Ama şimdi onun imzası olmadan hiçbir şey yapamaz. Squarci
geçen hafta öyle söyledi. Onun adı olmadan bir parça toprak, bir tahta parçası,
hiçbir şey satamaz. Ve mahvolduk, Bosio. Bu ev
ipotekli ve ipotek üç hafta sonra, 1 Ocak'ta sona eriyor. Hiçbir şeyimiz kalmadı - Veronica'nın hayırseverliğinin umudundan başka - ya da onunla evlenip bizi açlıktan ve rezil olmaktan kurtarman umudundan başka. Vasiyeti imzalamasını sağladım. Orada--"

Kontes kendini kontrol etti ve aniden durdu, taktığı zümrüt yüzüğünü
çevirdi. Solgundu.

"Ne vardı?" diye sordu Bosio, titrek bir tonda.

"Ocak ayından önce ölmesi ihtimali vardı,"
dedi Matilde, neredeyse fısıldayarak. "İnsanlar bazen genç ölür, bilirsin--çok genç. İlahi takdir garip şeyler yapmayı sever. Elbette
ölürse çok korkunç olurdu, değil mi? Evde, onsuz yalnız olurdu. Bana öyle geliyor ki onu
gece, karanlık köşelerde, yalnız olmam gereken bir zamanda göreceğim. Ugh!"

Matilde Macomer aniden titredi ve sonra Bosio'ya
korkmuş gözlerle baktı. Ona gergin bir şekilde baktı.

"Senden korkuyorum," dedi.

"Benden mi?" Zihniyeti geri geldi. "Ne fikir! Sadece zavallı küçük Veronica'nın bu korkunç havada üşütebileceğini veya ateşlenebileceğini ve birinden veya diğerinden ölebileceğini
önerdiğim için mi? Ve sadece onu sevdiğim ve onu karanlıkta görmekten
korkmam gerektiğini söylediğim için! Tanrı ona yüz yıl ömür versin! Neden böyle üzücü şeylerden
konuşalım?"

"Kesinlikle onlardan bahsetmek veya onları düşünmek isteyen ben değilim," diye cevapladı Bosio, düşünceli bir şekilde ve bir kez daha ateşe dönerek. "Fazla
telaşlısın, Matilde--mutsuzsun, gelecekten korkuyorsun--ne diyeyim? Bazen garip bir şekilde konuşuyorsun."

"Bunda şaşılacak bir şey var mı? Durum umutsuz ve ben de umutsuzum--"

"Söyleme--"

"O zaman Veronica ile evleneceğini ve hepimizi kurtaracağını ve eve huzur getireceğini söyle--benim için, Bosio--benim için!"

Öne eğildi ve ellerini bir yalvarış gibi dizlerinin üzerinde birleştirdi, gözlerini ararken.

"Senin için," diye tekrarladı Bosio, dalgın bir şekilde. "Senin için mi? Ama sen imkansızı istiyorsun, Matilde. Ayrıca, benimle evlenmezdi. Bu fikre
gülerdi. Ve sonra--senin ve benim için--bu korkunç! Bunu sormaya
hakkın yok."

"Yok öyle değil mi? Ah, Bosio! Senden bunca yıldan sonra bir şey istemeye hakkım yok mu?"

"Herhangi bir şey--ama o değil! Yeğeniniz--sizin çatınızın altında! Hayır--hayır--hayır!
İstese bile yapamam."

"Hatta--" Matilda'nın muhteşem gözleri, birbirine acımasızca yakın,
zayıf adamın yüzüne kilitlendi ve kaşlarını çattı.

"Onun için daha iyi olacağını düşünsen bile mi?" diye sordu
çok yavaşça, cümleyi tamamlayarak.

Tekrar irkildi ve ondan uzaklaştı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kendi kendine. "Bir kadının böyle
düşünceleri olması!" Sonra içgüdüsel bir erkeklik ve onur
canlanmasıyla ona döndü. "Ona zarar vermeyeceksin!" diye bağırdı, sesinin
konuşabildiği kadar şiddetle. "Kendini kurtarmak için bile olsa, onun saçına zarar vermeyeceksin! Onu uyaracağım - onu koruyacağım - her şeyi anlatacağım! Hayatımın değeri ne?"

"Sana sadece deli olduğun söylenecek ve seni Aversa'daki tımarhaneye götürmemiz gerekecek - deli olduğum kadar ya da böyle devam ederse yakında delireceğim kadar! Böyle şeyler yapabileceğime inanmak delilik - ben, bir kadın! Ve yine de, hiçbir mantığı olmayan sözler söylediğimi biliyorum! Ve suçlar düşünüyorum - korkunç suçlar, yalnızken - ve senden başka kimseye söyleyemem. Bana acı Bosio! Her zaman şimdi olduğum gibi değildim -"

Tutarsız konuştu ve kararlılığı bir anda bozuldu, çünkü uzun süredir korku ve endişenin korkunç gerginliği altında yaşıyordu. Dudaklarına ilk geleni güvenle söyleyebildiği bilinci onu zayıflattı. Bosio'nun ayağa kalkmasını, yanına gelip onu rahatlatmasını bekliyordu, belki de, yüzünü ellerinin arasına saklarken, kendinden korkarak titriyor ve çok yakın olan sarsıcı hıçkırıkla hafifçe titriyordu.

Ama Bosio yerinden kıpırdamadı. Oldukça hareketsiz oturdu, ateşe bakıyordu. Fiziksel olarak korkak değildi ama ahlaki olarak, onun söylediğini anladığı şey karşısında dehşete düşmüş ve sersemlemişti. Muhtemelen, ne kadar kötü olursa olsun, karakter olarak güçlü hiçbir erkek, Matilde Macomer gibi bir kadının hakimiyetinde, o evde yıllarca sürdürdüğü hayatı yaşayamazdı. Ve şimdi zayıflığı, kendisine ve ona, sırasıyla hissettiklerinde ve yaptıklarında kendini gösteriyordu. Güçlü bir adam, bir kez erkeksi içgüdünün canlandığını hissetmiş olsaydı, ona döner, onu korkutur ve ona hükmederdi; ve kendi içinde, böyle bir kadını sevdiği için kalbi kırılabilirdi. Ama
Bosio koltuğunda kıpırdamadan oturdu ve başka bir şey söylemedi, alnı
yüreğini büken
ve hassas sinirlerini parçalayan
sürünen, acı veren, titreyen bir duyguyla nemliydi. Ellerinin çok soğuk olduğunu
ama konuşamadığını hissetti. Ona hâlâ hükmediyordu ve o
zayıflıktan ve gidip onu rahatlatma ve onun söylediği şeyleri unutma arzusundan
utanıyordu.

Eğer onunla konuşsaydı, gözyaşlarına boğulacaktı; ama onun
sessizliği onun hiç gücünün olmadığını ele veriyordu ve o aniden tekrar
güçlendiğini ve umut olduğunu ve sonuçta Veronica ile evlenebileceğini hissetti. Bir kadın, kendisinden daha zayıf bir
erkeğin önünde nadiren çok fazla gözyaşı döker, buna yakın olsa bile.

"Onunla evlenmelisin," dedi Matilde, kararlılığını geri kazanarak. "Bunu
kardeşine ve bana borçlusun. Önce 'bana' mı demeliyim? Bizi rezil olmaktan kurtarmak için - hem kovuşturulmaktan hem de mahvolmaktan, - bilerek dolandırdığımız için mahkemeye sürüklenmekten - kullanacakları kelime bu! - Veronica Serra'yı bilerek büyük miktarda paradan dolandırdığımız için, biz onun velileriyken ve sahip olduğu her şeyden sorumluyken. Benim ellerim bundan temiz - kardeşin bunu benim bilgim olmadan yaptı. Ama yaşayan hiçbir yargıç, kocamın velisi olarak, onun işlerinden bu kadar habersiz olabileceğime inanmaz. Bu tür şeyler için ağır cezalar var, Bosio - bence ikimiz de ağır hapis cezasına çarptırılmalıyız; çünkü dünyadaki hiçbir güç bizi mahkumiyetten kurtaramaz, tıpkı Veronica'nın parasının bizi şimdi mahvolmaktan kurtaramayacağı gibi. Gregorio çok şey aldı, ama aldı, tüm servetle kıyaslanamaz. Eğer onunla
evlenirsen, o asla bilmeyecek - kimse bilmeyecek - kimse asla tahmin edemeyecek. Kocası olarak
her şeyin kontrolü sende olacak ve o zaman kimse
karısının parasının yüzde birini kardeşini kurtarmak için aldığın için seni suçlamayacak. Bunu yapma hakkına sahip olacaksın. Ellerin de bugün olduğu gibi
temiz olacak. Suç ne? Zorluk ne? İtiraz
ne? Ve diğer tarafta yıkım, kamu davası, mahkûmiyet ve kendi kardeşin, Gregorio, Kont
Macomer ve karısı Matilde Serra için hapis cezası var."

"Aman Tanrım! Ne bir seçim!" diye haykırdı Bosio, her iki soğuk elini
ıslak alnına bastırarak.

"Başka seçenek yok!" diye cevapladı kadın, alçak ve hızlı bir vurguyla.
"Kararını verdin ve nişanı hemen ilan edeceğiz.
Veronica'nın ne itiraz
edeceğini umursamıyorum. Senden hoşlanıyor, sana yarı aşık - başka hangi adamı tanıyor? Ve eğer tanısaydı - seninle evlenmekten
başka biriyle evlenmekten
pişman olmazdı. Onu
mutlu edeceksin - bana gelince, en azından rezil bir kadın olarak ölmeyeceğim. Seçimden
bahsediyorsun! Benimki birkaç damla morfin ve
galleys arasında olurdu,--bana göre seninkinden bin kat daha çaresiz!"

Büyük gözleri, ona istediğini yaptırmak için öfkeli bir kararlılıkla parladı. Elleri yüzünden çekilmişti ve ona neredeyse sessizce bakıyordu, düşündüğü kadar boyun eğmiyordu ama en azından ona imkansızı istediğini söylemek yerine ciddi bir şekilde dinliyordu.

Kapı gizlice açıldı ve eşikte bir hizmetçi belirdi.

"Signor Duca della Spina, çok geç değilse, Ekselanslarından onu bir anlığına kabul etmenizi rica ediyor."

"Elbette," diye cevapladı kontes, anında ve mükemmel bir özdenetimle.

Hizmetçi kapıyı kapattı ve kısa mesajı iletmek için geri döndü.
Matilde siyah elbisesinin kıvrımlarını ayaklarından çekti, böylece yaşlı bir adam ve önemli bir kişi olan
ziyaretçiyi karşılamak için ayağa kalkabilirdi. Dikkatle baktı Bosio'da.

"Gitme," dedi hemen, alçak bir sesle. "Alnın
ıslak - kurula - kendine gel - doğal ol!"

Bosio mendilini cebine geri koymadan önce kapı tekrar açıldı ve uzun boylu yaşlı bir adam eğilerek içeri girdi. Yürürken odanın etrafına bakan zayıf ve meraklı gözleri vardı. Başı
keldi ve damask
askılarından yansıyan sarı ışıkta bir kafatası gibi parlıyordu. Yürüyüşü sağlam değildi ve kontese ulaşmak için Bosio'nun yanından geçerken, sanki önce onunla konuşmaya meyilliymiş gibi başı ve eli belirsiz bir şekilde hareket etti. Ancak Matilde ayağa kalkmıştı ve ziyaretçiyi karşılamak için bir adım öne çıkmıştı, aynı anda sanki onu kendisine yönlendirmek istercesine, bazen genç kadınların bile yaşlı erkekleri selamlarken takındığı o biraz anaç tavırla konuşuyordu.

Duca della Spina, uzatılan eli tutarken oldukça zayıf bir şekilde gülümsedi ve yavaşça Matilde'in yanındaki kanepeye oturdu.

"Çok geç olabileceğinden korktum," diye başladı ve sulu mavi gözleri endişeyle onun yüzünü aradı. "Ama oğlum bu akşam gelmem konusunda ısrar etti, çünkü bu
öğleden sonra sizi
göremediğimi fark etti."

"Nasıl?" diye sordu kontes, aniden büyük bir
endişe ifadesi takınarak.

"Eh! Nasıl! O--öyle," diye cevapladı Duca, belirsizlik anlamına gelen bir
el hareketiyle. "Signora Contessa," diye ekledi, "hiç iyi değil.
Gençler için doğal bir şey. Tutku bu. Başka ne söyleyebilirim?
Sabırsız. Sinirleri onu sarsıyor ve yemek yemiyor. Sabah ve akşam, 'Baba, ne olacak?' diye soruyor. Bu yüzden, onu memnun etmek için,
sizi rahatsız etmeye geldim."

"Hiç de değil, sevgili Duca!"

Kapı tekrar açıldı ve Gregorio Macomer odaya girdi, bir ziyaretçinin
varlığından haberdar edilmişti. Duca başını kaldırdı ve başı istemsizce sallandı, hemen ayağa kalkmaya başladı. Fakat Macomer onu tekrar koltuğuna oturtmaya başlamıştı, yaşlı elini iki elinin arasında tutuyordu ve çok cana yakın görünüyordu.

"Umarım Gianluca daha kötü değildir?" dedi, dostça bir ilgiyi ifade eden bir soruyla.

"Daha iyi olmasın," diye cevapladı Duca üzgün bir şekilde. "Ne yapardın? Tutku. Bu yüzden bu saatte geldim ve Signora Contessa'ya onu rahatsız ettiğim için mazeretlerimi ilettim."

"Mazeret mi?" diye bağırdı Gregorio hemen. "Seni gördüğümüze çok sevindik, sevgili dostum!"

Fakat konuşurken karısına sorgulayıcı bir bakış attı ve karısı da neredeyse fark edilemeyecek bir olumsuzlukla karşılık verdi.

Şaşırmışlardı, çünkü Duca'nın ziyaretini beklemiyorlardı. Onlara kulak asmayan, kalbi oğluyla dolu yaşlı adam
kısa, neredeyse titrek cümlelerle konuşmaya devam etti.

"Gianluca'nın çok hasta olduğu kesin," dedi. "Taquisara bugün onunlaydı ve Pietro Ghisleri--ama Taquisara onun en iyi arkadaşı.
Taquisara'yı tanıyorsun, değil mi?"

"Bir Sicilyalı mı?" diye sordu kontes, yaşlı adamı devam etmeye teşvik ederek.

"Evet," dedi Macomer, Duca adına cevap vererek, çünkü soyağacı bilgisiyle
gurur duyuyordu, "Yaşlı Guardia Baronu'nun tek oğlu. Ama
herkes ona Taquisara diyor, babası ölmüş olmasına rağmen. Tancred'den geldiklerini söyleyen bir hikaye var."

"Olabilir," dedi yaşlı Duca. "Çok fazla efsane var--ama o Gianluca'nın en iyi arkadaşı ve her gün onu görmeye geliyor. Çocuk hasta--çok hasta." Başını salladı ve neredeyse göğsüne doğru eğdi. "O
gidiyor ve onun için ne yapacağımı bilmiyorum."

Kont ve Kontes Macomer de başlarını ciddi bir şekilde salladılar ama
hiçbir şey
söylemediler. Biraz uzakta oturan Bosio baktı, beyni hala daha önce olanlardan rahatsızdı ve Matilde'in böylesine umutsuz bir durumda rahat görünme gücüne
şaşırdı; ayrıca kardeşinin sert, soğuk yüzüne de şaşırdı--kumarbazın tutkusunu ve belki de Bosio'nun bile hiçbir şey bilmediği, bilmek istemediği, kendine ait sırları olan birçok başka tutkuyu çok iyi gizleyen maske.

Birdenbire ve uyarıda bulunmadan, kısa bir duraklamadan sonra, yaşlı adam titrek bir yalvarışla
patladı.

"Ah! Dostlarım!" diye haykırdı. "Hayır demeyin! Zavallı oğluma böyle bir mesaj götürmeye
cesaretim olmayacak! Eh, günümüzde eski moda aşkın
bulunmadığını söylüyorlar. Ama Gianluca'ya bakın - kendini
tüketiyor, gözlerimin önünde
eriyip gidiyor ve bir gün diğerini takip ediyor ve
ben hiçbir şey yapamıyorum. İnanmıyor musunuz? Gidip görün! Bir gün diğerini
takip ediyor - her zaman odasında, aşk için kendini tüketiyor! Solgun - çarşaftan daha solgun. Yemiyor, içmiyor,
sigara içmiyor - günde otuz sigara içen o! Tiyatroya
veya dışarı çıkmaya gelince, bunu duymak istemiyor. 'Onu görmeyeceğim, çünkü
beni kabul etmezse, çabuk ölmek daha iyi' diyor. Bir babanın yüreği,
sevgili Macomer--neler çektiğimi düşün ve merhamet göster! O benim tek çocuğum--çok güzel bir çocuk ve çok genç--"

"Üzgünüz," dedi Matilde, zaten bir reddetme olan kararlı bir sempatiyle. "Yapmayacaksın!" diye haykırdı yaşlı adam, titrek bir şekilde, sıkıntısı içinde. "Yapmayacağını
söyle - ama üzgün olduğunu değil! Ve Tanrı bilir ki bu Donna Veronica'nın parası için değil! Sözleşme senin istediğin gibi olacak - ihtiyacımız yok-"

"Paradan kim bahsetti?" Kontesin tonu böyle bir önemsiz şeye karşı ciddi bir
kayıtsızlık ifade ediyordu. "Sevgili Duca, üzülme. Buna
elimizde değil. İlahi Takdir'e hükmedemeyiz. Koşullar farklı olsaydı, sevgili oğlunuzdan daha iyi bir eş bulabilir miydik? Ama sana kızın eğilimlerinin danışılması gerektiğini ve seni
memnun etme umudumuzun çok az olduğunu söylemiştim. Ve şimdi--" Kocasına
ciddi bir şekilde baktı, sanki önceden onayını almak ister gibi--"ve şimdi öngördüğümüz gibi oldu. Cesaret, sevgili Duca! Oğlun genç. Veronica'yı sadece birkaç kez gördü ve kesinlikle
hiçbir zaman yalnız kalmadılar--gerçekten ne olabilir, böyle bir aşk-tutku? Veronica seçimini yaptı."

Macomer'ın sert yüzündeki tek bir kas bile kıpırdamadı. Karısının ona o an için bir sürprizi varsa, bunun ortak çıkarları için olması gerektiğini biliyordu. Ama Duca della Spina'nın çenesi düştü ve elleri titredi.

"Evet," diye devam etti kontes sakin bir şekilde, "Veronica seçimini yaptı.
Size oğlunuz için neler hissettiğinizi bildiğimiz için bunu söylememiz zor.
Veronica, burada Bosio ile nişanlı."

Bosio sertçe irkildi, çünkü çok gergin bir şekilde organize olmuş bir adamdı; ama
kardeşinin yüzü değişmedi, yine de küçük gözler birdenbire
düşük, gizli göz kapaklarının altından parlak bir şekilde belirdi.
Birkaç saniye süren ölüm sessizliği izledi. Matilde elini
sanki ona cesaret vermek istercesine Duca'nın koluna koymuştu ve dokunuşuyla titrediğini hissetti, çünkü oğlunu çok seviyordu.

"Bu haberi bana yazabilirdin," dedi sonunda, alçak bir sesle
ve sersem bir bakışla. "Olabilirdin--beni bağışlayabilirdin--ah, oğlum!
Zavallı Gianluca'm!" Sesi titredi ve zayıf, samimi gözyaşları
sulu gözlerinden döküldü ve
sararmış yanaklarından acıklı bir şekilde aşağı doğru süzüldü,
başı ise kederli ve umutsuz bir pişmanlıkla yavaşça bir yandan bir yana döndü.

"Bu akşam kararlaştırıldı," dedi Matilde. "Sabah sana yazmalıydık."

"Elbette," diye yankıladı kocası, ciddi bir şekilde. "Sana hemen
bildirmek görevimizdi."

Duca della Spina acı içinde ayağa kalktı.
Döktüğü gözyaşlarının tamamen farkında değilmiş gibi görünüyordu ve herhangi bir formaliteyle
veda etmek için fazla sarsılmıştı. Bosio da ayağa kalktığında hareketsizce durdu ve
yüzü bembeyazdı. Yaşlı adam tek kelime etmeden yanından geçip kapıya doğru gitti.

"Zavallı oğlum! Zavallı Gianluca'm!" diye kendi kendine tekrarladı, Gregorio Macomer ona eşlik ederken.

Matilde ve Bosio bir an yalnız kaldılar, ancak
kontun hemen döneceğini biliyorlardı. Hareketsiz durdular, birbirlerine baktılar,
çok farklı ifadelerle.

Bosio, onun yerinde güçlü, cesur bir adamın bir şeyler yapacağını, belki nişanı reddetmek için ayağa kalkacağını ya da durumu itaatkar bir sessizlikle kabul etmek yerine odadan çıkıp bir şekilde itiraz edeceğini hissetti, ancak sadece Matilde itirazı anlamalıydı. O da kendi tarafında, yavaşça başını sallayarak onun davranışını onayladı ve koyu gözlerinde odanın baskın renginden sarı bir yansıma vardı; zafer ve memnuniyet vardı,
ve erkeğe hükmeden ve onunla istediğini yapabileceğinden emin olan kadının tehdidi vardı. Yine de göründüğü kadar kendinden emin değildi ve görünmek istiyordu, çünkü Bosio'nun tamamen ölmemiş olan onur duygusundan korkuyordu.

"Gregorio'ya bunu inkar etme," dedi alçak bir sesle, kocasının ayak seslerinin odanın ötesinden geri döndüğünü duyduğunda.

Yaşlı Macomer geri döndü ve kapıyı arkasından kapattı.

"Bu ne?" diye sordu hemen; ama sesi sert olsa da
büyük bir zafer beklentisiyle titriyordu. "Veronica
rıza
gösterdi mi?"

"Kimse onunla konuşmadı," diye yanıtladı Bosio, Matilde konuşamadan.

"Sanki bunun bir önemi varmış gibi!" diye bağırdı kontes, küçümseyerek. "Bunun için
zaman var!"

Gregorio'nun göz kapakları kurnaz bir ifadeyle kasıldı.

"Ah!" diye haykırdı düşünceli bir şekilde, "Anlıyorum." Küçük oturma odasının mobilyaları arasındaki dar alanda yukarı aşağı yürümeye başladı, başını yüksek omuzlarının arasına
eğip. "Anlıyorum," diye tekrarladı. "Anlıyorum. Ama Veronica reddederse? Sen aceleci davranmışsındır,
Matilde."

"Veronica onu seviyor," diye yanıtladı kontes. "Ve tabii ki sen de onu
sevdiğini biliyorsun," diye ekledi ve pürüzsüz dudakları gülümsedi. "Bunu bizim önümüzde
inkar etmene gerek yok, Bosio. Manastırdan
geldiğinden beri onu seviyorsun--"

"Ben mi?" Bosio'nun solgun yüzü öfkeyle kızardı.

"Bakın nasıl da kızarıyor!" diye güldü Matilde. "Veronica'ya gelince, o başkasıyla
konuşmaz. Birbirleri için yaratılmışlar. Bosio ile
yakında evlenmezse ölecek."

Sarı yansıma gözlerinde dans etti, onları kayınbiraderinin
yüzüne dikti ve Duca gelmeden önce söylediklerini hatırlayarak ürperdi.

"Eğer durum buysa," dedi Macomer, "ne kadar erken evlenirse o kadar
iyi. Hayatını kurtar, Bosio! Hayatını kurtar! Sana olan aşkından
ölmesine izin verme!"

Nadiren gülen o şimdi gülüyordu ve ses kardeşinin
kulaklarına korkunç geliyordu. Sonra aniden arkasını döndü ve odadan çıktı, hala kendi kendine
kuru kuru gülüyordu. Tamamen bilinçsizdi ve aşırı gergin ve uzun süredir kontrol ettiği sinirlerinin bir etkisiydi.

Matilde ve Bosio yine yalnızdı ve onun geri dönmeyeceğini biliyorlardı. Bosio tekrar sandalyesine çöktü ve avuçlarını gözlerine bastırdı, dirseklerini dizlerine dayadı.

"Bu rezillik!" diye inledi, zayıf sefaletinin acısıyla.

Matilde onun yanında durdu ve saçlarının grileştiği yeri nazikçe okşadı. Sabırsızlıkla, sanki onun güçlü elini
atmak istercesine hareket etti.

"Hayır," dedi ve sesi kadife kadar yumuşak oldu. "Bu beni
kurtarmak için --hepimizi kurtarmak için."

Onu üzerinden silkeledi ve spazmodik bir enerjiyle ayağa kalktı.

"Yapamam -- yapmayacağım -- asla!" diye bağırdı, düzensiz adımlarla ondan uzaklaşarak.

"Ama Veronica için de çok daha iyi olacak," dedi yumuşak bir sesle, çünkü onu
nasıl korkutacağını biliyordu.

Şaşkın gözlerle döndü. Sonra, yüzleşecek kadar güçlü olmadığı bir şeyden kaçan bir adamın dürtüsüyle, iki hızlı adımda kapıya ulaştı ve arkasına bakmadan dışarı çıktı.

Matilde, kapının kapanmasını izledi ve odadan çıkmadan önce birkaç saniye hareketsiz durdu.
Gözleri saate kaydı ve neredeyse gece yarısı olduğunu gördü.

Zafer dolu bakış yüzünde yavaşça kayboldu ve kaşları, Bosio'nun kendisi hariç, belki de hala orada olsaydı, kimsenin kolayca anlayamayacağı bir ifadeyle kasıldı. Pürüzsüz dudaklar içeri çekildi ve sıkıca bastırıldı; ve nefesini tuttu, sağ eli ise tüm gücüyle sol elinin üzerinde gerilmişti. Sonra tekrar nefes alırken dudakları bir tür küçük çatırtı ile aralandı; ve başını aniden çevirdi ve arkasına baktı, sanki şaşırtıcı bir şey görmeyi bekliyormuş gibi biraz daha solgunlaştı.

Gülümsemeye çalıştı ve kendine geldi, hizmetçinin ışıkları söndürmesi için zili çaldı ve odadan çıktı. O gece uyuması uzun sürdü. Bir sonraki odada Gregorio'nun durmadan yukarı aşağı yürürkenki yavaş ve düzenli ayak seslerini duyabiliyordu. Kendi odasında, üst katta, Bosio Macomer oturmuş, ocağındaki yanmış ateşin küllerine bakıyordu. Sadece Veronica uyuyordu, rüya görmemiş, genç ve dinlenmiş.

BÖLÜM III.

Napoli, İtalya'nın diğer şehirlerinden daha fazla, her yerdeki büyük eski şehirlere ait olan şiddetli
karşıtlıklarla doludur ve bunların yokluğu, modern insanlığın daha büyük ihtişamı için sanatın doğayı ele almasıyla mümkün olduğu kadar iyi inşa edilmiş, iyi konumlanmış,
medeni ve güzel
olsalar da yeni şehirleri sıkıcı hale getirir. Napoli'de, süpürülmüş, sulanmış ve bitkilerle ve ağaçlarla süslenmiş şık bir yeni mahalle var, ancak büyük sarayların çoğu eski ve dar sokaklarda, dünyanın en kötü halklarından birinin pervasızca canlı yaşamından yükselen, kasvetli, ciddi ve gururlu bir şekilde yükseliyor. Yine elli adım ötede, belki de limandan gelen trafiğin olduğu geniş bir cadde var. Başka bir yönde yüz metre ötede, öğle güneşinin bir ışık deposuna
gibi aktığı temiz, ıssız bir avlu var -- sessiz bir kilise ve sade eski evlerin olduğu bir avlu, kapılarından soluk yüzlü din adamları sessizce girip çıkıyor.

Bir sonraki köşeden, havayı sıkıştıran ve güneşi ve tüm gökyüzünü sadece ince bir mavi şerit halinde dışarıda tutan devasa yüksek binaların arasında karanlık bir sokak var. Ve hava, üst pencerelerden yavaşça kuruyan, sopalarla cereyana fırlatılan
kötü yıkanmış ketenlerden, aşağıdaki oluklardaki çürüyen çöplere kadar her türlü iğrenç şeyle ağır.
Alçak kemerli kapılar doğrudan sümüksü, siyah kaldırıma açılıyor; ve
içerideki derin gölgelerde, hamur gibi yüzlü ve cam gibi gözlü garip figürler oturuyor, mide bulandırıcı, buharlı
havanın kokusunu
soluyorlar, belki de büyük bir şehrin gölgeli, arka sokak işlerinden birinde biraz çalışıyorlar, ama içinde yaşadıkları havayla doğumdan itibaren zehirlenmişler, hastalıklıların hastaları, çok çocukluktan itibaren ve hastalığın kendisi kadar üretkenler, bir sonraki salgında ölümü şişmanlatmak için çoğalıyorlar.

Ve sonra, yine, renkli el ilanlarıyla gösterişli, tekerleklerle ve kalın dudaklı, yüksek sesli, yozlaşmış bir lehçenin bitmeyen Napoli gevezeliğiyle gürültülü, geniş bir meydan. Orada küçük tek atlı arabalar oradan oraya savrulur, sürücüler zavallı hayvanlarını kırbaçlar, tekerlekler döner, kollar hareket eder, kötü gözler parlar ve sırıtır, kalın dudaklar sonsuza dek gevezelik eder: ve tramvaylar ilerler, kalabalık, ta ki insanlar basamaklarda birbirine tutunana kadar; ve küçük oğlanlar vagonlar, arabalar, atlar ve yayalar arasında içeri ve dışarı kaçar, bazıları satılık kağıtları bağırarak söyler, bazıları toplamak için cepler arar, bazıları tozda puro izlerini arar, kirli, yırtık pırtık, neşeli, küfürbaz, Tanrı tarafından terk edilmiş küçük oğlanlar; ve sonra
tüm bunların ortasından, çamurlu sularda görkemli bir şekilde yüzen kara bir kuğu gibi,
yas tutan görkemli, prensvari bir araç gelir, kara atlardan genç bir dulun beyaz yüzünün üzerine kaldırdığı ağır peçeye kadar--ve böylece, zıtlıktan zıtlığa, yoğun şehirden geçerek,
aşağıya kalabalık limana ve sonunda büyülü güney denizine,
beyaz yelkenli gemilerin temiz yaşamının sessizce geçtiği ve
gelgitsiz koyun saf sularını bozacak anlık bir iz bırakmayan
nadiren.

Ama her yerde yaşam vardır,--umursamaz, aşırı ve kendi başına yaşamaya değer, yüce bir iyilik olarak yaşam arzusu--gelecek yılki salgın için yiyecek olsa bile--her şeyle kendini geçindirebilen,
parlayan güneşte, tozda ve toprakta kendi tarzında gelişebilen ve ölçüsüzce ve gizemli bir şekilde hızla çoğalan bir yaşam. Sadece sürünün içinde orada burada kalıcı ve fosilleşmiş bir şey
sağlam ve değişmez bir şekilde duruyor ve sayısız geçici hayatın uçuşunu bölüyor - bir anıt, bir kilise, bir kale, bir saray: veya,
belki de, daha sert ırktan, ciddi bakışlı,
güçlü, ince dudaklı ve erkeksi tavırlı bir adamın figürü kalabalığın içinde beliriyor ve sadece varlığıyla bile geri kalan her şeyi bir adım aşağı, insanlığın daha düşük bir seviyesine gönderiyor gibi görünüyor.

Yaşlı Duca della Spina'nın bahsettiği Sicilyalı Taquisara böyle bir adamdı. Napoli'de kalıcı bir ikametgahı yoktu, ancak Santa Lucia'nın ötesinde, halk bahçelerinin aşağısında bir otelde yaşıyordu; ve Duca'nın Kontes Macomer'i görmeye gitmesinin ertesi günü, her zamanki gibi, kısa yollardan ve dar sokaklardan yürüyerek, şehrin üst kısmındaki Spina
sarayında arkadaşı Gianluca'yı görmeye gitti. Birçok kişi, yanından geçerken ona baktı ve bazıları yüzünden onu bir Sicilyalı olarak tanırken, bazıları onu bir yabancı sanıp yalvarmak için üzerine yürüdü veya göremez hale gelir gelmez, aşağı Napolililerin

gibi suratlar ve iğrenç hareketler yaptı. Ama o sakin bir şekilde, son derece kayıtsız bir şekilde, yakışıklı, erkeksi yüzü ne sağa ne de sola dönmeden
geçti.

Yüksek, koyu renk hatları ve keskin gözleri, düzgün dudakları, kare çenesi ve pürüzsüz, sert boğazıyla on birinci yüzyılın bir Sarazen savaşçısının portresini temsil ediyor olabilirdi. Ayrıca, duruşunda bir Arap vakarı vardı ve uzun, dengeli adımlarla, hızlı ama telaşsız bir şekilde, Arapların kumda çıplak ayakla yürümesi gibi, yorgunluğun ona gelebileceğinden bile şüphelenmeden yürüyordu; dik, gururlu, kendini bilmez, esnek; toplanmış
ve her zaman hazır, kolay ve zahmetsiz hareketiyle, ani ve şiddetli bir eylem için. Koyu tenli İtalyanlar gibi soluk değildi, ama teni taze açık bronz renginde ve görünümündeydi, yeni yontulmuş ve
güneşi yansıtabiliyordu, aynı zamanda altındaki güçlü kandan gelen kendi ışığına sahipti. Bu yüzden, Sicilyalıları sık sık görme şansı olmayan Napolililer onu bir yabancı sanıp, ellerini uzatıp yalvarmak için yoluna çıktılar ve arkasından ona maymunsu yüz buruşturmalar yaptılar. Ama ırkının türünü bilen ve tanıyanlar böyle bir şey yapmadılar. Aksine, ona
rahatsız etmemeye dikkat ettiler.

Şehrin yukarısında, limana ve geniş körfeze bakan lüks, güneşli bir odada aradığı arkadaş, bir adamın diğerine benzemediği kadar ona benzemiyordu - beyaz, sarı saçlı, narin, yumuşak mavi gözleri ve ipeksi kirpikleri ve Taquisara'nın baskısını geri vermek yerine kabul eden pasif bir eli vardı - bir zamanlar fetih
etmiş bir ırkın soluk hayatta kalması. Gianluca açıkça hasta ve zayıftı, ancak çok az doktor zayıflığının nedenini
tanımlayabilmişti. Arkadaşını selamlamak için ayağa kalktığında yeterince kolay hareket ediyordu, ancak etrafında ölümcül bir uyuşukluk ve güneşte oturduğunda tekrar hareket etme konusunda belirgin bir isteksizlik vardı. Koyu renkli, kalın, kabarık bir ipek paltoyla sarılmıştı. Açık renk, düz saçları ince, mavimsi şakaklarından geriye doğru taranmıştı ve
altın rengi genç sakalı, başı koltuğunun arkasına yaslandığında boynunun zayıflığını gizleyemiyordu.

Taquisara oturdu ve ona baktı, siyah bir puro yaktı ve tekrar baktı, ayağa kalktı, ateşi karıştırdı ve sonra pencereye gitti.

"Bugün daha kötüsün," dedi dışarı bakarak. "Ne oldu?" Tekrar döndü, cevabı almak için.

"Her şey bitti," dedi Gianluca. "Babam dün gece oradaydı. O, Bosio Macomer ile nişanlı."

Sesi alçaldı ve başı biraz öne düştü, böylece çenesi
birleştirilmiş ellerinin üzerine dayandı. Taquisara şaşkınlıkla bir
ünlem
çıkardı ve purosunun ucunu ısırdı.

"O mu? Bosio Macomer ile evlenmek için mi? Hayır--hayır--inanmıyorum."

"Babama sor," dedi Gianluca, gözlerini kaldırmadan. "Bosio, babama haberi verdiklerinde odadaydı."

"Hiç şüphesiz," dedi Taquisara, aşağı yukarı yürümeye başlayarak. "Hiç şüphesiz," diye tekrarladı. "Ama--" Cümleyi bitirmek yerine purosunu yaktı
ve gözleri düşünceliydi.

"Ama--ne?" diye sordu arkadaşı, umutsuzca. "Eğer doğru olmasaydı,
bunu söylemezlerdi. Her şey bitti."

"Yaşam mı demek istiyorsun? Bundan şüpheliyim. Hiçbir şey bitmedi, çünkü hiçbir şey yapılmadı.
Henüz evlenmediler, değil mi?"

"Hayır, elbette hayır!"

"O zaman asla evlenemezler."

"Bunu kim engelleyebilir? Sen mi? Ben mi? Babam mı? Bitti, diyorum sana.
Hiç umut yok. Onu bir kez daha göreceğim ve sonra öleceğim. Ama onu bir
kez daha görmeliyim. Onu görmeme yardım etmelisin."

"Elbette," diye cevapladı Taquisara. "Ama ne kadar tuhaf insanlarsınız!" diye haykırdı, bir anlık duraklamanın ardından. "Sizi kim anlayabilir?
Onun aşkı için ölüyorsunuz. Bu ilk etapta ilginç. Aşk için öldürmeyi anlıyorum, ama sadece ellerini kavuşturup
yıldızlara bakıp onun adını tekrarlayarak ölmeyi değil. O zaman hiçbir şey yapmazsın. 'O Macomer ile evlenmeyecek, çünkü konuşan ben, bunu engelleyeceğim ve onu kendime alacağım' demezsin. Hayır. Çünkü biri onunla evleneceğini
söyledi, onun evleneceğinden emin olursun ve bu da soruyu
bitirir. Bir erkek veya kadının sözü için her şey biter. Siz
tamamen tefekkürsünüz, eylem yok--tamamen kalp, el yok--tamamen aşk,
öfke yok! Aşk için ölmeyi hak ediyorsunuz. Senden hoşlandığım için üzgünüm."

"Her zaman böyle konuşuyorsun!" dedi Gianluca, yorgun ve üzgün bir tonlamayla. "Sanırım Sicilya'da hayat farklı."

"Hayat her yerde hayattır," diye karşılık verdi Sicilyalı. "Bir kadını seviyorsam,
onu sevmenin zevki için değil,
mezar taşıma onun için öldüğümü yazmanın ihtişamı için de değil.
Başka birinin ölmesi ve istediğimi elde etmem daha iyidir.
Bu sana nasıl görünüyor? Mantıklı değil mi? Hiçbir kadını o şekilde sevmediğim doğru. Ama zaten, senden yaşlı olsam da,
gencim."

"Ne yapabilirim?" Solgun genç adam üzgün bir şekilde gülümsedi ve başını salladı.
"Toplumumuzu anlamıyorsun. Onu uzaktan bile göremiyorum, izin vermedikleri sürece. Ona aşk mektupları yazamam, değil mi? Bizim dünyamızda böyle şeyler yapılamaz ve eğer yapabilseydim hiçbir işe yaramazdı--"

"Yapardım," dedi Taquisara. "Yazardım. Onu görürdüm--Cehennemi boşaltırdım ve azizler istemezse Şeytan'ı saçından tutup bana yardım etmesi için dışarı sürüklerdim. Ama sen! Sen öylece oturup aşktan ölürsün. Ve öldüğünde ne elde edeceksin? Kırsalda güzel bir mezar, ışıklar,
taçlar ve birkaç ayin--ama sevdiğin kadını elde edemeyeceksin. Seni
tüketen
aşk değil. Hayal gücü. Öleceğini hayal ediyorsun ve bundan kurtulmazsan muhtemelen öleceksin.
Bu mizacınla yapabileceğin en iyi şey benimle Sicilya'ya gelip Donna Veronica Serra'yı unutmak. Hiçbir kadın senin kadar seven bir adama bakmaz. O anda başka kimse kendini göstermezse sana
acıyıp seninle evlenebilir; ama sana acımaktan
yorulduğunda başkasını severdi. Hayat her zaman acımak değildir. Bu azizlerin ve rahibelerin işidir - erkeklerin ve kadınların değil."

Gianluca arkadaşının ses tonundan incinmişti.

"Hiç aşık olmadığını kabul ediyorsun," dedi; "beni
nasıl anlayabilirsin?"

"İşte bu! Seni anlamıyorum. Ama senin yerinde olsam,
meseleyi kendi ellerime alırdım. Dilediğin her şeye bahse girerim ki
Donna Veronica senin onunla evlenmek istediğini hiç duymamıştır--"

"Ama ona söylediler, elbette!" diye sözünü kesti Gianluca. "Ona
sordular--"

"Sana bunu kim söyledi?" diye sordu Taquisara, inanmaz bir şekilde. "Ve eğer biri
sana söylediyse, neden inanmalısın? Bir tarafta Macomer'in sahip olmak istediği birkaç milyon var ve diğer tarafta ilgili kişilerden birinin sözünden başka hiçbir şey olamaz. Onunla dünyada
tanıştınız ve birkaç kelime alışverişinde bulundunuz - hepsi bu -"

"Onunla beş kez konuştum," dedi Gianluca düşünceli bir şekilde.

"Saydınız mı?" Taquisara gülümsedi. "Çok iyi - beş kez - on yedi,
isterseniz - siz, sandalyenizin kenarında oturup
gözlerinizi kocaman açarak teyzesine bakarken onun profilini görüyorsunuz - siz,
güzel bir gün olduğunu veya Tamagno'nun harika bir şarkıcı olduğunu söylüyorsunuz; ve o, her şeye 'evet' diyor. Ve siz onu seviyorsunuz. Eh, şüphesiz.
Hiçbir zaman
konuşmayabileceğim bir kadını sevebilirim - kesinlikle - ve neden olmasın? Ama onun seni sevdiğini bildiğini ve senden onu istemeni beklediğini ve senin bunu yaptığını
söylediğini ve kendisinin reddetmeyi dikte ettiğini varsayıyorsun. Sen saf ve umutsuzsun ve güçlü değilsin. Ayrıca, sen bütün gün burada oturup,
düşünerek ve hiçbir şey yapmadan sadece ölmeyi bekleyerek ve senin zamansız sonunu duyduğunda
gözyaşı dökmesini umarak oturuyorsun. Napoli'de sevişmeye buna mı diyorsun?"

"Sana hiçbir şey yapamayacağımı söylemiştim."

"Bundan yapılacak hiçbir şey olmadığı sonucu çıkmaz."

"Örneğin, orada ne var?"

"Palazzo Macomer'e git ve gerçeği kendin öğren.
Ona yaz--kapının önünde yerini al ve seni
görüp fark edene kadar gece gündüz orada dur." Taquisara güldü. "Her şeyi yap--ama
burada oturup ayakların ateşe, başın bulutlara değecek şekilde pamukların içinde ölmeyi bekleme."

"Bunların hepsi saçma!" diye cevapladı Gianluca, huysuzca.

"Saçma mı? O zaman senin için yapmaya başlayacağım ve
ne olacağını göreceğim."

"Sen mi?" Genç adam şaşkınlıkla döndü.

"Ben. Evet. Üstelik kaybedecek hiçbir şeyim olmadığı için. Gidip
Bosio Macomer'i bulacağım ve onunla konuşacağım--"

"Ona hakaret edeceksin," dedi Gianluca endişeyle. "Bir
kavga olacak--seni tanıyorum--ve onun hakkında bir kavga."

"Neden kavga edelim?" diye sordu Taquisara. "Onu nişanı için
tebrik edeceğim. Onu bunun için yeterince iyi tanıyorum ve konuşma sırasında
bilmediğimiz bir şey ortaya çıkabilir. Ayrıca, eve
gidersem Donna Veronica ile karşılaşabilirim; eğer gidersem, yakında
her şeyi öğreneceğim, çünkü ona senden bahsedeceğim. Onu tanıyorum."

"Senin bir Napolili olmadığın anlaşılıyor," dedi Gianluca hafifçe gülümseyerek.

"Hayır," diye cevapladı diğeri, "Ben değilim." Ve arkadaşının gizlice kıskandığı bir tür
sessiz güç bilinciyle güldü. "Burada her şeyin bana kolay göründüğü doğru," diye ekledi, "Palermo'da ise bu tamamen
imkansız olurdu. Kadınlarımızla farklıyız ve aşık olduğumuzda da farklıyız. Tanrıya şükür, şimdilik--ben olduğum gibiyim."

Gülümsedi ve sönmüş olan purosunu tekrar yaktı.

"Hayır," dedi Gianluca. "Sanırım hiç aşık olmadın."

Sarışın genç başı yorgun bir şekilde sandalyeye yaslanmıştı ve konuşurken
gözleri yarı kapalıydı.

"Hiçbir zaman senin yolunda olmayacak dostum," diye cevapladı Sicilyalı,
koltuğundan kalkarak. "Sanırım çok farklı olduğumuz için
her zaman çok iyi arkadaş olduk. Ama sonra--sebep aramaya gerek yok. Yeter ki öyle olsun."

Yine o narin, ince eli eline aldı ve sıktı ve
Gianluca için göstermek istediğinden çok daha fazla endişelenerek uzaklaştı. Çünkü
şimdi gördüğü şeylerin çoğundan şüphelenmiş olsa da,
onu çok fazla rahatsız etmemek için çok yeni ve şaşırtıcı bir evreydi.
Kolayca
Taquisara'nın o sabah ayrıldığı Gianluca'nın her zaman zayıf,
morali bozuk ve umutsuz bir birey olduğu düşünülebilir,
ikisi arasında asla fazla dostluk olamazdı.
Ama aşık olmayan Gianluca çok farklı bir kişiydi.
Son derece narin bir organizasyona ve çok hassas bir yapıya sahip olan Gianluca,
doğal olarak neşeli ve neşeli bir mizaca sahipti. İkisi bir yıldan fazla bir süre aynı alayda gönüllü askerlik hizmeti yapmışlardı ve rütbeleri,
ikisi de güneyden olmaları gerçeğiyle birlikte,
ilk etapta onları birbirine çekmişti. Çok geçmeden sıkı
arkadaş olmuşlardı. Normal durumunda Gianluca, asla güçlü olmasa da,
cesur, açık sözlü ve neşeliydi. Taquisara onu zaman zaman şiirsel ve
vizyon sahibi olarak düşünürdü, ancak genç ideallerinin imkansız yüceliğini severdi,
çünkü Taquisara'nın kendisi doğal olarak imkansız görünen her şeye
çekilirdi. Oldukça neşeli ve düşüncesiz genç adamların
her şeyle şakalaşanları arasında, Gianluca inancına açıkça bağlıydı ve
hiç kimse ona gülmeyi
aklından bile geçirmezdi. O, bazı erken dönem azizlerinin oldukları şey olmalarına yardımcı olan o harika sadeliğin yanı sıra,
birçok olağanüstü inceliğe de sahip olmalıydı - zulüm görenlerden ziyade sevilen azizler. Gerçekten de,
davranışları her zaman azizce değildi, ne de hayatı kusursuzdu. Fakat birçok genci sonsuza dek mahveden bir varoluşta, her iyi, yüce ve doğru şeye karşı kesinlikle yapmacıksız bir hayranlık besliyordu ve bu gerçeği ara sıra, başkalarına hakaret etmeden, iddia etme gibi nadir bir güce sahipti. Taquisara onu taklit etme arzusunda değildi, fakat yine de ondan çok güçlü bir şekilde etkilenmişti ve eğer Gianluca bir defans oyuncusuna ihtiyaç duysaydı, Sicilyalı kendi hayatını riske atarak düşmanlarını sustururdu. Fakat Gianluca, evrensel olarak seviliyordu ve böyle eski moda bir yardıma hiç ihtiyaç duymamıştı.

Veronica Serra'ya aşık olduğundan beri tamamen değişmişti ve arkadaşının onun için endişelenmesi şaşırtıcı değildi.
Taquisara, mükemmel derecede sağlıklı bir zihne ve bedene sahip çoğu erkek gibi, Gianluca'nın sadece aşk hastası olduğuna ve karşılıksız bir tutkuyla kelimenin tam anlamıyla 'kendini tükettiğine', hatta ölüm noktasına kadar, inanmakta zorluk çekerdi. Ancak, Veronica'nın eli için yapılan müzakereler tatmin edici olmayan bir sonuca varma belirtileri gösterdiğinden beri, hızla ve tanımlanabilen herhangi bir hastalığın etkisi olmadan gücünü kaybettiği kesinlikle doğruydu. Ve uzun sürmüştü. Birçok mektuplaşmıştı. Yaşlı Duca, Palazzo Macomer'a birkaç kez gitmişti ve kont ile kontes, kararlarını ertelemek için birçok neden bulmuşlardı. Çünkü Gianluca iyi bir eşleşmeydi ve genel olarak son derece arzulanan bir genç adamdı ve kontes, Veronica'yı Bosio ile evlendiremezse, Gianluca'yı kabul etmenin en akıllıca şey olabileceğini her zaman düşünmüştü. Matilda, onun her zaman hassas bir sağlıkta olduğunu ve evlilik sözleşmesi bu olasılık göz önünde bulundurularak akıllıca çerçevelenirse, muhtemelen ölebileceğini ve karısını hala servetinin mutlak efendisi olarak bırakabileceğini düşündü. Fakat genç adam en başından beri çekingen davranmıştı ve diğer taraftaki ilk tereddütte her şeyin
kaybolduğunu kabul etmişti. Hafif canlılığı hayal kırıklığı altında anında
battı, yemek yemeyi reddetti, uyuyamadı ve on gün geçmeden
gerçekten tehlikeli bir duruma geldi. Sonra
Taquisara'yı çağırdı, o da onu neredeyse bir hafta boyunca her gün ziyaret etti,
her şekilde onu cesaretlendirdi, ta ki bugün, reddetme haberi artık inkar edilemez hale gelene kadar. Sicilyalı'nın karakteristiği, hemen arkadaşının lehine kadere müdahale etmeye çalışmasıydı. Zaman değerliyken zamanını
kaybeden bir adam değildi. Ateşli mizacı zorlukları severdi,
kendisinin olmasa bile. Cesaretli, yorulmak bilmez, ihtiyatlı ve sadık,
Gianluca'nın durumunda yapılacak bir şey varsa, bunu yapacak adamdı.

Bosio Macomer o sabah, yaşlı hizmetçisi Taquisara'nın kapıda olduğunu söylediğinde biraz şaşırdı. Onu sadece biraz tanıyordu, ancak ismi ve ünü çok iyi biliniyordu ve o saatte onu neyin getirdiğini merak etti. Kendisini kabul edemeyeceğini söylemeye meyilliydi, bir bahane olarak hasta olduğunu söyledi, ki bu neredeyse doğruydu. Ancak böyle bir adamın onu görmek istemek için iyi bir nedeni olması gerektiğini düşündü. Ayrıca, Duca'nın ondan Gianluca'nın arkadaşı olarak bahsettiğini ve Bosio'nun içinde bulunduğu korkunç durumda, Gianluca'nın arkadaşlarından birinin ona yardım edebileceğini düşündü, - nasıl olsa zihnini tahmin edebilecek kadar
yoğunlaştırma gücü yoktu - ve hizmetçiye onu kabul etmesini emretti.

Bosio o gece hiç uyumamıştı. Gece yarısından Aralık ayının
şafağına kadar geçen altı saati şöminenin önündeki koltuğunda geçirmişti. Bir veya iki kez, sabaha doğru, tamamen fiziksel bitkinlikten dolayı uykunun üzerine sindiğini hissetmişti, ama hala önünde ne yapması gerektiğini düşünmek için
olabilecek değerli anlardan birini kaybetmekten korkarak, buna karşı koymuştu. Onun doğasına sahip bir adam için
yeterince azdı.

Matilde'nin ona söylediği her şeyin mutlak gerçeğini biliyordu ve hatta daha o konuşmadan önce bunların çoğundan şüphelenmişti. Kardeşinin gizlice mali spekülasyonlarda kendini mahvettiğini, Lamberto Squarci'yi temsilcisi olarak kullandığını ve Gregorio'nun Squarci'nin yardımıyla eylemlerinin sonuçlarını Veronica'nın servetini hileli bir şekilde kullanarak savuşturduğunu biliyordu. Elbette kontrol edebildiği kısmını da. Muazzam gelirin çoğunu emerek ve hatta zaman zaman daha karlı yatırımlar yapma bahanesiyle Kardinal Campodonico'nun belirli arazilerin satışı için onayını alarak. Gregorio'nun tam on yıl boyunca mülkü yönetmesi, Veronica Serra'ya karşı sistematik bir hile olmalı ve kardinalden gelebilecek tüm soruşturmalardan kaçacak kadar beceriyle yürütülmüş olmalı. Gregorio'nun kesinlikle onurlu bir adam olarak hayali ünü ona yardımcı olmuştu,
bir de karısının vesayet altındaki kişinin teyzesi olması gerçeği, ki bu onun bir vesayetçi olarak dürüstlüğü lehine güçlü bir varsayımdı. Ayrıca,
Macomer'in cimri olduğuna ve herhangi birinin varsaymasına
izin verdiğinden çok daha zengin olduğuna genel olarak inanılıyordu.
Matilde'in söylediği gibi, mülkün hesaplarına gelince,
bunlar, orada anlatılan tüm mülkün varlığını doğrulamak için hiçbir girişimde bulunulmaması koşuluyla
incelenebilirdi.

Olayın en kötü yanı, Squarci'nin en başından beri suç ortağı olması ve Macomer her şeyini
kaybederken şüphesiz kendini zenginleştirmesiydi. Vesayet altındaki kişinin vesayetçilere karşı bir dava açması durumunda, Squarci'nin Veronica lehine delilleri çevirme ve tüm bu muazzam hırsızlığı ifşa etme yetkisi olacaktı; ve bu onun
iflasa karşı zenginliğin yanında yer almasına benzerdi. Çünkü Veronica, çalınan her şeye rağmen hala çok
zengindi.

Bir eylem durumunda Gregorio
ve Matilde Macomer'in, kontesin kendisinin de öngördüğü gibi, ağır hizmete mahkûm edileceğinden şüphe yoktu. Aynı şekilde, Veronica Bosio'dan başka biriyle evlenirse, kocasının ve ailesinin mülkün hesaplarının resmen denetlenmesini ve mülkün planlanmasını talep edeceği de kesindi; bu, eninde sonunda korkunç kovuşturmaya yol açacaktı ve bunun tek olası sonucu mahkumiyet ve rezalet olacaktı.

Bosio'nun Matilde ile son on yıldaki gerçek ilişkileri ne olursa olsun, en azından onu sadakatle, sadece bir kadını seven değil, aynı zamanda hayatın tüm koşullarında ahlaki olarak ona hükmeden bir adamın tam bağlılığıyla sevmişti. İdealler arayan bir karakteri yoktu ve hiçbir şey istemiyordu.

Matilde'in güzelliği ve sohbeti ona yetmişti, çünkü onun fikrine göre
hiç kimse onunla kıyaslanmamıştı; ve o da
en başından itibaren onu köleleştirecek kadar güçlüydü. Zayıf karakteri ve hatırı sayılır fiziksel cesareti ölçüsünde, Bosio'nun onun için yapmaya
hazır olmayacağı hiçbir fedakarlık yoktu ve
en azından onun uğruna yüzleşmeye
çalışmayacağı çok az tehlike vardı.

Ancak tüm ahlaki doğruluk duygusu ve tüm doğal vicdan eylemi
gittiğinde, adamda geleneksel duygunun bir mirası kalmıştı ki, Matilde'in etkisi bile onu daha fazla ihlal etmeye zorlayamadı, bir onur kalıntısı, ruhunu hala tam bir yıkım seviyesinin üzerinde tutan bir iplik.
Belki de, Matilde'in güçlü iradesinin baskısı altında, onun uğruna yapmayı reddedeceği tek başına hiçbir şey yoktu. Ama şimdi ondan istediği şey bundan daha fazlasıydı ve daha da kötüsüydü. Bir gece düşündükten sonra bile bunu yapamayacağını hissediyordu.

Elbette Veronica'nın kendisiyle evlenmeyi kesinlikle reddetmesi ve böylece zayıflığını güçlü olmaya çalışma zorunluluğundan kurtarması ihtimali vardı. Ama Bosio bunun pek olası olmadığını düşünüyordu.

Babasız ve annesiz kız, Gregorio ve Matilde tarafından kasıtlı olarak tüm dış etkilerden uzak tutulmuştu, böylece kendi çıkarları için onun mizacını kontrol edebilirlerdi. Ona, zamanı geldiğinde kendisini sunabilecek erkekler arasından bir koca seçeceklerini beklemeleri ve kararlarını kendi mutluluğu için en iyisi olarak kabul etmenin az çok görevi olacağı öğretilmişti. Kendi yaşındaki kızlarla arkadaşlık kurmasını ve manastırda arkadaşı olan Bianca Corleone hariç, genç evli kadınlarla tanışmasını tamamen engellemişlerdi. Toplumda, onlarla birlikte gittiğinde, erkekler ona çok nadiren tanıtılıyordu. Bosio bu tür durumlarda bir veya iki kez oradaydı ve onu Gianluca ile gördüğünü hatırlıyordu. Tıpkı Taquisara'nın Gianluca'ya anlattığı gibi olmuştu - sadece birkaç kelimelik bir alışveriş, kız ise teyzesini neredeyse her zaman bir tür çocukça bir şekilde doğru olmayan bir şey yapma korkusuyla izliyordu. Veronica'nın, amcası ve Bosio'nun kendisi dışında, onunla fikir alışverişinde bulunacak kadar tanıdığı söylenemezdi. Ve Bosio'yu çok seviyordu. Tüm koşullar göz önüne alındığında, onunla evlenme fikrinden memnun olması hiç de olasılık dışı değildi, çünkü ondan hoşlanıyordu ve günlük yaşamında ona aşinaydı. Bosio, Matilde'in hemen onunla konuşacağını biliyordu; ve Veronica teklifi kolayca kabul ederse ne yapması gerektiğini düşünmeye çalıştığında, kafasındaki ağrı dayanılmaz hale geldi ve bağlantılı bir şekilde düşünmenin imkansız olduğunu gördü. Bunun korkunç onursuzluğu yüzüne bakıyordu ve onursuzluğun ötesinde, daha da korkutucu bir şekilde, sevdiği kadın için kesin bir utanç ve rezillik vizyonu yükseliyordu, eğer kendisi bu iğrenç işi yapmayı reddederse.

Taquisara odaya girdiğinde ve hizmetçi kapıyı kapattığında, hasta, zihinsel sıkıntı ve fiziksel bitkinlikten bitkin görünüyordu. Sicilyalı öne çıktı ve Bosio onu karşılamak için ayağa kalktı, hala neden
geldiğini merak ediyordu, ama kendi dertleriyle çok fazla rahatsız olmuştu ve umursamıyordu. Yine de, meselenin bir miktar önemli olması gerektiğini düşündü. Taquisara onun görünüşüne şaşırdı, çünkü belli ki
acı çekiyordu.

"Sizi bu durumda kabul ettiğim için beni mazur görmenizi istemeliyim," dedi Bosio kibarca. "Şiddetli bir baş ağrım var. Ama
tamamen sizin hizmetinizdeyim. Size nasıl faydalı olabilirim?"

Taquisara kendini garip bir durumda buldu. Bosio Macomer'ı ışıl ışıl ve kapısını çalmaya karar veren
herkes tarafından tebrik edilmeye hazır bulmayı bekliyordu. Bunun yerine, hem hasta hem de sıkıntılı görünen bir adamla karşılaştı. Bir an tereddüt etti, çünkü Bosio'yu çok az tanıyordu.

"Gelmemi garip bulup bulmayacağınızı bilmiyorum," dedi ve Bosio'ya doğru bakarken kare yüzü daha da kareleşti. "Ben Gianluca della Spina'nın en iyi arkadaşıyım."

"Ah! Evet - sanırım duymuştum," diye cevapladı Bosio, ürkmüş değil ama
oldukça rahatsız olmuş bir şekilde, nazik gözleri Taquisara'nın cesur bakışıyla buluştuğunda.

"Bir arkadaş olarak, Donna Veronica Serra ile gerçekten evlenip
evlenmeyeceğinizi sormaya geldim," diye devam etti Taquisara, sonuçta doğrudan konuya girebileceğini hissederek.

Bosio sandalyesinde biraz doğruldu ve yüzünde bir şaşkınlık ifadesi vardı. Ama o da bir an tereddüt etti.

"Kardeşimin ve karısının Duca
della Spina'ya verdiği cevap buydu," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

"Evet," dedi Taquisara. "Bunun olduğunu biliyorum. Bu yüzden doğrudan sana
Gianluca'nın arkadaşı olarak geldim."

"Don Gianluca, Donna Veronica ile evlenemediği için beni dışarı mı çağırmayı düşünüyor?" diye sordu Bosio, şaşkınlıkla ve zaten
kırıldığını gösteren bir tonla.

"Hayır. Çok hasta ve bu tür eğlencelere uygun durumda değil."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Bosio, soğuk bir nezaketle. "Ama sen
bir şekilde onu temsil etmeye geldin. Anladım mı?"

"Hasta - aşktan, dedikleri gibi." Taquisara bu fikre, kendi
olmasına rağmen gülümsedi. "Her durumda ciddi bir durum -- o kadar ciddi ki, sizin Donna Veronica ile nişanlı olup olmadığınızı sormak için şahsen geldim, böylece ona gerçeği sizin ağzınızdan duyduğum gibi kabul edebilirim. Sanırım beni düşüncesiz buluyorsunuz, Kont Macomer, çünkü sizinle
sadece biraz tanışıyorum. Ama ben Gianluca'ya içtenlikle bağlıyım ve eğer siz bana tamamen yabancı olsaydınız, size
şimdi geldiğim gibi gelirdim."

"Ve eğer sorunuzu cevaplamayı reddedersem, Baron Taquisara--o zaman ne olacak?"

"Cevap--evet veya hayır--en ufak bir şekilde bile kaba bir şey içeremeyeceğinden, elbette verecek bir cevabınız olmadığı ve meselenin henüz gerçekten çözülmediği sonucuna varacağım."

Bosio'nun kaşları spazmodik olarak kasıldı ve beyaz eli ipeksi sakalını okşarken, gözleri misafirinden hızla dönüp halıya baktı. İki hamlede, sanki birlikte eskrim yapıyorlarmış gibi, bu tekil doğrudan adam onu ​​duvara itti ve bir karar vermeye zorladı. Elbette, henüz kararsız olmasına rağmen, bir şekilde cevap vermek hâlâ onun elindeydi. Ama dürüst olmak gerekirse, Veronica ile evleneceğini söyleyemezdi, yine de, onunla nişanlı olduğunu reddederse, kardeşini ve Matilde'i Gianluca'nın babasına kasıtlı bir yalan söylemiş gibi bir duruma sokması gerekecekti. Kafasının karıştığını ve tereddüt ve kafa karışıklığının her an Taquisara'ya nişanın henüz bir gerçek olmadığını daha da netleştirdiğini hissetti. Zamanlamaya çalıştı. "Nişandan ne anladığınıza bağlı," dedi. "Bizde, burada Napoli'de, nişan evlilik sözleşmesinin imzalanması anlamına gelir. Şimdi, sözleşme henüz tartışılmadı bile. Kardeşimin duyurusunun erken olduğunu düşünüyorum, ancak belki de haklıydı, çünkü Don Gianluca'nın herhangi bir yanlış beklentisini caydırmak istiyordu." 

"Ben diplomat değilim," diye cevapladı Sicilyalı. "Açıklama kesindi - Donna Veronica ile nişanlıydın. Arkadaşım uğruna, Kont Macomer'ın dün gece bunu yapma hakkını en ufak bir şekilde sorgulamadan, açıklamanın kendi ağzından doğrulanmasını isteyecek kadar ihtiyatsızım. Gianluca dürüstçe
ve çok derinden aşık. Tüm hayatının mutluluğu söz konusu.
Hassas yapısı ve alıngan mizacıyla, hayatının tehlikede olduğuna inanıyorum. Ona gerçeği benim aracılığımla bildirerek ona şerefli bir iyilik yapacaksın."

"Yapacağım," dedi Bosio dalgın bir şekilde, "Yapacağım - en kısa sürede--" Kendini kontrol etti ve gergin bir şekilde Taquisara'ya baktı.

"Sen kendin karar verdiğin anda," dedi ikincisi sessizce. "Sanırım anlıyorum. Kardeşin ve kontes sanki çoktan gerçekleşmiş gibi bundan oldukça eminler, ancak beni ilgilendirmeyen bir nedenden dolayı, siz kendiniz sonuçtan o kadar emin değilsiniz. Açıkça söylemek gerekirse, evliliğin gerçekleşmeme ihtimali hala var. Gianluca ile konuşurken aklında hiçbir
yanlış umut uyandırmamaya çok dikkat edeceğimi söylememe gerek yok. Ancak bana karşı bu kadar
namuslu bir şekilde açık sözlü olduğunuz için size fazlasıyla
minnettarım."

Taquisara oturduğu yerden kalkarken kendi sözlerine karşı bir gülümsemeyi bastırdı,
çünkü Bosio'yu gücendirmek istemiyordu. Bosio da ayağa kalktı ve
ona sersemlemiş, kararsız bir ifadeyle baktı, sanki aklı başında olduğundan pek emin olmayan bir adam gibi. Elini mekanik bir şekilde uzattı,
konuşmadan ve bir an sonra çaresiz zorluğunun dehşetiyle baş başa kaldı.

Sicilyalı merdivenlerden yavaşça indi ve dar sokağın diğer tarafında neredeyse boş bir duvardan başka hiçbir şey sunmayan bir sahanlığa bakmak için büyük pencerelerden birinden dışarı baktı. Sonra ne yapacağını bilmiyordu ve yine de, düşünceden ziyade eylem adamı olduğu için, kendini tatmin etmek için daha fazlasını yapması gerektiğini biliyordu çünkü şüpheleri uyanmıştı. Bosio'yu
sevinçli bulmayı bekliyordu. Gördüklerinden,
gizemli bir sorun olduğunu yeterince iyi anlamıştı. Macomer'den veya karısından
herhangi bir bilgi koparmayı umamazdı ve Veronica'ya
ulaşmanın bir yolu yoktu, hatta onu
görmeyi başarsa bile doğrudan sorular soramazdı.

Birdenbire, kendisi gibi bir Sicilyalı olan, oldukça iyi tanıdığı genç Prenses Corleone'yi
düşündü. O, Veronica'nın
tek yakın arkadaşıydı. Veronica'nın koruyucularından biri olan Kardinal Campodonico'nun yeğeniydi. Eğer biri gerçeği biliyorsa, onun da bunu bilmesi beklenebilirdi.

Taquisara saatine baktı, bir puro yaktı ve kasvetli Palazzo Macomer'den
dışarıda olmaktan ve yüzünü güneşe,
sırtını da eski duvarlarının sakladığı tüm kötülüklere dönmekten
memnun bir şekilde ayrıldı.

BÖLÜM IV.

Posilippo'ya doğru kıyı boyunca uzanan villalar kışın tüm gün güneşe bakarlar, çünkü suyun kenarından güneye doğru bakarlar ve mermer basamakları, sanki karayla çevrili bir lagün veya İsviçre gölüymüş gibi gelgitsiz denize doğru iner. Kışın defnelerin arasında güller açar ve gül yaprakları tamamen düşmeden önce menekşeler sınırlarda belirir; geniş, yelpaze gibi palmiyeler güney rüzgarında korumasız durur ve portakallar ve limonlar güzellik uğruna ağaçlarda asılı kalır. Yılda sadece iki değişiklik vardır, ilkbahardan yaza ve yazdan tekrar ilkbahara.

Napoli'de, şehrin yükseklerinde, kuzeydoğu rüzgarı karlı Abruzzi'den çığlık atarak estiğinde ve Vezüv neredeyse alt köylere kadar beyaza büründüğünde bazen soğuk olur. Napoli'de bazen kasvetli olur, su yüklü güneybatı kara bulut dağlarını gönderdiğinde. Ama bir şekilde yumuşak Posilippo'da rüzgar yumuşar ve yağmur
sadece bir sağanak gibi görünür ve ilkbahar ve yaz, yaz ve ilkbahar, her zaman
ilex'ler, defneler ve portakal ağaçları arasında el ele tutuşur.

Bu gün bütün yazdı, çünkü havada bir bulut yoktu ve
Bianca Corleone'nin bahçesinin dibindeki basamaklara su hafifçe vururken denizde beyaz bir köpük vardı. O kadar sıcaktı ki
kendisi de orada oturuyordu, dizlerinin üzerinde okunmamış bir kitap, harikulade yüzü
güne dönük, küçük ayakları önündeki başka bir sandalyenin alt korkuluğuna dayanıyordu, sadece çakılların nemli olma ihtimali olduğu için.

Yanında, ona doğru dönmüş, ona doğru çevrilmiş gözlerine içtenlikle bakan Pietro Ghisleri oturuyordu, yıllar sonra
birçok kişinin duyduğu
Leydi Herbert Arden ile evlenen adam, o zamanlar genç bir adamdı
ve daha sonra olduğu gibi dünya yorgunu değildi, ne de erken zayıflamış ve
hava şartlarından etkilenmişti. O zamanlar sadece yirmi beş yaşındaydı ve güzel Bianca sadece yirmi bir yaşındaydı ve Corleone ile iki yıldır evliydi. Fakat bir ömür boyu süren acı o iki yıla sıkıştırılmıştı; çünkü Corleone başından kalbine kadar kötüydü ve onu sevdiğine inanmıştı.

Sonra, yarı kalbi kırık bir şekilde Ghisleri'yi dinlemişti; ve o da onu gerçekten, tüm kalbiyle seviyordu. Toplum bile bu konuda söyleyecek çok az şey buldu ve belki de söylenecek çok az şey vardı. Her şeye rağmen Corleone onu terk etmişti ve Ghisleri sık sık onunla birlikteydi.
Kardeşi Gianforte Campodonico, Ghisleri'ye karşı ilk kez elini kaldırması daha sonra oldu.

Böylece Ghisleri o sabah Bianca'nın bahçesinde oturuyordu,
evin arkasından tekerlek sesleri duyuldu; ve sonra,
habersizce, oraya aşina biri olarak, Veronica Serra hızla
yürüyüş yolundan aşağı çifte doğru geldi. Ghisleri ayağa kalktı, uzun boylu, sarışın, güneş yanığı, zayıf ve güçlü, parlak mavi gözlü bir adamdı ve Bianca
sandalyesinde dönerek, gülümseyerek, otururken elini genç kıza uzattı.

"Siz aldırmaz mısınız?" diye sordu Veronica, masumca gülümseyerek. "Sözünüzü
sözümü kesmiyor muyum?"

"Hayır, canım--hayır." Bianca'nın neredeyse doğal olmayan solgunluğunda çok hafif bir renk belirdi. "Çok garip bir şey oldu," dedi Veronica.

Sonra Pietro Ghisleri'ye başını salladı, onu unuttuğunu fark etti.
Oturduğu sandalyeyi ona doğru uzattı,
oysa ayakta durmaya devam etti. Veronica daha önce onunla orada sık sık karşılaşmıştı.

"Donna Veronica sana söyleyecek bir şeyi var," dedi Bianca'ya. "İzin verirsen, ahıra gidip o köpeğe bakacağım."

Bianca, sanki Pietro'nun köpekleriyle ilgili bir sorun olduğunda onlara bakması olağan bir şeymiş gibi başını salladı ve
Veronica oturdu. Bianca, sanki gülüp gülmemesi gerektiğini bilmiyormuş gibi,
ifadesinin garip olduğunu düşündü. Yine de dinç ve sağlıklı görünüyordu ve yorgun değildi. Kız, Ghisleri duymayacak kadar uzaklaşır uzaklaşmaz hikayesini yarım düzine kelimeyle anlattı.

"Bosio ile evlenmemi istiyorlar," dedi ve sonra nefes aldı, Bianca'nın iki elini tutup gözlerinin içine baktı.

"Sen mi? Bosio Macomer ile mi evleneyim? Ah! hayır--Veronica--hayır!"

Bianca'nın sesi en büyük endişeyi dile getiriyordu, çünkü Veronica neredeyse
tek yakın arkadaşıydı. Veronica şaşırmış gibiydi.

"Neden olmasın?" diye sordu. "Yani, eğer isteseydim. Neden böyle
konuşuyorsun? Onun hakkında benim bilmediğim bir şey mi biliyorsun? Senin bir
nedenin olmalı."

Bianca'nın zarif yüzü sakin ve ciddi bir hal aldı ve bakışlarını kaçırdı ve konuşmadan önce birkaç saniye bekledi. Dünyanın günahları, acı ve bedel ona zamanından önce
tanıdık geliyordu. Ama
Veronica bir çocuktu.

"Bu uygunsuz görünüyor," dedi sessizce. "O neredeyse amcan gibi.
Elbette, insan amcasıyla evlenebilir--ama o senin için çok yaşlı, canım.
Ve sonuçta, senin isminle ve sahip olduğun her şeyle--"

"Ama ben Bosio'yu seviyorum," diye cevapladı Veronica, basitçe. "Bana karşı her zaman iyidir.
Onunla çok konuşurum. Ve saçları biraz gri olsa da aslında yaşlı değil. Sanırım onu ​​bir koca yerine sadece bir arkadaş olarak
istemek isterdim. Ama o zaman, ikisi de olurdu. Ne yapacağımı bilmiyorum, bu yüzden sana tavsiye için geldim."

"Neden Gianluca della Spina ile evlenmiyorsun?" diye sordu Bianca, aniden.

"Don Gianluca?" diye tekrarladı Veronica, oldukça boş bir sesle. "Neden özellikle o? Onu sadece üç veya dört kez gördüm."

"Sana olan aşkından ölüyor, canım," dedi Bianca. "En azından,
herkes öyle söylüyor. Bunu Taquisara'dan ve Signor Ghisleri'den duydum,
ki onlar onun arkadaşlarıdır."

"Bana olan aşkından mı ölüyor?" Veronica kız gibi bir kahkaha attı. "Ne
saçma! Eğer bu doğruysa neden beni istemiyor? Onunla asla
evlenmeyeceğimi! Sarı saçları ve
mavi gözleriyle bir Perugino meleği gibi."

Tekrar güldü. Bianca, Ghisleri'den Gianluca'nın babasının evliliği
sağlamak için elinden geleni yaptığını biliyordu.
Veronica'nın müzakereler hakkında hiçbir şey bilmediğini görünce şaşırdı.

"Çok garip," dedi düşünceli bir şekilde ve duyduklarını ne kadar anlatması gerektiği konusunda tereddüt ederek.

"Garip olan ne?" diye sordu genç kız.

"Gianluca hakkında bilmemeliydin. Her gün onu görmeye gidiyorlar. Sana gerçekten delice aşık ve bundan kesinlikle rahatsız. Bu yüzden eğer evlenirsen onunla evlenmeni söylüyorum, ama amcan Bosio değil."

"O benim amcam değil," dedi Veronica. "O teyzemin kayınbiraderi."

"Aynı şey--"

"Hayır. Aynı değil. Bana Don Gianluca hakkında her şeyi anlat. İlginç--bir kitaptaki kahraman gibi hissediyorum--benim aşkım için ölen bir adam, neredeyse hiç tanımadığım! Çok saçma! Teyzemin birçok insanın dediği gibi, o da benim talihime aşık olmalı."

"Hayır canım," dedi Bianca ciddi bir şekilde, "böyle söyleme. Kendin için,
ve senin talihin için ihtiyacı yok."

"Kötü bir şey söylemek istemedim," diye cevapladı Veronica. "Ama ben onu
pek tanımıyorum--ve bu konuda hiçbir şey duymadım. Evlilikten
bahsettiler mi?"

"Evet."

Evden hızla aşağı inen bir hizmetçi tarafından kesildiler. Adam, prensesin Baron Taquisara'yı kabul edip etmeyeceğini sordu. Bianca, adamın içeri alınmasını emretti ve adama Ghisleri'den ahırlardan geri dönmesini istemesini söyledi.

"Taquisara'yı tanıyor musun?" diye sordu Veronica'ya.

"Bir Sicilyalı mı? Bronz yüzlü ve ateşli gözlü mü? Sanırım onu ​​bir veya iki kez balolarda gördüm. Evet, bir yerde bana tanıştırılmıştı. Tancred'in soyundan geldiğini
söyledikleri için onu hatırlıyorum."

"Evet," dedi Bianca. "Onu kabul etmeyi reddedemezdim, çünkü Signor Ghisleri burada. İkisi de yakında gidecek ve sonra konuşabiliriz. Benimle kahvaltıda kalabilir misin?"

"Ah, hayır! Buna cesaret edemem!" Veronica hafifçe güldü. "Kimse nerede olduğumu bilmiyor," diye ekledi. "Teyzem, konuyu düşünmek için bir gezintiye çıktığımı düşünüyor. Az önce
arabanın perdesini indirdim ve adama beni buraya getirmesini söyledim - tek başıma."

Tam bu sırada Taquisara ve Ghisleri çakıl yolda belirdiler,
yan yana yürüyorlardı, birbirleriyle güçlü bir şekilde zıtlık oluşturan iki adam,
Lombard ve Sarazen tipli İtalyanlar, ikisi de iyi örneklerdi,
gençliğin ve gücün zirvesindeydiler. Bianca, Sicilyalıya elini uzattı ve
Veronica'ya ciddi bir şekilde eğildi. Ghisleri daha fazla sandalye çıkardı ve
en ufak bir tereddüt etmeden Bianca'nın yanına oturdu,
Taquisara'yı genç kızın yanına oturmaya zorladı.

Taquisara, hangi pozisyonda olursa olsun, sosyal çekingenliğe benzer hiçbir şeye sahip olmayan bir adamdı ve aslında Donna Veronica'nın üzerine atıldığı için çok mutluydu, ondan planlanan evlilik hakkında bir şeyler öğreneceğinden emindi. Çünkü kendine karşı büyük ve yapmacıksız bir güveni vardı. Ama konuşmadan önce bir an tereddüt etti, çünkü hayatı boyunca daha önce hiç genç bir kızla ciddi bir sohbete
kasıtlı olarak girdiğini hatırlamıyordu. İçinde yaşadığı toplumun gelenekleri
böyle şeyleri neredeyse imkansız kılıyordu. Her zamanki gibi, meditasyon yaptı
doğrudan konuya girdi ve sadece hangi kelimeleri
kullanması gerektiğini düşünmek için durdu. Veronica, böyle bir
durumda yapması öğretildiği gibi, boş boş önündeki ağaçların köklerine baktı,
onun bir şeyler söylemesini bekledi.

Gianluca ona çılgınca aşık olduğundan beri onu yalnızca uzaktan görmüştü ve o ondan uzağa bakarken, onun cesur
gözleri onun yüzünü inceledi. Önceki akşam cama baktığında gördüğü şeyi gördü - ne daha fazla ne de daha az, sadece yürüyüşe çıkmak için giyinmişti ve ince boynunun etrafında tüylü bir şey vardı - ve kendi fikrine göre görünüşünü çok değiştiren bir şapka takıyordu. Ama baktıkça, yüzünde tahmin ettiğinden daha fazla şey olduğunu fark etti.

Bu ifadede, yanında oturan zaten ünlü olan güzelin hüzünlü ve kusursuz yüz hatlarında keşfettiği her şeyden çok daha güzel olan bir şey vardı.

Farkına vardığında, farkında olmadan, konuşmasının beklendiğini unuttu.

Sonra, onun sessizliğine şaşırarak ve bakışlarının farkında olarak, Veronica yüzünü ona doğru çevirdi, utangaç bir kız gibi meraklı bakışlarla ve gözleri buluştu. Taquisara kızarmak için fazla esmerdi, ama kendi şaşkınlığına
yüzünde kan biriktiğini hissetti ve Veronica'nın kendi ince, genç yanaklarında sadece bir an süren ve sonra kaybolan, gözlerini
başka tarafa çevirdiğinde daha güçlü bir şekilde tekrar gelen hafif ve hoş bir renk vardı. Sonra konuşması gerektiğini hissetti. Diğer taraftaki Ghisleri ve Bianca hemen konuşmaya başlamışlardı ve sesleri, kendilerinin bile bilmediği şekilde, alçak bir tona inmişti.

"Bu sabah burada seninle karşılaştığım için çok mutluyum, Donna Veronica," dedi Taquisara, ona yakın konuşmak için öne eğilerek, ama ayaklarının altındaki çakıllara bakarak. "Sana söyleyecek özel bir şeyim vardı."

Veronica yarı şaşkın bir şekilde ona baktı. Ses tonu ve tavırları, şimdiye kadar
duyduğu ve gördüğü her şeyden oldukça farklıydı. Onun kendisine bakmadığını gördü ve gözleri ağaçların köklerine doğru geri döndü. "Evet," dedi, neredeyse duyulmayacak bir şekilde, çünkü onun kendisinden bir şey söylemesini bekleyip beklemediğini bilmiyordu.

"Çok iyi bir arkadaşım var, Donna Veronica," diye devam etti; "Bu sabah onunla birlikteydim. Sanırım son zamanlarda adını sık sık duymuşsundur,
ve onu tanıyorsundur--Gianluca della Spina."

Veronica biraz irkildi ve yine narin yüzünde renk gelip gitti.

"Evet," dedi. "Ben--onu biraz tanıyorum."

"Seni seviyor, Donna Veronica," dedi Taquisara, sesi neredeyse bir fısıltıya
kadar yumuşadı, çünkü Bianca Corleone'nin onu duymasını istemiyordu.
"Seni o kadar çok seviyor ki neredeyse tehlikeli derecede hasta -aslında bence tehlikeli--çünkü onunla evlenmeyeceksin."

Ne yapacağını görmek için durakladı. Şaşkın gözlerini hemen ona çevirdi ve dudakları aralandı, ama hiçbir şey söylemedi. Yüzünü kaldırdı
ve devam ederken onun bakışıyla karşılaştı.

"Dün gece, babası senin evindeydi ve ona
umut olmadığı söylendi, çünkü Kont Bosio Macomer ile nişanlıydın."

"Ona bunu söylediler mi?" diye sordu Veronica, hemen ve yanakları
üçüncü kez kızardı. "Ama bu doğru değil!" diye ekledi; ve gözleri
keskinleşti, çünkü öfkeliydi.

"Hayır," dedi Taquisara, "Bunun tam olarak doğru olmadığını biliyorum, çünkü Kont Bosio'yu görmeye
gittim. Yarım saat önce oradaydım."

"Kavga mı ettiniz?" diye sordu Veronica, aniden endişelenerek.

"Kavga mı ettik? Hayır. Neden kavga edelim ki? Hiçbir şeyin halledilmediğini anlamamı sağladı. Ona teşekkür ettim ve uzaklaştım. Seni görmeyi ummuyordum; ama Prenses Corleone'nin senin en iyi arkadaşın olduğunu biliyordum, tıpkı benim Gianluca'nın olduğu gibi. Onunla konuşmak istedim. Bir mucize eseri tanıştığımızdan beri, doğrudan seninle konuştum. Beni affediyor musun? Umarım affedersin, ama hiçbir sıradan tanıdığımın benim konuştuğum gibi konuşmadığını söyleyebilirim. Beni suçluyorsan, Gianluca için, benim arkadaşım olduğu için, seninle konuştuğumdan haberi olmadığı için, seninle tesadüfen tanıştığımızdan beri ve belki de ölüyor - senin için ölüyor, Donna Veronica."

Kızın yüzü şimdi bembeyaz ve ciddiydi, çünkü Taquisara ciddi bir şekilde konuşuyordu.

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı.

Bianca başını çevirdi, çünkü Ghisleri ile yaptığı sohbete dalmış değildi, Veronica ve Taquisara'nın neredeyse fısıldayarak konuştuklarını fark etmemişti, ki bu en azından bir tanıdığı olan genç bir kız için garip bir davranıştı.

"Bu kadar korkunç olan ne?" diye sordu gülümseyerek.

"Ah!--hiçbir şey," diye cevapladı Veronica, ona baktı ve hemen Taquisara'ya döndü.

Yüzünde bir rahatsızlık gölgesi vardı ve Veronica aniden bunun hayatındaki ilk gerçek kriz olduğunu ve nezaket pahasına da olsa onun söyleyeceği her şeyi sonuna kadar duyması gerektiğini hissetti.

"Gel!" dedi Taquisara'ya.

Kendisinden çok daha yaşlı evli bir kadının yapabileceği kadar sakin bir şekilde ayağa kalktı ve Taquisara da aynı anda ayağa kalktı. Denize inen mermer basamaklara doğru yolu gösterdi ve en üstteki basamakta durup dışarı baktı. Bianca ve Ghisleri onu şaşkınlıkla izlediler ve Bianca sanki onu takip ediyormuş gibi hafif bir hareket yaptı, ama sonra tekrar geriye yaslandı. O zamanlar ve hala Güney İtalya'da genç bir kızın bir erkekle işitme mesafesinden uzak olmasına karşı çok güçlü bir his vardı.

Bianca ve Veronica birlikte çocuk olsalar da ve aralarında çok az yaş farkı olsa da Bianca, evli bir kadın olarak toplumsal geleneklere uymaktan kendisinin sorumlu olduğunu hissediyordu. Ama bir anda Taquisara'nın Gianluca'dan bahsettiğini ve Veronica'nın Bosio Macomer ile evlenmesine izin vermekten daha iyi bir şey olacağını fark etti.

"Anlıyorum," dedi Ghisleri'ye; "Onları rahat bırak. Daha iyi, yeter ki sen ve ben görebilelim."

Basamakların aşağısında, Veronica çok hareketsiz durdu, mavi
suya baktı ve Taquisara yanındaydı. Onun tekrar konuşmasını bekledi,
her şeyi söylemediğinden emindi.

"Bu tür şeyler günümüzde pek olası görünmüyor," dedi sessizce. "Bunun
korkunç olduğunu söylüyorsun. Öyle. Bunu gördüm ve onunla
her gün birlikte oldum. Kural olarak çok hassas değilimdir, ancak asla unutamayacağım garip bir
izlenim edindim. Gianluca ve ben gönüllü olarak görev yaparken tanıştık. O zamanlar bile geri kalanımıza benzemiyordu. Bu yüzden arkadaş olduk--çünkü o benden farklıydı sanırım."

"Benzersiz--hangi açıdan?" diye sordu Veronica, hala denize bakarak.

"Açıklaması zor. O idealleri olan bir adam, dindar bir adam, iyi bir adam." Taquisara ciddi bir şekilde gülümsedi. "Bu onu hepimizden oldukça farklı kılmaya yetti, değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi genç kız. "Genellikle bütün erkekler kötü müdür?"

"Belki," diye cevapladı Sicilyalı, kısaca. "Her durumda, Gianluca değildi. Hayatındaki tüm kötü şeylerin sadece bir şaka olduğunu, iyi olan her şeyin ise gerçek ve doğru olduğunu gördüm." 

"Sen gerçekten de onun arkadaşısın," dedi Veronica yumuşak bir sesle. 

Adamın bu kadar açık ve yapmacıksız söylediği şeyin güzelliğine hayran kalmıştı. 

"Evet, ben onun arkadaşıyım," diye cevapladı Taquisara. "Dostlarından biri, diyelim ki, -çünkü çok sayıda var. Ben onun arkadaşıyım, sen de Donna Bianca'nın arkadaşısın. Bunu anlıyorsun, değil mi? Ve bir arkadaş için yapmayacağın hiçbir şey olmadığını da anlıyorsun? Sadece mecburiyetten değil,
çünkü arkadaşın senin için çok şey yaptı, ama sadece arkadaşlık için -eğer buna aşk demek istersen. İnsanların arkadaşlıktan
güzel bir şekilde bahsettiğini duydum -belki sen de duymuşsundur. Ve ikimiz de bunun ne anlama geldiğini anlıyoruz, ancak çoğu kişi anlamıyor. Bu yüzden bu şekilde konuşuyorum ve eğer iyi konuşmazsam, beni affetmeli ve kulağınıza ifade edemediğim anlamı hissetmelisiniz. Gianluca sizi seviyor, Donna Veronica, erkeklerin kadınları çok nadiren sevdiği gibi, öyle yoğun, öyle güçlü ki, aşkı onun içindeki hayatı yakıyor - ve tüm bunlar bir sebepten dolayı sizden saklandı, akrabalarınız sizi Bosio Macomer ile evlenmeniz için ellerinden geleni yaparken, o da Gianluca della Spina ile kıyaslanamaz -"

Kendini kontrol etti, çünkü tonunun küçümseyici olduğunu hissetti ve Veronica'nın belki de Bosio'yu sevebileceğini hatırladı. O dinliyordu, gözleri uzaklara dikilmişti, zihni beklenmedik bir şekilde gelen yeni yaşam deneyimine açıktı.

"Gianluca ile kıyaslanamaz," diye devam etti Taquisara, cümlesini değiştirerek ve düşüncelerinde kendini gösteren her türlü benzetmeyi atlayarak. "Gianluca'yı tanısaydın, anlardın. Onu iyi tanıdığım için onun adına konuşuyorum, sizden rica ediyorum, rica ediyorum, yalvarıyorum, Kont Bosio ile evlenmeyi kabul etmeden önce onu görmenizi rica ediyorum--"

"Onu görmek için!" diye haykırdı Veronica, aniden gelen teklif karşısında irkilerek,
bu öğrendiği tüm geleneklere bir darbeydi.

Ama Sicilyalı, kadınlar söz konusu olduğunda önemsiz şeylerde tereddüt edecek bir adam değildi,
erkekler de öyle.

"Evet--onu görmek için!" diye cevapladı belli bir şiddetle. "Bu bir günah mı?
Bu bir suç mu? Bu onursuzluk mu? Neden bağırıyorsun?
Toplum nedir ki, sizi genç kızları boğazından tutup, şehitler gibi,
ve sizi katı yasalarının kazığına törelerle zincirlesin--sonra da en yakın arkadaşınız Donna Bianca gibi,
yavaş ateşte yakılarak öldürülsün? Ah--bunu anlıyorsun. Onun hayatını biliyorsun ve ben de biliyorum.
Gözlerinizi açıp görmeyecekseniz, kendinizi korumak için elinizi
kaldırmayacaksanız, ileriye bakacağınız şey yaşamdır --ya da ölümdür. Ve siz, Gianluca della Spina'yı burada, bu bahçede, bu basamaklarda, Tanrı'nın
güneş ışığı altında görme fikri karşısında öfkeli bir dehşetle haykırıyorsunuz, tıpkı bugün beni burada tesadüfen gördüğünüz gibi. Size öyle geliyor ki --ne
diye
demeliyim?-- hanımefendiye yakışmıyor!" Taquisara alaycı bir şekilde güldü. "Hanımete yakışmıyor olmanızın ne önemi var, yeter ki kadınsı, nazik ve cesur olun? Size hiç duymadığınız gerçekleri söylüyorum, ama
benim hakkımda ne düşünürseniz düşünün, bunları duymaya bir kadının hakkı var. Ve
ben başkası adına konuşuyorum. Onun adına, hayatı için, mutluluğu için, belki de kendim için söylemeyeceğim her şeyi söyleme kutsal hakkına sahibim. Ve ben diyorum ki, Gianluca'nın yarın veya bu öğleden sonra burada olmasını ne engelleyecek, tıpkı benim şu anda burada olmam gibi ve senin buraya gelmen, onunla karşılaşacağını bilmene rağmen, neden bu kadar korkunç bir şey olsun? Senin dudaklarından çıkan tek bir söze, seni beladan, tehlikeden veya hakaretten kurtarmak için kanının son damlasını vermeyeceğini mi düşünüyorsun? Seninle nasıl konuştuğumu bilseydi - belki de kaba konuştuğumu, çünkü kaba olduğum için - bana, hayatı için savaşan arkadaşına dönüp benimle kavga etmez ve beni reddetmezdi, çünkü kabalığım sana yaklaşır ve seni rahatsız edebilir? Onu tanımıyorsun. Nasıl tanıyabilirsin ki? Ama
onu tanımadığın ve seni nasıl sevdiğini tahmin edemediğin için, onu görmeden, neyi hor gördüğünü anlamadan ve bunun senin hor görmenin çok üstünde olduğunu öğrenmeden hayatını çöpe atma - asil bir hayat, dürüst bir hayat, sadece senin için yaşanabilecek gerçek yürekli bir genç hayat - ve senin için yaşamaya değer olduğunu düşünüyorum."

Taquisara arkadaşı için samimi olabilen bir adamdı ve alçak sesinde çok az kişinin kayıtsızlıkla duyabileceği güçlü bir titreşim vardı. Konuşurken ve dürüst siyah gözlerinin çekiciliğini Veronica'nın yüzüne zorla yansıtırken, Veronica yavaşça dönüp onlarla buluşmaktan kendini alamadı ve dudakları sanki hayret içindeymiş gibi hafifçe aralandı, onun söylediği sözleri hevesle
içti. Hayatında ilk kez bir erkeğin ona aşktan bahsettiğini duyuyordu ve kaba
saba
belagatiyle iyi ve güçlü bir şekilde konuşuyordu, ama kendisi için değildi. kendi davası, kelimeler o kadar kolay gelmemiş olabilir, ama şimdi daha az samimi değillerdi, çünkü çoklardı. Cesaretle ayağa kalkıp Bianca'nın yanından ayrıldığı için mutluydu, onu duymak için. Ama o durakladığında, ne cevap vereceğini bilemedi. Daha fazlasını duymak istiyordu. Sanki çocukluğunun onu
getirdiği loş ülkede, yüksek ve berrak bir şafak doğuyordu ve aniden
gündüzün tam ışığını özledi.

"Gerçekten de onu seviyormuş gibi konuşuyorsun," dedi.

"Evet, ama sana onun seni nasıl sevdiğini anlatmaya çalışıyorum ve yapamıyorum, her şeyi bilmeme rağmen. Bunu kendin duymalısın, onu görmelisin, onu
tanımalısın--"

"Ama bu imkansız--" Veronica'nın itirazı oldukça zayıf bir şekilde yarıda kesildi.

"Yarın bu saatte burada olman imkansız mı?
Belki de--bilmiyorum. Ama yarın bu saatte Gianluca
burada olacak, bir haftadır evden çıkamamış olsa da; ve eğer
sen, bütün imkansızlıklar ortadan kalkacak. Bu kadar basit--"

"Bu bir randevu--bir erkekle--"

Kan yine genç kızın yüzüne hücum etti ama bu sefer
dünyanın en korkunç şeyi olduğunu düşünmeye
öğretildiği bir şeyi yapmanın gerçek utancıydı.

"Bir randevu!" Taquisara küçümseyerek güldü. "Prenses Corleone'yi görmeye sık sık gelmiyor musun? Tekrar geleceksin. Ve Gianluca da sık sık gelecek--ve eğer yarın karşılaşırsan, bu bir kader
kazası olacak, hepsi bu, çünkü bugün beni burada görme şansın oldu. Onun buraya gelmesini yasaklayamazsın. Hiçbir sebep olmadan Donna
Bianca'dan onu kabul etmeyi reddetmesini isteyemezsin--"

"Ah!--eğer tahmin ettiyse--" Veronica kendini kontrol etti, hala kızarıyordu,
ama Taquisara onun yaptığı hataya gülümsemeyecek kadar içtendi.

"Hepsi bu," dedi. "Ne randevu, ne nişan, ne de kesin olarak kaçınamayacağın bir buluşma olasılığı var, ta ki arkadaşını görmeye hiç gelmeyene kadar veya ona gelmesine izin vermemesi için haksız bir sebep verene kadar, eğer o ararsa diye.
Sadece şans var. Yarın gelip gelmeyeceğini nasıl bilebilirim? Belki de asla bilemeyeceğim, çünkü onunla gelmeyeceğim. Bugün buradaydım - yarın tekrar gelmek için ne gibi bir bahane uydurabilirim? Donna Bianca bunu garip bulurdu. Onun hatırına umut edebilirim. Size şunu söyleyebilirim ki, hiçbir kadın onun gibi bir aşkı çöpe atmaya, onun gibi bir hayatı mahvetmeye, böyle bir kalbi hiç düşünmeden ve adamın konuşmasını duymadan kırmaya hakkı yoktur - yaşadığımız bu sefil toplum nezaket, hak ve haksızlıklar ve genç kızlar ile evli kadınlar için uygun davranış arasındaki fark hakkında ne söylerse söylesin. Burası Tanrı'nın dünyası, Donna Veronica--toplumun değil!"

Veronica hiçbir şey söylemedi; ama yüzünde şaşkınlık vardı ve
aşağı baktı ve eldiveninin bir parmağını çekti. Acaba ertesi gün gelip Gianluca della
Spina ile tam o noktada dursa, arkadaşının kendisi adına konuştuğu kadar güçlü ve iyi bir şekilde kendi adına konuşabilir miydi?

Bir şekilde bundan şüphe ediyordu ve bir şekilde, eğer sihirle
Taquisara'nın birdenbire gerçek Gianluca olduğu ortaya çıkarsa--tanıdığı Gianluca değil--dünyadan daha memnun olacağını biliyordu. Çünkü
o anki gibi görünen şeyler onu hiç memnun etmiyordu ve gelecek her zamankinden daha belirsiz ve belirsizdi. Yine de aşağı baktı, düşündü ve Taquisara ara sıra ona baktı ve sessizliğine saygı gösterdi.

"Bosio Macomer'ı tanımıyorsun," dedi, sonunda. "Ya da onu
çok az tanıyorsun. Don Gianluca'nın yerine onun arkadaşı olsaydın,
onun adına aynı şekilde güzel konuşabilirdin."

"Sanmıyorum," diye cevapladı Taquisara. Ve dudağı hafifçe kıvrıldı,
ama ifadeyi görmedi.

"Neden? Onu tanımıyorsun. Nasıl anlayabilirsin? Kısa bir süre önce,
onun arkadaşınla karşılaştırılamayacağını söyledin. Nasıl bu kadar emin olabiliyorsun? Her şey insanların yüzlerine yazılmaz."

"Gördüğüm ve bildiğim kadarıyla yargılarım."

"Ben de."

"Birini görüp bilmekten, diğerini bilmemekten. Hepsi bu. Tek isteğim, kararını vermeden önce her ikisini de
bilene kadar beklemen -bir hafta--daha fazla değil, eğer daha fazla ayıramazsan. Haklarının ne olduğunu sana söylemek bana düşmez, manastırdan yeni çıkmış, babasının ve annesinin onun için yaptığı seçimi kabul eden ortalama bir genç kız konumunda değilsin - çünkü belki de bir daha asla bir
hayatı olmayabilir; ve en azından, seçemediği için. Seçebileceğin bir
dünya var ve -söylediğim için beni affet- senin için seçebileceğin kimse yok, sadece seçimle ilgilenenler. Konuşabilir miyim?"

Tereddüt etti ve gözleri bir an buluştu.

"Evet," dedi aniden.

"Kont Bosio en iyi adam olabilir. Bilmiyorum. Ama o, Kont Macomer'ın orta yaşlı, küçük kardeşi, kendi çok
az bir serveti ve geri kalanımızdan daha iyi bir konumu yok. Eğer seninle
evlenirse, Acireale Prensi, Kutsal Roma İmparatorluğu Prensi, Birinci Sınıf İspanya Grande'si olur ve birçok kez bir
milyoner. Çünkü evlendiğin adama verecek her şeye sahipsin. Kabul et ki o en iyi adamdır. Kardeşi tamamen ilgisiz mi? Açıkça
söyleyeyim. Kont Macomer'in servetinin çoğunu spekülasyonlarda kaybettiği söyleniyor. Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum. Doğru olmasa bile,
kardeşi senin servetini elinde tutarsa ​​onun için ne anlama geleceğiyle
karşılaştırıldığında onun serveti neydi?"

"Amcam hayatında hiç spekülasyon yapmadı!" diye cevapladı Veronica, oldukça öfkeli bir şekilde.

"Kabul et. Diğer taraf kalıyor. Peki ya kontes? O tamamen ilgisiz mi? Yaptığı evlilikten hayal kırıklığına uğradı mı, yoksa
değil mi? O da sizin gibi bir Serra olarak doğdu ve Macomer ile eski saray günlerinde evlendi, Macomer eski kralın gözdesiydi ve parlak bir
pozisyonu vardı ve insanlar onun krallıktaki ilk adamlardan biri olabileceğini söylüyordu. Fakat Garibaldi tüm bunları ve Macomer'in
şanslarını da beraberinde götürdü ve kontes hayal kırıklığına uğramış bir kadın oldu, çünkü kocası her zaman olduğu gibi kaldı - sade Kont Macomer, ismi ve sarayıyla, ikisi de sıra dışı değil. Gerçekten, Donna
Veronica, söylediklerim için benimle tekrar konuşmayı reddedebilirsin, ama sana
çok şüpheci olmaman gerektiğini söylemeye cesaret edeceğim! Gianluca della Spina gibi, büyük bir eski evin en büyük oğlu olan bir adamın onurlu teklifini senden saklıyorlar ve Kont Bosio ile nişanlandığını, sen veya o bilmeden duyuruyorlar. Tüm bunları garip bulmak için çok güvensiz olmak gerekmez - hatta Kont Bosio'nun en iyi adam olduğunu ve senin bu konuda yargıç olduğunu kabul etsek bile."

"Bana bunları söylememeni tercih ederim," dedi Veronica, biraz solgun ve sanki Bianca ve Ghisleri'ye geri dönecekmiş gibi yarı yarıya dönerek.

"Beni affet - çünkü bunları söylemek için senin sahip olabileceğin gibi bir görüşe sahip olma riskini aldım. Onlar hakkında makul şüpheler olabilir. Ama geri kalanlar hakkında - hiç şüphe yok. İçinde bir adamın hayatı var ve ölüm
şüphe götürmez ve bir adamı alıp parçalayabilen ve ona
ölene kadar zarar verebilen bir aşk, bir kadının duyma hakkına sahiptir ve onu
hayırseverliğe--sahiptir--onu çöpe atmadan önce. Bunu söylediğin için senden hiçbir şekilde af dilemiyorum. Gianluca yarın bu saatte gelecek ve seni görene kadar
tekrar gelecek. Seni çok uzun süre tuttum, Donna Veronica ve
sen beni dinlemekle nazik davrandın. Hayatında hizmete ihtiyacın varsa,
benimkini kullan."

Hiçbir şey söylemedi, ama bir kez daha gözlerinin içine baktıktan sonra başını biraz eğdi, Bianca'ya doğru döndü ve
yavaşça onun yanında kısa, geniş patikada yürüdü.

BÖLÜM V.

Bosio, eğer odasında yalnız kalırsa, durumunun dehşetiyle
akşamdan önce delireceğini hissetti.
Veronica ile evlenmemeye zayıf bir şekilde kararlıydı, ama Matilde'in hem düşünceleri hem de eylemleri üzerindeki gücünü biliyordu ve ilk kez bundan korkuyordu.
Eğer ondan
kaçınabilirse, hala onur kalıntısına tutunabileceğini, ama
eğer yapabilirse onu ondan koparıp rüzgara atacağını hissetti.
Kötü temellendirilmiş hayatının
tüm
karton evi kaderin nefesi altında titriyordu ve yakın düşüşü varlığını tehdit ediyor gibiydi.

Dışarı çıktı ve şehrin yükseklerinde, güneşli, ıssız yerlerde yavaşça yürüdü, Bir adamın güneşte oturarak
sıkıntıdan kurtulmayı umması gibi, korkusunun üşümesini üzerinden atmaya çalışıyordu. Ama üşüme
yüreğindeydi ve titreyen ruhuydu. Zayıf bir şekilde
tamamen kötü olmayı, daha az hissedebilmeyi diledi.

Sonra, gerçek bir İtalyan mizahıyla, düşüncelerini
kendi korkunç
şaşkınlıklarıyla yüzleşme görevinden uzaklaştırabilecek bir şey düşünmeye çalıştı. Eğer akşam olsaydı, tiyatroya
giderdi; eğer öğleden sonra olsaydı, arkadaşlarının yüzlerini görmek için
Posilippo'ya doğru halk bahçesine doğru
sürünürdü kendini. Ama sabahtı. Kulüpten başka bir şey yoktu ve
orada karşılaşabileceği adamlara pek aldırmıyordu. Yapacak hiçbir şey yoktu ve gözleri dertlerini unutmasına yardımcı olmuyordu. Geniş ve dar yollardan geçerek, bir dik yoldan tırmanıp bir sonrakinden tekrar inerek, yönünün farkında olmadan ve doğuya mı batıya mı, kuzeye mi güneye mi, yukarı mı aşağı mı gittiğini fark etmeden dolaşmaya devam etti.

Sonunda, bir köşede, bir sokağın adını okuma şansı buldu. Bir Napolili olarak ona yeterince tanıdık geliyordu, ama az önce dikkatini
dağıtmaya yardımcı olabilecek bir şeyi hatırlattı.
Durdu ve cüzdanını çıkardı ve içinde bir kart buldu, üzerindeki adrese
ve sonra bir kez daha sokağın ismine baktı. Sonra doğru numaraya gelene kadar yürüdü, rutubet ve pis havayla
karanlık, kasvetli bir kapıdan girdi, dört kat koyu taş basamak çıktı ve küçük kahverengi bir kapının önünde durdu. Üzerine çivilenmiş kart, cüzdanındaki karta benziyordu. İsmi 'Giuditta
Astarita' idi ve altında başka bir harfle 'Uyurgezer' kelimesi basılıydı.

Uyurgezerlerin bol olduğu
Napoli'de, isimde veya meslekte hiçbir şekilde doğal olmayan bir şey yoktu. Ve ismin kendisi bir Napoli ismiydi ve kesinlikle sıra dışı değildi. Ancak kart beyaz ve temizdi, bu da Giuditta Astarita'nın uzun zamandır profesyonel bir medyum olmadığını veya yakın zamanda evini değiştirdiğini gösteriyordu. Bosio onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece aniden bir kahin olarak olağanüstü bir üne kavuştuğunu ve toplumdaki birçok kişinin onu son zamanlarda ziyaret ettiğini ve gücü hakkında olağanüstü hikayelerle dolu bir şekilde geri döndüğünü biliyordu. Küçük şıngırdayan zili çaldı, bu zili sadece tek gözlü çok saygın giyimli bir hizmetçi kadın açtı, Bosio bunu fark etti çünkü kapı açıldığında ilk önce yüzünün kör tarafı belirmişti. Signora Giuditta Astarita evdeydi ve başka
ziyaretçi yoktu. Bosio, ismini vermeden, tek penceresi boş bir duvarın karşısındaki dar bir avluya açılan küçük bir oturma odasına alındı. Mobilyalar az ve sertti ve döşenenlerin
bir kısmı sahte şarap renginde ucuz pamuklu kordonlu bir malzemeyle kaplıydı. Sandalyelerde küçük kare antimakassarlar ve kanepenin arkasında yan yana iki tane vardı. Tek pencerenin ağır perdeleri vardı, şimdi kenara çekilmişlerdi ama açıkça tüm ışığı kesebiliyorlardı. Kanepenin önünde, üzerinde masa örtüsü olmayan, sağlam, kare, ceviz bir masa duruyordu ve üzerinde epeyce yaldızla ciltlenmiş ve hiç açılmamış gibi görünen yarım düzine büyük kitap vardı.

Bosio pencerenin önünde durmuş, boş duvara bakıyordu,
birinin odaya girdiğini ve kapıyı yavaşça kapattığını duydu.
Giuditta Astarita arkasını döndüğünde öne çıktı.

Hala çok genç, ama anormal derecede şişman, sağlıksız bir yüze, ince siyah saçlara ve açık Çin mavisi iri, zayıf gözlere sahip, ağır, balgamlı bir kadın gördü. Dudakları, düzensiz ve renksiz dişlerini gösteren kronik bir hüzünlü gülümsemeyle aralanmıştı. Belinde vücuda oturmamış, omuzlarından aşağısı gevşek, boğazından ayaklarına kadar küçük düğmelerle, bir cübbe gibi düğmelenmiş, uzun, sarkan bir siyah ipek giysi giymişti. Üst düğme deliklerinden birinden, nazara karşı bir sürü küçük tılsım, küçük bir mercan boynuzu, minik bir gümüş kambur, minyatür bir yaldızlı çan ve iki veya üç altın ve gümüş sikkenin yanı sıra altın bir çerçeve içinde bir Mısır böceği tutan ince bir altın zincir sallanıyordu. Kadın, Bosio'nun önünde ayakta duruyordu.

"Bana danışmak mı istiyorsunuz, Signore?" diye sordu, profesyonel bir tonda, sanki kronik gülümsemenin arasından. Sesi çok kısıktı.

Bosio ciddi bir şekilde eğildi, bunun üzerine ona bir sandalyeyi işaret etti,
kendisi için bir sandalyeyi, onun karşısına ve ondan biraz uzağa çekti ve sonra perdeleri çeken ipi bulmak için
perdelerin içinde beceriksizce
çalıştı.

"Oturursan," dedi, "odayı karartırım."

Bosio oturdu ve bir anda ağır perdeler birbirine karıştığı için ışık kesildi.
Sonra karanlıkta karşısına oturan kadının ipek elbisesinin hışırtısını duydu.
Anlaşılmaz bir şekilde
gergin hissediyordu ve onun çin mavisi gözleri onda
hoş olmayan bir izlenim bırakmıştı. Bir şey olmasını bekliyordu.

"Başının üstünde bir isim görüyorum," dedi net, çan gibi bir ses, kesinlikle
Giuditta Astarita'nınki değildi. "Veronica."

Bosio huzursuzca irkildi, ancak çoğu Napolili gibi o da uyurgezerleri birden fazla kez ziyaret etmişti.

"Kim konuşuyor?" diye sordu hemen.

"Ruh," dedi kadının kısık sesi. "Bu onun sesi.
Hayatınızda Veronica diye biri var mı?
Ruhlara danışmak istemenizin sebebi onunla mı ilgili?"

"Evet," dedi ruh sesi, Bosio cevap veremeden. "Eğer onunla evlenmezsen -ya da o seninle
evlenmezse- onu öldüreceklerinden korkuyorsun."

Bosio yüksek sesle bir telaş ve şaşkınlık ünlemi çıkardı, çünkü bu
kendisinin deneyimlediği her şeyin ötesindeydi.

"Öyle mi?" diye sordu Giuditta Astarita.

"Evet. "Doğru," dedi Bosio, belirsiz bir tonda. "Ve şunu bilmek istiyorum--" durdu.

"Gri yüzlü adam ve gözleri birbirine yakın olan yakışıklı kadın gerçekten onu öldürecek mi?" diye sordu ruh sesi.

Bosio yumuşak saçlarının başında dikildiğini hissetti. "Beni kim olduğumu biliyor musun?" diye sordu
sinirli bir şekilde.

"Hayır," diye yanıtladı Giuditta'nın sesi. "Ruhlar her şeyi bilir, ama ben bilmiyorum. Onlar sadece başka bir sesle benim aracılığımla konuşuyorlar. Ne söyleyeceklerini bilmiyorum. Endişelenmenize gerek yok. Bu, itiraf odasından daha kutsal, Signore, mezardan daha gizli."

Bu cümle sanki dikkatlice incelenmiş ve sık sık tekrarlanmış gibi duyuluyordu, ancak söylendiği dramatik ton, yarı korkmuş haldeki Bosio üzerinde kesin bir güven verici etki yarattı.

"Veronica'yı gerçekten öldürüp öldürmeyeceklerini söylemek ister misiniz?" diye sordu Giuditta. "Sormak istediğiniz bir soru varsa, hemen sormalısınız.
Ruhları bekletemem. Sabırsız olduklarında beni yoruyorlar."

"Onunla evlenmekten kaçınmak için ne yapmalıyım?" diye sordu Bosio, aniden şüphelerinin ana noktasına
atılarak.

"Gözleri birbirine yakın olan yakışıklı kadın, seni Veronica ile
evlendirecek," dedi ruh sesi.

"Ama reddedersem? Eğer yapmayacağımı söylersem? O zaman ne olacak? Hayatı
gerçekten tehlikede mi?"

"Evet. Parasını almak için onu öldürmek istiyorlar. Güzel kadın, ölürse her şeyini ona bırakacak bir
vasiyete sahip."

"Ama onu gerçekten öldürecekler mi?" diye ısrar etti Bosio, korku ve gergin heyecandan yarı nefessiz.

Ruh sesi cevap vermedi. Sessizlikte Bosio, Giuditta
Astarita'nın onun karşısında nefes aldığını duydu.

"Onu gerçekten öldürecekler mi?" diye tekrar sordu.

Yine sessizlik vardı ve Bosio nefesini tuttu. Sonra Giuditta
boğuk bir sesle konuştu.

"Ruh gitti," dedi. "Bugün başka hiçbir soruya
cevap vermeyecek."

"Onu geri çağıramaz mısın?" diye sordu Bosio, endişeyle ve önündeki
karanlığa bakarak, sanki bir şey görmeyi umuyormuş gibi.

"Hayır. Gittiğinde asla aynı kişi için geri dönmez. Size
birçok şey
cevapladı, Signore. Sabırlı olmalısın."

Onun ayağa kalktığını duydu ve bir an sonra ışık onu kamaştırdı, başını kaldırıp onun çin mavisi gözleriyle karşılaştı. Hem sersemlemişti hem de kamaşmıştı, çünkü
Giuditta'nınkinden tamamen farklı olan, ancak oldukça insani ve doğal olan o berrak seste duyduğu birkaç soru ve cevapta olağanüstü bir doğrudanlık ve doğruluk vardı. Perdeleri çektikten sonra kapının açıldığını duymadığından emindi. Üçüncü bir kişinin saklanmış olabileceği bir köşeyi arayarak, az döşenmiş odanın etrafına baktı. Giuditta
Astarita'nın kronik gülümsemesi bir anlığına yoğunlaştı.

"Burada başka kimse yoktu," dedi, onun dile getirilmemiş sorusunu yanıtlayarak.
"Ruhun sesini kulaklarımdan duydun."

"Bu nasıl olabilir?"

"Bilmiyorum. Ama ruhun söylediği doğru. Buna güvenebilirsin. Ne yazdığını bilmiyorum, çünkü trans halinden döndüğümde
içindeyken duyduğum veya gördüğüm hiçbir şeyi hatırlamıyorum. Eğer
daha fazlasını sormak isterseniz, tekrar gelme nezaketini göstermelisiniz. Bu benim için çok
yorucu. Sağlığımın iyi olmadığını görebilirsiniz. Saatler
ondan üçe kadar."

Gülümseme her zamanki sınırları içinde azalmıştı ve çin mavisi gözler
soğuk bir şekilde bakıyordu. Belli ki ödemeyi bekliyordu.

"Sana ne borcum var?" diye sordu Bosio, tabiri caizse, biraz düşünceli bir
tonla.

"Yirmi beş liret," diye cevapladı Giuditta Astarita. "Sadece bir
fiyatım var. Teşekkür ederim," diye ekledi, banknotları cilalı ceviz masanın üzerine koyarken. "Kartlarımdan birkaçını ister misin? Belki arkadaşların için. Himayeniz için minnettar olacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Bosio, şapkasını alıp kapıya doğru giderken. "Kartlarınızdan
biri bende. Bu yeterli. Günaydın."

Kapıyı açtığında, koridorda tek gözlü hizmetçi kadını buldu, onu dışarı çıkarmaya hazırdı. İçgüdüsel olarak yüzüne bakarken tek göze baktı ve onun da Giuditta'nınkiyle aynı sıra dışı Çin mavisi renkte olduğunu fark edince şaşırdı. Ziyaretçileri kabul etmek için hizmetçi olarak görev yapan kadın şüphesiz Giuditta'nın annesi veya ablası veya çok yakın bir akrabasıydı. Bosio'nun bildiği kadarıyla, bu tür insanlar arasında yeterince doğal olurdu, ancak kendisinin ruh iletişimleri aldığı odanın ötesinde aynı aileden kaç kişinin daha yaşadığını ve Giuditta Astarita'nın olağanüstü yetenekleriyle hepsini destekleyip desteklemediğini merak etti. Nemli taş merdivenlerden indi ve tekrar sokağa çıktı, sersemlemiş ve kafası karışmıştı. Daha önce de söylendiği gibi, daha önce de bu tür insanlarla birlikte olmuştu ve genellikle onu ilgilendiren veya eğlendiren bir şey görmüş veya duymuştu. Daha önce hiç böyle bir deneyim yaşamamıştı. Odadaki herhangi birinden gelmediğinden bu kadar emin olduğu bir ses daha önce hiç duymamıştı ve kendisinden en ufak bir yardım veya yönlendirici söz olmadan en gizli düşüncelerini bu kadar anında kavrayan bir uyurgezerle hiç karşılaşmamıştı. Yine de en kritik testte -gelecekteki kesinlik sorusunda- bu uyurgezer, herkes gibi durmuş veya ne olacağına dair tahminlerinde başarısız olmuştu. Şaşırmış ve neredeyse korkmuştu. Birçok Güney İtalyan gibi, o da hem saf hem de şüpheciydi -eğer bu iki kelimeyi tek bir ifadede birleştirebilirsek, batıl inançlı bir inançsızdı. Zekası, mizacının onu kabul etmeye meyilli olduğu şeyi reddetmesini söylüyordu. Ayrıca, şu anki durumda, oluşturabileceği hiçbir teori, kadının onun hayatı hakkındaki bilgisini açıklayamıyordu. Kadın onu hiç görmemişti. İlk bakışta onu duyumlardan tanıyabileceği sıra dışı bir özelliği yoktu ve kamu işleriyle hiçbir şekilde bağlantısı yoktu. Hiç beklenmedik bir şekilde gelmişti ve ismini vermemişti ve ruh veya her neyse, hemen ona Veronica'dan, onun tehlikesinden, kardeşinden ve yengesinden ve vasiyetten bahsetmişti. Dahası, ona Giuditta Astarita'dan bahseden arkadaşları birkaç gün içinde ona benzer hikayeler anlatmışlardı.

Ruh, yakışıklı kadının onu Veronica ile evlendireceğini söylemişti. Ama daha fazlasını sorduğunda bu sessizlik ne anlama geliyordu? Soru buydu. Ruhun, onunla evlenmeyi reddederse Veronica'nın ölmesi gerektiğini onaylamak istemediği anlamına mı geliyordu? Yürürken elini gözlerinin üzerinden geçirdi. On dokuzuncu yüzyılın sonuydu; aydınlanmış bir ülkenin en büyük şehri olan Napoli'deydi. Ve
yine de, durum Medici,
Paolo Giordano Orsini, Beatrice Cenci, Borgia zamanlarından alınmış olabilir. Uygarlık ile hayatı arasında korkunç bir uyumsuzluk vardı - geniş,
düz, rahat, günlük, polis tarafından düzenlenen uygarlık ile
birdenbire başrol oyuncusu olduğu
iğrenç dram arasında.

Birden fazla kez yanıldığını ve böyle şeylerin
olamayacağını; bunun ateşli bir rüya olduğunu ve
yakında uyanıp önünde tamamen basit, doğal ve
dramatik olmayan bir çözüm olduğunu göreceğini söyledi. Ancak gerçekleri istediği gibi çevirse de,
bu kolay yolu bulamazdı. Veronica ile evlenmeyi reddedip onun için yasal koruma almaya çalışırsa, kaçınılmaz sonuç kardeşinin ve sevdiği kadının
kovuşturulması, mahkum edilmesi ve tamamen mahvolması olacaktı. Eğer Veronica ile evlenmeyi reddederse ve onu korumak için hiçbir şey yapmazsa, Matilde'in gözleri ona Matilde'in halkın utancından ve aleni rezillikten
kaçmak için neler yapacağını söylemişti. Eğer Veronica ile evlenir ve kardeşini kurtarırsa--bunu
yapamayacağını hissedecek kadar erkekti. Ölebilirdi.
Bu, onun düşündüğü bir olasılıktı. Ama onu
son ve en büyük alçaklığı yapmaktan kurtaracak olan ölümü,
Veronica'yı kurtaracak mıydı? Dünyada bir arkadaşı daha az olacaktı ve çok fazla arkadaşı yoktu. Soluk yüzünde yarı çocuksu bir gülümsemeyle, Taquisara gibi bir adamın, kendisi böyle bir konumda olsaydı ne yapacağını merak etti ve Sicilyalı'nın erkeksi yüzü ve cesur gözleri küçümseyerek önünde yükseldi. Bosio'nun
ulaştığı
derinliğe Taquisara asla düşemezdi. Bosio'nun
içgüdüsü ona bunu söyledi.

Eğer tüm tanıdıkları arasında dönüp tavsiye alabileceği bir arkadaş bulabilseydi, bu sonsuz bir rahatlama olurdu. Ama
böyle arkadaşların nadir olduğunu biliyordu ve hiç edinmemişti. Toplumda ve sanatçılarla edebiyatçılar arasında, yirmi ve yüzlerce hoş tanıdıkları olmuştu. Ama yaşadığı hayat, arkadaşlığı dışlamıştı. Bir arkadaşa sahip olmak, birinin hayatına girmesine izin vermek olurdu ve bu, er ya da geç sevdiği kadının ihaneti anlamına gelirdi.

Yine de, Taquisara'nın düşmanı olduğunu ve dostu olmadığını hissetmesine rağmen, adamın şerefine ve gerçeğine o kadar ani bir güven duydu ki, ona gidip her şeyi anlatmak ve Veronica'yı ne pahasına olursa olsun, ne olursa olsun veya kime olursa olsun kurtarması için yalvarmak için çılgınca bir istek duydu. Sonra, elbette, bir an sonra, bu düşünce çılgınca geldi ve sadece daha
sağduyulu duyusunu daha çabuk kaybettiğini hissetti. Uyurgezeri ziyareti de onu sinirlendirmeye yardımcı olmuştu ve sokaklarda dolaşırken yemek yeme zamanının geldiğini unuttu, böylece fiziksel baygınlık aniden ve farkında olmadan üzerine geldi. Eve gitmek istemiyordu; çünkü giderse, son karar ona Matilde tarafından verilecekti ve henüz onunla bir sahneyle daha karşılaşabileceğini hissetmiyordu. Kendini Palazzo Macomer'in yakınında bulduğunda, geri döndü, yavaşça yürüdü ve San Carlo'nun ötesindeki geniş Piazza San Ferdinando'ya gelene kadar denize doğru yürüdü. Bir kafeye girdi ve öğle yemeği olarak bir fincan çikolata içmek için bir köşeye oturdu. Seçtiği koltuk, meydana bakan büyük bir pencerenin yakınındaki uzun kırmızı kadife divanlardan birinin ucundaydı. Sıralı küçük mermer masalar vardı ve Bosio'nun seçtiğinden öncekinde, önünde boş bir fincanla bir rahip oturmuş, kitap okuyordu. Belli ki miyoptu, çünkü gazetesini gözlerine o kadar yakın tutuyordu ki Bosio ona bakmayı düşünse bile yüzünü göremezdi. Rahip oturduktan sonra ağır siyah pelerinini geriye atmıştı, böylece pelerini koltuğun üzerine, her iki tarafına geniş kıvrımlar halinde düşmüştü. Sütunlarda bir şeyler arıyormuş gibi görünen, kağıdı tutan elleri zayıflıktan zayıfa dönmüştü, neredeyse şeffaftı ve çok dikkatli bir şekilde tutulmuştu; bu gerçek, halkın sıradan, çalışkan bir papazı olmadığını, hatta şık bir kafede bulunmasının bunu imkansız kılmadığını iddia edebilirdi. Öte yandan, ağır, kaba ayakkabılar giyiyordu; giysileri, iyi fırçalanmış olsa da, gözle görülür şekilde yıpranmıştı ve temiz beyaz gövdesi kenarlarından yıpranmış ve neredeyse yıpranmıştı. Üç köşeli şapkasını çıkarmıştı ve yüksek tepeli başı, seyrek gümüş-gri saçlarla zar zor örtülmüştü. Kağıdını düşürüp etrafına baktığında, garsonu aradığında, kahvesini ödemek istediği açıkça belliydi, betimlemeye değer
bir yüz gösterdi. Öne çıkan özellik, devasa, gaga benzeri burundu - fanatiğin burnu, binlercesiyle karıştırılmamalıdır, yüksek, kemerli köprüsü, geniş, hassas burun delikleri ve doğaüstü derecede keskin, aşağı doğru kıvrılan ucuyla. Ancak rahibin yüzünün geri kalanı, ondaki en çarpıcı şeyle uyuşmuyordu. Alnı güçlü, dar, belirgin değildi - aksine geniş ve hayal gücü doluydu. Çene yuvarlaktı ve yeterince gelişmemişti; temiz tıraşlı dudaklar, tuhaf bir şekilde nazik bir ifadeye sahipti ve çok miyop mavi gözler, görünüme güç verecek kadar derin değildi. Rahip başını biraz eğik ve öne doğru, bir tür küçümseyici şekilde taşıyordu, bu da uzun burnunu daha uzun ve kısa çenesini daha geriye doğru gösteriyordu. Kafatası alışılmadık şekilde yüksekti ve frenologların tapınma organını yerleştirdiği noktada sivriliyordu. Adamın kendisi uzun ve aşırı zayıftı ve sanki çok sık ve çok uzun süre oruç tutuyormuş gibi görünüyordu. Kesinlikle çok çirkin bir adamdı, insan güzelliğinin standartlarına göre yargılandığında; ve yine de etrafında neredeyse azizlere özgü bir şeyle birlikte çok belirgin bir bireysel kimlik taşıyan bir nezaket ve samimiyet havası vardı. Bir kez karşılaştığınızda ne unutabileceğiniz ne de yanılabileceğiniz adamlardan biriydi. Bosio onu fark etmedi, kendi düşüncelerine çok dalmıştı. Garson ne istediğini sormak için geldi ve geri dönerken aldığı şeyin parasını ödemek isteyen rahip tarafından durduruldu. Ama Bosio tekrar pencereye dönmüştü ve oturup
dışarıya bakıp geniş yarım daire şeklindeki Piazza'daki insanları izliyordu.

Rahip, az parasını ödedikten sonra gazetesini dikkatlice katladı
ve cüppesinin geniş cebine koydu. Sonra oturduğu
sırada arkasındaki büyük pelerininin yakasını topladı ve küçük mermer masanın arkasından dışarı doğru ilerlemeye başladı. Ama uzun katlar her iki tarafa da
çok fazla düşmüştü--o kadar ki Bosio farkında olmadan
örtüye oturmuştu ve rahip dışarı çıkmaya çalışırken pelerinin altından
sürüklendiğini hissetti. Rahip durdu ve döndü, tam Bosio dudaklarında bir özürle ayağa kalkarken, konuşmaya başladığında bu bir şaşkınlık
ünlemine dönüştü.

"Don Teodoro!" diye bağırdı. "Yanımdaydın ve seni görmedim!"

Rahibin göz kapakları, kusurlu görüşüne yardımcı olmak için kasıldı ve Bosio'ya yaklaşırken gülümsedi.

"Bosio!" diye haykırdı, onu tanıdığında. "Neredeyse körüm,
ama sesini tanıdığımdan emindim."

"Napoli'desin ve bana bunu söylemedin mi?" dedi Bosio,
suçlayıcı ve sorgulayıcı bir şekilde.

"Napoli'ye geleli iki saat bile olmadı ve çantamı Don Matteo'ya her zamanki yerimde bıraktım. Sonra bir fincan kahve almak için buraya geldim,
ve şimdi sana gidiyordum. Ayrıca, Aralık ayının onuncu günü. Her yıl onuncu günde geldiğimi ve Noel'den dört gün önce Muro'ya dönmek için yirminciye kadar kaldığımı biliyorsun. Ama
seni burada gördüğüme sevindim, çünkü seni Palazzo'da kaçırabilirdim."

"Evet," dedi Bosio, "Tanıştığımıza sevindim. Şimdi benimle otur,
ben bir fincan çikolata içerken. Sonra ne istersen onu yaparız." Tekrar oturdu. "Geldiğine sevindim, Don Teodoro," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Geldiğine çok sevindim."

Don Teodoro tekrar otururken bir çift gümüş gözlük çıkardı
ve onları çok dikkatli bir şekilde kocaman burnunun üzerine yerleştirdi. Sonra
Bosio'ya döndü ve ona baktı.

"Hasta mıydın?" diye sordu, solgun, gergin yüzünü dikkatlice inceledikten sonra.

"Hayır." Bosio pencereden dışarı baktı, diğerinin bakışlarından kaçındı. "Bugün
gerginim. Kötü uyudum; ve yürüdüm ve kahvaltı
etmedim. Ah! hayır--hasta değilim. Hiçbir zaman hasta olmam. Sağlığım mükemmel. Peki ya sen?" Tekrar arkadaşına döndü. "Nasılsın? Her zaman
aynısın?"

"Her zaman aynı," diye cevapladı rahip. "Yaşlanıyorum, tek
değişim bu. Sonuçta, kötü bir değişiklik değil, çünkü bir şekilde
değişmeliyiz. Gençleşmekten daha iyidir - tekrar gençleşmekten daha iyidir,"
diye tekrarladı başını hüzünle sallayarak. "Ödeme yapılması gerektiğinden,
hesaplaşma gününün her yıl daha da yaklaşması daha iyidir."

"Benim için geldi," dedi Bosio alçak sesle ve çenesi göğsüne çökerken, geriye yaslandı, ellerini mermer masanın
kenarında kavuşturdu. Rahip ona endişeyle ve sessizce baktı.
İkisi kesinlikle günün ilerleyen saatlerinde veya yarın buluşacaktı ve
kafede karşılaşmalarının tesadüfü onları sadece birkaç saat önce bir araya getirmişti. Çalışkan kırsal bölge papazı, Noel'den birkaç gün önce her yıl Napoli'ye gelirdi, dediği gibi ve incecik eşyalarını her zaman kaldığı din adamının evine bıraktıktan sonra yaptığı ilk ziyaret, eski öğrencisi Bosio Macomer'eydi. O sabah yalnızlığında, Bosio Don Teodoro'yu düşünmüş ve onu görmek istemişti. Rahibin genellikle yılın o zamanlarında şehri ziyaret ettiği belli belirsiz aklına gelmişti, ancak Don Teodoro'nun her zaman aynı gün, Aralık ayının onuncu günü geldiğini ve bunu yıllardır hiç aksatmadığını hiç fark etmemişti.

Serra ailesine ait olan uzak Muro köyünün papazı olmadan önce, Don Teodoro Bosio Macomer'in öğretmeni olmuştu. O, Napoli'de serbest bir rahip, bir öğrenci ve o günlerde, bir dereceye kadar, bir dünya adamı olarak yaşamıştı. Bosio büyüdüğünde, öğretmeni onun arkadaşı olarak kalmıştı - dünyadaki tek gerçek yakın arkadaşı ve gerçek ve sadık bir arkadaş. Belki de Bosio'ya çok fazla bağlı olduğu için Matilde Macomer onu sonunda dağlardaki cemaati, Serra'nın atalarının şatosunun papazlığıyla kabul etmeye ikna etmişti - bu tamamen bir sinecure'di, çünkü aile, merhum prensin günlerinde bile, birkaç hafta geçirmek için nadiren oraya giderdi. Matilde, korkunç kasvetinden ve vahşi manzarasından dolayı burayı nefret ediyordu ve artık ait olduğu Veronica burayı hiç görmemişti. Her türlü hayalet ve cin tarafından rahatsız edildiğine dair bir ünü vardı ve Napoli'nin İtalyanlar tarafından ilhak edilmesinden sonraki ilk on yıl boyunca çevredeki dağlar kanun kaçakları ve eşkıyalarla doluydu. Ancak, papaz ve rahip olarak Don Teodoro, neredeyse aldığı her şeyi harcadığı günlük ve yıllık hayır kurumlarına olan harcamalarını kısıtlayabildiğinde, istediği zaman kendisi için kitap satın alabilmesini sağlayan önemli bir maaş alıyordu. Gerçekten de, neredeyse tutkuya varan iki eğilim arasında kalmış bir adamdı: hayırseverlik ve öğrenme sevgisi ve bunların eylemleri o kadar dengeliydi ki, ya arzuladığı kitabı reddetmek ya da fakirlere mal olacak parayı verme zevkinden vazgeçmek onun için gerçek bir acıydı. Bazen ay sonunda bıraktığı son notu günlerce saklardı, yeni bir cilt için Napoli'ye mi göndereceğine yoksa yarı giyinik bir çocuğa mı kıyafet alacağına karar veremezdi. Her iki özleminde de o kadar samimiydi ki, parayı bir şekilde harcadıktan sonra neredeyse her zaman kendini suçlamaya başlardı. Sadece sağduyusu ona, aldığı her şeyin dokuzda dokuzunu dağıttığında, diğer onda birini ekmekten daha vazgeçilmez olan zihni için yiyecek için harcama hakkına sahip olduğunu söylerdi. Ancak bunun dışında, yirmi yıldır Kilise tarihiyle uğraşıyordu ve bunu derlerken insanlık için en büyük önemi taşıdığına inanıyordu; bu yüzden zaman zaman çalışmaları için gerekli olan eski ve yeni kitapları edinmek için belli bir miktar para harcamak ona bir görev gibi görünüyordu. Aslında, mevsimler bu zorluklardaki davranışını kendileri belirliyordu; çünkü soğuk havalarda veya kıtlık zamanlarında, hayırseverliği kitaplara olan arzusunu aşıyordu; oysa sıcak havalarda ve bolluk olduğunda ve kapısının etrafında acınası aç yüzler toplanmadığında, hala ihtiyaç içinde olan birkaç kişiyi aramak yerine kitap satın alıyordu.

Don Teodoro gençliğinde çok seyahat etmişti. Hayatının başında Afrika'ya bir göreve eşlik etmiş ve daha sonra Avrupa'da dolaşmıştı, o zamanlar hayırsever olmaktan çok çalışkandı ve eskiden Napoli ordusunda subay olan babasından kalan küçük bir bağımsızlığa sahipti. Muro'ya yerleşmeden önce, kasvetli kalenin gölgesinde ve kiliseye yakın küçük rahibin evinde, birçok şey görmüş ve birçok milletten birçok adam tanımıştı. Orada yaşıyordu, artık, Napoli'de geçirdiği on gün hariç, tüm yıl boyunca. Küçük ev kitaplarla doluydu ve hayatının eseri olan el yazmalarını içeren büyük, eski, titrek bir matbaa vardı. Kendi sınıfından ne arkadaşları ne de yoldaşları vardı, ama tüm halk tarafından seviliyordu. Kendi lehçelerinde Teodoro ismiyle oynayarak, ona O prevete d'oro'--'altın rahibi' diyorlardı. Ve birçok kişi, Oruç tuttuğunda mucizeler gerçekleştirdiğini söyledi.

Bu, pratikte Bosio Macomer'in tek yakın arkadaşıydı. Çünkü yakınlık, koşullar nedeniyle yıllarca kesintiye uğramış olsa da, hiçbirinin
hareketi veya sözüyle asla durdurulamamıştı. Doğrudur ki,
ikisi de kural olarak dostluğa ihtiyaç duymuyordu, ya da onu
geliştirmek istemiyordu. Öğrenme ve hayırseverlik rahibin tüm hayatını kaplıyordu.
Don Teodoro'nun gerçekte hiçbir şey bilmediği Bosio'nun varlığı,
asla kabul edemediği ve ortak ihtiyat uğruna, diğer insanlarla yakınlık gibi bir şeyi
dışlayan tek bir tutkunun kısır döngüsünde hareket ediyordu. Fakat Bosio,
rahibe tanıdığı en iyi adam olarak bakmaktan vazgeçmemişti ve kendi hatalarına rağmen, başkalarındaki iyiliği hala takdir edebiliyordu; ve
Don Teodoro, öğrencisini her zaman umutlarından, sempatilerinden ve özlemlerinden özgürce bahsetmeye alışkın olduğu birkaç kişiden biri olarak hatırlamıştı, hem rafine hem de çekingen bir doğadan gelen takdiri hissetmişti, ancak kendisi anlaşılması zordu. Don
Teodoro, söylemesi gariptir ki, alay konusu olmaya karşı acı verici derecede hassastı, ancak
diğer tüm açılardan, ahlaki ve fiziksel olarak
tek başına cesur bir adamdı. Çocukken veya bir çocukken, arkadaşları tarafından sıra dışı burnu ve kısa görüşü nedeniyle alay konusu olmuştu; ve düşüncesiz çocukların ona
verdiği çocukça acıdan asla kurtulamamıştı.
Gülünç olma korkusu onu hayatı boyunca büyük ölçüde etkilemişti ve
vahşi dağ kasabasının tedavisini kabul etmesinde gerçekten çok etkili olmuştu.

Bosio'nun çenesi göğsüne düştüğünde ve ellerini önünde kavuşturduğunda neredeyse ciddi sözleri, aniden rahibe birlikte geçirdikleri yılları, aralarındaki güveni, Bosio'nun servetine karşı bir zamanlar hissettiği ilgiyi hatırlattı; bir zamanlar günlük olarak tanıdık, bir zamanlar taze ve güzellikten yoksun olmayan, sonra yıllarca saklı kalan ve aniden tekrar ortaya çıkan, güve yemiş, tozlu ve neredeyse yok olmuş bir nesne, uzun zaman önce kullanmış ve sonra sadece atılmaya uygun olduğunda onu gören kişi için garip bir şekilde acı vericiydi.

"Acı çekiyorsun," dedi Don Teodoro, mermer masaya eğilerek ve gümüş çerçeveli gözlüklerinin ardından Bosio'nun solgun yüzüne ve nazik, bitkin gözlerine bakarak.

Rahibin gergin, zayıf eli genç adamın ceketinin koluna hafifçe bastırdı ve fantastik yüz hatları harikulade bir şekilde nazik ve kibar oldu. Herhangi biri görünür şekilde yoksul, açlıktan ölmek üzere, kederli veya incinmiş olduğunda, üzerlerine gelen dönüşümdü bu; güzel bir tutkunun dünyadaki en çirkin yüze getirdiği değişim.

Bosio bunu gördüğünde hafifçe gülümsedi ve yüreğine küçük bir umut
doğdu, sanki bir yerlerde, ölçülemez bir mesafede, korkunç hayatının
yıkımından ve enkazından kurtulma olasılığı
olabilirmiş gibi.

"Evet," dedi. "Acı çekiyorum. Çok büyük bir acı. Daha uzun
yaşayabileceğimi sanmıyorum."

"Hiçbir şey yapamaz mıyım?" diye sordu Don Teodoro.

Bosio, birisi ona barıştan bahsettiğinde işkencede gülümseyen bir adam gibi hala gülümsüyordu.

"Herhangi bir şeyin yapılabileceğine inansaydım," dedi, "Bu kadar acı çekmezdim. Kötü bir hayat yaşadım ve bunun hesabını ödemem gereken zaman geldi. Ama işler böyleyse bu benim suçum değil--hepsi benim suçum değil."

Rahip içini çekti ve bir an sonra bakışlarını kaçırdı.

"Hepimiz hayatımızda büyük bir yanlış yaptık," dedi nazikçe. "Belki de bunun bedeli Tanrı'ya iyilikle, insana da acıyla ödenebilir."

BÖLÜM VI.

Bosio başını salladı ve ardından uzun bir sessizlik oldu. Bir veya iki kez kendine geldi, garsonun önüne koyduğu çikolata fincanını karıştırdı ve dalgınlıkla bir tatlı kaşığı yudumladı. İki adamın birlikte oturduğu köşe sessizdi, ama kafenin önünden tabak ve bardakların sürekli takırtısı, ayak seslerinin yankısı ve seslerin çınlaması geliyordu; çünkü daha öğle vaktiydi ve mekan onun
alışkan müdavimleriyle doluydu.

"Eğer kilisede olsaydık," dedi Bosio sonunda, "ve eğer sen bir
itirafhanede olsaydın--"

O durdu ve cümleyi tamamlamadan arkadaşına baktı.

"İtiraf mı edeceksin? Yakınlarda kiliseler var," dedi Don
Teodoro. "Hazırım. Gelecek misin?"

Bosio tereddüt etti.

"Hayır," dedi sonunda. "Başkalarına ihanet etmeden sana hiçbir şey söyleyemem."

"İhanet! Vicdanında bir suç mu var?"
Rahibin sesi alçak ve sıkıntılıydı.

"Birçok suç," diye cevapladı Bosio. "Gelmesi gereken ve yaşayarak önleyemediğim, ölerek engelleyemediğim suçlar."

Yine birkaç dakika sessizlik oldu.

"Bir rahip olarak bana tüm koşulları itiraf edemesen bile, bir arkadaş olarak bana güvenebilirsin," dedi Don Teodoro uzun bir duraklamadan sonra. "Bana sır vermeni istemiyorum, eğer buna mecbur değilsen. Ama sen o ruh halindesin, sevgili Bosio,
ki bir adam er ya da geç kendini birine açacaktır.
Beni seçmekten daha kötüsünü yapabilirsin. Ben senin arkadaşınım, yaşlıyım ve
ihtiyatlı olduğumu biliyorum. Olağanüstü ihtiyatlıyım. Bunu kendim söylemem garip gelebilir ama kendi hayatım bana sırların bana emanet edilmesi gerektiğini öğretti."

"Evet," diye yanıtladı Bosio. "Bazen itirafın mührü altında garip şeyler duymuş olmalısın."

"Garip şeyler duydum." Don Teodoro'nun yüzü üzgün ve düşünceli bir hal aldı ve bunu gören Bosio aniden kararını verdi.

Bir an için boyalı duvara yaslandı, gözleri yarı kapalıydı.
Sonra arkadaşına yaklaştı, böylece arkadaşının kulağına yakın bir şekilde konuştu, ama önündeki masaya baktı.
Gergin parmakları fincan tabağındaki çay kaşığıyla oynuyordu.

Bu, öğle vakti kalabalık kafenin köşesindeki garip bir itiraftı ve iki adama uzaktan boş boş bakanlar, gizemli bir yaşamda bir eylemin gözlerinin önünde olduğunu tahmin edemezdi - kendisi sadece sözlü bir özet olan bir eylem birçok
geçmiş eylemin, ancak konuşmacı için kendi başına muazzam bir öneme sahip olan ve ilgili herkesin geleceği üzerinde bir etkisi olan.

Bosio'nun çekingenliğinin bariyerini aşmak için fazla bir şeye gerek kalmamıştı. O sabah sokaklarda yürürken bir an için
hikayesinin bir kısmını Taquisara'ya anlatmayı bile düşünmüştü. Bunu dünyadaki tek gerçek arkadaşına, çocukken güvendiği ve gençken güvendiği birine
anlatmak çok daha kolaydı. Neredeyse
her şeyi anlattı. Uzun yıllardır sevdiğinin kardeşinin karısı olduğunu itiraf etti ve ona olan aşkından tek kelime etmese de yaşlı rahip adamın ses tonundan ve bakışından kötü gerçeği biliyordu. Geri kalanında ne Matilde'i ne de başkasını esirgemedi, ama Don Teodoro'ya tüm gerçeği ve Veronica'nın güvenliği için duyduğu tüm endişeli korkuları, eğer onunla evlenmezse, kendisine yapılan baskıya boyun eğerse kendi utancından duyduğu tüm dehşetle anlattı.

Don Teodoro dinlerken ifadesi birden fazla kez değişti, ama
asla başını çevirmedi veya koltuğunda kıpırdamadı.

"Ne olduğumu görüyorsun," dedi Bosio sonunda. "Halkımın ne olduğunu görüyorsun. Gerçekten, eğer biri ruhumu kurtarabilirse, bir itirafçıya ihtiyacım var; ama bir arkadaşa daha çok ihtiyacım var, çünkü o zavallı kız benim yüzümden hayatının tehlikede olduğunu düşünüyor. Onun seçimi bu - ölmek ya da karım olmak. Benimki, onun öldürülmesini görmek ya da tarifsiz bir utanç verici şey yapmak - ya da sevdiğim kadının işlemediği suçlar yüzünden dünyadan kovulduğunu görmek ve bu utancın korkusu onu çileden çıkarıyor. Bu onun için ve Veronica için! Kendimle ilgili ne umursayayım? Umursayacak neyim kaldı? Ne yaptıysam yaptım. İyi değilim, dindar değilim, belki de çoğu insandan daha kötü bir günahkarım ve birçoğundan daha zayıf bir müminim. Ama bu eylemlerin aracı olmayacağım - ve yine de reddedersem sevdiklerim için ölüm ya da utanç ya da her ikisi de var! En azından konuştum ve bana ihanet etmeyeceksin. Bir rahatlama oldu, işkenceden bir anlık
bir mola. Bunun için sana teşekkür ediyorum dostum ve sana
karşılığını verebilmeyi diliyorum. Bana öğüt veremezsin, çünkü her şeyi elli şekilde
büktüm ve çevirdim ve kaçış yok. Bana yardım edemezsin,
çünkü kimse edemez. Ama sadece orada oturup hikayemi dinleyerek bana ufak bir iyilik yaptın. Bunun ötesinde yapılacak
bir şey yok."

Zavallı adam gözlerini kapattı ve tekrar parlak kırmızı duvara yaslandı, bu da beyaz yüzünü ve koyu halkalı gözlerini güçlü ve acı dolu bir rahatlamaya
götürdü. Don Teodoro sessizdi, zihnini
bu iğrenç soruna yöneltmişti. Bosio onu yanlış anlamıştı ve hareket etmeden tekrar konuştu.

"Biliyorum," dedi. "Konuşmana gerek yok. Hak ettiğim tüm suçlamaları ezbere biliyorum ve hiçbir insanın, hele ki sizin gibi kutsal bir adamın, bundan başka bir şey hissetmeyeceğini biliyorum.

"Ben kutsal bir adam olmaktan çok uzağım," diye sözünü kesti rahip. "Eğer
korku
hissediyorsam, bu olanlar ve belki de olanlar içindir, ama sizin için değil.
Bosio--" bir an tereddüt etti. "Benimle Muro'ya gelip
tüm bunları bırakır mısın?" diye sordu aniden. "Bir süreliğine dünyadan
ayrılacak mısın? Hayır--sana dini bir inzivaya çekilmeyi teklif etmiyorum. Keşke yapabilseydim. Dünyayı, seni ve halkını biliyorum çünkü uzun süre aranızda yaşadım ve biliyorum ki, insan ruhunu, ceketini değiştirir gibi değiştiremez--ya da sıcak havada banyo yapmak için denize atlar gibi inzivaya çekilemez. Kendini ne yaptıysan osun. Cennetin bile seni
bozması için zamana ihtiyacı olacak. Tıpkı bir adamın diğerine
konuştuğu gibi konuşuyorum. Bir hafta, bir ay boyunca benimle dağlara gel - istediğin kadar. Kasvetli ve soğuk ve bulabildiğin
her şeyi yemek zorunda kalacaksın; ama huzur bulacaksın, çünkü kimse seni rahatsız etmek için
yukarı çıkmayacak. Bu arada, bir şeyler olabilir. Gördüğün, duyduğun ve hissettiğin her şey yüzünden
bunalmış durumdasın. Kontes ne söylemiş olursa olsun,
Donna Veronica oldukça güvende. Sevgili Bosio, senin seviyesindeki insanlar
bugünlerde para için birbirlerini öldürmüyorlar. Gülünç, bunun
sadece fikri bile--"

"Gülünç!" Bosio döndü ve ona baktı. "Gözlerini görseydin,
sanırım gülmek senin için zor olurdu. Böyle şeyler nadiren olur,
belki, ama bazen olur."

Don Teodoro ikna olmamıştı. Heyecanlı haliyle Bosio'nun tehlikeyi çok fazla abarttığını düşünüyordu.

"Her halükarda," dedi, "hiçbir şey olmayacak, yeter ki onunla evlenme olasılığın olsun. Eğer benimle gelirsen, harekete geçmeden önce en azından düşünmek için zamanın olur. Ama burada, düşünebilmeden önce harekete geçmek zorunda kalabilirsin."

Ama Bosio başını yavaşça salladı.

"Erteleyerek üstesinden gelinebilecek zorluklar var," diye cevapladı. "Bu onlardan biri değil. Kardeşimin sadece üç hafta içinde ödeme yapamazsa mahvolacağını -kesinlikle mahvolacağını- unutuyorsun. Eğer o zaman
seninle kalsaydım, geri döndüğümde onu bir dilenci olarak bulurdum - ya da günlük ekmeği için
ve onu örtecek bir çatı için
Veronica'nın merhametine ve hayırseverliğine kendini atmak zorunda kalırdım."

"Başka bir yol daha var," dedi rahip düşünceli bir şekilde. "Eğer bunu yapacak cesaretin varsa, senin yapman gereken bir şey daha var. Ve sen
benden daha iyi biliyorsun
başarı şansının ne olduğunu. Bunu
benim kendim yapmam gerekir. Bu kahramanca bir çözüm, ama her şeyi kurtarabilir
şimdiye kadar."

Bosio'nun gözleri endişeyle arkadaşına, soru sorarcasına döndü.

"Veronica'yı tek başına bul," dedi Don Teodoro. "Tüm hakları kendi eline al ve her şeyi ona anlat, tıpkı bana anlattığın gibi. Onu
iyi tanıyorsun. Eğer iyi kalpli biriyse, ki ben öyle düşünüyorum, kardeşinin borçlarını ödeyecek, zamanı geldiğinden mülkleri kendisi devralacak ve
Kardinal Campodonico'nun yönetimde bir sorun olduğundan asla şüphelenmemesini sağlayacak. Eğer bunu kendi özgür iradesiyle yapacak kadar hayırsever değilse, o zaman neden sen buna inandığına göre, hayatını kurtarmak için bunu yapması gerektiğini ona
söyleyesin ki. Kardinal'in babasının kız kardeşini halkın önünde rezil etmek için bunu reddedip sığınması pek olası değil. Ve hatta bu bile, sana ne kadar korkunç gelse de -eğer olması gerekiyorsa, olacak ve senin hatan olmayacak-"

"Ama Matilde--" Bosio sıkıntılı bir tonda başladı. "Ve yine de, belki de, mümkün. Veronica onları mahvedecek kadar zalim olmazdı--para onun için
hiçbir şey değil. Ve sonuçta, muazzam servetinin kaybını
zorlukla hissedecek. Evet--" yüzü yavaşça umut ışınlarıyla
aydınlandı. "Evet--sonuçta mümkün olabilir. Ona gitmeyi
düşünmüştüm ama ona tüm gerçeği söylemeyi değil. Kendimi size
söyleyene kadar, bunu
yapabileceğimi düşünmüyordum. Zor olacak ama
mümkün görünüyor ve onu kurtaracak--ve sonra--"

Cümlesini yarıda keserken yüzü tekrar değişti ve
melankolik gözleri yavaşça arkadaşına döndü.

"Ve sonra," dedi Don Teodoro, "belki benimle Muro'ya geri dönersin,
dinlenir ve her şeyi unutursun."

"Evet," diye cevapladı Bosio, hüzünlü ve dalgın bir şekilde, "belki seninle
Muro'ya giderim. Merak ediyorum," diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra, "oradaki rahip evinde benim gibi bir adam ister misin?"

"Ah! Bunu başarabildiğimde küçük bir topluluktan memnunum ve sana
ilgilenebileceğin çok şey göstereceğim. Yıllardır aralıksız çalışıyorum, çünkü Kilise tarihim hakkında konuşuyorduk."

Kendini kontrol etti. Az önce duyduklarına ve Bosio'ya karşı hissettiği gerçek sıkıntı ve sempatiye rağmen, o anda en baskın olan tutkularından biri neredeyse her şeyi unutturmuş ve çalışmalarını ve çalışmalarını anlatmaya başlamıştı. Entelektüel olarak tek bir konuya derinlemesine dalmış ve sosyal olarak uzun süre yalnız hayatlar yaşamış kişiler, genellikle başkalarına karşı sempati duymayı
bırakamazlar. Bosio, Don Teodoro'nun hayırseverliğinin tam olarak bir nesnesi olmadığı için, rahibin muazzam entelektüel coşkusunun dışa vurumuna dinleyici olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ancak rahibi kendini kontrol etti. Duyduğu şeyler
gerçekten de kolay kolay unutulmayacak türdendi. Hemen onlara geri döndü.

"Sevgili Bosio," diye başladı Tekrar ediyorum, "kendinizi
insanların en kötüsü olarak görmeyin. Bir yönde çok ileri gitmek, diğerinde olduğu kadar kötüdür. Teoride, şüphesiz, dünyadaki herhangi bir anda, diğer yaşayan insanlardan biraz daha kötü olan bir adam vardır; ancak, o bizim komşumuz olsa bile, onun yaşayan en büyük günahkâr olduğunu bilmemizin hiçbir yolu yoktur, çünkü var olan tüm günahkârlar hakkında her şeyi bilmiyoruz. Sonuç olarak ve aynı sebepten dolayı, hiç kimse
kendisinin en kötü insan olduğunu varsayma hakkına sahip değildir. Ve bu konuda, birçok insan, dini görüşe göre bile, sizin yaptığınızdan daha kötü şeyler yapmıştır ve toplumun görüşüne göre çok daha kötü şeyler yapmıştır. Başkalarının yaptığı her şeyden siz sorumlu değilsiniz. Siz sadece yakın gelecekte, karşınıza çıkabilecek en akıllıca ve en iyi şeyi yaparak, görev payınızdan sorumlusunuz. Ve eğer
Donna Veronica'yı, ona kaçamak cevaplar vermeden gerçeği söyleyerek kardeşinizi ve kardeşinizin karısını affetmeye ikna edebilirseniz,
geri alamayacağınız geçmiş kötülükleri telafi etmek için bir şeyler yapmış olursunuz. Ben size
vaaz vermiyorum, sevgili dostum. Lütfen bana bir rahip olarak değil, bir erkek olarak bakın. Aslında, beni asla bir rahip olarak düşünmemenizi tercih ederim. Eğer ruhsal yardıma ihtiyacınız varsa, bunu size verebilecek benden daha iyi birçok erkek
vardır. Ama bir erkek ve bir arkadaş olarak, isterseniz bana
gelin. Sen benim için bir adam ve bir arkadaşsın, bir tövbekâr değilsin."

Konuşmasını bitirdi, gözlüklerini çıkardı ve Bosio'nun yaptığı gibi başını arkasındaki duvara yasladı ve genç adam arkadaşının sıra dışı profiline yan gözle baktı. Bu muhteşem
anahat onun üzerinde ahlaki bir etki yarattı; çünkü hiçbir şeyin
yapamayacağı gibi, şu an olduğu kişi olmadan önceki hayatının ilk günlerini hatırlatıyordu,
umudun ne anlama geldiğini bildiği ve
başkalarındaki, şu an kendisi için hiçbir anlamı olmayan özlemleri anladığı zamanları. Ayrıca, Don Teodoro'nun, onu kesinlikle beklemediği bir şekilde rahatlatan
sözleri için çok minnettardı.

"Teşekkür ederim," dedi, "Bunu düşüneceğim. Sanırım tavsiyeni dinleyip
Veronica ile konuşacağım. Hepimizi kurtarabilir, eğer isterse."

"Evet," dedi Don Teodoro. "Hepinizi kurtarabilir ve kurtaracak."

Sonra köşelerinde uzun süre sessizce oturdular ve rahibin
zihni ara sıra el yazmasına ve arkadaşı Don Matteo ile tartışmayı planladığı birçok noktaya kaydı, kendisi kadar bilgili ama aktif olmaktan çok tembel bir adamdı, aktif işçinin fırsat bulduğunda açgözlülükle bağlandığı, mümkün olan en kısa sürede, istediği şekilde tüm zenginlikleri çıkarmak, altını atölyesine götürmek ve isteğine göre şekillendirmek için kullandığı o pasif, canlı düşünce hazinelerinden biriydi.

Ve zekası esasen dramatik olan ve gelecekteki görüşmeleri hayali bir dramatik şekle sokmaya meyilli olan Bosio, Veronica'ya ne söyleyeceğini ve onun kendisine ne söylemesinin beklenebileceğini tekrar tekrar düşündü. Ama korkunç derecede bitkin ve yorgundu, ve
son zamanlardaki rahatlığın uyarıcısı içindeki neşelendirici sıcaklığını kaybettikçe, kendi içinde sessizce tekrar umutsuzluğa kapıldı ve
dramatik korku hayalleri yakın ve trajik gerçekler haline geldi.

Uyurgezerin ona Veronica ile evlenmeye zorlanması gerektiğini söyleyen net, çan benzeri sesini duyabildiğini düşündü.

Sonunda, muhtemelen Don Teodoro'yu alıkoyduğunu fark ederek
kendini toparladı ve ikisi birlikte
Piazza San Ferdinando'nun geniş ışığına çıktılar.

"Eve gideceğim," dedi Bosio. "Her şeyi düşüneceğim. Bu sırada
Veronica ile kolayca yalnız kalabilirim."

Sesi sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi geliyordu ve başı eğikti, böylece Don Teodoro'nun yaptığı gibi boynundan eğildi. Ama
ikincisi, yürürken, gümüş çerçeveli gözlükleri büyük burnunun üzerinde dengede dururken, eğik başını daha da öne doğru itti. Ya da daha doğrusu, sanki başı önce takip etmek istediği yöne doğru hareket ediyormuş gibiydi, ince bacakları ise buna ayak uydurmakta zorluk çekiyordu.

Bosio, eve gitme anını mümkün olduğunca ertelemeye istekliydi ve arkadaşına, Piazza'nın arkasındaki temiz, sessiz, güneşli bir sokakta bulunan Don Matteo'nun evinin kapısına kadar eşlik etti. Bu, Napoli'nin kalbinde bazen ışık ve temizlik vahalarından birindeydi. Küçük yeşil kapıya, sokağın seviyesinden birkaç basamak yukarı çıkılarak ulaşılıyordu. Don Teodoro'nun bir anahtarı vardı ve üst basamağa çıktı, anahtarı elinde tutuyordu
ve sıcak güneş ışığında gözlerini kırpıştırıyordu.

"Bu evi biliyorsun," dedi. "Beni bir veya iki kez burada görmeye geldin. Beni istiyorsan, öğleden sonra her zaman çağırabilirsin, çünkü
sadece sabah dışarı çıkıyorum. Ama gelip seni göreceğim. Ne zaman?
Yarın, öğleden önce mi?"

"Evet," diye cevapladı Bosio. "Yarın öğlene kadar bir şeye
karar verilecek. "

El sıkıştılar ve ayrıldılar, Bosio doğuya, evine doğru döndü. Rahip dalgın bir şekilde anahtarı kapının kilidine sokmaya çalıştı, gözleri ise arkadaşını sokağın köşesine kadar takip etti.
Sonra, Bosio'nun hala zarif olan figürü kaybolunca, iç çekerek
anahtar deliğinden döndü ve içeri girdi.

Bosio önce hızlı bir şekilde yürüdü, sonra Palazzo Macomer'in bulunduğu eski mahalleye yaklaştıkça daha yavaş yürüdü.
Böyle karakterdeki tüm
adamlarda olduğu gibi, kesin bir şey yapmak üzere olduğunu
düşündüğü anda kararsızlığı arttı. Fiziksel bir tehlikeyle yüzleşmek zorunda kalsaydı aynı şekilde tereddüt etmezdi;
çünkü kesinlikle bir kahraman olmasa da, fiziksel olarak
korkak da değildi ve bir kavgada düşmanıyla yüzleşmek için yeterince cesurca ayağa kalkardı.
Ama bu çok farklıydı. Uzun yıllar boyunca
Matilde Macomer tarafından yönetilmişti ve onun
kesin bir yenilgiye dair ölümcül bir önsezisi vardı. Ondan, önceki akşam vermeye zorlandığı sessiz onaydan daha fazlasını çıkaracaktı ve Veronica ile evlenmeye söz verene kadar onu bırakamazdı. Korkunun ve belirsizliğin yüreğindeki azıcık cesaretini büktüğünü hissettiği için daha yavaş yürüdü.

Sonra kendinden utandı ve aniden cesur olma çabasıyla geçen bir taksiye bindi ve hızla Palazzo Macomer'a gitti.
Veronica'yı sordu ve odasında olduğu söylendi. Ona bir mesaj göndermek istemiyordu. Gregorio öğlen kahvaltısından hemen sonra dışarı çıkmıştı. Bosio buna sevindi. Kardeşini önceki akşamdan beri görmemişti ve onu yalnız görmek istemiyordu. Her iki tarafta da korkunç yanlışlar vardı ve karşılıklı olarak bilgisizlikten
kaçmak ve hiçbir şey yokmuş gibi davranarak korkunç saçmalığı sürdürmek daha iyiydi. En ufak bir dikkatsiz söz bile cehennemin nefesiyle patlayan sallanan
kabarcığı çatlatırdı.

Bosio, Veronica'yı sormak için ana dairelere girmişti,
kırmızı duvarları, hasır zemini ve yeşil çuhayla kaplı büyük masası olan uzun dış salondan geçerek, içerideki antreye
gitmişti, burada, Bosio'nun her zaman düşündüğü gibi, biraz gösterişle,
Gregorio, Macomer ve Serra'nın dörtlü armasıyla birlikte, her iki tarafında yarım düzine büyük eski aile portresiyle, üç pencerenin karşısına asmıştı. Uşak, Veronica'yı oturma odasında aradıktan sonra geri dönene kadar orada beklemişti ve onun orada olmadığını duyduğunda, tekrar merdivene doğru döndü ve kendi bekar evine çıktı, çünkü Matilde ile karşılaşmaktan korkuyordu ve onunla yalnız kalmamak için
akşam yemeğine kadar onu görmeyi ertelemeyi umuyordu.

Ama uşak cevabını daha yeni vermişti ve Bosio dönmek üzereyken, resimlerin altındaki iki maskeli kapıdan biri aniden açıldı ve Matilde odaya seslenerek onu ismiyle çağırdı.
Solgunlaştı ve sanki soğuk bir el boğazını tutmuş gibi aniden durdu.
Bosio, Matilde'nin gözleriyle buluştuğunda uşak koridora çıktı.

"Gel," dedi kısaca, "Seninle konuşmak istiyorum."

Sessizce itaat etti ve onu dar kapıdan ve ötesindeki bir geçitten geçerek kendi sabah odasına kadar takip etti. Matilde kapıyı kapattı. Öğleden sonra güneşi iki yüksek pencereden içeri süzülüyordu, her köşeyi ışıkla dolduruyor ve Matilde'in durduğu
kızıl halıyı kan kırmızısına çeviriyordu, ayaklarının ve bol koyu renkli elbisesinin kıvrımlarının etrafını sarıyordu, böylece
canlı bir renk havuzundan yükseliyor gibiydi, karanlık, güçlü bir figür, arkasında tüm parlaklık ve gözlerinin parıltısı yüzünün gölgesinde yeni yeni
aydınlanıyordu.

"Bu sabah beni görmeden neden dışarı çıktın?" diye sordu sert bir
sesle. "Ve Taquisara neden erken seni görmeye geldi? Onu neredeyse hiç tanımıyorsun--"

"Kesinlikle onu çağırmadım," dedi Bosio, huzursuzca. "Boşuna gelmedi," diye karşılık verdi Matilde. "O senin arkadaşın değil. Özel bir sebepten gelmiş olmalı."

Bosio hiçbir şey söylemedi, ama ondan uzaklaştı ve kitaplarla kaplı bir masaya doğru yürüdü. Nesnesiz bir şekilde bir cilt açtı ve
başlık sayfasına baktı. Matilde onu gözleriyle takip etti.

"Ee?" dedi hemen, "Bekliyorum. Taquisara ne söyledi? O Gianluca'nın arkadaşıydı - bir mesajla geldi. Bu açık. Ne söyledi? Duymayı bekliyorum."

"Geldi çünkü gelmeyi kendisi seçti," diye cevapladı Bosio, hala kitabın
başlık sayfasına bakarak. "Gianluca onu göndermedi. Veronica ile
evlenip
evlenmediğimi bilmek istiyordu."

"Ben de öyle düşündüm. Peki sen ne cevap verdin? Elbette ona
her şeyin
çok netleştiğini söyledin."

"Uzun bir konuşma yaptık - söylediklerimizin hepsini hatırlamıyorum -"

"Ona Veronica ile evleneceğini söyleyip söylemediğini hatırlamıyor musun?" Matilde öfkeyle güldü ve öne çıktı.

"O kitabı rahat bırak!" dedi buyurgan bir şekilde. "Bana bak - öyleyse - şimdi bana gerçeği söyle!"

Elini onun koluna koydu, hem de nazikçe değil ve onu kendisine doğru çevirdi. Bosio, bir kadın ondan daha güçlü olduğunda ve ona acımasızca kendi isteğini yapmasını emrettiğinde, bir adamın sırtına çarpan o utanç şokunu hissetti.

"Ona gerçeği söyledim," diye cevapladı ve solgun yanakları boşuna öfkeyle kızardı.

"Gerçek!" Matilde'in yüzü karardı. "Ne? Ona ne söyledin?"

Bosio onu biraz korkuttuğu için zayıfça mutluydu.

"Gerçek," dedi, belli bir kayıtsızlık takınmaya çalışarak. "Sadece
bu. Ona henüz hiçbir şeyin kesin olarak kararlaştırılmadığını ve
bir sözleşme olmadığını--"

Matilde sessizdi ve gözleri birbirine yaklaşırken,
yumuşak kırmızı dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı.

"Ah, ne kadar korkaksın!" diye bağırdı alçak bir sesle, derin bir iğrenmeyle,
ve konuşurken küçümseyerek kolunu indirdi, yine de öfkeli bakışlarıyla
yüzünü tutuyordu.

"Bana korkak deme hakkın yok," diye cevapladı Bosio, erkekliğini savunarak. "Sana bunu yapamayacağımı söylemiştim. Adam bunu öyle bir şekilde söyledi ki, ona kesin bir cevap vermek zorunda kaldım. Senin iyiliğin için
nişanı tamamen reddetmem--"

"Benim iyiliğim için!" diye haykırdı Matilde. "Bana böyle ifadeler kullanma. Bunların hiçbir anlamı yok. Zavallı vicdanının zavallı bir gevezeliği yüzünden -hala buna böyle
deme
varsaydığın- bizi bir sonraki
gün mahvedeceksin."

"Evet, hala biraz vicdanım var," diye cevapladı Bosio, alaycı bakışları altında
cesaretli olmaya çalışarak. "Taquisara'nın senin ve Gregorio'nun yalan söylediğini düşünmesine izin vermem ve kendim de yalan söylemem--"

"O zaman düzeliyorsun? Anı iyi seçiyorsun!"

"Taquisara ile aramızda geçenleri sana anlattım," dedi Bosio.
"Bilmek istediğin buydu. Doğru mu yaptım yoksa yapmadım mı kendim karar vereceğim."

Bosio ondan uzaklaştı ve kapıya doğru yürüdü.

"Ee?" dedi, kıpırdamadan, çünkü sesinin onu
durduracağını biliyordu.

"Başka bir şey var mı?" diye sordu, tekrar dönüp hareketsizce durdu.

"Daha fazlası var. Geri dön! Otur ve benimle mantıklı bir varlık gibi konuş. Söylenecek çok şey var. Taquisara'nın seni korkutarak verdiği hesaba rağmen mesele neredeyse
çözüldü. O adamı
seviyorum, çok cesur! Sana hiç benzemiyor."

"Daha uzun kalmamı istiyorsan, bana bir daha hakaret etmemelisin," dedi
Bosio, henüz oturmamış, ama ayağa kalkarken ellerini bir sandalyenin arkasına koymuştu. "İnsanlarla dövüşmeye gelince, benim de diğerleri kadar korkak olmadığımı çok iyi biliyorsun. Beni
zorlamaya çalıştığın şeyi yapmaktan korkmak için korkak olmak gerekmez."

"Çok korkunç bir şey gibi görünmüyor," dedi Matilde, sesi aniden değişip düşünceli bir hal aldı. "Veronica'nın kocası olman bana gerçekten
çok korkunç gelmiyor. Elbette
maddi avantajlardan bahsetmiyorum. Sen her zaman bir idealisttin,
Bosio--bu şeyleri umursamıyorsun ve cüret ediyorum ki
evlendiğinde onun unvanlarını almaya veya parasının çoğunu harcamaya bile yanaşmayacaksın. Aklından neler geçtiğini gayet iyi biliyorum. Otur.
Konuşalım. Kavga etmeyi göze alamayız, sen ve ben, değil mi?
Konuştuğum için üzgünüm--ve senin sıradan anlamda korkak olduğunu asla kastetmedim. Taquisara'ya kızmıştım. Buraya gelip işlerimize burnunu sokmaya ne hakkı vardı? Sanırım sen de bundan
kızardın."

"Kızdım," dedi Bosio, biraz somurtkan bir şekilde. "Ama onu dışarı atamazdım,
veya onunla kavga edemezdim. "Bu gereksiz bir skandala yol açardı
ve herkesi konuştururdu."

"Elbette," diye onayladı Matilde. "Belki de doğru olanı yaptın, en azından öyle olduğunu düşündün. Bundan eminim. Sana neden bu kadar kızdığımı bilmiyorum. Sinirlerim bozuk ve gerginim sanırım. Sana çok
korkunç şeyler mi söyledim canım? Ne dediğimi bilmiyorum--"

"Bana birkaç kez korkak dedin," diye cevapladı Bosio, yavaşça yumuşayarak biraz
güç göstermeyi düşünerek.

"Ah! Ama bunu kastetmedim!" diye haykırdı kontes. "Bosio, beni affet. Böyle şeyler
söylemek istemedim--aslında istemedim. Ama gergin olmama
şaşırdın mı? Beni affettiğini söyle--"

"Elbette seni affediyorum," diye cevapladı Bosio, kaşlarını oldukça yorgun bir şekilde kaldırarak. "Korkunç bir baskı altında olduğunu biliyorum--ama bazen
haksız ve zor şeyler söylüyorsun. Tüm bunların ikimiz için ne anlama geldiğini biliyorum--ama başka bir yol olmalı."

Matilde, Bosio yanına oturduğunda, çoktan
öğrendiği uysallığına geri dönerken, kederle başını salladı.

"Başka bir yol yok," dedi. "Kesinlikle yok, bu kesin. Her şeyi düşündüm, her şey tehlikedeyken her şeyi düşünür gibi. Tek diğer yol, kendimizi
Veronica'nın merhametine bırakmak--"

"Ee? "Neden olmasın?" diye sordu Bosio, Don Teodoro'nun tavsiyesi tekrar anında makul hale gelirken. "O nazik, yardımsever, her şeyi affedecek ve seni kurtaracak--"

"Bu utanç verici, Bosio! Her şeyi itiraf etmek--ve reddedebilir.
Veronica tamamen nazik ve yardımsever değil. O bir Serra, tıpkı benim gibi ve
sıradan bir kız olmasına rağmen, eğer kafasına sert ve affetmez olmayı
alırsa, onu harekete geçirebilecek hiçbir güç olmaz. O
benim gibi değil, Bosio. Öyle düşünebilirsin çünkü görünüşü bana
çok benzemiyor. Babasının, zavallı Tommaso'nun tipinde. Ama biz Serra
hepimiz Serra'yız--aramızda pek fark yok. Hayır--beni kesme,
canım. Ve evliliğine gelince, bunun için söylenecek çok şey var. Evlenmenin
zamanı geldi, biliyorsun. Sen ve ben hayatlarımızı yaşadık,
ve eskisi gibi değiliz. Seni her zaman seveceğim--her zaman arkadaştan daha fazlası olacağız--ama her zaman olduğumuzdan daha az olacağız. Er ya da geç gelmiş olmalı, Bosio, ve şimdi de gelebilir.
Biliyorsun--her zaman genç olamayız. Ve bana gelince, eğer zaten yaşlı değilsem,
yakında olacağım."

Onu bu kadar uzun süre elinde tutan kadın,
içine düştüğü umutsuzlukta her şeyi feda ederek onu nasıl baştan çıkaracağını biliyordu. Onu
çok iyi ve günahkârca ama gerçekten, uzun yıllar boyunca sevmiş olmasına rağmen, aşkı
bazen dayanılmaz bir esaret gibi görünmüştü, bu esaretten kurtulmak için
kalbini parça parça verirdi, bir anlık özgürlük uğruna hayatın ona sunduğu tüm mutluluğu
kaybetse bile.
Muhtemelen, o özgürlüğü hiç bu kadar özlemediğini
biliyordu, oysa o en şiddetli ve despot olduğu zamandı. Ayrılma önerisine verdiği
zayıf muhalefete hazırlıklıydı.
Veronica ile evlenmeye daha kolay ikna olurdu.

"Yaşlı olmana gelince," dedi, "bu saçma. Son zamanlarda
yaşlanan benim. Ama bizim arkadaş olmamız--" düşünceli bir şekilde durakladı.

"Bir erkek evlenmek için asla çok yaşlı değildir," diye cevapladı Matilde. "Sadece kadınlar
sevilmek için çok yaşlı olurlar. Hayatına Veronica ile yeniden başlayacaksın. Sen ve o birlikte gideceksiniz - Paris'ten bıktığında
Roma'da yaşayabilirsin. Daha iyi olacak. Sen ve ben ilk başlarda
birbirimizi nadiren göreceğiz. Bir süre ayrı kaldıktan sonra
çok iyi arkadaş olmamız çok kolay olacak."

"Arkadaş mı?" Bosio, hüzünlü ve hayalperest bir tonlamayla tek kelimeyi tekrar söyledi.

"Bu sabah Veronica'ya sordum," diye devam etti Matilde, onu dinlemeyerek ve
daha hızlı konuşmaya başlayarak. "Onun sana ne kadar düşkün olduğunu bilemezsin. Evlilikten bahsettiğimde, bunun dünyadaki en
doğal şey olduğunu düşünmüş gibiydi. Bunun için kendi kendine argümanlar buldu."

"O mu?"

"Evet. Dedi ki--sana söylediklerim--senin kadar iyi tanıdığı ve sevdiği başka bir adam olmadığını, tabii ki seninle evlenmeyi hiç düşünmediğini, hatta evlenmeyi bile hiç düşünmediğini, ama aynı zamanda senin çok iyi bir
koca olabileceğini düşünmesi gerektiğini söyledi. Bunu düşünmek istiyordu--yani ciddi bir itirazda bile bulunmayacağını söylemek gibi bir şey. Genç kızların evlilik konusunda
neler hissettiğini bilmiyorsun, Bosio. Nasıl bilebilirsin ki?
Veronica gibi bir kızın bir yabancıdan, hatta Gianluca gibi bir adamdan, hatta yarım düzine kez tanışıp konuştuğu bir adamdan duyduğu dehşeti anlayamazsın.
Hiçbir şey bilmediği veya neredeyse hiçbir şey bilmediği bir adamla bir ömür geçirmeyi düşünmek çok korkunç görünüyor. Ve yine de bu bir gelenek ve
çoğu bunu kabul ediyor ve mutlu oluyor. Ama gerçekten yakın olduğu, gerçekten sevdiği, onu gerçekten anlayan biriyle evlenme fikri, genç bir kız için evliliği yeni bir ışıkta konumlandırıyor. Veronica bilmeden sana yarı aşık. Senin karın olma düşüncesinden hoşlanması şaşırtıcı değil -- senin çok arzulanan bir
koca olman dışında."

"Buna inanamıyorum," dedi Bosio.

"Bir koca olarak arzulanan biri misin? Sevgili Bosio, bu kadar
absürt derecede mütevazıymış gibi davranma! Herhangi bir kadın seninle evlenmekten mutluluk duyardı. Ama bana göre,
yıllar önce Napoli'deki en iyi eşleşmeyi yapabilirdin--"

"Yıllar önce bile değil. Şimdi çok daha az. Ama demek istediğim bu değildi. Veronica'nın gerçekten benimle evlenmeye meyilli olduğuna inanamıyorum. Bana öyle geliyor ki
o benim kızım olabilirdi--"

"On beş yaşında evlenmiş olsaydın," diye önerdi Matilde, hafifçe gülerek. "Bugün yorgun ve bezmiş hissettiğin için, yüz yaşında hissediyorsun. Bunu söylemek benim için bir iltifat değil, çünkü sanırım senden biraz daha yaşlıyım. Ve sen--gençsin, yakışıklısın, yeteneklisin, kadınların sevdiği tavırlara sahipsin--"

"İkimizin de yaşlandığını söylediğinden beri çok değil dakikalar oldu--"

"Hayır, hayır! Her zaman genç olamayacağımızı söyledim. Bu çok
farklı. Ve hayatlarımızı yaşadık--birlikte yaşanabildiği sürece hayatlarımızı--söylemek istediğim buydu. Gençsin! Kaç erkek
elli yaşında evlenir! Ve sen henüz kırk yaşında değilsin. Önünde on yıl gençlik var. Sorun bu değil. Bu konuyla ilgili olarak,
bu gece, akşam yemeğinde yaşlandığını söyle ve Veronica'nın
sana nasıl güleceğini gör! Ama sen ve ben ayrılalım, Bosio--ve yine de, eğer cesaretin varsa,
çok daha iyi."

"Öyle mi?" diye sordu üzgün bir şekilde.

"Evet--senin iyiliğin için, çünkü buna nasıl baktığını görüyorum. Ve sen
haklısın. Senin olduğunu biliyorum, ama ben sadece bir kadınım ve onur hakkında bir erkeğin fikirlerine sahip olamam. Kendi adıma--ben bir kadınım ve seni
uzun zamandır seviyorum. Ama düşünülmesi gereken sensin. Özgür olacaksın, sanki hiç yaşamamışım gibi. Kendine,
Veronica ile evlenerek en ufak bir onursuzluk
yapmadığını söyleyebileceksin. Senin için var olmayacağım. Seni ve senin için her zaman yaptığım gibi düşünmeye hakkım olduğunu hissetmeyeceğim. Senden
hiçbir zaman
benim için bir şey yapmanı istemeyeceğim, yoksa
sanki hala benimmişsin gibi, sana karşı bir hak iddia ettiğimi hissetmeyeceksin.
İlk başlarda zor olacak. Ama bunu yapabilirim ve vicdanın özgür olsun diye yapacağım. Sanki beni hiç tanımamışsın gibi onunla evleneceksin ve bundan sonra hep aynı olacağım. Sadece--" Gözlerini ona dikti, ister gerçek ister varsayılmış olsun, sert ve şefkatli bir bakışla--

"Sadece--ona sadık değilsen, Bosio--onu bırakıp başka bir kadının peşinden gidersen--o zaman sana dönerim!"

Bosio, onun bakışlarına şaşkınlığa benzer bir ifadeyle karşılık verdi,
birkaç cümlede Veronica'ya sadakatsiz olursa onu intikamla tehdit edecek bir konuma nasıl geldiğini merak etti.

"Bundan bahsetmeyeceğiz," diye haykırdı, Veronica herhangi bir cevap veya itirazda bulunmadan önce. "Gelecekte kötülük hayal etmekten daha zor şeyler yapmamız gerekiyor. Kararlı olduğumuza göre--son olacağı için--şimdi, hemen olsun! Aklında bana ait olduğunu
hiçbir şekilde, bundan sonra düşünmeyeceksin. Hayır--haklısın--özgür hissetmelisin.
Özgür hissetmelisin, gerçekten özgür olmanın yanı sıra. Veronica'yla bu gece veya yarın konuştuğunda, senin konuşmanı beklediği gibi, tüm
hayatımızın tamamen geçmiş ve süpürülmüş olduğunu ve bundan sonra sadece bir akraba olarak varolduğumu hissetmelisin - karının teyzesi Bosio olarak!"

Bu fikre yarı acı yarı gergin bir şekilde güldü ve yüzünü
başka tarafa çevirerek elini ona uzattı.

Elini aldı ve tuttu, kendi iki elinin arasına sıkıştırdı.

"Bunu mu demek istiyorsun, Matilde?" diye sordu alçak sesle.

"Evet, bunu demek istiyorum," diye cevapladı, yüzünü çevirerek ondan uzağa doğru konuşarak.

Göremiyordu ama dudağını neredeyse kanayana kadar ısırıyordu.
Kendi garip
yoluyla onu tüm kötü doğasıyla seviyordu ve eğer şimdi ondan
ayrılıyorsa, bu kendini ölümden daha kötü bir şeyden
kurtarmak içindi. Şimdiye kadar yaptığı en zor şeydi. tereddüt etti:
ruhun, ona sözüne inanması ve
kendini özgür bırakması için aşağılık bir dürtüsü vardı, çünkü ona özgürlük teklif etti, yarın pişman olup olmayacağını umursamadan; ve bu kadar onursuzluğa rağmen
onda uzun yıllar boyunca kalan sadakat içgüdüsü vardı.

"Ayrıca," dedi kısık bir sesle, "seni artık sevmiyorum.
Eğer yapabilseydim seni daha uzun süre tutmazdım. Ah--arkadaş olacağız! Ama diğeri--hayır!
Elveda, Bosio--elveda."

Bir şey onu etkiledi, çünkü hiçbir şeyi etkilemesini istememişti.

"Sana inanmıyorum," dedi. "Beni hala seviyorsun--seni
bırakmayacağım!"

"Hayır, hayır! Ben umursamıyorum--ama hala umursuyorsan, beni kurtar. Elveda de,
ama gerisini de yap. Artık özgürsün. Tekrar onurlu bir adamsın.
Bosio, saçlarıma bak. Eskiden severdin.
Saçlarımı kestirip
mahkumun makasıyla kırptırır mıydın?
Tuttuğun ellerimin--canım--yıllardır üzerlerine perçinlenmiş,
demirlerle
aşınmasını ister miydin? Beni kurtar, Bosio! Artık özgürsün--beni kurtar,
geçmiş olan her şey için!"

Yine de yüzünü çevirdi ve Bosio onun kahverengi saçlarının dalgalanan zenginliğini görüp sözlerini duyduğunda,
yüreğinde umutsuz bir acı hissetti.
Her şey çok korkunç derecede gerçek ve mümkündü.

"Ama beni sevmediğini söyleme," diye yalvardı alçak sesle,
kulağına eğilerek.

Bir anlık sessizlik oldu ve onun boğazında kasılmalar gördüğünü sandı - bunu görmekten çok tahmin etti.

"Bu doğru!" diye bağırdı, bir çabayla, ellerini ondan çekip
solgun yüzünü şiddetle çevirerek. "Seni hala seviyorsam, seni Veronica Serra'ya veya herhangi bir yaşayan kadına verir miydim? Seni böyle mi sevdim? Sen beni böyle mi sevdin?"

"Ah hayır! Ama şimdi--"

Konuşmasına izin vermeyecekti.

"Seni sevdiğimde, seni sevdiğimde - bir zamanlar sevdiğim gibi - senden vazgeçmeye bu kadar hazır olmam gerektiğini mi düşünüyorsun? Beni bu kadar az mı tanıyorsun? Hiç gururum olmadığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Matilde Macomer, güçlü elleriyle onu kendisinden bir kol mesafesi uzaklıkta tutarak ve başını geriye atarak, göz kapakları gözlerini yarı örtüyor ve yüzü daha da solgunlaşıyordu. Böyle bir kadın tarafından söylenen bu kadar garip sözler, ister gerçekten bunların kendisi için bir anlamı olduğuna inansın ister inanmasın, dudaklarından kuvvetle ve içten bir inançla döküldü. Sonra sesi değişti ve tekrar yumuşadı.

"Ama senin arkadaşın--evet, her zaman, benim olman gerektiği gibi--bu ve daha fazlası değil. Geri kalan herkese veda ettik--şimdi git, çünkü ben
bir süre yalnız kalmayı tercih ediyorum. Git, Bosio--lütfen git!"

"Nasıl istersen," diye cevapladı.

Sonra elini öptü ve bir an yüzüne baktı, sanki tekrar konuşmasını bekliyormuş gibi. Ama o sadece başını salladı ve
eli ona baskı yapmadı. Tekrar öptü. Odadan çıktığında gözlerinde yaşlar vardı.

BÖLÜM VII.

Aşk erdemlilerin ayrıcalığı değildir, ne de zayıf erkek ve kadınların münhasır hakkıdır. Dünya iyiyi ve kötüyü eşit güçle doğurur, böylece büyür ve yan yana çoğalır,
ve iyi olanın sonsuza dek yaşaması iyi olduğu için ayrıcalığı değildir, kötü olanın zamanından önce ölmesi,
kendi kötülüğünde yok olması da kınanması değildir.

Bosio odadan ayrıldıktan bir an sonra, Matilde çok solgun ve dengesiz bir şekilde ayağa kalktı ve kapıyı kilitledi. Sonra, sanki karanlıkta yolunu
el yordamıyla arıyormuş gibi kanepeye geri döndü ve üzerine düşerek,
yüzünü yastıklara gömdü ve ağlamamak için onları ısırdı.
Sonuçta, Veronica Serra'yı öldürmenin, hayatında sevdiği tek şeyden ayrılmaktan daha kolay olacağını hissetti.

Belki de onu kendinden daha çok sevmemişti, çünkü onu
kendini kurtarmak için uzaklaştırmıştı. Ama bu, ölüm gibi küçük ve önemsiz bir şeyden kendini kurtarmak için değildi, oysa o canlıydı ve hayatı kendi iyiliği için seviyordu. Neredeyse tamamlanana kadar bunun ne kadar gerekli olduğunu da fark etmemişti. Dün daha alaycıydı. Kendi kötülüğü ona iyiliğin gerekliliğini öğretiyordu ve şimdi Bosio'nun kendisinden bir derece daha az aşağılık olduğunu açıkça görüyordu. Şimdi Veronica ile evlenmeye istekli olacağına inanıyordu, ama şimdiye kadar bunu yapmayacağını anlamıştı - eğer onu kendi vicdanının can sıkıcı kalıntılarından kurtarmasaydı ve resmen ona özgürlüğünü vermeseydi. Ona bunu vermek için, onu kurtarabilmesi için, kalbini köklerinden sökmüştü. En acısı da, onun iradesine karşı neredeyse mücadele etmemiş olmasıydı, onu kendi başına bırakmıştı. Birkaç kelime söylemişti,
gerçekten, ama hiçbir şey kastetmemiş olsaydı, daha azını söyleyemezdi. O, neredeyse her an onu geri getirebileceğini, alışkanlığın sadakatini kullanarak, yeterince iyi biliyordu. Onun sesinde, bakışında, yalvarışının tek bir kelimesi için, ayağa kalkardı, kalmaya istekli olurdu. Ama onun içinde, onu sadece dile getirdiği iradesine karşı ona karşı tutacak canlı bir tutku gücü yoktu. Bir veya iki kez, kendine rağmen, sesi yumuşamıştı; yüzünün ona ihanet ettiğini hissetmişti ve onu çevirmişti; ellerinin onun ellerinin buz gibi soğuk olduğunu biliyordu ve bunu fark etmeyeceğini, anlamayacağını ve belki de lanetli sadakat alışkanlığının ona dayattığı özgürlüğü almama izin vermeyeceğini ummuştu. O görmemişti, hissetmemişti, hiçbir şey fark etmemişti; ve gitmişti, sonunda ondan kurtulduğu için mutluydu, başka bir kadınla evlenmeye istekliydi, onu saygı duyduğu bir iplikle, ama koparamayacağı bir bağla değil, tutan şeyi unutmaya hazırdı. Uzun zamandır nasıl olduğunu tahmin ediyordu; artık biliyordu - dün gece gerçeği biliyordu, yumuşak saçlarını eliyle düzelttiğinde
ve ona yumuşak bir şekilde konuştuğunda, ama ondan kendisi ve kocası için kurtuluş anlamına gelen
vaadi alamamıştı. Sonra ne yapması gerektiğini biliyordu. Bir kez daha gücünü onun zayıflığına dayatmaya çalışmıştı
ve başarısız olmuştu. Sonra, neredeyse dışarıdan hiçbir işaret vermeden, kararını vermişti. Ve şimdi--o gitmişti. Bir saat boyunca kanepede yatarken, yastıkları ısırırken bildiği veya hatırladığı tek şey buydu. Veronica'yı öldürmek, onu bırakmaktan çok daha kolay olurdu. Acı çeken vicdanı değil, kalbiydi ve hala acı çekebilirdi.

Eğer Bosio'nun o anda ne hissettiğini bilseydi, bu mümkün olsaydı daha kötü olurdu. Neyse ki kendisi için hiçbir zaman öğrenemedi. Çünkü durumun ölüm kalım dehşetinin ortasında, Bosio, sonunda onun gücünün köleliğinden beklenmedik bir şekilde
kurtulduğu için sevindiğinin farkındaydı. Belki de kendi başına iyi olan bir özlemin, ona dayattığı aldatmaca hayatına karşı uzun süredir için için yanan bir isyanın tatminiydi; ama erkekliği açısından bu aşağılık bir şeydi. Çünkü
iyi insanlar, iyilik yaptıklarında iyidirler. Bu, birçok kişiye fayda sağlasa da, adamın kendi kalbinin gizli düşmanını bıçaklayıp yaralayacak şekilde yapılabilecek iyiliğin kendisi olamaz. Böyle bir adamın yaptığı iyilik, elindeki bıçaktan başka bir şey değildir.
Ama Bosio sadece kendine zarar verirdi ve o da pek az, çünkü neredeyse
acı çekmeyi
geçmişti; ve Matilde onun ne hissettiğini asla bilemezdi. Ve belki de en çok
acı çekmesine rağmen, belki de başlangıçla son arasında, tüm acılarının
tek bir anı bile, onu
kovduğu ve tamamen yalnız olduğu güçlü ve kötü kadının ızdırabına benzemiyordu. O, artık, yalnız olmanın ne demek olduğunu biliyordu.

Sonunda ayağa kalktığında, yüzü değişmişti; gözlerinde keskin, aç bir bakış vardı ve hareketleri sabit ve doğrudandı. Onun doğası Bosio'nunkinden çok farklıydı, çünkü iradesini harekete geçirebiliyordu,
ve bunun dönüp bükülmeyeceğinden ve onu
hayal kırıklığına uğratmayacağından emin olabilirdi. Fakat şimdilik, daha fazlasını yapamazdı ve bunu
biliyorlardı. Sadece her şeyin yolunda gitmesini umabilirdi,
eğer kader tek başına
güvenliğini taşıyan tarafı aşağı çekmezse ağırlığını terazinin
tahtasına koymaya hazır bir şekilde. Veronica'ya ve Bosio'ya söyleyebileceği her şeyi
söylemişti. Nefret ettiği ve hor gördüğü, fakat kurtardığı veya kurtarmaya çalıştığı
kocası Gregorio Macomer, görebildiği kadarıyla, onun sahte dürüst yüzünün küstahlığını ve soğuk tavrını, tüm bunlara rağmen hareketsiz bir şekilde taşımıştı. Gün içinde sadece bir veya iki kez aniden ve gergin bir şekilde gülmüştü, yüzü kasılmış ve keskin sarı dişlerini gösteren düz üst dudağı kalkmıştı. Bunu Matilde dışında kimse fark etmemişti ve bu onu korkutmuştu. Fakat şimdiye kadar tek olası yardımcısı olarak ona tehlikesinin doğasını ilk itiraf ettiğinden beri başka bir şey söylememişti.

Onu yaptıklarından dolayı kınamamıştı. Tehlikenin kendisi
çok büyüktü ve belki de itirafına şaşırmak için
uzun zamandır yaklaştığını tahmin ediyordu. Kullandığı
kelimelere çok az dikkat etmişti; çünkü doğasını göz önünde bulundurarak,
bu kadar uç bir durumda bile, talihsizliklerinin üzerine bir onur ışığı tutmaya çalışması ve suçları sıradan dinleyiciye dürüst muameleyi çağrıştıran isimlerle anması doğaldı, örneğin 'mülkiyetin devri', 'yeniden yatırım', 'gerçekleştirme' ve benzeri; bunların hepsi, açık bir dille, kendisinin olmayan bir şeyi, hiç kimsenin izni olmadan, yasanın 'hırsızlık' dediği, savunulamaz bir şekilde aldığı anlamına geliyordu.

Ancak Matilde, şimdiye kadar sahip olduğu dokunulmazlığa şaşırmıştı. Mülkün, kendisinin de aralarında bulunduğu ve Kardinal Campodonico'nun üçüncü olduğu veliler tarafından asla devredilmemiş olması, Veronica'nın itiraz etmeyi seçmesi halinde, muhtemelen başlı başına dava konusu olabilirdi; ve Gregorio Macomer'in vesayet yasal olarak sona erdikten sonra büyük meblağlar aldığı şüphesiz bir gerçekti. Kendisini ve Lamberto Squarci'yi istedikleri gibi hareket etmekten alıkoyacak kimse yoktu. Kardinal, başka konularla çok meşguldü ve üstelik hiç de iş adamı değildi. Gregorio'nun dürüst olduğuna inanıyordu ve ara sıra Veronica ile konuştuğunda, işlerinin yönetimini bu kadar deneyimli ellere bırakmasındaki bilgeliğini alkışlıyordu.

Matilde, bir kez daha kendisinin efendisi olduğunu ve dünyayla yüzleşebileceğini hissettiğinde kapısını açtı. Bir kadın, en azından kendini iyi tanımadan ve
yüzüne ve sesine ne kadar güvenebileceğini tam olarak anlamadan, yıllardır sürdürdüğü hayatı yaşamaz.
Kanepeden kalktığında, günün geri kalanını yeterince iyi geçirebileceğini biliyordu; ve gözleri açgözlülükle parlasa da,
üzerinde ısırdığı izler olan kırmızı yastığı çevirip kapıyı yavaşça açarken dudaklarında alaycı bir gülümseme vardı.
Bir anlığına saçlarını düzeltmek için soyunma odasına gitti. Hepsi bu kadardı, çünkü gözlerinde hiç yaş yoktu.

Geri döndüğünde, kocasının pencerenin önünde, sırtı güneşe dönük, huzur içinde bir sigara
içtiğini görünce şaşırdı. Duman, neredeyse nefesinin yardımı olmadan aralık dudaklarından çıkmasına izin verdiğinde, sessiz havada gri başının etrafında tembelce kıvrılıyordu. Yüzü taş gibiydi, ancak ağzını açıp
sarkan dumanı dışarı
verdiğinde, dudakları doğal olmayan bir şekilde gülümsedi.
Matilde yarı bilinçsizce onu, tütsü ve parfüm yakmak için yapılmış, taş çenelerinden kalın dumanın sağda ve solda yavaşça kıvrılan ipler halinde çıktığı, gri porselenden yapılmış o surat asan Çin canavarlarından birine benzetti.
Onu gördüğünde ifadesi değişmedi ve sırtı ışığa dönük dururken, küçük gözleri yüzünde neredeyse görünmezdi.

"Ne haber?" diye sordu sakince, kapıyı kapatıp odaya doğru ilerlerken. "Her şey yolunda mı?"

Konuşurken nefesi yüzünden ince
püskürtüler halinde duman bulutlarını üfledi.

"Her şeyin yolunda gitmesini istiyorsan," diye cevapladı Matilde, "her şeyi bana bırak. Karışma. Şanssız bir elin var."

Kanepenin köşesine oturdu, masadan bir kitap aldı,
ama henüz açmadı. Bir an sessizce sigara içti.

"Evet," dedi hemen. "Ben şanssızdım. Ama sana
çok güveniyorum, Matilde--çok güveniyorum."

"Bu şanslı," diye cevapladı karısı soğuk bir şekilde. "Her iki tarafta da hiç güven olmasaydı, zor olurdu."

"Evet. Elbette, bende hiç yok?"

Birdenbire güldü ve ses, sessiz bir odada beklenmedik
bir şekilde kırılan tabaklar gibi sarsıcı ve ürkütücüydü. Matilde'nin dudakları titredi
ve kaşları spazmodik olarak kasıldı. Her zaman onun sesinden nefret ediyordu,
ondan ve ona ve varlığına ait olan her şeyden nefret ettiği gibi; ama son yirmi dört saat içinde, her duyduğunda dişlerini gıcırdatan
bu garip kahkahayı geliştirmişti.

"Neyin var senin?" diye sordu sabırsızlıkla. "Neden
böyle gülüyorsun?"

"Güldüm mü?" diye sordu, cevap olarak. "Bilinçsizdi. Ama
sesim asla müzikal değildi. Ancak, aile ilişkilerimizin şu anki durumunda, biraz gülmek düşüncelerimizi dağıtabilir. Bugün
Bosio'yu gördün mü? Neden öğle yemeğine gelmedi? Umarım şu anda hasta değildir."

Matilda, cevap vermeden önce sesini bir şarkıcının yapacağı gibi dikkatlice 'yerleştirdi'.

"Hasta değil," dedi. "Bir saat önce buradaydı. Ona
neden öğle yemeğine gelmediğini sormadım, çünkü beni ilgilendirmiyordu."

"Peki? Peki ya geri kalanı?"

"Geri kalanı? Ne kadar endişelisin!" diye alaycı bir şekilde haykırdı. "Geri kalanı
olabilecek en iyi şekilde. Sanırım Veronica ile evlenecek."

"Eğer onunla evlenirse öyle olduğunu varsayıyorum," diye gözlemledi Macomer. "Aç bir adamın ekmek alacağından şüphe etmek,
fakir bir adamın özellikle de böyle hoş bir şekilde bir serveti kabul edip etmeyeceğini sorgulamak kadar mantıklı olurdu.
Talihin fakir adama verilip verilmeyeceği bambaşka bir konu. Veronica ne diyor? Bu fikirden
memnun mu?"

"Orta derecede. Reddetmedi. Bunu düşünmek istiyor. "

"Umarım çok uzun düşünmez. Bugün Aralık'ın onuncusu. Sadece üç hafta var. Bu arada, Matilde, umarım vasiyeti
güvenli bir yere koymuşsundur. Nerede?"

Matilde cevap vermeden önce iki saniye durakladı. Gregorio'nun vasiyeti elinden alarak veya onunla oynayarak çaresiz durumunu nasıl iyileştirebileceğini hayal edemese de, ki bunu
yapabileceğini biliyordu, yine de genel ilkeler
üzerine ona o kadar derin ve bütünüyle güvenmiyordu ki, vasiyeti sakladığı yer konusunda onu aldatmaya karar verdi. Bir şeyleri
gizlemede usta olduğu için, önce vasiyeti ona göstererek başladı. Ayağa kalktı, şöminenin
arkasındaki bir fotoğraftan bir anahtar aldı ve
yazı masasının çekmecesini açtı. Vasiyetname orada, büyük bir zarfın içinde katlanmış bir şekilde duruyordu.

"İşte burada," dedi. "Tekrar bakmak ister misin?"

Kapağından yarı yarıya çıkarıp önüne kaldırdı.
Belgeyi tanıdı ve tatmin olmuş gibi göründü.

"Ah! Hayır," diye cevapladı. "Ezbere biliyorum. Sadece
nerede olduğunu bilmek istiyordum."

"Tamam; işte burada," dedi Matilde, anahtarı geri koyup
çekmeceyi tekrar kilitleyerek. "Genellikle anahtarı yanımda taşırım," diye ekledi
dikkatsizce, "ama bu elbisede cebim yok, bu yüzden onu
fotoğrafın arkasına koydum. Bunun için pek de iyi bir yer değil, değil mi?"

Tereddüt etti, anahtarı elinde tutarak ve odada etrafına baktı
o da onu izliyordu. Kadının muazzam aldatma gücü, kocasını yanıltmak için
karmaşık, küçük bir sahneyi, tamamen doğaçlama bir şekilde, kendiliğinden yaşadığı kolaylıkla kendini gösterdi.
Kocasının anahtarı koymak için bir yer önereceğini biliyordu.

"Kapının yanındaki köşedeki halının kenarının altına koy," diye önerdi. "Halkaların arasında halıyı kolayca biraz yukarı kaldırabilirsin."

"Bu iyi bir fikir," dedi. "Bana bir şey olursa
nerede olduğunu bilmen iyi olur."

Zaten köşedeydi ve anahtarı koyu kırmızı halının çift kenarının altına soktu.

"Çok zekisin," diye kuru bir şekilde gözlemledi, ayağa kalkarken. "Bunu
düşünmemeliydim. Yazık ki yaratıcılığınızı başka şekillerde de daha iyi kullanamamışsınız. Boşa harcanmış."

"Emin değilim," diye cevapladı Macomer düşünceli bir şekilde. "Bosio, Veronica ile evlenirse, yaşadığımız talihsizlikleri göz önünde bulundurduğumuzda, durumumuz çok iyi olacak. Eğer evlenmezse ve Veronica ölürse, çok daha iyi olacak. Emin değilim ama, eğer
kız için bir sevgim olmasaydı, ölmesini tercih ederdim."

Matilde ona yan gözle, huzursuzca baktı.

"Bundan bahsetmeyeceğiz," dedi, sanki tatsız bir konuymuş gibi.

"Hayır."

Sonra, uyarıda bulunmadan, onun sarsıcı, çarpıcı kahkahası bir anlığına odayı
tekrar doldurdu ve bunu duyduğunda irkildi ve etrafına
gergin bir şekilde baktı.

"Gerçekten de o şekilde gülmemeni isterdim," dedi, kaşlarını çatarak.
"Gülecek bir şey yok, seni temin ederim."

"Güldüğümü bilmiyordum," dedi Macomer, kayıtsızca. "Bu, bir çeyrek saat içinde ikinci kez. Eğer o şekilde bilinçsizce gülseydim ne kadar garip olurdu--" Gelecek kelimeleri kontrol ediyor gibiydi.

"Örneğin ne zaman?" diye sordu Matilde, aklından neler geçtiğini tahmin edemeden.

"Cenazede," diye kısaca cevapladı. Matilde tekrar irkildi ve ona
endişeyle baktı. Anahtarı sakladıktan sonra koltuğuna geri dönmüştü,
ama şimdi ayağa kalktı ve ona doğru gitti. Sigarasını bitirmiş ve sonunu atmış olmasına rağmen, hala pencerenin önünde duruyordu. Konuşmadan önce bir an önünde durdu, gözlerini
ciddi bir şekilde onun yüzüne dikti.

"Kendini kontrol et!" dedi sertçe. "Gergin ve aşırı gergin olduğunu anlıyorum. Bu aptal gibi davranman için bir sebep değil."

Konuşmadan önce bir an durakladı. Sonra, birdenbire, yüz hatları hiç de doğal olmayan bir uysallık ifadesi aldı. "Evet," diye cevapladı, "Deneyeceğim. Bence oldukça haklısın. Gerçekten
bu günlerde çok fazla gerginim."

Matilde, onun tavırlarındaki değişime şaşırmıştı ama
onu bu kadar kolay kontrol edebildiğini görmekten memnundu.

"Geçecek," dedi daha nazikçe. "Bir iki güne, her şey yoluna girdiğinde daha iyi olacaksın."

"Evet--her şey yoluna girdiğinde. Ama bu arada, canım, belki de
davranışlarımda garip bir şey fark edersen,
mesela bu saçma şekilde gülmem gibi, sadece bana bakıp
hiçbir şey söylemeden--anlıyorsun--kendime gelmemi sağlar. Bunun sadece büyük bir kaygıdan kaynaklanan
zihinsizlik olduğuna ikna oldum. Ama insanlar kincidir, bilirsin ve birileri
aklımı kaçırdığımı düşünebilir."

"Evet," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Eğer böyle, sebepsiz yere gülersen, birileri öyle düşünebilir. Eğer yapabilirsem, dikkatini çekmeye çalışacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Macomer, o tatsız gülümsemesiyle. "Sanırım gidip şimdi uzanacağım, çünkü yorgun hissediyorum."

Ondan uzaklaştı ve kapıya doğru birkaç adım attı. Yorgun bir adam gibi yürümedi, çünkü her zamanki gibi dik duruyordu, başı geriye atılmış ve dar omuzları dik ve kareydi.
Yine de Matilde endişeliydi.

"Kendini hasta hissetmiyorsun, değil mi?" diye sordu, kapıya ulaşmadan önce.

Durdu, yarı yarıya geri döndü.

"Hayır--oh, hayır! Kendimi hasta hissetmiyorum. Lütfen endişelenme canım. Kalbim için biraz aconite alacağım ve sonra bir iki saat uzanacağım."

"Homeopatiye geçtiğini bilmiyordum," dedi Matilde, kayıtsızca. "Ama tabii ki, eğer sana iyi geliyorsa,
aconite al, kesinlikle."

"Ben homeopatik dozlarda almıyorum," diye cevapladı Gregorio. "Bu tentür ve bazen otuz veya kırk damla kadarını
suya
düşürüyorum. Elbette, buna alışkın olmayan biri için bu çok fazla olur. Ama çok iyi bir ilaç. Aslında, kalbinle ilgili bir sorun yaşarsan, sana da almanı tavsiye ederim."

"Birini nasıl etkiliyor?" diye sordu Matilde, yüzünü ondan çevirip,
kayıtsızca konuşarak.

"Kalbin etkisini azaltır. Elbette, dikkatli olmak gerekir.
Sanırım bir veya iki yüz damla kalbi tamamen durdurur,
ama birazı çarpıntı için mükemmeldir. Sen
bunlardan mı muzdaripsin? İster misin? Çok miktarda var bende, çünkü her zaman kullanıyorum.
İstersen sana küçük bir şişe verebilirim."

"Hayır," diye cevapladı Matilde, hala ondan uzağa, şöminenin üzerindeki
fotoğraflara doğru bakarak. "Bu şeylerden korkuyorum. Arsenik, cıva ve benzeri şeyler gibi sisteme
giriyorlar."

"Kesinlikle hayır," dedi Macomer. "Tamamen yanılıyorsun. Bu, o sebzelerin - o güçlü bitkisel ilaçların - özelliği. Bunlar
sistemde tamamen izlenemez ve kimyaya tamamen meydan okuyor."

Matilde bir an sessiz kaldı.

"Şey," diye cevapladı, kayıtsız bir tavırla, "Kalbimde hafif bir çarpıntıya eğilimim var ve bana ilacınızdan bir şişe
verirseniz, bir kez deneyeceğim. Sanırım bir zararı olmaz."

"Az miktarda değil. Yakında sana getireceğim."

"Pekala."

Dışarı çıktı ve bir an sonra dışarıda onun korkunç kahkahasını duydu. Bir anda kapıya ulaştı, açtı ve arkasından seslendi:--

"Gregorio! Gülme!"

Ama o gitmişti ve koridorda kimse yoktu.

BÖLÜM VIII.

Veronica o akşam yemeğinde görünmedi, ancak odasında kaldı ve kontese başının ağrıdığını ve yalnız kalmak istediğini bildirdi. Matilde, kızın kendisine verilen ciddi sorun üzerinde yalnız başına düşünmek istemesinin doğal olduğunu düşündü. Ayrıca onu rahatsız etmemek ve kendi sonuçlarına varması için onu kendi haline bırakmak daha akıllıca olurdu. Matilde, Veronica'nın önemli zıtlık yetenekleri olduğunu ve kesin bir cevap için ona çok fazla baskı yapmanın bir hata olacağını biliyordu. Ayrıca, bu gibi durumlarda genç bir kızın, en azından ismen, eylemde mükemmel bir bağımsızlığa ve bir teklifi reddetme veya kabul etme hakkına sahip olması her zaman bir gelenekti. Yemek masasında hareketsiz oturmak ve makul görünmek, hane halkının kaderinin genç kızın cevabına bağlı olduğunu bilerek - yemekte oturan üç kişiden ikisinin kişisel özgürlüğünden, yemek yedikleri çatal ve kaşıkların kullanımına ve başlarının üzerindeki çatıya kadar. Üçü de gerçeği bildiğinde ve hiçbiri hizmetçilerin neler olduğunu tahmin etmemesi için buna herhangi bir şekilde değinmeye cesaret edemediğinde, biraz yemek yutuyormuş gibi yapmak bile çok zordu. Birbirlerinin topluluğunda çok rahatsız edici bir saat geçirdiler. İki adam kayıtsızca yorumlarda bulundular. Matilde ara sıra
bir şeyler söylüyordu, ama aklı sürekli olarak saçma ayrıntılarda, örneğin
vasiyetin saklanması olayında koşuyordu. Kocası onu terk eder etmez, onu çekmeceden çıkarmış, çekmeceyi tekrar kilitlemiş ve
anahtarı tekrar halının altına koymuştu. Sonra vasiyeti giyinme odasına götürmüş ve geçici olarak başka bir çekmeceye saklamıştı.
Akşam yemeği sırasında aklını dağıtmak için,
onun için daha iyi bir yer düşünmeye çalışmıştı ve sonunda tuvalet masasının üzerinde duran büyük, eski bir gümüş aynanın tahta arkasını sökmeye ve belgenin iki açık sayfasını aynanın arkasına koymaya karar vermişti. Her şey tekrar
karıştırıldığında, Veronica'nın vasiyetini bulmak kolay olmayacaktı.
Matilde ayrıca Gregorio'nun kendisine saklamasını önerdiği aconite'i ve onu hizmetçilerin yolundan uzakta bir yere koyabileceğini düşündü.

Bir keresinde, akşam yemeğinin sonuna doğru, Gregorio'nun korkunç kahkahası aniden patladı, uşak ona bir şey teklif ederken. Adam biraz geri çekildi ve baktı, kaşık ve çatal gümüş tabağın kenarına
takırdayarak yere düştü. Bosio da irkildi, ancak Matilde gözlerini sertçe Gregorio'nun yüzüne dikti. Ona baktığını gördü ve başını salladı, aniden öğleden sonra ilk kez fark ettiği uysal ifadeye büründü.

Masadan kalkmadan önce üçü de sinirlerinin o dayanılmaz
çılgınlık halindeydi, bir adamın beyninin tek bir sarsıcı ses veya kelimeyle tutuşup atomlara ayrılması gereken
şiddetli bir patlayıcı olduğu hissine kapıldığı, bir bomba gibi.

Ve bu arada Veronica, odasında, ateşinin önünde,
bol, yumuşak bir sabahlığa sarılı, küçük ayakları önündeki çamurluğun üzerinde ve elinde bir kitapla huzur içinde oturuyordu. Bir tarafında dik kayar bir sehpa üzerinde bir lamba, diğer tarafında ise küçük bir masa vardı. Zaman zaman hizmetçisi ona akşam yemeğinden bir şeyler getiriyordu ve romanının iki paragrafı arasında bir veya iki lokma yiyordu.

Bu şekilde, tek başına yemek yemek onun için büyük bir zevkti, ancak nadiren buna şımartılma fırsatı buluyordu. Teyzesi ve eniştesi dışarıda yemek yediğinde bile, genellikle akşam yemeğini yemek odasında Bosio ile yiyordu, Bosio neredeyse hiç toplum içine çıkmıyordu. Böyle durumlarda, genellikle yemek bittikten yarım saat sonra, ayrılmadan önce birlikte oturuyorlardı ve o zaman birbirlerinin sohbetinden gerçekten keyif alıyorlardı. Veronica'nın yalnız kalma isteğine boyun eğip odasında kalabilmek için az çok hayali bir rahatsızlıktan yakınması çok nadirdi. O zaman bile, bütün akşam yalnız kalmaktan pek emin değildi, çünkü Matilde bazen akşam yemeğinden sonra içeri girip yarım saat onunla kalıyordu. Kontesin yeğenine karşı her zaman en büyük ilgi ve düşünceyi gösterme alışkanlığı olmuştu. Ancak Veronica bu gece rahatsız edilmemesi gerektiğini biliyordu; çünkü bunun hayatında önemli bir dönem olacağını ve tüm geleceğin buna bağlı olacağını anlamıştı ve düşünmek için zaman istediğinden, Matilde'nin yalnızlığına müdahale etmeyeceğini biliyordu. Önünde istediği kadar saati olduğunu bilerek, Bosio'nun iki gün önce verdiği ve açmadığı bir romanı açgözlülükle okuyarak zorlu kendini sorgulama görevine başladı. Bir şekilde, okurken zihninin kendi kendine karar vereceğini düşündü. Asıl soru Bosio'yu kabul edip etmemesi değil, yarın saat on bir ile on iki arasında arkadaşı Bianca Corleone'ye tekrar gitmesi gerektiğiydi. Gianluca della Spina'nın orada olacağından şüphesi yoktu ve oraya gidip onunla tanışma fikri zihnine tehlikeli ve çılgın bir macera olarak geldi. Ancak tereddüt ettiyse, bunun nedeni ona olan aşkından ölmekte olan adamla tanışması değil, Taquisara'nın görüşmeye bu şekilde çağrılırsa onun hakkında ne düşünebileceği korkusuydu. Adam orada olmayacağına dair söz vermişti ve bu ona cesaret verdi; ama
Bianca görecek ve anlayacaktı, çünkü Bianca ilk olarak o sabah ona
Gianluca'dan bahsetmişti ve Taquisara'ya gelince, tabii ki,
çok geçmeden arkadaşından her şeyi öğrenecekti.

Gitme lehindeki argümanlar çok güçlüydü, çünkü kısa bir süre önce Bosio Macomer ile evlenip evlenmeyeceğini söylemesi istenmişti.
Matilde'in Bosio'ya söylediği her şeyde yaşlı kadın oldukça haklıydı.
Veronica onun lehine güçlü bir önyargıya sahipti ve Taquisara'nın teklifin çıkarcı doğası hakkında birkaç kelimeyle söylemeyi başardığı şey, Veronica'nın gözünde pek de önemli değildi, aynı zamanda Sicilyalı ile yaptığı görüşmede onu memnun etmeyen tek noktaydı.
Ne de olsa, sadece yakın akrabalarına, onun servetine sahip olmak istediklerini ima ederek, hatta ima etmekten daha fazlasıyla saldırmıştı. Kardinal Campodonico'nun servetinin durumu hakkında nadiren soru sorduğu gerçeğinden gerçekten habersizdi. Onunla ara sıra görüşüyordu ve o da ona hoş bir şeyler söylemekten geri kalmıyordu, ki sonradan bunu hatırladı. Gregorio Macomer ona iş hakkında konuştuğunda, ifadelerine ağırlık katmak için kardinalin adını kullanıyordu ve Veronica doğal olarak prens piskoposun olan biten her şeyden haberdar olduğunu ve Macomer'in yaptığı her şeyi onayladığını varsaydı. Taquisara'nın uyarısına sağır kulak vermesi şaşırtıcı değildi, çünkü bu uyarı Gianluca'nın arkadaşından geliyormuş gibi, onu Bosio ile evlenmekten
etkilemek için kasıtlı olarak yapılmış gibi görünüyordu. Gerçekte, Veronica'nın öğleden sonra geç saatlerde kendi zihnini meşgul ettiği yüzeysel tartışmaların dışında, Bosio ile evlenme konusunu ciddi olarak düşünmeden önce Gianluca'yı görüp ona arkadaşı Taquisara'ya verdiği gibi onunla yalnız konuşma fırsatı vermeye karar vermişti. Genç karakterinde gerçekten çok fazla doğrudan anlayış ve amaç vardı, ayrıca adil bir miktarda inatçılık; çünkü Matilde'in Bosio'ya söylediği gibi, Veronica bir Serra'ydı, bu da en azından onun zayıf iradeli ve zayıf zekalı önemsiz bir kişi olmadığını söylemekle eşdeğerdi. Gerçekten de isminin sonuncusuydu, ancak ırkı bozulmamıştı. O akşam ateşinin başında bir roman okuyan, çok büyük bir şahsiyet olduğu, birçok kraliyet ailesiyle akraba olduğu, İspanya'nın bir asilzadesi ve Kutsal Roma İmparatorluğu'nun bir prensesi olduğu gerçeğini pek umursamayan yalnız genç kız tarafından temsil edilmesi, tesadüfen ve koşulların zorlamasıyla olmuştu. Taquisara'nın o sabah aceleyle özetlediği tüm bu avantajlar. O yaşadığı sürece, ırk kesinlikle yok olmamıştı veya yıpranmamıştı; çünkü Spina ailesinin tüm kabilesi kadar canlılığa sahipti. Gerçekten de denenmemiş gücünün farkında değildi,
çünkü onu kullanma fırsatı hiç olmamıştı; ve henüz ortaya çıkmış olan tek irade meselesinde, kendisini deneyebileceği tek şey olan, sürekli bir ısrardan kurtulma arzusuyla boyun eğmişti. Bunun ötesinde buna çok az önem vermişti. Teyzesi cimri olabilirdi, ancak Veronica, gençliğinde ve sağlığında, yaşlı kadından önce ölmesi ve servetini ona bırakması ihtimalini bile zayıf bir şekilde düşünemiyordu. Taquisara'nın aceleci tavsiyesi bu nedenle çorak bir toprağa düşmüştü. Gregorio Macomer'in spekülasyonlarda kendini mahvettiği fikrini araştırdı, çünkü onun olağanüstü dikkatli bir adam olduğuna ve muhtemelen biraz cimri olduğuna inanıyordu.

Taquisara bu nedenle onu Bosio'ya karşı veya ikincisiyle evlenme fikrine karşı hiç önyargılı yapmamıştı. Ve Matilde, söylendiği gibi,
Veronica'nın evliliğin lehine çok şey göreceğini
varsaymakta oldukça haklıydı.

Bosio, bir koca için kesinlikle arzu edilen bir adamdı. On kadından dokuzu bunu tereddüt etmeden kabul ederdi.
Bu ifadeye karşı en güçlü argüman, kalın ve ipeksi saçlarında birkaç hafif gri tutam olmasıydı. Gerisi için, kendisi hakkında ne
söylemeyi seçerse seçsin, hâlâ ikinci gençlik denebilecek sınırların içindeydi. Veronica'dan sadece on beş ila on altı yaş büyüktü ve erkekle karısı arasındaki böyle bir yaş farkı, erkek neredeyse altmış yaşına gelene kadar genellikle bir dezavantaj olarak hissedilmeye başlanmaz. Hiç de yıpranmış bir züppe değildi, hiçbir yanılsaması ve
bahsedilecek bir yapısı yoktu; çünkü koşullar ve kendi ayık zevkleri, onun sessiz ve dinlendirici bir hayat sürmesine neden olmuştu, sağlam ama hassas bir şekilde organize edilmiş doğasına hayranlık verici bir şekilde uyum sağlamıştı. Kesinlikle yakışıklıydı, özellikle de güzelliğin neredeyse diğer cinsiyetin tek ayırt edici özelliği olduğu bir şehirde. Hafifçe şişmanlığa meyilli olmasına rağmen, vücudu hala zarifti ve iyi bir duruş ve sakin bir tavırla kendini taşıyordu, ki bu da onur olarak kabul edilebilirdi. Görünüşüne gelince. Entelektüel olarak, Veronica'nın dünyadaki dar deneyiminde, tanıdığı herhangi biriyle kıyaslanamazdı. Gerçekten de neredeyse hiç kimseyi tanımadığı doğruydu. Ancak kendi zekası, onun kapasiteleri hakkında makul bir adaletle yargıda bulunmasını sağladı ve bunların çeşitli ve geniş bir şekilde geliştiğini, tam olarak kendi zevkleri doğrultusunda olduğunu
görmüştü. Son olarak, Matilde, davada bir faktör olarak mevcut yakınlığa güvenmekte haklıydı. Veronica için aniden neredeyse tamamen yabancı biriyle nişanlanma fikri, Güney İtalya'daki kendi yaş ve sınıfındaki çoğu kıza çekici geldiği kadar iğrençti.

Gerçek şu ki, belki de bu tür genç kızların çoğu, evlenmedikleri sürece umutsuz ve çaresiz hayatlar yaşayacaklarını düşünmeye
başlıyor; ve çok azı, iyi bir evlilik yapabileceklerinden emin olmalarını sağlayacak çekiciliklere veya avantajlara sahip olduğundan, ikinci bir şansı bekleme riskine girmektense ilk şansı değerlendirmenin daha iyi olduğu fikriyle büyüyorlar; ki bu ikinci şans asla gelmeyecek.
Bunlara göre, evlilik çok belirsiz bir piyango; ve bir ödül çekerlerse, onu kaderin çantasına geri atıp başka bir şey için oynamaya
kolayca ikna olmuyorlar. Belirsizlik unsurunun kendisi oyuna heyecan katıyor ve hayatlarının ortağı olacak hayali yabancıya her türlü mükemmelliği kolayca atfediyorlar.

Ama bu konuda Veronica'nın fikirleri oldukça farklıydı. Kesinlikle kibir ve makam gururuyla yetiştirilmemişti ve doğal olarak
gururlu olmasına rağmen hiç de kibirli değildi. Ancak çocukluğundan beri, yüksek servetlere doğanların payı olan bu tür sürekli ilgiyi görmüştü. Belki de teyzesinin evinde olduğundan daha azını hiç yaşamamıştı; çünkü Kontes Macomer sadece kendi ırkından ve adından değildi ve bu nedenle ona böyle küçük saygı formaliteleri gösteremeyecek kadar yakındı, ayrıca bir politika meselesi olarak ve hatırı sayılır bir incelikle kendi evinde baskın konumu korumayı başarmıştı. Yeğeninin etrafında muhtemelen toplanacak olan genç arkadaş grubunu dışarıda bırakmıştı - Veronica'nın manastır günlerinden, kendisinden daha yaşlı ama arkadaşları olarak adlandırılmaya yetecek kadar istekli tanıdıklar - ve Napoli soylularının son derece karmaşık ilişkilerinde, kuzenler ve ailenin bağlantıları olarak muamele görme hakkını talep eden yaşlı ve genç erkek kabilesi. Matilde bunların hepsini şiddetle uzak tutmuştu, Veronica'yı kendi yaşındaki gençlerden olabildiğince soyutlamıştı ve orantılı olarak hem kızın kendisi için bir koca seçme gücünü hem de kendi seçimini yapma hakkını takdir etmesini azaltmıştı. Yine de, Veronica bu hakka sahip olduğunu biliyordu ve bunu kullanmaya niyetliydi. Ancak, bilinçsizce, yargısı Bosio'nun seçimine yönlendirilmişti, bu yüzden artık kendisinin sandığı kadar özgür bir temsilci değildi. Onu hiç sevmiyordu; ama ondan çok hoşlanıyordu ve ona hayrandı ve evlenme zamanı geldiğinden, tanıdığı tek adamı kocası olarak seçmeye güçlü bir şekilde meyilliydi. Bu uzun ve sıkıcı açıklamalar, büyük konumu ve geniş mülkleriyle Veronica Serra'nın Kont Bosio Macomer gibi nispeten belirsiz bir kişiyle birleşmeyi ciddi olarak nasıl düşündüğünü açıklamak için gereklidir. Taquisara o sabah Macomer'in konumunu ona, beş yüz kişiden daha üstün olan, önemsiz, fakir bir beyefendi olarak çok güzel bir şekilde tarif etmişti ve doğal olarak Veronica'nın kendisine bahşedebileceği onur ve servete göz dikmesi beklenebilirdi. Ancak Veronica hem bu tariften hem de ona eşlik eden önerilerden rahatsız olmuştu ve bu da eğiliminin ne kadar güçlü olduğunu yeterince iyi gösteriyordu. Diğer tarafta, Taquisara'nın Gianluca için söylediklerinin onda bıraktığı izlenim ve en son olarak Taquisara'nın kendisinin bir erkek olarak ve gelecekte diğer erkekleri ölçmek için bir standart olarak onda bıraktığı izlenim vardı. Gianluca'ya gelince, Veronica gerçekten meraklıydı, ama aynı zamanda biraz şüpheciydi. Elbette, genç bir adamın neredeyse hiç tanımadığı bir kıza duyduğu aşktan ölmeyeceğini kesin olarak söyleyemezdi; ve ailesinin tanıdıkları arasında en azından bir vakayı, on sekiz yaşında hastalıklı bir kızın sevdiği adamla evlenmesine izin verilmediği için öldüğünü hatırlıyordu. Orada bile, kızın hassas akciğerlerine yapışan kötü bir soğuk algınlığına yakalandığı ima edilmişti. Şüphesiz romantik bir hikayeydi ve Gianluca için onu cezbeden bir şey varsa, o da onun durumundaki romantizmdi. Okuması henüz çok sınırlıydı ve bu kadar hevesle okuduğu kitap Lammermoor Gelini'nin Fransızca çevirisiydi. Romantizmi doğrudan hayal gücüne hitap ediyordu; ama kitap kapandığında romantik bir eğilimi olduğuna inanmadı. En garip şeylerin başına geldiği insanların, başkaları onlar hakkında ne düşünürse düşünsün, kendilerini asla romantik karakterler olarak görmedikleri tartışılmaz bir gerçektir. Aslında, daha çok aktif ve cesur insanlardır, başkalarının sıra dışı olarak gördüğü şeyler onlara oldukça doğal ve kolay gelir. İnsanlığın romantizm iştahını besleyen olayları onlar yaratır ve insanlık için kendileri romantizmin bilinçsiz cisimleri haline gelirler. Bu nedenle Veronica, Taquisara'ya göre, arkadaşının tükettiği o müthiş tutkunun gerçekliği konusunda yüreğinde biraz şüpheciydi. Yüzünü net bir şekilde hatırlıyordu, çünkü onu dünyada yarım düzine kez görmüştü ve Bianca Corleone'ye verdiği tanımın çok doğru olduğunu düşündü. Ona Perugino'nun meleklerinden birini hatırlatıyordu - genç bir sakalı vardı. Meleklerin sakalları olsaydı, diye düşündü, gülümsemeden, Gianluca della Spina'nınki gibi sakalları olurdu, çok genç, seyrek, kıvırcık ve neredeyse renksiz olacak kadar açık renk.

Onun ona oldukça üzgün baktığını ve çok az ve amaçsız konuştuğunu, çocukça eğlenceler hakkında boş yorumlarda bulunduğunu ve tamamen unuttuğu bir veya iki zararsız küçük şaka yaptığını hatırladı, ancak bir sonraki kısa toplantıda, başka bir evde, başka bir benzer kanepenin köşesinde bunlara değinmişti. Anılarından hatırlayabildiği tek şey buydu. Onu tatsız bulmuştu. Bir keresinde, onunla konuşurken, Bianca Corleone'nin yakışıklı kardeşi Gianforte'yi izlediğini, onu daha önce sadece bir kez gördüğünü ve arkadaşının ona katılmasını istediğinde, ne söylediği hakkında en ufak bir fikri olmadan 'evet' dediğini açıkça hatırladı. Anılarındaki figürlerin arasında sadece çok hafif ve şeffaf bir gölge yaratmıştı. Onun kendisine olan aşkı için öldüğüne inanmaya çalışmak, onun saflığına ağır bir yük bindiriyordu. Eğer bu doğruysa, diye düşündü, neden ona bunu anlatacak cesareti göstermemişti? Ailesinin yaptığı teklifin kendisine iletilmemiş olması, açıklaması zor olabilirdi, ancak bir açıklama eksikliğinden rahatsız olmamıştı. Adamdan hiç hoşlanmıyordu ve teyzesi ve eniştesinin onu istenmeyen biri olarak görmesi için elli neden olabilirdi. Genel olarak, Taquisara'nın davanın durumunu aşırı abarttığına inanıyordu. Sicilyalı'nın kendisi ona son derece dürüst ve cesur biri olarak etki etmişti,
ama onu gönderen arkadaşının, sevdiği ve hayran olduğu Bosio Macomer'in servetini ele geçirmek için istekli olmasından çok daha fazla ilgili görüşlere sahip olabileceğine inanmaya hazırdı.

Taquisara'nın kendisi ona, daha önce hiç görmediği veya hayal etmediği türden bir adam olarak çarpmıştı ve zihni uzun süre görüşmenin anılarında kaldı. Açıklayamadığı bir şekilde, onu şu anda okuduğu kitapla belirsiz bir şekilde ilişkilendirdi - Lammermoor'un Gelini; başka bir deyişle, ona romantik bir karakter olarak ve deneyimlediği
ilk kişi olarak göründü. Resmiyetlere olan pervasızlığı, sadece tanışma sohbetine konması gereken tüm sınırlar, onun hakkında bireysel olarak ne düşünebileceği veya ne düşünmeyeceği, arkadaşı için söyleyeceklerini dinlediği sürece, ona daha önce hiç karşılaşmadığı bir insan türüne aitmiş gibi görünüyordu. O, ve sadece o, henüz önünde uzanandan farklı bir varoluş düşüncesi uyandırmıştı, Bosio'nun karısı gibi geniş, düz bir yol.

Gerçekten de kalbinde herhangi bir erkek için hiçbir aşk yoktu. İçinde her şey, şafaktan önceki tatlı bir yaz gecesi gibi henüz loş ve durgundu.
Gökkubbesinde, henüz yüksek alacakaranlıkta kaybolmamış, aşkın güneşi huzur içinde veya fırtınada doğduğunda, doğması gerektiği gibi, unutulacak olan, kızlık düşünceleri olan sayısız yıldız hala parlıyordu. Ayaklarının altında,
alçak, bakir çiçekler alacakaranlıkta hâlâ çiçek açıyordu,
bir daha
önünde uzanan gül bahçelerinde veya dikenli topraklarda bulamayacakları türden.
Kızlık
kızlığının hassas gözlerinde, kadının daha büyük hassasiyeti hâlâ
gelecek günü bekliyordu.

BÖLÜM IX.

Hava gece boyunca değişti ve Veronica sabah uyandığında,
rüzgarlı güneybatı, karşı evin çatısından gelen yağmuru hızla
vurarak kalın camları binlerce kırbaç gibi kırbaçlayan gri bir girdaba dönüştürüyordu. Veronica hizmetçisinin ağır eski moda panjurları açmasını izlerken,
birer birer, her ıslak pencerenin görüntüsü onu biraz daha fazla acıttı,
ilerleyen bir şekilde, ta ki hepsi görünür hale geldiğinde,
tam bir hayal kırıklığından
ağlayabilirdi. Çünkü bilinçsizce dün gibi bir başka günü, sakin, berrak ve bol güneş ışığıyla
birlikte dört gözle bekliyordu. Ama Napoli'de bile Aralık ayında her zaman bahar olamaz --genellikle Ocak ayında olsa da. Önceki gün gibi bir başka gün olmasını ummuştu. Kendisinin ve
Taquisara'nın Bianca Corleone'nin bahçesindeki mermer basamakların yanında güneş ışığında nasıl durduklarını
hatırlamıştı ve bu sabah yine orada, Gianluca ile birlikte durup onun ne söyleyeceğini duymayı
ummuştu.

Ancak bu imkansızdı ve yavaşça giyinirken
ne yapması gerektiğine karar vermeye çalıştı. Gianluca'yı görmesi gerektiğine karar vermek yeterince kolaydı, ancak böyle bir sabah tek başına dışarı çıkmak için nasıl bir bahane bulacağını tam olarak belirlemek çok daha zordu. Ne olursa olsun, teyzesinin hemen ona eşlik etmek istemesi muhtemel görünüyordu. Ona cevabını düşünmesi için önceki günün öğleden sonrasını ve akşamını vermişlerdi ve Matilde doğal olarak bunu bu sabah duymayı bekliyordu. Her halükarda arabayı sipariş edip ilk seferde yaptığı gibi tek başına dışarı çıkamazdı. Hizmetçisiyle birlikte yürüyerek dışarı çıkmayı ve sonra sokaktan bir taksiye binip villaya gitmeyi planlamıştı. Ancak böyle bir havada heyecan verici bir yorum yapmadan böyle bir şey yapamazdı. Hafta içiydi ve giyindiğinde bahane olarak duyabileceği hiçbir ayin yoktu.

Hizmetçisi saçını yaparken kendini camdan izliyordu. Yağmurlu sabahın donuk ışığı kendi yüzünü gri ve solgun gösteriyordu.
Çok iyi uyumamıştı ve gözleri ağırdı, diye düşündü.
Saçları
fırçalanırken omuzlarına attığı şeyin
parlak beyazlığı onu daha kötü gösteriyordu.
Genellikle görünüşüyle ​​ilgili pek de kibirli değildi, ama o gün
en iyi şekilde görünmekten memnun olurdu.

Gianluca'nın kendisi için öldüğüne hiç inanmıyordu; ama
kesinlikle ona aşıktı. Bundan emindi, çünkü Taquisara'nın kendisinin buna ikna olmadığını
sanamazdı. Ayrıca
sarı saçlı genç adama karşı en ufak bir duygusallık bile hissetmemişti. Yine de, eğer onunla tanışacaksa,
kendisine aynaya baktığında, yağmurdan yıpranmış pencerenin donukluğuna baktığında göründüğü gibi kesinlikle çirkin olmak istemiyordu. Kendisi ona bakacak mı bakmayacak mı, bir şekilde görünüşüyle ​​onu hayal kırıklığına uğratmak istemiyordu ve
ruhunu etkileyebileceği yönündeki tanımlanmamış korku. Sonra, giyinmeyi
tamamlamadan önce, Matilde Macomer kapıyı çaldı ve içeri girdi. Veronica'dan çok daha kötü görünüyordu ve yüzündeki renk eksikliğinden dolayı,
gözleri her zamankinden daha yakın görünüyordu. Görünüşü
Veronica'yı biraz daha umutlandırdı ve genç kız kendi kendine,
sonuçta yağmurlu bir günün ışığının herkese yakışmayacağını ve kırk yaşındaki bir kadına yirmi yaşındaki bir kızdan çok daha yakışmayacağını söyledi.

Eğer elinden geliyorsa teyzesiyle yalnız kalmak istemiyordu ve
hizmetçisinin odada kalmasını sağlamak için hemen birkaç küçük şey icat etti. Hizmetçi, orta yaşlı, zayıf, esmer bir kadındı, dağlardan geliyordu. Duldu ve kocası Muro'daki Serra arazisinde bir yardımcı 
vekildi, beş yıl önce kiraları artırılmış yarım düzine köylü tarafından vahşice öldürülmüştü, oysa o ödemeyi almaya çalışıyordu. Kiralar Gregorio Macomer tarafından artırılmıştı ve kadın bunu biliyordu ve hatırlıyordu. Ama çok sessiz ve ciddiydi ve konumundan memnun görünüyordu. Veronica'ya kesinlikle bağlıydı. Matilde ona iki veya üç kez baktı, sanki gitmesini istiyormuş gibi, ama Veronica
bu ipucuna hiç aldırmadı.

Yeğeniyle birkaç kelime konuştuktan sonra kontes gergin bir şekilde aşağı yukarı yürümeye başladı ve ne söylemesi gerektiği konusunda tereddüt ediyormuş gibi görünüyordu.
Korkunç derecede endişeliydi ve endişesini açığa vurmaktan çok korkuyordu.
Veronica'ya hazır olmadan önce bir cevap için baskı yapmanın ne kadar tehlikeli olabileceğini biliyordu. Ve Veronica uzun bir tuvalet aynasının önünde durup,
hizmetçisine verdiği talimatlar arasında, görünüşe göre görünüşünden hiç memnun olmamış bir şekilde, hava durumu hakkında kopuk kopuk yorumlarda bulunuyordu.
Önce boğazına küçük bir iğne saplanmasını istedi, sonra iğneyi kadına geri verdi ve ona bulmasının
zor olacağını çok iyi bildiği başka bir iğne aramasını söyledi. Sonra taktığı bir kemerle tartıştı, çünkü o zamanlar kemerler modaydı, en ufak bir sebep olmadan dönem dönem öyle oluyorlardı, belki de hiç takmayacağını düşündü ve Matilde'in fikrini sordu.

Kontes konuyu ilgi çekici bir şekilde düşünmeye zorladı kendini.
Ama kaynakları da yoktu ve aniden Veronica'nın deneyebileceği kendi kemerini düşündü ve hizmetçiyi çağırdı, görünüşe göre kendi heybetli yapısına uygun olduğu için yeğeni için çok uzun olacağı gerçeğinin farkında değildi. Kadın kapıyı kapatır kapatmaz Matilde fırsatı değerlendirdi.

"Bir sonuca vardın mı, Veronica canım?" diye sordu, sesini nazik bir meşguliyetle doldurarak.

"Bosio'yu görmedim," diye cevapladı genç kız. "Onu
görmeden nasıl karar verebilirim?"

"Dün gece onu görmek istemediğini düşünmüştüm--"

"Hayır--dün gece değil. Yalnız kalmak istiyordum--ama--bir gün, onunla
konuşmak istiyorum."

"Bir gün! Bugün, canım. Neden olmasın? Doğal olarak senin cevabını merak ediyor--"

"Öyle mi? Çok garip görünüyor! Uzun zamandır her gün birbirimizi
görüyoruz--ve hiç düşünmemiştim--"

Konuya girmekten çekindiği için değil,
ama denediği ikinci iğneyi
çok fazla ilgi duyduğu için sözünü kesti.

"Sanırım hiç mücevher takmamak çok daha iyi," dedi,
sinir bozucu bir kayıtsızlıkla.

"Evlenene kadar!" diye cevapladı Matilde, elindeki konudan uzak tutulamayacaktı. "Görüyorsun ya, her şey buna bağlı," diye devam etti, kısık bir kahkaha atarak. "Ne kadar erken karar verilirse, mücevherlerini o kadar erken takabilirsin. Hayır," diye hızla devam etti. "Elbette Bosio'nun seni sevdiğinden hiç şüphelenmedin ve amcan ve ben izin verene kadar bunu sana söylemesi çok yanlış olurdu. Ama konuyu bize
anlatmaktan bile çekiniyordu. Onu bu kadar uzun
bir süre tanımış olman, onun çok hassas bir duyguya sahip olduğunu keşfetmeden mümkün değil. Evliliği
önermekten hoşlanmadı. Bundan sonra onunla
konuştuğunda göreceksin. Çok doğrudan
konuşacak cesareti olup olmayacağından çok şüpheliyim--"

"Ne kadar saçma!" diye haykırdı Veronica. "Sanki birbirimizi
yakından tanımıyormuşuz gibi!"

"Evet, ama bu adamın doğası ve ben onda bunu seviyorum. Kararını ilk kelimede ona kolayca anlatabilirsin.
Ama önce bana söylersen, özellikle de reddetmeyi düşünüyorsan,
daha iyi olur. Ben sadece ikinizin de mutluluğunu isterim.
Kararında kesinlikle özgür olmalısın. Sonuçta, onu
reddedeceğini söyleyebilirim."

Tonunu ve tavrını büyük bir ustalıkla kullanarak, kayıtsız bir şekilde
konuştu. Veronica'nın zıtlığını biraz olsun kullanarak tehlikeli bir deney yapmaya çalışıyordu. Genç kız güldü.

"Bu hiç de kesin değil!" diye cevapladı. "Sadece neden hepinizin
bu kadar aceleci olduğunu anlamıyorum. Bosio bana senin dediğin kadar uzun süredir aşıksa, bu konu üzerinde düşünmem için yeterince uzun süre aşık kalacaktır, değil mi? Eğer haftalardır kaygılıysa, bir gün daha -ya da bir hafta daha- hatta bir ay daha kaygılı olmasının ona bir zararı olmaz. Sonuçta, bu benim hayatım boyunca böyle, biliyorsun, Matilde Teyze.
Alıştığımda fikrin nasıl göründüğünü görmeliyim. Ben çocuk değilim,
ve evlenme fikrinden aptalca korkmuyorum,
ya da halktan bir kız gibi bundan dolayı sevinçten aklımı kaçırmıyorum."

"Elbette hayır," dedi Matilde, saf gerginlikten biraz solgunlaşarak.

"Birlikte çok mutlu olacağımızı söyleyebilirim," diye devam etti Veronica.
"Ama bundan nasıl emin olabilirim ki? Hayır--sanırım insan denemeden
hiçbir şeyden emin olamaz, ama emin olacağından neredeyse emin olabilir; 'evet' demeden önce istediğim bu. Merak
ediyor musun?"

"Ah, hayır!" diye cevapladı kontes, hemen ona katılarak. "Tam
tam
aksine--"

Bu noktada konuşma hizmetçinin geri dönmesiyle kesildi. Beklendiği gibi kemer hiç uymadı ve Veronica
tekrar kendi kemerini taktı. Hizmetçi odada dolaşıp her şeyi düzene koydu.

"Eğer onunla karşılaştığınızda konuşmasını istiyorsanız ona bir işaret verin," dedi Matilde, alçak bir sesle. "Onun için çok daha kolay olacak. Bu gece akşam yemeğinde elbisenizin üzerine bir çiçek
takın -herhangi bir çiçek. Ona bunu söyleyebilir miyim?"

"Evet," diye cevapladı Veronica, çünkü Bosio'ya göre bu şimdiye kadar hayırsever bir öneri gibi görünüyordu. "Şimdi dışarı çıkıyorum," diye ekledi aniden. "Arabayı
alabilir miyim?"

"Elbette. Birlikte gidelim mi?"

"Ah, hayır! Seni hiç istemiyorum!" diye bağırdı genç kız, açık sözlü ve gülerek. "Bir sırrım var. Elettra'yı da yanıma alacağım."

Hizmetçinin adı Elettra'ydı.

"Pekala," diye cevapladı Matilde. "Sanırım bir gün bana sırrını söyleyeceksin. Yılbaşı hediyeleriyle bir ilgisi var mı? Daha üç
hafta var. Bolca vaktin var."

Veronica tekrar güldü, ki bu şüphesiz teyzesinin açıklamasını kabul etmekle eşdeğerdi ve bu nedenle teoride tamamen doğru değildi. Ama kontesin Bianca Corleone'nin evine gittiğini bilmesini istemiyordu, çünkü Matilde bunu bilse, elbette Bianca'ya Bosio'yu kabul etmesi konusunda danışacağını varsayardı, ki bu da doğru değildi. Bu yüzden güldü ve hiçbir şey söylemedi,
arabayı kullanabildiği için, ki bu da istediği tek şeydi.

"Korkunç bir hava," diye gözlemledi Matilde, yağmurun ıslak kırbaçlar gibi vurduğu, camların
çatırdayıp sallanmasına neden olan pencereye bakarak.

"Evet, ama biraz hava istiyorum," diye cevapladı Veronica, kararlı bir tonla.

Böyle bir zamanda kızı en ufak bir konu hakkında bile rahatsız etmek güvenli değildi ve Matilde başka bir şey söylemedi, ancak başka
koşullar altında itirazlar. Dışarı çıkma zamanı henüz gelmediğinden ve teyzesinden kurtulmak için Veronica, Elettra'ya biraz değişiklik ve iyileştirme gerektiren bir balo elbisesi çıkarmasını söyledi, Matilde yeğeniyle tekrar yalnız kalma şansı için daha fazla beklemenin faydasız olduğunu yeterince iyi anladı ve birkaç dakika içinde gitti.

Genel olarak, beklentinin çok iyi olduğu izlenimine kapıldı.
Ama kapıyı kapattıktan sonra dış odaya döndü, bir an
durdu ve geriye baktı, yüzünün bir an için hissettiklerini ele vermesine izin verdi.
İfadesi garipti; çünkü şüphe,
korku, koşullu nefret ve potansiyel intikam gösteriyordu - insan yüzlerinin en zeki yargıcının bile Matilde'nin yüz hatlarından zorlukla anlayabileceği
karmaşık bir zihin durumu. Sonra, eğik başı ve yanlarında kapalı
elleriyle yoluna devam etti.

Bir saat sonra Veronica ve hizmetçisi yağmurda batıya doğru, Bianca'nın villasına doğru gidiyorlardı. Hedeflerine yaklaştıklarında,
Veronica hiç de beklediği kadar sakin ve kayıtsız olmadığını hissetti. Dün, bahçeye gitmek, Gianluca'yı orada bulmak, Bianca'yı duymadan onunla on veya yirmi adım yürümek ve onun söyleyeceklerini dinlemek çok basit bir şey gibi görünmüştü. Bir bakıma, gerçekten de, hayatı boyunca hatırlaması gereken vahşi ve romantik bir macera gibi görünmüştü. Ama bunu yapmak kolay görünmüştü, oysa şimdi, birdenbire, çok zor görünüyordu. Tekrar tekrar, yolda, arabayı durdurup geri dönme noktasındaydı. Her şey, son anda, beklediğinden çok farklı görünüyordu. Yağmur yağıyordu ve Bianca'yı içeride bulacaktı. Muhtemelen, oturma odasının ötesinde, kendi boudoir'ında oturuyor olacaktı ve Pietro Ghisleri de onunla olacaktı. Veronica, onun hesabına gelmek için küçük bir bahane veya sebep göstermek zorunda kalacaktı, Bianca onun yakın arkadaşı olmasına rağmen. Muhtemelen Gianluca çoktan orada olurdu, çünkü saat on bir'i geçmişti ve Bianca onun gelişinin Taquisara'nın önceki gün Veronica'ya
söylediklerinin sonucu olduğunu anlardı. Veronica'ya bile anladığını belli etmezdi, çünkü o nazikti, ama
Veronica, Bianca'nın neden geldiğini bildiğini
düşüncesiyle, istemeden de olsa, kızaracağından emindi. Ayrıca, oturma odasında veya yatak odasında, Gianluca ile yalnız kalmak kolay olmazdı. Ayağa kalkıp, onu da yanına alarak,
pencereden dışarı aptal aptal yağmura bakamazdı.

Doğal olarak fikrini değiştirip geri dönmek için çok inatçıydı; yine de
araba Bianca'nın kapısına girdiğinde,
Gianluca'nın hiç gelmemesini gerçekten umuyordu. Ama evin eşiğini geçtiğinde,
onun orada olmasını umuyordu. Şüpheleri, hizmetçinin oturma odasının kapısını açmasıyla birlikte, uzaktaki ince yüzünü ve neredeyse renksiz sakalını görünce hemen ortadan kalktı. Bianca piyanonun başında oturuyordu ve Gianluca onun bir tarafında duruyordu, Ghisleri ise diğer tarafında eğilmiş, önündeki nota kağıdına bakıyordu. Veronica içeri girdiğinde ayağa kalktı, kraliçe gibi genç bir figürdü, güzel, kader dolu bir yüzü vardı. Bugün gözleri karanlık ve gölgeliydi ve Veronica gece ağlamış olabileceğini düşündü.

Veronica göründüğünde Gianluca belirgin bir şekilde irkildi, ancak Bianca'yı öpüp Ghisleri ile konuşana kadar ona bakmadı, Ghisleri ise şimdi, Gianluca'nın beklenmedik sabah ziyaretinin anlamını ilk kez anlamıştı. Bianca bunu hemen tahmin etmiş ve müziği incelemek için bilerek piyanonun başına oturmuştu. Veronica geldiğinde, Ghisleri'nin sayfaları çevirmesiyle birlikte, Veronica ve Gianluca konuşurken, kendisinin
yerine oturması ve çalması veya şarkı söylemesi doğal olurdu diye düşündü. Arkadaşına karşı çok sadıktı ve
Ghisleri'ye bir ipucu veremeyecek kadar ihtiyatlıydı, hatta Gianluca geldikten sonra bile bunu yapabilmişti.
Ancak olaylar ona haklı olduğunu kanıtladı.

Veronica sonunda genç adamla konuştuğunda, tavrında belirgin bir kısıtlama vardı. Adam, kendi tarafında, aniden pembeleşti ve
sonra neredeyse bir anda tekrar bembeyaz oldu. Elini gergin bir şekilde uzattı ve sonra geri çekti, Veronica'nın elini bulamadı, ama daha geri çekmeden önce, onun eli öne çıktı ve havada durakladı. Sonra şarkıyı aldı ve ikisi de olaydan dolayı anlık bir utançla ve el sıkışmış olma düşüncesiyle gülümsediler, çünkü bu güneyde evli kadınlara mahsus bir gelenektir.

"Bu şarkıyı denemeye devam etmemin bir sakıncası var mı?" diye sordu Bianca, tekrar piyanonun başına
oturarak. "İstediğin kadar konuş," diye ekledi. "Bilmiyorum--sadece bir göz atmak istiyorum."

Veronica, meselelerin ne kadar kolay ve basit bir şekilde düzenlendiğine şaşırdı ve birkaç saniye sonra kendini Gianluca'nın yanında, Bianca ve Ghisleri'den biraz uzakta dar bir kanepede otururken buldu.
Gianluca ona yan yan baktı ve bir an sonra da ona baktı; ama gözleri buluşmadı. Ona sadece bir kez, ve yan yana oturduktan sonra bir anlığına bakmıştı, ama o bakışta yüzünü iyi görmüştü. Hastalığının sebebi ne olursa olsun, gerçekten hasta olduğu ona açıktı. Narin yüz hatları doğal olmayan şekilde ince ve gergindi ve şakaklarda veremli erkeklerin sıklıkla sahip olduğu mavi gölgeler vardı. Mavi gözler çok derine
çökmüştü ve göz kapaklarının üstünde, kaşların altında çukurlar vardı. Uzun ve orantılı olmasına rağmen, vücudu da piyanonun yanında durduğunu ve ellerinin kesinlikle zayıf olduğunu gördüğünde ona zayıf görünmüştü. Ona acımaktan kendini alamadı. Ama bu sadece üzüntüye veya sıkıntıya duyulan acımadır, fiziksel zayıflığa duyulan acıma değil; ancak,
belki de, bir kadın böyle bir zayıflığın gerçekten de
kendisine duyduğu aşkın sonucu olduğundan, erkeği gece gündüz yıprattığından çok eminse - ve sonra hissettiği acıma anında neredeyse aşkın ta kendisi oluyor ve aslında çoğu zaman eylemlerdeki aşktan daha fazla oluyor. Ama Veronica'nın böyle bir kesinliği yoktu. Hala
Taquisara'nın gerçeğin sınırını aştığına inanıyordu.
Gianluca'nın konuşmasını
bekledi.

"Siz manastırdan geldiğinizden beri sizinle tanışmıştık - sizinle tanışma şerefine eriştim - birkaç kez, Donna Veronica," dedi sonunda, küçük bir ön öksürüğün ardından.

"Ah evet!" diye cevapladı Veronica, gülümseyerek. "Sık sık karşılaşmıştık. Sizi
çok iyi tanıyorum."

"Beni hatırlayıp hatırlamadığınızdan pek emin değildim," dedi.

Ona baktı ve yanaklarındaki kan hızla yükselip alçaldı ve
elleri dizlerinden birinin üzerinde kenetlenirken huzursuzca hareket etti.

"Çok zayıf bir hafızam olduğunu düşünmelisin," dedi Veronica, hala gülümsüyordu, kasıtlı olarak değil ama yeterince genç ve dolayısıyla yeterince acımasızdı, onun utancıyla eğleniyordu. "Seni en son tiyatroda gördüğümde, sanırım - geçen hafta açılış gecesinde - on gün önce - ne zamandı?"

"Evet," diye hemen cevapladı. "Seni en son o zaman gördüm; ama en son San Giuliano'da konuşmuştuk."

"Öyle miydi? Hatırlamıyorum. Sık sık -biraz- farklı yerlerde konuşmuşuzdur."

"Çok iyi hatırlıyorum," dedi Gianluca, epey vurgulayarak ve ona ciddi bir şekilde bakarak.

Veronica, bahsettiği olaydaki konuşmayı hatırlamaya çalıştı ama tek kelimesini bile hatırlayamadı.

"O zaman özel bir şey söyledim mi?" diye sordu,
o zaman, belki de ona yönelttiği gizli bir öneme sahip bir soruya,
ne yazık ki,
'evet' cevabını verip vermediğini merak ederek.

"Ah, evet!" diye hemen cevapladı. "Bana beyaz gülleri kırmızı güllerden daha çok sevdiğini söyledin.
Görüyorsun ya, hafızam iyidir."

"Bu çok önemli bir ifadeydi." Veronica güldü,
bu bilgiyle biraz rahatladı.

"Söylediğin her şeyi her zaman hatırlıyorum," dedi Gianluca. "Sanırım
bana söylediğin her şeyi ezbere biliyorum."

Bir tür ciddi ve neredeyse çocuksu bir inançla konuştu.

"Bugün söylediğin her şeyi hatırlayacağım," diye ekledi, bir an duraksadıktan sonra.

"Umarım hatırlamam!" diye haykırdı Veronica. "Bazen çok aptalca şeyler söylüyorum,
hiç de hatırlamaya değmez, seni temin ederim."

"Ama söylediklerin benim için her şeye değer," dedi, bir başka
ani kızarma ve elleri seğirirken hızlı bir bakışla.

Acı verici derecede utangaç ve mahcuptu ve Veronica üzerinde olumlu bir izlenimden başka bir şey yaratmıyordu. Veronica ona gerçekten de üstün bir şekilde üzülüyordu, ama Taquisara'nın cesur gözlerini ve güçlü yüzünü ve Bosio Macomer'in sessiz ve rafine tavırlarını düşündü ve Gianluca ona biraz gülünç geldi. Bu onun kanında vardı ve buna engel olamadı. Halkının bir kısmı kötüydü, bir kısmı iyiydi ama çoğu güçlüydü ve o doğal bir sonuç olarak gücü severdi. Üstelik, Gianluca'yı rahatlatacak kadar
dünya deneyimi yoktu; ve onu çok fazla şey söylemeye teşvik etmemesi gerektiği yönündeki bir tür kız gibi his, onu
yolundan çıkaracak şekilde cevap vermesine neden oldu.

"Bunu söylemeniz çok nazik bir davranış," diye yanıtladı hafifçe. "Ama eminim
hiçbir zaman sizin hatırlamanız için yeterince önemli bir şey söylediğimi hatırlamıyorum. Örneğin, şimdi söylediklerimizi ele alalım--"

"Gidence her şeyi öğreneceğim," diye sözünü kesti Gianluca, tekrar geri dönerek. "Gerçekten de--beni kaba veya küstah olarak düşünmezsiniz umarım--ama belki sizinle burada karşılaşabilirim diye düşündüm--eğer sık ​​sık gelirsem, yani; Taquisara için--"

"Ah evet," dedi Veronica, tereddüt ederken. "Dün Baron Taquisara ile burada
buluştum. Size bunu söylediğini söyleyebilirim."

Utancı artarken, onunki tamamen
kaybolmuştu--bu onun ve umutları için kötü bir işaretti.

"Evet--evet. Bana söyledi--"

Gianluca aniden koltuğuna yaslandı, Taquisara'nın onun adına onunla konuştuğu ve kendisinin
söyleyecek hiçbir şey bulamadığı düşüncesiyle bir tür utançla
yenildi. Yüzü solgun ve kırmızıydı ve elleri
titriyordu.

"Arkadaşını seviyorum," dedi Veronica sessizce, kendini hasta hissedip hissetmediğini merak ederek.

"Evet--sevindim," diye cevapladı Gianluca. "O gerçek bir arkadaş, iyi bir
arkadaş. Onu benim kadar iyi tanıyor olsaydın, onu daha
çok severdin."

Veronica bunun olası olduğunu düşündü, ancak bunu söylemekten kaçındı ve
sessiz kaldı. Bianca piyanoda yumuşak akorlara dokunuyordu. Arada sırada, derin, yumuşak notalarla söylenen, güney rüzgarı kadar hüzünlü birkaç kelime
odanın içinde uçuşuyordu ve sonra o ve Ghisleri şarkı hakkında konuşuyorlardı, kanepedeki ikiliye hiç dikkat etmiyorlardı.

Gianluca iç çekti ve nefesini tuttu. Veronica ona hızlıca baktı,
ve sonra Ghisleri eğilirken tekrar başının tepesine baktı.
Bu toplantıdan bu kadar çok şey beklediğini düşünmemişti.
Kesinlikle yanındaki adama karşı en ufak bir kişisel hissi yoktu.
Ve yine de, bir şekilde, çok hayal kırıklığına uğramıştı.
Eğer bu aşktan ölen adamsa, Bosio Macomer'ı sonsuzca tercih ediyordu.
Gianluca'nın sağlığı açıkça kötüydü. Sanki düşüşteymiş gibi görünüyordu ve açıkça çok gergin ve huzursuzdu. Ama
hiç konuşmuyordu, onun derinden aşık bir adamın konuşacağını
zannettiği gibi. Taquisara çok daha iyi konuşmuştu. O kadar ciddi görünüyordu ki
eğer birdenbire Gianluca'nın yerine kendini koysaydı
Veronica ona kolayca inanabilirdi.

"O zaman buraya gelip seninle tanışabileceğimi
düşündüğüm için beni affedeceğini umuyorum?" dedi genç adam, sesinde bir soruyla.

"Neden gelmiyorsun?" diye sordu Veronica, kaba bir şekilde değil ama mümkün olan en az sabırsızlıkla.

"Eğer alınmadıysan, kesinlikle hiçbir sebep olamaz," diye cevapladı. "Ama eğer geldiğimde seni gücendirdiğimi düşünürsem,
kendimi asla affetmem."

"Ama eğer istemeden beni gücendirdiysen seni kesinlikle affederim.
Ayrıca, eğer seni kabul ederse, Bianca'yı istediğin zaman görmeye gelmemen için dünyada hiçbir sebep yok. Çok az dışarı çıkıyor. İnsanları görmekten memnun."

Fırsatları tepmek için doğmuş bir adamdı, yaşlı bir kadın böyle düşünürdü; ancak Veronica onun işe yaramaz şeyler üzerindeki ısrarı karşısında sabırsızlanıyordu ve ince, gergin elleri onu belli belirsiz rahatsız ediyordu, çünkü aşağı veya önüne baktığında, onları dizinin üzerinde kenetlenmiş halde görmekten kendini alamıyordu. Bir keresinde Bianca'nın bir yana eğildiğini ve müzik notalarının yanından ona doğru baktığını fark etti, sanki işlerin nasıl gittiğini görmek ister gibiydi. Veronica kendini gülünç bir
durumda hissetmeye başladı. Tereddüt, duraklamalar ve sessizlikler kısa sohbetin neredeyse çeyrek saat sürmesine neden olmuştu. O
sırada Taquisara onun söylemesi gereken her şeyi söylemişti. Veronica küçük bir hareket yaptı, hemen
yerinden kalkacağının çok hafif bir işaretiydi bu. Gianluca irkildi ve aniden yüzüne ciddiyetle baktı, böylece
başını çevirip gözleriyle buluştu.

"Lütfen henüz gitme!" diye bağırdı, içinde gerçek bir yalvarış olan alçak ve ciddi bir sesle.

"Hayır," diye hemen cevapladı. "Gitmiyorum. Ama yakında gitmeliyim. Uzun süre kalamam, çünkü öğle yemeği için eve gitmeliyim ve henüz Bianca ile hiç konuşmadım."

"Evet--biliyorum--ve ben de gitmeliyim," dedi gergin bir şekilde. "Ama
birkaç dakika burada senin yanında oturmanın benim için ne demek olduğunu bilseydin--"
Birdenbire durdu ve yüzü kızardı.

"Nasıl?" diye sordu Veronica, sabırsız, kadınsı bir dürtüyle, onu konuşturmak ve daha fazla yanlış anlaşılma olmaması için
bu işi bitirmek için.

"Çünkü--çünkü seni seviyorum, Donna Veronica!" Sonunda kelimeleri
bulduğunda bembeyaz kesildi. "Bunu bir kez söylemeliyim, beni asla
affetmesen bile. Seni son gördüğümden beri yaşadığım ilk mutlu an bu. Seni seviyorum - ölmeden önce sana bunu söylememe izin ver ve beni
affedersen mutlu
öleceğim, çünkü bunu söylemeyi hayal ettim ve bunu çok sık
söylemeyi özledim. Sen benim tüm hayatımsın ve günlerim ve
gecelerim sadece seni düşündüğüm saatler."

Sözleri karışık ve kontrolsüz bir şekilde geldi, ama sesinde çok umutsuz bir
yaklaşım gibi özlem dolu, acıklı bir tını vardı. Veronica ilk başta
şaşırmıştı ve ona baktığında gözleri kocaman ve kız gibiydi. Bir erkeğin ona onu sevdiğini söylediği ilk seferdi ve bu nedenle unutulmaz olacaktı; ama ilk sefer gibi görünmüyordu. Taquisara'nın dün konuştuğunda erkekçe yalvaran ve ateşli sesi, bu gerçek ilk aşk konuşmalarını duyma deneyimine karşı kulaklarını köreltmişti, bu yüzden bu ikinci gibi görünüyordu ve ne olduklarını anlamanın ilk küçük şokundan sonra duyduğu sözler, karşılık verecek hiçbir teli
dokunmuyordu.

İlk başta cevap vermedi, ama yarı bilinçsizce başını salladı,
ondan dönüp bir kez daha bakışlarını kaçırdı. Belki de yapabileceği en
kaba şey buydu; çünkü bu o kadar doğal,
basit ve yapmacıksız bir reddetmeydi ki, onun ne demek istediğini anlaması neredeyse imkansızdı; ve sonuçta, onu konuşmaya o yönlendirmişti. Kendisi de bir an sonra kendi kalpsizliğine
şaştı ve önemli anlarda zihninden geçen o saçma fikir zincirlerinden birinde, sanki bir tüccara mallarını göstermesi için sonsuz bir zahmet vermiş, sonra hiçbir şey satın alıp gitmiş gibi hissetti. Sonra,
istemsiz benzetmenin vahşeti onu da üzdü ve
kendi zihnindeki etkisini yok etmek ve Gianluca'yı rahatlatmak için bir şeyler söylemesi gerektiğini hissetti. Ama söyleyecek fazla bir şey
bulamadı. Çok genç kadınlar, bu koşullar altında nadiren bunu yaparlar.

"Çok üzgünüm," dedi nazikçe.

Oraya geldiği için onu kınama hakkı olabileceğini hissetti ve
aslında cesaretini
artırmak yerine erkekliğini
yok eden aşırı itaatkar ve alçakgönüllü sevginin doğası hakkında çok az fikri olduğu için ona minnettardı.

"Ah, biliyordum!" diye neredeyse inledi ve dirseklerini dizlerine dayayarak yüzünü, arada sırada spazmodik olarak titreyen narin, beyaz elleriyle örttü. "Biliyordum," diye tekrarladı kırık sesiyle. "Konuşmama izin verdiğiniz için nazik davrandınız - ellerinizi öpüyorum - nezaketiniz için - teşekkür ederim -"

Sesi tamamen çatallaştı. Veronica boğuk bir hıçkırık duydu ve ona gergin bir şekilde
baktığında, parmaklarının arasından akan gözyaşlarını gördü. Bianca'nın bir şey fark edip etmediğini görmek için hızla başını kaldırdı, ancak
tatlı, derin ses piyanonun bastırılmış akorlarına yumuşakça şarkı söylüyordu,
ve Veronica, Gianluca'nın özdenetimini yeniden kazanmasını bekleyerek hareketsizce oturdu.

Ona acıdığını hissetti, ancak aynı zamanda onu bir şekilde
aşağı bir varlık olarak görüyordu; ve onunla evlenme fikri tekrar aklına geldiğinde, kalbi bu düşünceden iğrenmeye başladı.

BÖLÜM X. Veronica, Bianca Corleone'nin evinden çok acı bir hayal kırıklığı hissiyle ayrıldı ve ıslak sokaklarda eve doğru sürerken, Gianluca'nın onu arabaya kadar takip ediyormuş gibi görünen gözyaşlarıyla dolu mavi gözlerinden kurtulamadı; ve sarsıntı ve sarsıntıda, onu çok rahatsız eden o zayıf hıçkırığı tekrar tekrar duydu. O anda, inandığı gibi erkeksi olmayan bir adamla evlenmektense, hayatının geri kalanını orada geçirmek için doğrudan Roma'daki manastıra geri dönmeyi tercih ederdi. Sözleri onu soğuk bırakmıştı, yüzü onu dondurmuştu, gözyaşları onu iğrendirmişti. Ona olan sevgisi için değil, zayıflığı için acıyordu ve bir daha asla hiçbir erkeğin onunla konuştuğu gibi konuşmasını duymamayı umuyordu. Yine de, sonunda, ses tonunda, onu gözyaşlarına boğan keskin bir gerçeğin şüpheleri dağıtan vurgusu vardı. Kadın, adamın onu neden hiç hareket ettirmediğini merak etti. Gün her zamankinden daha gri, ıslak ve ıssız görünüyordu. Sokaktaki herkesin yorgun ve hayal kırıklığına uğramış göründüğünü düşündü. Santa Lucia yakınlarında, dizilmiş fındık ve şüpheli kekler satan zavallı bir satıcının yanından geçti, yıpranmış bir şemsiyeyle zavallı küçük el arabasının başında nöbet tutuyordu, çıkıntılı bir balkonun yarı gölgeliğinin altında. Çıplak ayaklı bir çift çocuk, deniz merdivenlerinin yanındaki ıslak kaldırımda çömelmiş, ikisinin de başına birer çuval geçirmiş, sert çivi kemiriyorlardı ve yağmur taşlara çarptığında, çuvallarının altından yüzlerine çarpıyordu. Solda, mercan dükkanları, yağmur çizgileri arasından parlak mallarını belli belirsiz gösteriyordu, kapalı cam kapılardan, orada burada dükkan sahibinin kederli yüzü görünüyordu, o kasvetli, damlayan manzaraya bakıyordu. Denizci bir adam, Strada dei Giganti'nin dönüşünde, düz şapkasını yağmura karşı eğerek ve kulaklarını gömleğinin mavi keten yakasına gömerek, kalın ceketinin üzerine kıvrılmış halde deniz karargahından çıktı. Su, tepeye hızla yürürken ağır ayakkabılarının altından sağa sola sıçradı. Bunun ötesinde, Piazza San Ferdinando ıssızdı ve geniş, ıslak kaldırım düz ve koyu bir şekilde parlıyordu, gri ve eşit, gölgesiz, ıslak bir kauçuk tabakası gibi tüm şehrin üzerine uzanan geniş, sulu gökyüzüne doğru. Sonra, olukların tufanı yutamadığı, ancak taşkınlarını koyu sarı dereler halinde sokağın her iki tarafına gönderdiği Toledo - sonra yüksek evler ile alçak, siyah kapılar arasındaki daha dar, daha karanlık yollar ve patikalar, eski Napoli'nin kalbinden geçerek sonunda Palazzo Macomer'e ulaştı. Veronica kendi odasındaki ateşe geri dönmekten ve tekrar kuru hissetmekten memnundu - çünkü bu kadar çok su görmek ona sırılsıklam olma hissi vermişti. Ve sabah olanları düşünmek için oturdu, kendi hayal kırıklığını anlamaya çalıştı, çünkü hiçbir şey beklemediğine ve bu nedenle hayal kırıklığına uğrayamayacağına inanıyordu. Kendi odasına geri dönmekten çok memnundu. Bir evin ne anlama geldiğini bildiği kadarıyla, Palazzo Macomer onun eviydi ve başka hiçbir evi net olarak hatırlamıyordu. Gregorio, Matilde ve Bosio, kelimeden ne anlayacağını bildiği kadarıyla kendi ailesiydi. Dünyadaki diğer insanlardan daha aşinaydılar ve teyzesi ve eniştesine karşı pek bir sevgi duymasa da aralarında bir bağ olduğunu biliyordu; ve Bosio'ya kendi iyiliği için içtenlikle bağlıydı. Şöminenin üzerinde üçünün de gümüş çerçeveli fotoğrafları vardı, teyzesi ortada duruyordu ve adamlardan biri de
her iki taraftaydı. Bosio'nunkine baktı, onu yerinden indirdi. Ona eleştirel bir şekilde baktı ve camda, yüzün hemen üzerinde bir toz lekesi gördü, mendilini üzerinden geçirdi, yüzeyi parlattı ve tekrar baktı. Fotoğraftan herkes Bosio'nun yakışıklı bir adam olduğunu söylerdi, çünkü tabir yerindeyse iyi fotoğraf çekiyordu. Berrak, soluk ten rengi, iyi kesilmiş, rafine
yüz hatları, pürüzsüz, kalın, ipeksi saçları dumanlı arka plana karşı tek kelimeyle iyi görünüyordu ve hem güçlü hem de şeffaftı,
sadece taslağın ve ışığın ve gölgenin düzlüğüne bir rahatlama yanılsaması
ekleyerek iyi bir fotoğraf oluşturuyordu. Muhtemelen benzerlik
gurur vericiydi. Ama Veronica o anda öyle düşünmüyordu, çünkü onu bildiğinden daha güçlü
etkileyen bir hayal kırıklığından geliyordu. Bosio'yu görünüşte Gianluca ile karşılaştırdı ve Gianluca
karşılaştırılabilecek hemen hemen her şeyden yoksundu. Bosio'yu
Taquisara ile karşılaştırdı ve birinin sessiz zarafetini diğerinin cesur gözlerine ve yüksek kartal benzeri yüz hatlarına tercih etti. En azından o öyle
düşünüyordu. Ama aynı zamanda Taquisara'yı Gianluca'ya tercih ediyordu, birçok tercih derecesiyle. Yine de bu iki adamdan da genellikle yakışıklı olarak söz edilirdi.

Başka bir nokta daha düşündü ve kanıyla bunu düşünmesi doğaldı. Bosio ile evlenirse, Bosio onun adını ve ünvanlarını alacaktı; o değil, onun. Evi yönetecek ve bağımsız olacaktı - tam olarak ondan değil, çünkü ondan hoşlanıyordu ve ona karşı despotça davranmak istemiyordu, ancak öğüt verme ve rehberlik etme hakkının kendilerinde olduğunu düşünen ebeveynlerden, büyüklerden ve akrabalardan. Tüm bunlar Gianluca'nın kocası için farklı olacaktı. Della Spina'lar adlarıyla gurur duyuyorlardı ve onun bunu taşımasını bekliyorlardı. Ayrıca çok sayıdaydılar; yaşlı anne ve baba ona baskı yapacak ve hayatını zorlaştıracaktı ve Gianluca'nın kardeşleri ve kız kardeşleri büyüyüp ağabeylerinin karısına az çok sürekli bir rahatsızlık vereceklerdi. Hayatın o tarafıyla ilgili
teyzesi ona birden fazla resim vermişti, belki de kendi amaçları için biraz abartarak. Ve Bianca'dan da aynı türden birçok şey duymuştu. Bosio ile evlendiğinde, hanesine herhangi birinin müdahalesinden
tamamen özgür olacaktı.

Hepsiyle öğle yemeğinde buluştu ve her iki adamın da,
Matilde'in de, sanki çok az uyumuşlar gibi solgun ve bezgin görünmeleri onu şaşırttı. Çünkü Veronica dışında, o kemiren kaygılı
günlerde pek uyku veya dinlenme yoktu. Ayrıca, Gregorio'nun yemek sırasında iki kez, görünürde hiçbir sebep olmadan
çıkardığı iğrenç kahkahası da onu şaşırttı ve ürküttü. Hizmetçiler bile bundan ürpermiş gibiydi ve ona endişeyle
baktılar ve Matilde'in koyu gözleri onu kontrol etmeye çalıştı.
Gerçekten de, ona baktığında, yeterince uysal görünüyordu, sadece ona başını salladığında yüzü çok garip bir şekilde seğirdi.

Ama hepsi rahat görünmek için konuştular; ve bir ölçüde başarılı oldular, çünkü Gianluca gibi zayıf değillerdi. Bosio karakter olarak en az güçlü olandı, ancak çok
dikkat çekici kendine hakimiyeti onu bu durumda onların eşiti yaptı. Önceki akşam, Veronica orada olmadığında, neredeyse hiç çaba göstermemişlerdi; ancak şimdi Veronica onlarla birlikte masaya oturduğunda,
kendi rollerini titizlikle ve başarısızlıkla sonuçlanmadan yerine getirdiler.

Ayrıca, Veronica'nın Bosio'ya karşı tavırları onları cesaretlendirdi. Sabahki deneyiminden sonra, tekrar onun
toplumunda olmak belirgin bir zevkti ve ona Lammermoor'un Gelini'nden - ona verdiği ve önceki akşam yalnız
yemeğinde okumaya başladığı kitaptan - coşkuyla bahsetti. Söylediklerine, söylemeden önce, verilecek tepkiden emindi ve kesinlikle yeterliydi. Onun kendisini anladığını ve her gün onunla konuşmaktan
memnun olacağını hissetti. Birlikte yarım saat bile baş başa kalmalarının üzerinden birkaç gün geçmişti.

Onu fotoğrafıyla da karşılaştırdı ve
sonuç olarak benzerliğin pek de hoş olmadığı sonucuna vardı. Bugünkü alışılmadık solgunluğunda aydınlık bir şeyler vardı ve iki günlük acıdan sonra yüz hatları doğal zarafetlerinin incelikle yontulmuş bir vurgusuyla incelmişti. Bugün, ona Van Dyck'in bazı portrelerini hatırlatıyordu. Ama öğle yemeği bittiğinde, henüz bir karara varamadığı için onunla yalnız kalmaktan kaçındı. Belki de, şimdi çok ani bir şekilde vardığı karara güvenmediği
söylemek daha doğru olurdu. Çünkü sempatisinin genişlemesiyle birlikte, birdenbire, onu çok iyi anlayan, ne söyleyeceğini önceden tahmin eden ve neredeyse herhangi bir konuşma konusu hakkında ne düşündüğünü önceden bilen Bosio'dan başkasıyla asla evlenemeyeceğini düşündü.

Başından beri bu fikre tam olarak karşı olmamıştı; ama şimdi
onu daha önce hiç olmadığı kadar güçlü bir şekilde ele geçirdi ve o
eğer evlilikten önce aşkın gerekli olduğunu
varsayması öğretilmiş olsaydı, adama olan gerçek sevgisini neredeyse aşka dönüştürebilirdi. Ancak, eski okul İtalyan fikirleriyle çok dikkatli bir şekilde
büyütülmüştü, bu yüzden böyle bir öz değerlendirmeyi gerekli kılmıyordu.
Evleneceği adamı sevmesi ve ona saygı duyması gerektiği
söylenmişti. Bildiği kadarıyla Bosio'ya saygı duymaması için hiçbir nedeni yoktu ve kesinlikle ondan çok hoşlanıyordu.

Ama akşama kadar beklemeyi ve fikrini
bir kez daha değiştirme şansı vermeyi planlıyordu. Öğle yemeğinden sonra her zamanki gibi kahve içmek için başka bir odaya geçildi ve iki adam
sigara içtiler. Veronica, Matilde'in bir jestle veya alçak sesle bir sözle, bir sonuca daha önce olduğundan daha yakın olup olmadığını soracağını bekliyordu, ancak kontes böyle bir şey yapmadı, çünkü çok daha fazla akıllıydı; ve Veronica, bu konuda tamamen kendi düşüncelerine bırakıldığı için minnettardı. Bosio da ona sorgulayıcı bir bakış atmadı veya endişesini, elbette yardımcı olamadığı solgunluğu dışında hiçbir şekilde belli etmedi. Veronica, konuşma sırasında bir veya iki kez gözlerinin doğal olmayan bir şekilde parladığını düşündü; ve ona karşı tavrında, tüm kadınların sevdiği o tür şefkatli saygının normalden daha fazla bir gölgesi olduğunu hayal etmiş olabilirdi, ancak bunu güçlülerde daha çok severler ve bazen zayıflarda, kaprislerinin pohpohlanmaktansa yönetilmesini tercih ettikleri geçici bir an için. Bosio onunla yalnız kalmaya çalışmadı ve yarım saatin sonunda hem o hem de kardeşi kendi odalarına doğru yola çıktılar.

O zaman bile, Veronica ile yalnız kaldığında, Matilde
aklında en üstte ve her şeyden önemli olan konuya geri dönmedi.
İnanılmaz bir incelik ve özdenetimle yeterince hoş bir şekilde konuştu, ancak
kendisini sırtı ışığa dönük bir şekilde yerleştirmeyi başardı, böylece
Veronica onun ifadesini net bir şekilde göremiyordu. Sonunda ayağa kalktı ve
dışarı çıkması gerektiğini söyledi. Hava biraz düzelmişti ve
Veronica'dan kendisiyle birlikte gelmesini istedi. Ancak genç kız o gün ikinci kez Napoli'de kapalı bir arabayla dolaştırılmak istemiyordu ve
kendi odasına gitti, sakin bir öğleden sonrasını
ateşin başında romanıyla geçirmek niyetiyle.

Önceki akşam yemeğinde biraz okumuştu ve kısa akşam boyunca ara sıra kitaba geri dönmüştü,
düşünmektense okumanın daha kolay olduğunu ve çok daha
tatmin edici olduğunu hissediyordu. Şimdi cildi aldı ama hiç okuyamıyordu.
Bosio'yu salonda buluşması ve ona evlenmeye
istediğini açıkça söylemesi için çağırmak gibi tamamen açıklanamaz bir istekle ele geçirilmişti. Bunu hemen yapmasını engelleyen tek şey, genç kızlık özsaygısıydı ve akşam yemeğine saatler
çok uzun geliyordu. Birçok kez ateşin yanındaki koltuğundan kalktı ve
odasında nesnesiz bir şekilde hareket etti, gereksiz şeylere dokundu ve
kaybolmamış, istemediği ama
bulamadığı şeyleri aradı. Keşke büyük mücevherleri olsaydı.
Onları aynanın önünde denerdi--zaman geçirmek için her şey.
Ama hepsi en güvenli kıyılardan birinde güvenle saklanıyordu.

Dakikalar geçtikçe ve akşam yemeği saati yaklaştıkça giderek daha fazla huzursuzlandı.
Aynada kendine baktığında,
yanaklarının sabahki gibi artık solgun olmadığını söyledi.
Onlarda taze bir renk vardı ve ona yakışıyordu ve onu memnun ediyordu. Yumuşak saçları kaşlarının her iki tarafına biraz düşmüştü ve
gözleri parlak bir şekilde parlıyordu. Alacakaranlık yaklaşırken onlara baktı ve geniş göz bebekleriyle parlıyor gibiydiler, kendi ışıklarına sahiplerdi.

Sonunda zaman geldi. Hizmetçisini çağırmadan önce, ışıklar getirip tekrar gitmişti, ateşin önünde bir an durdu ve Bosio'nun fotoğrafına bir kez daha baktı, kendisine son kez ciddi bir şekilde onunla evlenip evlenmemesi gerektiğini sordu. Ama cevap sorudan önce oradaydı ve kararını vermişti. Son anda takmaya söz verdiği çiçeği unutmuştu ve hizmetçisini aceleyle evde herhangi bir çiçek bulup bulamayacağını sormaya gönderdi. Aralık ayının ortasıydı ve Palazzo Macomer'de böyle bir şey bulunması
mümkün değildi. Hizmetçi eli boş döndü. Veronica ona yapay bir tane bulmasını söyledi ve Elettra biraz aradıktan sonra çok güzel bir yapay gardenya çıkardı, Veronica onu beyaz korsesine bir gülümsemeyle
taktı. Kendine bir kez daha baktı ve yanaklarındaki rengin hala orada olduğunu gördü ve kendinden memnundu.

Salona girdiğinde, diğer üçü çoktan oradaydı
ve Matilde ve Bosio'nun çiçeği gördüklerinde yüzlerinin değiştiğini gördü. Gregorio görünüşe göre düzenleme hakkında hiçbir şey bilmiyordu--Veronica'yı memnun eden Matilde'in inceliğinin bir başka örneği. Matilde'in kendisi
artık solgun değildi. Ne kadar çaresiz göründüğünü görmüştü ve yanaklarına o kadar ustaca ve sanatsal bir şekilde biraz allık sürmüştü ki genç kız ilk başta aldatmacayı fark edemedi. Fakat yüz hatları hala
çizgili ve yorgundu. Gardenyayı gördüğünde aniden gerçek bir gülümsemeyle gevşediler. Fakat Bosio daha da solgunlaştı, diye düşündü Veronica ve çok
gergin görünüyordu. Masada, Veronica'nın karşısındaydı ve ona her zamankinden daha fazla Van Dyck'in portrelerini hatırlatıyordu, bu yüzden Veronica daha önce neden genel benzerliği hiç düşünmediğini merak etti. Öğle yemeğinde olduğundan daha az konuşuyordu ve bazen gözleri onun gözlerine, anlayamadığı bir ifadeyle
duruyordu. Ama bunda hayranlık ve başka bir şey daha vardı. Veronica'nın kendisi canlanmıştı ve diğer üçünün anılarında daha önce hiç bu kadar iyi görünmemişti.

Akşam yemeğinden sonra Gregorio hemen ortadan kayboldu ve çeyrek saatin sonunda Matilde odadan çıktı, sadece mektup yazacağını ve bitirdiğinde geri döneceğini söyledi.
Bosio ve Veronica yalnızdı.

Ona göre, sonunda aniden gelmiş gibiydi ve kendisinin şöminenin bir tarafında dururken, onun diğer tarafında nasıl durduğunu tam olarak fark edemedi.

Bir an birbirlerine baktılar. Sonra Veronica hafifçe gülümsedi ve
kendini yukarı çekti -ya da uzattı--zarif genç kızların memnun olduklarında yaptıkları gibi ve hareket ederken biraz döndü
ve saate baktı, hala hafifçe gülümsüyordu.

Bosio onu izliyordu ve onun kıvrak vücuduna ve küçük, iyi dengelenmiş kafasına hayran olmaktan kendini alamadı; bu, güzellikle hiçbir ilgisi olmayan bir tür kız gibi kraliyet duruşuna sahipti; çünkü o güzel değildi ve kendisi de bazen neredeyse çirkin olduğunu biliyordu. Gördü ve hayran kaldı ve yapmak istediği şey için kendine küfretti. Şimdi bile bunu yapabileceğinden emin değildi.

Veronica sessizlikte hiçbir gariplik olmadığını düşündü, çünkü ona
anladığını ve kelimelere pek gerek olmadığını düşündü. Eğer onu reddetmek isteseydi, bunu Matilde aracılığıyla yapardı. Matilde
saatine bakarak ve her şeyi düşünerek gülümsedi. Sonra
her iki tarafta da hiçbir kelime söylenmediğini fark etti ve yüzünü görebilene kadar biraz utangaç bir şekilde başını çevirdi, gülümsemesi dudaklarında
hala asılıydı. Bir eli şöminenin üzerindeydi, diğeriyle
korsesindeki yapay gardenyaya dokundu.

"Bu benim cevabım, biliyorsun," dedi sessizce ve gözleri onunkini bekliyordu.

Ama o sadece yüzüne baktı ve bir an kıpırdamadı. Sonra,
zarif bir şekilde eğilerek elini tuttu ve dudaklarına götürdü. O zaman bile kendi elinin kuru ve yandığını fark etti. Konuşacak kadar kendine güvenmiyordu. Başını kaldırdığında oda onunla birlikte döndü
ve garip renkler gördü. Dişlerinin takırdadığını düşündü.

"Memnun musun?" diye sordu, şimdiki sessizliğine biraz şaşırarak ve
oda bir anda garip bir şekilde sessiz göründü.

"Tamamen kendi özgür iradenle mi?" diye sordu, sanki bir şey söylemek için
çaba harcaması gerekiyormuş gibi.

"Evet--tamamen. Elbette!" Yüzü, adamın tek şüphesini
giderdiği için mutluymuş gibi aydınlandı.

"Buna çok sevindim," dedi sessizce.

"Sence baskı altındaki biriyle evlenir miyim?" diye sordu
Veronica, yumuşak bir kahkaha atarak. "Sana seni
ikna edecek bir şey söyleyeceğim. Bu bir sır. Teyzeme bildiğimi söylememelisin. Don Gianluca della Spina ile
evlenebilirdim. Belki de bunu biliyorsundur. Biliyordun mu? Ben biliyordum; ama sana nasıl olduğunu söylemeyeceğim. Sadece, görüyorsun ya--onu
umursamıyordum."

Bosio, sadece anlık olarak sarsılmış olan kendine hakimiyetini yeniden kazanmıştı. Çünkü hiçbir sürpriz olmamıştı--ne bekleyeceğini biliyordu.

"Spina'nın teklifini ancak son zamanlarda öğrendim," dedi. "Ama--sana
teşekkür edeyim mi, Veronica? Yoksa kelimeler olmadan mı anlıyorsun? Birbirimizi o kadar uzun
zamandır tanıyoruz ki, belki sen anlayabilirsin."

"Sanırım anlıyorum," diye cevapladı.

Elini tekrar uzattı ve onun elini sıktı ve tekrar parmaklarını öptü. Bu hareket saygılıydı ve seven ve kabul edilen bir adamla hiçbir ilgisi yoktu. Onun nazik eli, bakire ve masum, gerçek benliğinin var olduğu söz, düşünce ve eylem cehennemine doğru uzanıyordu ve dudaklarıyla ona dokundu ve kalbinde onu öpmek için diz çöktü, bu dünyada olması için fazla kutsal bir şeymiş gibi -sadece masum olduğu ve kendisinin olmadığı için. Kendisi için onu hiçbir kaideye koymadı, ona tapmadı, onu sevmedi, ona zevk sahibi bir adamın soğuk yargısıyla hayran kaldı. Kusursuz ve lekesiz kurbanın saflığı, kurbanın dışsal kutsallığını oluşturur. Kendi hayatını ve onun hayatını, şimdiye kadar yan yana düşündü ve gelecekteki ortak hayatlarını, onu olmadığı şey olarak gördüğünü düşündü ve utandı.

İlk anda ona her şeyi anlatma ve bir erkek olma konusunda cesur bir dürtü hissetti, uzun zamandır sevdiği kadını ve adını taşıyan kardeşini mahvetse bile. Bu sadece bir dürtüydü ve dudakları
mühürlü ve yüzü sakin kaldı.

"Teşekkür ederim," dedi alçak sesle, o ikinci kez elini öptüğünde. "Seni mutlu etmek için elimden geleni yapacağım."

Ancak şimdi, o geçici dürtünün gücünden, eğer o önce konuşmasaydı, ona doğrudan evlenme teklif etmeyeceğini biliyordu.
O uzun gün boyunca, odasında yalnızken, yirmi kez, ne olursa olsun, onunla evlenmeyeceğine yemin etmişti. Çünkü
Matilde'in onu serbest bırakması ve özgürlüğüne bir saatliğine sevinmesi yeterli değildi. Bu yeterli değildi. Matilde, uzun yılların işini bir söz ve bir hareketle bozamazdı. Cehennemi onsuz zaten bir çöldü.
Ama şimdi, geri çekilme yoktu. Kırk sekiz saat önce, tam o odada, neredeyse o saatte, Matilde'e Veronica Serra ile asla evlenmeyeceğini söylemişti. Ve şimdi, neredeyse aynı noktada ve aynı yöne bakarak, Veronica Serra'ya onu mutlu etmek için elinden geleni yapacağını söylüyordu.

"Eminim yapacaksın," diye cevapladı.

"Eğer yapmasaydım kötü şeyleri hak ederdim," dedi, elini gözlerinin üzerinden geçirerek, karşısındaki masumiyeti görmesini engellemek için.

Birdenbire, daha fazlasını söylemesini, tutkulu olmasını, onu ölümlü şeylerden daha çok sevdiğini söylemesini ve onu ölümsüzlüğün çok üstüne çıkarmasını ve anında iyileşen bir yanıtın baygın kalbe dokunduğu zaman aşk hastasının böyle orantısız ifadelerini beklemesi gerektiğini hissetti. Tüm bunları beklemeliydi. Neden olmasın? Diğer kadınlar bunu bekliyordu ve
erkeğin belagatine göre, iyi ya da kötü, ama her zaman kendi kalplerine göre, istedikleri her şeyi duyuyorlardı. Elbette o da bir şeyler söylemeliydi. Ona bu anı nasıl hayal ettiğini,
beyaz gölgesinin nasıl gelip kasvetli saatlerini yatıştırdığını ve geri kalanını anlatmalıydı. Ne söyleyeceğini düşünürken, aşkın ifade kitabı kendi iç kulaklarında
kasvetli ve korkutucu bir küfür haline geldi. Ama kadın bunu bekliyordu,
elbette, ve o konuşmalıydı, onu kendisinden ve son düşüşten kurtarmak için sahip olduğu hayatı feda edecekken,
aşağıya düşmenin mümkün olamayacağı. Neredeyse imkansızdı. Eğer Matilde Macomer'ı hala sevmeseydi, o zaman bile dönüp gerçeği söylerdi, ne olursa olsun. Ama bu böyle kaldı. Günahının zayıflığını, elinden geldiğince gerçek dışı ve kötü bir güce dönüştürdü ve Matilde uğruna bulabildiği sözleri söyledi - kendisine karşı, hala inandığı zavallı onur paçavrasına karşı, hatta onu giydiremediği bir günahın çıplaklığından
yıkarırken bile - aşka, erkekliğe, Tanrı'ya karşı yalanlar.

"Seni uzun zamandır sevdim, Veronica," diye başladı. "Bu günü görmeyi
ummuyordum."

Kendi ruhunun son yıkımına karşı verdiği korkunç mücadele, yumuşamış sesinde güçlü bir titreşim yarattı ve söylediği o alçak yalana, Deccal'in karşısında durabilecek, tüm canlıları günaha
aldatan ölümcül bir güzellik kattı.

Hala ayaktaydı ve eli saatin önündeki rafta, Veronica'ya doğru uzanıyordu. Veronica, sözlerinin ilk sesinde, merakla ve heyecanla yavaşça ona doğru döndü.

"Uzun mu? Bilmiyorum," diye devam etti. "Bu sevginin ne anlama geldiğini ilk öğrendiğimden beri bir yıldan fazla oldu. Çünkü hayatımda çok az şey
sevdim - çok az ve bunun için sık sık üzülsem de mutluyum, çünkü
ölene kadar sahip olduğum, sahip olduğum veya sahip olacağım tek şey, sana, Veronica,
hepsi--kalbin, elin ve ruhun sevgisi, senin için yaşamak ve senin için ölmek, güven ve inançla ve sana olan sevgiyle. Merak ediyor musun? Sevgilim--eğer
kendini bilseydin, seni bu kadar sevmeme şaşırmazdın!
Benim yaşadığım gibi, senin yanında yaşasa kendini kurtarabilecek hiçbir adam yok.
Buna mı gülüyorsun? Pekala--kendini bilmek için çok gençsin, ama ben
değil--biliyorum--biliyorum--çok iyi bildiğimi düşünüyordum ve birinin seni nasıl sevebileceğini ve yaşayabileceğini
bilmek için çok
bedel ödemeliyim. Ama şimdi çok iyi değil.
Bu bir yaşam, ölüm değil. Bu bir umut, umutsuzluk değil--bu bir yaşam ve
sevinç "anlamına gelebilir, en yüksekte."

Durakladı, gözleri onun gözlerindeydi, eli hala uzanmış ve rafta yatıyordu. Nazikçe onunkileri aradı ve içinde uzandı ve yüzünde ışık vardı, çünkü inanıyordu. Ve o, içindeki acıyla, etkilendi;
bir adam gibi, hayatında sadece zavallı bir düzenbaz olmasına rağmen, sahnede parlak bir gerçek
ve muhteşem bir tutku oynayan ve kalbinde var olmak ile görünmek arasındaki karşıtlık, onu kesin bir umutsuzluktan doğan güçlü bir iradeyle büyüklük oynamaya zorluyor.

"Sevindim," dedi Veronica, yumuşak bir sesle ve aşağı baktı, eli hala onun elindeyken ve devam etti. "Benim gibi bir adamın tüm dünyayı avucunda tuttuğuna inanması kolay değil - kalbinin tutuşunda, yaşadığı sürece onun olacak. Ama şimdi bana buna inandırıyorsun - yalnız hayatımda en belirsiz şekilde bile mümkün olduğunu düşünmeye cesaret edemediğim her şey - bu yüzden sana teşekkür ediyorum, bu yüzden seni kutsuyorum, sana hayranım ve seni sevdiğim gibi seviyorum, Veronica, senin bir erkeğin bir kadını sevebileceğini hayal etmeni asla sağlayamam. Bu yüzden senin için ölürüm, Veronica, eğer Tanrı isterse!"

Büyük sözcüklerde yaşayan gerçeğin hiçbir dış belirtisi eksik değildi. Eli onun elini yaktı ve kapandı, kelime başına baskı, sonuna kadar, korkunç bir ciddiyet oyununda. Gözleri bile parladı ve doldu, ona yalan söyleyen her şeyle yatmaya kararlıydı.

Eğer ondan nefret etseydi, onu geçmişteki bir haksızlığın ödemesi olarak
sevdirmek bir intikam olsaydı, kendi gözünde daha az çirkin ve aşağılık görünürdü. Ama ondan hoşlanıyordu. O her zaman ona güvenmişti ve ondan
hoşlanmıştı ve aralarında her zaman sadece nezaket olmuştu. Bu durumu daha da kötüleştiriyordu ve bunu biliyordu. Ama şimdi en kötüsünü yapabilirdi, diye düşündü, çünkü
ruhunu tamamen teslim etmişti, onu cehennemde, umutsuz bir şekilde
bırakmak için.

"Tanrı'ya senin sevgine layık olmam için dua ediyorum," dedi Veronica, nazikçe ve içtenlikle.

Veronica onu küçük eliyle kendine doğru çekti ve kendisi de ona yavaşça yaklaştı, ta ki diğer eli omzuna gelene kadar, onu hareketsiz
tuttu. Veronica ne yapması gerektiğini bilmeden teslim oldu. Oldukça yakındı,
ve o onu, direnmeden tuttu ve öptü. Bilmiş ama
farkına varmamıştı. Kızıl kan, kızlık utancıyla sıçradı ve o biraz geri çekildi. Ama bunu yapma hakkı olduğunu düşündü.

"İyi geceler," dedi, gözleri yere dönük bir şekilde, çünkü ona bakmak için
kalamayacağını hissediyordu.

"İyi geceler, aşkım," diye fısıldadı.

Onu bıraktı ve ondan kaydı, onu hala yerinde
ayakta bıraktı. Kapı arkasından kapandı ve o yalnızdı, çok sessiz ve
solgun, yaptıklarını düşünüyordu ve sevinmiyordu, çünkü anlamının
derinliğini biliyordu.

Bittiğine sevinmişti, çünkü tekrar yapmak zorunda kalsaydı, yapamazdı. Dudakları kavrulmuş, boğazı kurumuş, elleri
yanıyordu; sanki başı omuzlarında titriyormuş gibi hissediyordu, bir darbeyle
felç olmuştu. Ama iş neyse, sonuna kadar iyi yapılmıştı. Şeytan, eğer kendikini umursuyorsa, memnun olurdu. Hatta onu
öpmüştü. Yahuda'nın şimdi ne olduğunu ve ne hissettiğini biliyordu.

Orada ne kadar süre durduğunu bilmiyordu. Çeyrek saat veya daha fazla olabilirdi; ama saatin yüzünü izlemesine rağmen, gözleri kadrandaki
ellerin hareket ettiğini görmedi. Odanın karanlık olduğunu düşündü.

Sonra kapı tekrar açıldı ve irkildi ve etrafına baktı,
Veronica'nın geri dönebileceğinden korkuyordu -ya da hayaletinin, çünkü sanki onu elleriyle öldürmüş gibi hissediyordu. Ama Matilde Macomer'dı.
Odanın etrafına baktı ve Veronica'nın gittiğini gördü.

"Ee?" diye sordu, hızla Bosio'nun durduğu yere doğru geldi, rujunun altında ölüm kadar solgundu.

Aptalca, ağır gözlerle, sarhoş bir adam gibi ona baktı.

"Her şey bitti," dedi yavaşça.

Onu anlamayarak öne doğru yürüdü.

"Bitti mi? Kırıldı mı?" diye bağırdı dehşet içinde.

"Ah hayır!" diye cevapladı boğuk bir kahkahayla, duyulması kötüydü. "Tamamlandı.
Anlaştık. Beni kabul etti."

Matilde nefes aldı ve elini bir anlığına sol tarafına bastırdı - o kadar güçlüydü ki.

"Beni neredeyse öldürüyordun!" dedi, o kadar alçak sesle ki Bosio kelimeleri
zorlukla yakaladı.

Yavaşça doğruldu ve yüzü tekrar renklendi,
boya tonuyla harmanlandı. Adam kıpırdamadı ve gelip yanına
durdu, dirseklerini şömine rafına yasladı ve ona doğru döndü.

"Beni kurtardın," dedi. "Teşekkür ederim."

Kötü tabiatlar, yeterince büyüklerse basit olabilir ve Matilde ona
bakarken basit bir şekilde konuştu. Birkaç dakika önce, korkunç yanaklarındaki allık ile
bakması neredeyse korkunçtu. Şimdi
kimse fark edemezdi ve
onun yanında dururken, yüzünü kenetlenmiş ellerine doğru eğerken,
derin gözleri onun gözlerinde erirken, onu görmek hala muhteşemdi.

Onunla Veronica arasındaki farkı biliyordu ve dikleşti, ta ki
katı görünene kadar ve ipeksi sakalının içinde yarı gizlenmiş, doğal olmayan bir gülümseme dudaklarını sarana kadar.
Kendine, son düşüşte, en derinlere düştüğünü söyledi; yine de altlarında bir derinlik olduğunu biliyordu ve yüzünü ondan çevirmeye çalıştı,
yaptığı şeyin düşüncesine, hâlâ yapabileceği kötülükten sığındı.

"Dün öğleden sonra sana söylediğim her şeyi düşündüm," dedi nazikçe. "Bunu kastettim, biliyorsun--hepsini kastettim."

"Tanrıya güveniyorum ki öyle yaptın!" diye cevapladı Bosio.

"Evet canım, ciddiydim," dedi altın ve kadifeden bir sesle. "Hala ciddi olmaya çalışacağım. Ama--Bosio--bana bak!"

Gözlerini çevirdi ama yüzünü çevirmedi.

"Evet?" Sesi nefesinin üstünde değildi.

"Evet--ama sen yapabilir misin? Ben yapabilir miyim? Birbirimiz olmadan yaşayabilir miyiz?"

"Evet, yapmalıyız." Daha yüksek sesle, çabalayarak konuştu.

Ona doğru yaklaştı, güçlü ve yumuşak.

"Evet? Peki--ama veda et--dünkü gibi değil--vedaymış gibi değil--bir öpücük, Bosio, sadece bir öpücük--bir, canım--bir--"

Ve içinde, sesi sessizdi, çünkü baştan çıkarıcılığını göstermişti ve iradesini, Veronica'yı öptüğü noktada gerçekleştirmişti. Sonra
baştan ayağa titredi ve kalbi durdu. Bir an sonra
gitmişti ve kadın onu tutmaya çalışmamıştı. Kadın, adamın
kendisini bırakıp dönmeden kapıya doğru gitmesini izledi.

Arkasından kapıyı kapattığında hızla yürüdü ve yüzü
canlıydı. Derinliklerin altındaki derinlik çok derindi.
Odalardan, antreden, salondan,
soğuk merdivenden dışarı, kendi kapısına kadar, içeri ve dışarı,
kendi odasının anahtarını arkasına çevirene kadar tek bir düşüncesi vardı.
O zaman da, kapı ile masa, anahtar ile kilit,
el ile silah arasında
durmak yoktu.

Kadının öpücüğü dudaklarında iki dakika kalmadan, Bosio
Macomer, kendi uzak odasındaki yeşil gölgeli lambanın altında, tek başına ölü yatıyordu.

Eğer böyle adamlar için barış varsa, Yüce Tanrı'nın merhametiyle, ona barış olsun. Hayatı boyunca kötülük yaptı, ama bir başkasının masum hayatına bile
yapmayacağı bir kötülük vardı. Bunu yapmamak için öldü ve ölümün evrensel gücüne umutsuzca sarılarak
kendini ve zayıflığını mezarın zaptedilemez kalesine attı.

BÖLÜM XI.

Sabahın erken saatleriydi ve tüm Napoli, Kont Bosio Macomer'in önceki akşam intihar ettiğini biliyordu. Her sabah gazetede bu şok edici trajedi hakkında bir paragraf vardı, ancak çok az kişi eylemin nedenini tahmin etmeye
cesaret etti. Sadece Kont Bosio'nun hizmetçisinin akşam saat dokuz civarında bir tabanca sesiyle alarma geçtiği ve efendisinin odasının kapısının kilitli olduğunu
bulunca korkunç bir kazadan şüphelenerek içeri girdiği belirtiliyordu. Kontu, gece elbisesi içinde, yanında kendi tabancasıyla yerde uzanmış halde bulmuştu.

Tam olarak olan buydu, ancak yetersiz açıklama, keşiften sonra yaşanan karışıklığa dair hiçbir fikir vermiyordu. Matilde'den veya Veronica'dan hiç söz etmiyordu ve sadece ölenin kardeşinin kedere boğulduğunu belirtiyordu.

Bu, Matilde'in ilk korkunç darbeden sonraki saatlerde çektiği acıyı anlatmak için çok zayıf bir ifade olurdu.
Durumun ezici dehşeti içinde aklını kaybetmedi,
ama vücudunun sabaha kadar yaşayamayacağına içtenlikle inanıyordu. Adaletini sağlamak için, ölü adamın yanında otururken, sessizce, gözyaşı dökmeden kederle eğilmiş ve iki büklüm olmuş, başının üzerine koyu bir şal çekmiş, yüzünü gizlemek için, ve bir kez olsun, herhangi birinin ne düşünebileceğine aldırmadan, sadece onu ve yaptıklarını düşünüyordu. Çünkü anlıyordu, ve sadece o, tüm ev halkında. Bilinçli düşüncelerinin ötesinde, eğer bunlara düşünce denilebilirse, yasaklayıcı geleceğin kara figürleri bilincinde karanlık bir şekilde beliriyordu. Hissettiği şeyler değil, bildiği şeylerdi bunlar, ama olacakların dehşeti, olmuş olanların acısı kadar gerçekti, ama henüz onu hareket ettirecek gücü yoktu. Darbe onu yere sermişti ve ayağa kalkmaya çalışana kadar darbeden başka hiçbir şey hissedemiyordu. Gerçekte, sabaha kadar yaşayacağını düşünmüyordu. Mumları yaktıklarında ve büyük şamdanlar halinde onun yanına koyduklarında gece yarısıydı. Ve ayaklarının dibine oturdu ve başının üstünde asılı duran şalın altından, onun
hareketsiz yüzünü izledi. Ona söylediklerinde ellerindeydi ve parmakları üzerine
sertçe kapanmıştı; odasına geldiğinde de öyleydi. Sevinmişti, çünkü
gelip gidenlerin gözlerinden kendini
örtebiliyordu, ama
kendi gözleri, onun altından görebiliyordu ve hiçbir gözyaşı onu kör etmiyordu.
Oturduktan
sonra hareket etmedi.

Gregorio Macomer gelmişti ve gitmişti, sonra her şey bittiğinde tekrar gelmişti ve kardeşinin yattığı kanepenin yanında uzun süre diz çökmüş, duaları duyulabilir şekilde tekrarlamıştı.
Yüzü bir taş kadar griydi. Sadece fısıldayarak talimatlar vermek için konuşuyordu ve karısına hiçbir şey
söylemiyordu, ama onu yalnız bırakıyordu, eğilmiş ve otururken örtülüydü.
Dua ettikten sonra, saygıyla eğilmiş bir şekilde başını uzaklaştırdı ve karısı onun
yumuşak bir şekilde yürüdüğünü duydu. İki saat sonra geri geldi, tekrar diz çöktü ve
yine Latince sözcükleri tekrarladı. Bunu bir üzüntü gösterisi olarak yaptığını biliyordu ve onu öldürmek istiyordu. Sonra, tekrar yavaşça gittiğinde,
kendisinin ne kadar yakında öleceğini merak etti. Odada, arkasında nöbet tutan iki hizmetçi vardı.
Onları gece boyunca değişen iki hizmetçi daha rahatlatmıştı. Gelip gittiklerini duydu ama
başını çevirmedi.

Şafak, gömülü bir günün hayaleti geçmiş eylemlerini görmek için
mezardan kalktığında,
henüz ölmemişti. Bir keresinde, Vittoria Accoramboni'nin katillerinin nasıl kızgın kıskaçlarla
parçalandığını ve başka şekillerde acımasızca işkence gördüğünü ve bıçakların, kalbinin olmadığı, ancak ona yakın olduğu göğüslerine nasıl derinden saplandığını ve nasıl zor öldüklerini okumuştu, çünkü bıçaklarla yarım saatten fazla yaşamışlardı ve en sonunda diri diri dörde bölünmüşlerdi. Okuduklarına inanmamıştı ama şimdi bunun doğru olduğunu biliyordu. Onları,
çok zor ölmüş olmalarına rağmen,
sonunda onları öldüren
yakma, yırtma ve bıçaklara imreniyordu.

Soluk şafak, ölü adamın yüzünü balmumu sarısından taş grisine çevirdi.
Uşaklar bunu gördüler, fısıldadılar ve iç panjurları kapattılar ve
sarı mum ışığı tekrar odada parladı. Herhangi bir ışık, ölü bir yüze
gün ışığından daha iyidir.

Matilde kıpırdamadan oturdu, eğildi ve örtüldü. Keder dünyasına sabitlenmiş bir şekilde,
keder saatleri yanından geçip gitti.
Kapalı odanın ölü nöbetinde, uzun mumların altında, sürekli yanan, ne gece ne de gündüz vardı.

Sonra, sonunda, diğer ayaklar eşikteydi, tökezleyen, sürüklenen,
yük taşıyan adamların kötü ayakkabılı ayakları. O şehirde, bir kişi öldükten sonra
bir günden fazla evinde yatamaz. Taşıdıkları
şeyi kanepenin yanına koydular ve beklediler ve kadın onların sorgulayan
yüzlerini gördü ve fısıldadıklarını duydu. Sonra içlerinden biri, biraz saygıyla
ve nezaketle, kolunu alçak yastığın altına soktu ve gözleriyle
bir başkasına ayakları kaldırmasını söyledi. Ama sonra Matilde ayağa kalktı ve aralarına girdi
ve ölüler. Onun bir kez daha ona bakacağını düşündüler ve
kadın bakarken geri çekildiler, çünkü yüzünün üzerine eğilmişti. Ama başındaki
şalı üzerine düşmüştü ve onu öptüğünü göremiyorlardı. Beklediler.

Büyük kadın ellerini onun etrafına doladı, eğildi ve onu
kanepeden kaldırdı ve adamlar onun onunla birlikte
döndüğünü ve onu tabutuna yatırdığını, yalnız başına, kendisine yardım edecek kimsesi olmadan
gördüklerinde buna inanamadılar.

Çünkü çok güçlüydü. Ayağa kalktı ve ona uzun süre baktı,
ve bir keresinde durdu ve onun çapraz ellerinden birini hareket ettirdi, bu da
kenara değdi. Sonra boynundan, şalın altından, ince siyah bir dantel parçası çıkardı ve nazikçe başının üstüne ve etrafına koydu.

"Üzerini örtün," dedi adamlara ve bekleyerek durdu, elleriyle ona
dokunmasınlar diye.

Yüzünü son kez görmüştü ve onu örttüklerinde,
tabutu getirdikleri kurşundan bir tabuta koydular ve o
hareketsiz durdu, bakırdan sıcak aletin altında, cıva gibi gri kurşunun kenarları boyunca uzanan
parıldayan erimiş maddeyi izledi.
Bunu yaptıktan sonra, onu büyük bir güçle, siyah kadifeyle
kaplı olan üçüncü tabuta koydular. Ve vidalar vardı.

Sonunda gittiler ve Matilde kadife şeyin her iki tarafına uzun şamdanlar koydu ve tekrar baktı. Sonra o da,
hâlâ başı örtülü olarak, kapıya doğru yürüdü. Ama tabutla
kapı arasında, hareketsiz durdu, biraz sallandı, ta ki kesildiğinde bir selvi ağacının
düşmesi gibi, tüm uzunluğuyla geriye ve dimdik düşene kadar. Ama ölmemişti, çünkü o zaman ölmek için çok güçlüydü. Hizmetçiler onu kendi odasına götürdüler, yardım etmeleri için başkalarını çağırdılar, çünkü ağırdı ve onu merdivenlerden aşağı indirmek zorunda kaldılar. O zaman
öğleden sonraydı ve kendine gelip gözlerini açtığında,
güne acı bir şekilde lanet etti, çünkü ölmek iyi olurdu. Ama
izlediği odaya bir daha asla gitmedi.

Uzun süre sessizce tek başına yattı. Sonra, kendisininkinin ötesindeki bir odadan, kocasının kahkahasının vahşi çatırtısı geldi. Ayağa kalktı.
Yüzü asık ve korkunçtu, korkunç ve allık lekeliydi, şal omuzlarına
düştüğünde. Ayağa kalktı ve dinledi ve pürüzsüz
dudakları öfkeyle birbirine doğru kıvrıldı, tıpkı bir kaplanın
bazen havada kan olduğunda yaptığı gibi. Artık gerçekten hayatta olduğunu biliyordu, çünkü Veronica'yı düşünüyordu.

Veronica gecede bunu fark etmemişti. Odaları dairenin en uzak ucunda, evin sessiz bir bölümündeydi ve Bosio'dan ayrıldığında hemen yatağa girmiş ve hizmetçisini kovmuştu. Elettra odadan çıktığında, Bosio'nun ölümünün keşfinden sonra gelen korkunç kargaşa ve karmaşanın içinde ev halkını buldu. Elettra hem bilge hem de intikamcı bir kadındı. Macomer'ın yaptıklarıyla, ona baktığında, kendi kocası öldürülmüştü ve
yaşayan ve ölü, evlerini lanetlemişti. Artık kanı vardı, kanına karşılık ve karanlık koridorda bir kez gülümsedi. Ama kimse Veronica'yı rahatsız etmemeliydi ve orada, kızın odasına gitmek için birinin geçmesi gereken yerde, sessiz, memnun ve tetikte duruyordu. Metresini seviyordu, tıpkı tüm Macomer'lardan nefret ettiği gibi, hem bedenen hem ruhen, hem canlı hem ölü. Evin bazı aptal kadınları Veronica'yı uyandırmış olmalı, çünkü ikisi birlikte geldiler, yüksek sesle histerik seslerle, bilip bilmediğini sordular. Ama Elettra onları oyaladı ve sabah Veronica onu aradığında haberi kendisi aldı.

"Gece korkunç bir şey oldu," dedi, pencereleri açtığında.

Veronica gözlerini kocaman açtı ve sonra ince, koyu parmaklarıyla yavaşça ovuşturdu ve tekrar Elettra'ya baktı.

"Çok korkunç bir şey," diye devam etti kadın, ciddi bir şekilde. "Gece oldu ve her şey karmakarışıktı, ama onların sizi rahatsız etmesine
izin vermem. Tabanca sesini duydular ve kapıyı kırdılar. O çoktan ölmüştü. Kendini vurmuştu."

"Kim?" diye sordu Veronica, ani bir dehşetle. "Evdeki biri mi? Bir hizmetçi mi?"

Elettra başını iki yana salladı.

"Hayır. Sana söylemezdim ama bilmelisin. Kont Bosio'ydu."

Veronica solgunlaştı ve ayağa kalktı. "Bosio? Bosio öldü mü?" diye bağırdı neredeyse bir çığlık gibi bir sesle.

Kadın aklı başındaydı ve onu anlıyordu ve o zamana kadar
ev sessizdi, böylece Veronica'nın odasına başka birinin gelmesinden
korkacak bir şey yoktu.

Ama ne olduğunu tam olarak anladığında, Veronica uzun süre acı bir şekilde ağladı, yüzünü yastıklarına gömdü ve Elettra'yı daha fazla dinlemeyi
reddetti. Sonra, kadın onu neredeyse zorla engellemeseydi, yukarı çıkıp onu ölü yattığı yerde görecekti. Ama
Elettra onu bırakmayacaktı, çünkü Matilde'in orada olduğunu ve
nedenini biliyordu; ayrıca, genç bir kızın gidip herhangi bir ölüye bakması onun
alışkanlıklarına uymuyordu. Ama Veronica'nın gözyaşları akmaya devam etti.

İlk başta sadece üzüntüydü, gerçek ve yürekten, akıl yürütme ve açıklama yapma çabası olmadan. Ama zamanla kendine sorular sormaya başladı Ölü adamın hatırına. Rüyalarında akşam söylediği tatlı sözler
geri gelmişti ve Elettra'nın sesini duyduğunda gözlerini ilk açtığında,
pencereler tamamen açılmadan önce, loşlukta gözlerini gördüğünü düşünmüştü. Onu
henüz sevmemişti ama onun o sözleri bir şeye dokunmuştu ve
sonradan hissedecekti. Ve aniden, o gitmişti. Neden? Çok
aniydi. Sanki dünyanın bir parçası, uyarı olmadan,
altındaki boşluğa düşmüş gibiydi. Çok fazla şey gitmişti, hepsi birden. Sadece neden diye sorabilirdi. Ve buna bir cevap yoktu.

Gözleri, giydiği yapay gardenyaya takıldı.
Kostümünden çıkardığında
attığı tuvalet masasının üzerinde duruyordu.
Gözleri tekrar doldu, çünkü dün gece çok şey ifade etmişti ve şimdi sadece o kadarının anısı ve bir daha asla başka bir şey ifade etmeyebilirdi. Veronica gözlerini kurulayıp giyinmeyi kabul edene kadar uzun zaman geçti.

İçini dolduran kederli dehşetin dışında, kendisinin evlenmeye söz
vermesinden hemen sonra, birlikte gelecek mutluluktan konuştuktan bir saat sonra kendini öldürmesi çok
tuhaf görünüyordu.

"Bir kazaydı," dedi sonunda, sanki bir sonuca varmış gibi kendi kendine konuşarak. "Bunu yapmak istememişti."

Elettra başını iki yana salladı ama hiçbir şey söylemedi. Kaza olsun ya da olmasın, bu
bir Macomer'in kanıydı, kendi ölü kocasının kanıydı,
Muro'da köylüler tarafından öldürülmüştü, çünkü Macomer onları ödeyemeyecekleri kadar yük altına sokmuştu.

Hiçbir şey söylemedi ve Veronica da bir cevap beklemiyordu, ama kıpırdamadan oturdu, düşünmeye çalışıyordu, Elettra ise sessizce büyük giyinme odasını düzene sokuyordu.
Kadın ona danışmadan ona siyah bir elbise vermişti.

Veronica ondan hoşlansa da ve onun bağlılığına güvenebileceğini bilse de, hizmetçi kadınlarına kolayca güvenen İtalyan kızlarından değildi ve Elettra'ya planlanan evlilik hakkında hiçbir şey söylememişti ve nişanlısı kocasının yasını tutmasına rağmen şimdi de bundan hiç bahsetmiyordu. Ama Elettra'ya dışarı çıkıp siyah elbiseyi giymek için küçük bir krep almasını ve yas işlerini çabucak halletmeleri için terziler çağırmasını söyledi. Evdeki karmaşa dinmişti. Bosio Macomer tabutundaydı. Hizmetçiler bitkin düşmüştü ve yönlendirecek kimse yoktu. Gregorio'nun odasında çılgınca güldüğü duyulmuştu ve korkmuş bir oda hizmetçisi onun delirdiğini söyledi. Elettra yiyecek bir şeyler bulmakta büyük zorluk çekti ve bunları bir kadeh şarapla Veronica'nın odasına getirdi. Kızın ilk üzüntü patlaması, saatler geçtikçe, melankolik bir dinginliğe dönüştü. Dua kitabını aldı ve ölüler için bazı dualar okudu. Hizmetçisi krep satın almak için dışarı çıktığında, diz çöktü
ve kitapta olmayan duaları çok içten ve basit bir şekilde söyledi;
ve arada sırada gözyaşları bir süreliğine yeniden aktı. Yapay gardenyayı alıp güvenli bir yere koydu, öptükten sonra; ve dün gece Bosio onu bir kez öptüğünde nasıl kızardığını hatırladığında merak etti - o tek bir kez olacaktı. Ve onun fotoğrafını alıp ona da baktı. Ama henüz buna dayanamıyordu - en azından çok yakından bakmamak için.

Belirsiz bir şekilde evde diğerlerinin ne yaptığını düşünmeye çalıştı
ve neden hizmetçisinden başka kimse ona gelmiyordu. Ona öyle geliyordu ki, artık günlerce, haftalarca, yıllarca
yalnız kalacaktı. Daha sakinleştikçe, Bosio'nun arkadaşlığı olmadan hayatın nasıl olacağını hayal etmeye çalıştı. Özlemesi gereken şey buydu, çünkü aşka bundan biraz daha yakındı. Her şey o kadar boş ve kasvetli görünüyordu ki
yine ağladı, tamamen yalnızlıktan ve perişanlıktan. Ama bundan
biraz utanmıştı ve hemen gözlerini tekrar kuruladı.

Odasından çıkmak da istemiyordu. Ona öyle geliyordu ki ölüm
dışarıdaydı, evin geri kalanında aşağı yukarı yürüyordu, ta ki zavallı Bosio götürülene kadar. Ve yine Matilde ve Gregorio'yu ve ne yaptıklarını merak etti. Okumaya çalıştı ama Bosio'nun ona verdiği
romanı okumadı. Başka bir kitap aldı ve hemen
kendini onun için dua ederken buldu. Gün çok uzun ve çok hüzünlüydü.

Elettra işlerinden dönmeden önce, bir hizmetçi
Veronica'nın kapısını çaldı. Bir rahibin onu istediğini söyledi ve birkaç dakika için onu kabul etmesini rica etti.

"Benim için olamaz," diye cevapladı Veronica. "Bir hata olmalı.
Teyzemi veya kontu görmek istiyor."

"Acireale Prensesi'ni istedi," dedi adam. "Yanılmış olamazdım, Ekselans."

"Beni tanımıyor, yoksa beni bu isimle istemezdi.
Fakir mi görünüyor? Hayırseverlik için olmalı."

"Öyle, öyle, Ekselans. Eski bir pelerini vardı ama yüzü dürüst bir adamınkine benziyor."

"Ona on frank ver," dedi Veronica, cüzdanını almak için ayağa kalkarak.
"Ve ona onu kabul edemediğim için üzgün olduğumu söyle."

Uşak banknotu aldı ve kayboldu. Üç dakika sonra geri
geldi.

"Para istemiyor, Ekselans," dedi. "Muro'daki Ekselanslarınızın kilisesinin papazı olan Rahip Teodoro Maresca olduğunu söylüyor ve onu kabul etmeniz için içtenlikle yalvarıyor."

Veronica tekrar ayağa kalktı. Don Teodoro'yu ismiyle tanıyordu, çünkü Bosio ona sık sık eski öğretmeni ve arkadaşı olarak ondan bahsetmişti. Bosio'nun hatırına gelmişti--bu açıktı. Veronica teyzesinin nerede olduğunu sordu ve Matilde'nin kendi odasına çekildiğini duyduğunda, hizmetçiye Don Teodoro'yu sarı salona getirmesini söyledi.

Bir an sonra onu takip etti. Uzun boylu rahip, başını eğmiş bir şekilde şöminenin önünde, son iki günde çok şeyin yaşandığı
noktada duruyordu. Üç köşeli şapkasını bir elinde tutuyordu ve diğerini kısık ateşte ısıtmak için uzatıyordu. Veronica, onun yüzü ve sıra dışı hatları karşısında biraz irkildi, ama büyük gümüş gözlüklerinin ardından ona net ve kararlı bir şekilde
baktı ve Veronica'nın hoşuna giden saygıdeğer bir havası vardı. Ona doğru ilerlediğinde, bir dünya adamı gibi eğildiğini ve hiç de bir köy rahibi gibi olmadığını fark etti.

"Beni kabul ettiğin için teşekkür ederim prenses," dedi ciddi bir şekilde. "Üzücü haberi
duydum. Bosio'nun uzun yıllardır arkadaşıydım. Dünden önceki gün onunla sadece bir saat geçirdim, bu süre zarfında bana kendisi ve sizin hakkınızda çok şey
anlattı. Eğer ölmeden önce, bana anlattıklarından hiçbirini
sana söylemediyse, ki bence muhtemeldir,
en kısa sürede hepsini benden öğrenmen gerekir. Aceleyle ve aniden konuştuğum için beni affet. Dava acil ve senin için tehlikeli. Burada
bölünecek miyiz?"

"Sanmıyorum," dedi Veronica, tavrından oldukça şaşırarak. "Ama
elbette--" şüpheyle durakladı.

"Beni kabul edebileceğin kendine ait bir odan var mı?" diye sordu yaşlı adam, tereddüt etmeden. "Evet--yani--bunu istemem--"

"Ben yaşlı bir rahibim, prenses ve bu evde karışıklık zamanı. Bir şeyi riske atabilirsin. Önemli. Ayrıca, senin hizmetindeyim," diye ekledi, sessizce gülümseyerek. "Muro'daki
şatonun papazıyım."

"Evet--bu doğru." Veronica ona biraz merakla baktı, çünkü
Muro'ya hiç gitmemişti ve sık sık duyduğu bağımlılarından birini görmek ilginçti. "Gel," dedi aniden. "Kimseyle
görüşmeyeceğiz, belki de hizmetçim Elettra hariç. Onu tanıyor musun?
Kocası yardımcı hizmetçiydi ve öldürüldü."

"Onu tanıyorum--onu gömdüm," diye cevapladı rahip.

Evin kendi bölümüne, giyinme odası ve yatak odası olarak kullandığı
büyük odaya doğru yol aldı. Sonuçta, söylediği gibi, o bir rahip ve yaşlı bir adamdı. Kadın onu kendi ateşinin yanına, kendi alçak koltuğuna oturttu, çünkü zayıf ve üşümüş görünüyordu, diye düşündü ve ona karşı hayırsever bir tavır hissetti, ne söyleyeceğini hayal etmemişti ve görevinin önemini abarttığını
varsaymıştı.

"Prenses--" diye başladı ve durakladı, kelimelerini seçerek.

"Bana öyle deme," dedi kadın. "Kimse demez. Bana Donna Veronica de."

"Ben eski kafalıyım," diye cevapladı. "Sen benim prensesim ve feodal hükümdarımsın. Önemi yok. Kendi halkınla birlikte, Muro'daki kendi kalende olman senin için daha iyi olurdu, kasvetli bir yer olsa da ve manzara üzücü olsa da. Orada güvende olurdun."

"Sanki Orta Çağ'da yaşıyormuşuz gibi konuşuyorsun," dedi genç kız, hafif bir gülümsemeyle.

"Karanlık çağlarda yaşıyoruz. Burada güvende değilsin. Sevgili dostum Bosio'nun dün gece neden kendini öldürdüğünü biliyor musun?"

"Bir kazaydı! Bir kaza olmalı!" Veronica'nın yüzü yine çok üzgündü.

"Keşke öyle olsaydı," dedi Don Teodoro. "Bunu hayırseverlik adına, ona Hristiyan cenaze töreni yapmak için söyleyecekler. Ama bu bir kaza değildi, prenses. Arkadaşım bana dün gece bütün gerçeği anlattı. Çok
korkunç. Seninle evlenmek zorunda kalmamak için kendini
öldürdü."

Yuvarlak, gümüş çerçeveli gözlük yavaşça yüzüne doğru döndü.

"Benimle evlenmemek için! Delirmiş olmalısın, Don Teodoro! Yoksa gerçeği
bilmiyorsun - işte bu kadar! Gerçeği bilmiyorsun. Bana evlenme teklif ettiği gece daha dündü - yani - teyzem bana bunu teklif etmişti ve ben de ona cevabı vermiştim."

"Rıza gösterdin mi?"

"Evet. Ben rıza gösterdim--"

"Bu yüzden kendini öldürdü," dedi rahip üzgün bir şekilde. "Eğer buna gelirse, bunu yapacağını biliyordum. Korkunç bir hikaye."

Veronica sessizce ona baktı, gerçekten aklını kaçırdığına inanıyordu ve onun huzurunda çok gergin hissetmeye başlamıştı. Bosio hakkında söyledikleriyle onu da tarifsiz bir şekilde şok etti; çünkü yara derin değilse bile, belki de tazeydi ve sözleri ona tuzluydu. Onun ne hissettiğini gördü ve hemen açık olmaya çalıştı.

"Bunu sana söylemek zorunda olduğum için üzgünüm," diye devam etti kısa bir duraklamadan sonra. "Kendimi tutamıyorum. Ölen arkadaşım için yapabileceğim tek şey, eğer yapabilirsem seni kurtarmak. Bir saat önce bir gazetede ölümünün haberini gördüm ve hemen geldim. Lütfen beni duyana kadar deli olduğumu düşünmeyin. Ben onun arkadaşıydım ve bunca yıldır ekmeğini
yedim. Konuşmalıyım."

"Bana hikayeni anlat," dedi Veronica, sandalyesine yaslanıp ellerini kavuşturarak.

Baştan başladı ve Bosio'nun ona anlattığı gibi her şeyi anlattı. Hiçbir şeyi atlamadı, çünkü bazen öğrencilere ait olan
şaşırtıcı bir hafızası vardı, ayrıca mükemmel bir şekilde doğru olma ve hiçbir şeyi
abartmama arzusu vardı. Çünkü onun ona inanmasının
zor olacağını biliyordu.

O dinledi; ve devam ederken, zavallı Bosio'nun kalbinde sevdiği kadını kurtarma arzusu ile bu amaç uğruna Veronica'yı feda etme korkusu arasındaki mücadeleyi anlatırken, tekrar öne doğru eğildi, ona yaklaştı ve yüzünü dikkatle inceledi. Gözleri kocaman açılmıştı ve
dudakları hafifçe aralanmıştı; çünkü doğru olsun ya da olmasın, hikaye
anlattığı haliyle ve söylediği gibi korkunçtu.

"Dün gece sana ne söylediğini bilmiyorum," diye sonlandırdı. "Sana
ölü bir adamın sözlerini veriyorum, bana söylediği gibi; ama
sana söylediği
sözleri almaya hakkım yok. Bu doğru, sana anlattığım gibi, kendi günahlarımın bağışlanmasını umuyorum. Eğer bu evde kalırsan, Tanrı'nın gerçeğine göre, hayatının güvende olmadığına inanıyorum."

"Buna inanıyorsun, eminim," dedi Veronica. "Ama yapamam. En fazla inanabileceğim şey, zavallı Bosio'nun bunu sana söylediğinde zaten delirmiş olması. Bu doğru olmalı. Amcamın senin düşündüğün adam olduğunu ve spekülasyonlarla kendini mahvettiğini ve benim bilgim olmadan paramı aldığını varsayalım, onun ve teyzemin bana gelip her şeyi itiraf etmeleri ve iyi isimleri uğruna onları affetmemi ve yardım etmemi istemeleri çok daha doğal olmaz mıydı? Elbette. Bunu inkar edemezsin."

"Bosio'ya söylediğim buydu," diye cevapladı Don Teodoro başını sallayarak; "ama o, senden korktuklarını ve senin ölümünün daha güvenli bir yol olacağını söyledi, çünkü sen o kadar nazik olmayabilirsin. Kardinal'e gidip davayı ona sunabilirsin ve onlar da kaybolur."

"Olabilir. Muhtemelen yapmalıyım." Veronica durakladı. "Bu doğru," diye devam etti, "ama ne yaparsam yapayım, meselenin kovuşturmaya gitmesine izin veremezdim - kendi adım için, onlarınki için olmasa bile. Ama buna inanmıyorum - inanmıyorum - aslında hiç inanmıyorum.
Zavallı Bosio aklı başında değildi. Bu yüzden kendini öldürdü.
Çılgındı, dün seninle konuştuğunda bile - tek olası açıklama bu."

"Yine de bir şeyler yapılmalı," dedi Don Teodoro. "Önce senin güvenliğin düşünülmeli, prenses."

"Burada kendimi tamamen güvende hissediyorum," diye cevapladı Veronica. "Bütün bunlar delilik.
Kontes babamın kız kardeşi. Onu her zaman sevmediğimi kabul ediyorum,
ama o her zaman nazikti. Gerçekten de onun ve amcamın hayatıma karşı komplo kuracaklarına inanmamı bekleyemezsin -özellikle
şimdi, bu korkunç sıkıntı ve üzüntü içindeyken! Seni dinledim, Don
Teodoro ve eminim ki bana iyi dileklerini iletiyorsun,
ama senin haklı olduğuna asla inanamam. Gerçekten de -sana olan tüm saygımla- bunu söylemeliyim. Bu
çok saçma!"

Ve bunu ne kadar uzun süre düşünürse, o kadar saçma görünüyordu. Kız
doğal olarak hem aklı başında hem de cesurdu ve tüm hikaye onun gözünde
korkunçtu, ancak o anlatırken, onun heyecan verici ilgisinin büyüsüne kapılmış, her şeyin kendisiyle ilgili olduğunu unutmuştu. Sessiz yaşlı rahibe, sıra dışı yüzü ve sakin tavırlarıyla baktı ve bu özelliklere sahip bir adamın deli olabileceğine inanmak, teyzesi Matilde'in onu öldürmeyi amaçladığına inanmaktan çok daha kolaydı. Rahip birkaç dakika sessiz kaldı.

"Bu saçmalıkta korkunç bir mantık var," dedi sonunda. "Halanız sizi kendi lehine bir vasiyetname yapmaya zorluyor, Bosio kardeşinin iflas ettiğini ve birkaç büyük ipotek borcunun 1 Ocak'ta sona ereceğini biliyordu. Kardeşinin sizi suç teşkil eden bir şekilde dolandırdığını biliyordu. Üç hafta içinde paranızı kontrol altına alabilirlerse kurtulurlar. Bosio ve sizi nişanlanmaya ikna ettiler. Fakat Bosio kendini
intihar etti. Asıl şans kaçtı. Kontesin sizinle evlenmemesi durumunda onu tehdit ettiği şey kaldı: hemen ölmeniz. Buna karşı, yüksek rütbeli ve sosyal konumdaki bir erkek ve kadın için kürek cezası olasılığı var - sadece bir olasılık, elbette, ama yine de bir olasılık. Unutmayın ki, kontun dolandırıcılığının tüm kapsamını ve suçunu bilenler için dava, bunu genel olarak ilk kez duyan ve doğasını anlamayan sizden çok daha kötü görünüyor. bu tür işlemlerin. Ben uzun yıllardır itirafçıyım,
prenses. Çok az sayıda tövbekârın,
zarar verdikleri kişilerin, eğer açıkça af dilerlerse, onları affedeceklerine inandırılabileceğini biliyorum. Bu
insan doğasıdır. En iyilerimiz bile Tanrı'nın affetme isteğinden şüphe
etmiştir -insanınkinden ne kadar daha fazla şüphe ediyoruz! Hepsi çok mantıklı,
prenses, çok mantıklı -inansanız da inanmasanız da çok fazla mantıklı."

"Başlangıca inansaydım," dedi Veronica, "hepsine inanabilirdim.
Ama amcamın beni dolandırdığı kanıtlanmadı ve geri kalan her şey
saçma görünüyor, eğer bu doğru değilse."

"En azından dikkatli olmanızı rica ediyorum!" diye cevapladı rahip, içtenlikle.

"Nasıl? Ben yine de burada yaşamaya devam edeceğim, eğer hepimiz kışın geri kalanında
kırsal alana gitmezsek. Kendimi tehlikede
görsem bile, ne yapabileceğimi göremiyorum."

"Diğerlerinin yediğini ye. Başkalarının içtiğini iç.
Özellikle senin için hazırlanmış hiçbir şey alma. Geceleri kapını kilitle.
Evden
çıkmayacaksan, yapabileceğin tek şey bu."

Düşünceli bir şekilde başını salladı.

Bu gerçek bir İtalyan tavsiyesiydi - zehire ve boğmaya karşı. Veronica
üzüntüsünde bile gülümsedi.

"Korkmuyorum," dedi. "Daha fazla konuşmayalım. Muro'daki insanlar için
bir şey yapabilir miyim?" diye sordu, onu
göndermeye hazırlanırken.

"Muro'daki insanlar - Muro'daki insanlar," diye tekrarladı dalgın bir şekilde. "Ah
evet - hepsi fakir - hemen hemen hepsi. Para onlara yardımcı olurdu. En iyisi
gelip bizi kendin görmen olurdu, prenses. Ama eğer dikkatli olmazsan, şimdi asla gelemezsin," diye ekledi, büyük gözlükleri yavaşça ona doğru çevirip uzun uzun yüzüne bakarak. "Seni uyarmak için elimden geleni yaptım," dedi, ayağa kalkmaya başlayarak. "Seni gözetmek için elimden geleni yapacağım--ama çok az olacak. Hoşça kal. Tanrı seni korusun."

Ayağa kalkarken hizmetçisinin gelip ona çıkış yolunu gösterebilmesi için yanındaki zili çaldı. Bu sırada Elettra'nın işlerinden dönmüş olması gerektiğini biliyordu. Öğleden sonra ışığı çoktan kaybolmuştu.

Elini uzattı, o da elini tuttu ve bir an tuttu.

"Tanrı seni korusun," diye içtenlikle tekrarladı.

Elettra kapıyı açtığında döndü. Kadın onu hemen tanıdı, öne çıktı ve elini öptü, uzun zamandır mahalle rahibiydi. Sonra dışarı çıkma yolunu gösterdi. Don Teodoro kapıda döndü ve tekrar eğildi ve ateşin yanında duran Veronica başını salladı ve ona nazikçe gülümsedi. Ona acıyordu. Onu daha önce hiç görmemişti ve ona adanmış gibi görünüyordu, yine de zihninin zayıf ve huzursuz olduğundan emindi. Hiçbir aklı başında insan onun ona
söylediği korkunç şeylere inanamazdı.

Dışarıda, Birkaç adım attı ve sonra Elettra'yı durdurdu, zayıflamış elini onun omzuna koydu. Arkasına baktı ve koridorda yalnız olduklarını gördü.

"Hanımına iyi bak kızım," dedi. "Napoli Muro değil,
ama daha iyi değil. Başkalarının yediğini yesin, başkalarının içtiğini içsin ve senden başka ilaç almasın ve geceleri kapısını kilitlemesini sağla. Bu iyi bir ev değil."

Esmer kadın ona birkaç saniye sabit bir şekilde baktı ve sonra iki kez başını salladı.

"Bana söylemen iyi oldu, Rahip Rahip," dedi alçak bir sesle. "Anlıyorum."

Hepsi bu kadardı ve onu dışarı çıkarmak için döndü.

BÖLÜM XII.

Bundan sonra, Veronica'nın bilmediği Elettra her gece soyunma odasında uyudu. Hanımı iç odada yatağa girdikten sonra,
kadın dış kapıyı yavaşça kilitler ve sonra üzerine kısa,
hafif bir kanepe çekerdi; elinden geldiğince bunun üzerine yatardı. Ateş söndükten sonra geceler
soğuk olurdu ve Veronica'nın bir pelerinine
gizlenirdi. Kendi başına, dağların sert bir kadını için
çok da büyük bir zorluk değildi, çünkü o. Ama çok az uyudu, çünkü bir şeyden
korkuyordu. Gecenin geç saatlerinde sık sık kapının diğer tarafında, kilide yakın bir yerde birinin nefes aldığını duyduğunu düşünürdü ve bir keresinde
anahtar deliğinden, yarı çevrilmiş anahtarın altından tek bir ışık huzmesinin geçtiğinden oldukça emindi. Yine de bu onun hayal gücü olabilirdi. Ve
nefes almaya gelince, evde bazen geceleri dolaşan büyük bir Malta kedisi vardı. Dışarıda, karanlıkta tek başına mırıldanıyor olabilirdi ve o, bu sesi insan nefesi sanmış olabilirdi. Hiçbir insan, tehlike olduğu konusunda uyarılmış olan İtalyanlardan daha şüpheci ve hayalperest olamaz; ve bu, doğal bir çekingenlikten değil, yaşamın kendisine, iyi bir mülk olarak, verdikleri muazzam değerden kaynaklanır.

Veronica'nın ne yiyip içtiğine gelince, Elettra da akıllıydı. Eğer onu zehirlemeye yönelik bir girişimde bulunulursa, Matilde'nin bunu tek başına başaracağından emindi; ve Don Teodoro'nun ona söylediklerinden sonra, böyle bir girişimde bulunulacağını ciddi olarak bekliyordu. Veronica, güneydeki çoğu İtalyan gibi, uyanır uyanmaz bir fincan kahve,
çay veya çikolata ile bir parça ekmek veya bisküvi dışında düzenli bir kahvaltı yapmazdı. Böyle basit şeylerin Matilde'in erişebileceği bir yerde olmadığından emin olmak kolaydı ve Elettra'nın görevi kahvenin yapıldığı kilere gidip küçük tepsiyi Veronica'nın odasına getirmekti.
Geceleri genç kız uyumaya gittiğinde yanında bir bardak su ve bir bisküvi olurdu, ancak ikisine de nadiren dokunurdu. Elettra artık bisküvileri kendisi getiriyor ve onları soyunma odasındaki bir dolapta saklıyordu ve her gece bardağı doldurmak için suyu kendisi çekiyordu. Odasına gelen herhangi bir yiyecek ve içecekle ilgili olarak Veronica tamamen güvendeydi. Ancak Elettra yemek odasında ne yediğini kontrol edemiyordu. Korkularını Veronica'ya da iletmiyordu, çünkü metresini iyi tanıyordu; aynı zamanda Don Teodoro'nun ziyareti sırasında ona ne veya ne kadar şey söylediğini bilmiyordu. Veronica tamamen korkusuzdu ve herhangi biri herhangi bir nedenle, hatta soğuk algınlığına karşı bile, herhangi bir önlem alması konusunda ısrar ettiğinde sabırsızlanmaya meyilliydi. Ancak o aceleci değildi çünkü böyle bir eğilim geliştirecek şekilde yetiştirilmemişti. Doğal olarak cesurdu ve hepsi bu kadardı. Bu niteliğin farkında değildi çünkü daha önce gerçek bir tehlikede olduğunun farkında olmamıştı. Don Teodoro'nun uyarısına gelince, bunu zekasını zayıflatan bir
zihinsel şokun sonucu olarak değerlendirdi. Muhtemelen Bosio'nun ani ve korkunç ölümü onu bu şekilde etkilemişti. Her halükarda, İtalya'da bu tür
sıra dışı hayali ihanet fikirlerinin çekingen insanların
beyinlerine ne sıklıkla girdiğini bilecek kadar İtalyandı. İlk bakışta, tüm hikaye ona tamamen saçma ve aptalca görünüyordu, Macomer'ın mülkü üzerindeki
dâhiyane dolandırıcılıklarından, serveti için öldürülme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu varsayımına kadar. Cinayet her zaman sonunda ortaya çıkar, diye düşündü ve tabii ki teyzesi ve eniştesi gibi insanlar, yeğenlerinin ortadan kalkmasını istemek için gerçek bir nedenleri olsa bile,
asla aynı anda bu kadar kötü ve bu kadar akılsızca bir şey yapmayı düşünmezlerdi. Ama
bütün bu saçmalık, diye tekrarladı kendi kendine ve bunu
düşüncelerinden çıkarmak kolaydı.

Bu arada, felaketten sonraki ilk günler, böyle bir ölümün gerçekleştiği bir evde zamanın hareket ettiği o hüzünlü, belirsiz, nesnesiz saatler dizisiyle geçti. İtalyanların üst sınıfları arasında akrabaların ve arkadaşların cenazelerine katılmak bir gelenek değildir. Hizmetçiler, ilk requiem ayini sırasında kilisedeki katafalkın önünde diz çökmek üzere derin bir yas içinde gönderilirler. Bazen bir ailenin bazı erkekleri mezarlıktaki kısa törende hazır bulunur. Ama hepsi bu. Aile, kural olarak, hemen şehri terk eder.

Veronica, teyzesinin ve eniştesinin neden kırsala gitmeyi
önermediklerini merak etti. Macomer'ın Caserta yakınlarındaki tepelerde güzel bir yeri vardı ve
kış olmasına rağmen oradaki iklim çok hoştu. Evin, olası bir ipotek hacizi beklentisiyle çoktan
sökülmüş olduğunu bilmiyordu. Ayrıca, çaresiz durumunda, Gregorio bir günlüğüne Napoli'den ayrılmaktan korkardı. Başka bir şehre seyahat etmeye gelince, kesinlikle gidecek
parası
olmayan bir noktaya kadar düşürülmüştü. Noter Lamberto Squarci, kesinlikle hiçbir şey
ödemeyi reddetti ve başka hiç kimsenin de bunu yapmayacağından oldukça emindi. Çünkü kendi yolunda akıllı bir kötü adam olan ve Macomer'ın dolandırıcılıklarına
kendisini zenginleştirmek için yardım ve yataklık eden Squarci, yalnızca Veronica'nın vasisinin ücretli temsilcisi olarak hareket ettiğinden oldukça emin olduğu sürece yardımını vermişti. Sorumluluk o zaman
tamamen onlarındı ve o sadece gerekli yasal belgeleri
hazırlarken onların talimatlarına uyuyordu. Ancak vesayet sona erer ermez, Macomer'ın vesayet altındaki kişiyi soymasına yardımcı olmak için,
gerekli araçları yapay olarak üretmek zorunda olduğunu biliyordu,
böylece dünyaya yasal görünecekti. Böyle bir işte, sahtecilik
çok da uzak sayılmazdı. Adamın sadece para değil, kendisi de düşünmesi gerekiyordu ve kendi tarafında en ufak bir yasadışı eylemin başlayacağı noktada, hemen durdu ve hiçbir şey
yapmayı reddetti, Macomer'ı alacaklılarıyla elinden geldiğince boğuşmaya ve eğer yapabiliyorsa kendi başının çaresine bakmaya bıraktı. Artık Aralık ayının ortasıydı ve vesayet, yasal olarak konuşursak, Macomer'ın borçlarının çoktan çok yüksek bir rakama ulaştığı bir önceki ay olan Mart ayında sona ermişti. Macomer, bundan sonra, kendi amaçları için Veronica'nın gelirini çekme yetkisini ve konumunu üstlenmişti. Bu kolaydı,
çünkü gelirler neredeyse tamamen büyük toprak mülklerinden geliyordu,
bu mülklerin çeşitli yöneticileri kiraları toplandığında doğrudan Macomer'a gönderme alışkanlığındaydı. Veronica'nın kendisi itiraz etmediği ve yetkililer onun
dolandırıldığını
öğrenmediği sürece, bu adamların kiraları
Gregorio Macomer tarikatına göndermeye

doğal olarak devam edecekleri açıktı.

Şanslarının sonuna yaklaştığını hissederek, yöneticilerden alabildiği kadar yıllık geliri
son bir spekülasyonda kullanarak umutsuzca konumunu iyileştirmeye çalışmıştı. Bu
başarısız olmuştu. İpoteklerinin faizini ödeyememişti ve
hazır parası da bitmişti. Ülke çapında kendini hissettiren feci bir mali kriz
ortaya çıkmıştı ve ipotekleri elinde bulunduran bankalar bazılarını
ipotek altına alacaklarını ve diğerlerini
yenilemeyeceklerini bildirmişlerdi. Gregorio Macomer, herhangi bir şekilde, söz konusu olabilecek herhangi bir miktarda paraya el koyabilseydi, sahte bir isimle, zorluklar içindeki İtalyanların olağan sığınağı olan Arjantin Cumhuriyeti'ne kaçardı. Ama elini atabildiği her şeyi tüketmiş, kumar oynamış ve kaybetmişti. Şimdi kaçacaksa, parasız bir göçmen olarak kaçmalıydı. Bu tür maceralara hiç meraklı olmadığı için, o yaşta, onun için tek bir şans vardı ve o da ay sonundan önce Veronica'nın servetini bir şekilde kontrol altına almaktı. Kendisine karşı yükselen yıkım dalgasını savuşturmak için herhangi bir işe yarayacak kadar daha fazla gelir elde etmeye gelince, bunun şansı yoktu. Ülkenin dört bir yanındaki çiftçiler, çeyreklerinin kiralarını 1 Ocak'ta ödüyorlardı veya ödemeleri gerekiyordu, ancak tahsilatta genellikle zorluk yaşanıyordu ve para aslında Şubat'tan önce Macomer'in eline ulaşmıyordu. O zamana kadar her şey bitecekti;
ve Gregorio'yu korkutan şey iflas fikri değildi;
iflas ilanının, buna yol açan geçmiş işlemlerinin ayrıntılı bir incelemesine yol açması ve bunu içermesi gerektiği kesinliğiydi.

Matilde, gösterildiği gibi, tüm gerçeği biliyordu.
Napoli'de kalmaktan, tanıdık odalardan girip çıkmaktan,
akşamlarını, Bosio'yu en son canlı gördüğü odada geçirmekten
ne kadar acı çektiğini kimse bilmiyordu. Sessizce dolaşıyordu ve yüzü her geçen gün daha da solgun ve zayıflıyordu. Davranışlarında sakin ve sessizdi, ancak Veronica'ya eskisinden daha fazla ilgi gösteriyordu. Bosio'nun ölümünün olası nedenlerinden hiç birlikte bahsetmemişlerdi, ancak alenen onun deli olduğu belirtilmişti ve Matilde, görünüşe göre, bu açıklamayı yeterli olarak kabul etti. Gregorio'nun zihninin huzursuz olduğu ve kendisinin de yakın bir delirme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu gerçeği bunu daha da makul hale getiriyordu. En azından, evdeki izlenim buydu.

Günler geçtikçe Palazzo Macomer'daki karanlık derinleşiyordu ve üçü yemeklerinde buluştuklarında veya akşamları kısa bir süre birlikte oturduklarında, sessizlik nadiren bozuluyordu.

İlk başta, Veronica için uygundu; çünkü eğer kederi tutkulu değilse veya sonsuz olmaya mahkum değilse, üzüntüsü derinden samimiydi. En çok özlediği şey Bosio'nun arkadaşlığıydı
ve sürekli olarak, uzun, boş saatler boyunca.

O ilk günlerde arayan hiç kimse kabul edilmedi.
Kardinal Campodonico'nun, genellikle Noel'den kısa bir süre önce düzenlenen yeni kardinallerin oluşturulması için konsillerden birine katılmak üzere Roma'ya gitmiş olması
tesadüfen oldu. Napoli'de olsaydı, elbette kabul edilirdi.
Gregorio'ya ve Veronica'ya kısa, katı ama samimi başsağlığı mektupları yazdı.
Çok dar bir anlayışla korkunç şekilde yumuşatılmış, geniş bir kalbe sahip bir adamdı; cömert, hayırsever olmaktan çok; samimi, geniş olmaktan çok; inatçı, iyimser değil; kilise işlerinde ölçüsüz, bir davaya adanmış, ancak insanlığın dokunuşuna ve temasına duyarsız; çekişmede sıcak, ama şefkatte soğuk.

Topluluk sarayın kapısına geldi ve başsağlığı ifadesi için kalemle yazılmış bir kısaltma, sempatinin en kısa kısaltması olan kartlar bıraktı. Veronica kartlara baktı. Tüm Della Spina
halkı gelmişti. Ayrıca Taquisara'nın sade kartlarını buldu, 'Sigismondo
Taquisara,' - bir unvan bile yoktu ve köşede her zamanki gibi kalemle yazılmış iki harf vardı, güçlü ve net, ama diğerlerinin hepsindekilerle aynıydı. Bir şekilde, onun ve Gianluca'nınkileri bulmak için hepsini karıştırdığını biliyordu. İkincinin mukavva parçasındaki harfler kadınsı bir el yazısıydı - muhtemelen annesinin. Veronica'nın dudağı biraz alaycı bir şekilde kıvrıldı, ama sonra aniden ciddi göründü - belki de kendisi gelemeyecek kadar hastaydı ve eğer öyleyse, ona üzülüyordu ve ona gülmeyecekti. Taquisara'ya gelince, o
diğer erkeklerden o kadar farklıydı ki, kartında
farklı bir şey görmeyi bilinçsizce beklemişti.

Yalnız kız mümkün olduğunca çok zamanını okuyarak geçiriyordu. Ama
çok kasvetliydi. Günlerce yağmur da yağdı, bu da durumu daha da kötüleştiriyordu.
Bianca Corleone onu görmeye geldi ve uzun süre birlikte oturdular, ama
ikisi de Gianluca'dan bahsetmedi ve zavallı Bosio hakkında çok az şey söylendi.
Ölümünden hemen sonra özgürce konuşmak imkansızdı ve Veronica
o son gecede olanları en yakın arkadaşına bile anlatmaya meyilli değildi. Onun için kutsal bir karakter taşıyordu ve zavallı adamın fotoğrafının önünde her gece dua ediyordu, bazen
gözyaşlarıyla.

Veronica ara sıra kendini o kadar çaresiz hissediyordu ki Elettra'yı gelip soyunma odasına oturtup dikiş dikmeye zorluyordu, sadece yanında insan ve canlı bir şey olduğunu hissetmek için. Malta kedisini mümkün olduğunca odalarında yaşamaya
başardı, hayvan arkadaşlığı için. Hizmetçisiyle
konuşmuyordu, ama onu orada, pencerenin yanında
oturtmak daha az yalnızlık vericiydi.

Yas tutmanın ilk kara bulutunun çok geçmeden evin üzerinde biraz dağılacağını ve manastırda zorluklar ve sıkıntılar altında sabırlı olmayı
öğrendiğini varsaydı. O öğretinin hatırası hala yakındı ve gerçek üzüntüsüyle, gençliğindeki ateşli dini düşünceler yeniden canlanmışken, yoluna çıkabilecek yükleri taşımaya ve fedakarlıklarda bulunmaya hazırdı, bunların ruhunu iyileştirmek için özellikle cennetten gönderildiğine dair kesin bir inançla, çok masum dünyevi arzularının kısıtlanması ve öldürülmesiyle. Başka türlü olması pek mümkün değildi. Bosio'yu henüz sevmemişti, ancak sevgisi samimi ve uzun süredir devam ediyordu. Hayatının son gününde nişanlısı olmuştu ve bir saatliğine tüm gelecekteki yaşamı, kadın, eş ve anne olarak, onunla bağlıydı, sadece onunla birlikte olmak için - trajik ölümüyle kara karanlıkta kaybolmak için, sanki tüm anneliğini, karılığını ve kadınlığını sonsuza dek mezara götürmüş gibi. Don Teodoro'nun Matilde'i sevdiğine dair söylediklerine gelince, buna geri kalan her şeyden daha az inanıyordu,
eğer mümkünse; ve rahibin bunu söylemiş olması, onun aklını kaçırdığını
şüphesiz kanıtladı. Bunun ötesinde, bu onu ona karşı önyargılı yapmamıştı, çünkü karakterinde, kasıtsız bir yanlışı büyük ölçüde affedebilecek asil bir yücelik vardı.

Büyük yalnızlığında, o kasvetli evde, en gerçek yaşamın bedeni, zihni ve ruhu olarak inanç, umut ve hayırseverliğin gerçekliği, ilk kızlığında dinin basit sözcükleri ve sembollerinin yapamadığı şekilde düşüncelerini ele geçirdi. İlk kez
İsa'nın Taklidi'ni ve Aziz Bernard'ın bazı meditasyonlarını okudu. Gerçek genç ruh, aniden ve trajik bir şekilde kadınsı mutluluk beklentisinden
koptu, azizce neşe vizyonlarına memnuniyetle döndü -sadece ve biçim veya gösteri yapmacıklığı olmadan--safça ve dünyevi pişmanlık olmadan--alçakgönüllülükle ve ruhsal gururun lekesinden etkilenmeden. Vicdanından
kurtulması gereken hiçbir yükü yoktu ve düşünce veya eylemlerinin rehberliği için ne bir itirafçı ne de bir rehber aradı. Doğrudan ve
şüphesiz, düşünceleri göğe doğru gitti, Tanrı'nın ayaklarının önüne kendi kederinin hüzünlü, tatlı sunusunu koymak için.

O karanlık kış günlerinde, fırtına kadim, kötü şehrin üzerine fırtınayı
sürükledi, yağmur yağmuru izledi ve kasvet, gece gündüz karanlıkla nöbet değiştirdi
bir hafta boyunca, ay son çeyrekten yeniye doğru azalırken. Ve içeride, Matilde Macomer,
odasından çıktığında, korkunç bir şeyin, geçen kelimelerin büyük, soluk yüzlü, kara gölgesi gibi evin içinde dolaştı. Kütüphanede, Gregorio'nun Stony özellikleri, şimdi harabeden sığınmak için kağıtlar ve belgeler ve kitaplar üzerinde büküldü, yüzü merakla boş bir yüzrüye büküldü ve yalnız bir oda ile geçtiğinde, yalnız bir şekilde oturulur. Büyük, uzun bir oda, beş metre yüksekliğinde olmayan ve koyu yeşil pamukla kaplı pirinç tel ağları ile kapalı. At night, he had two large lamps with green glass shades.

Matilde sometimes came in and sat with him during the evening. She
looked at him, and wished he were dead. But she was drawn there by the
power which brings together two persons menaced by a common danger, in
the hope that something may suddenly change, and turn peril into safety.
He sat at one end of the table with his papers, and she took the place
opposite to him, the lamp being a little on one side, so that they could
see each other. Onlar, siyah giysiler içinde, yeşil ışık altında, bezgin, maskeli yüzlerle, asık suratlı bir çiftti.

Bir gece, Matilde çok geç geldi. Cilalı zeminde yumuşakça yürüyordu, keçe terlikler giyiyordu.

"Elettra soyunma odasında uyuyor," dedi alçak sesle.

Macomer başını kaldırdı ve yüzündeki seğirmeler anında başladı, sanki gülecekmiş gibi. Matilde avucunu sertçe çıplak masaya indirdi, gözlerini ona dikti.

"Bunu kesin!" diye bağırdı emir verircesine. "Hizmetçiler için çok iyi. Bunu çok iyi yapmayı öğreniyorsun. Benim için hiçbir faydası yok."

Bir an ona dikkatle baktı. Sonra güldü, ama doğal bir şekilde
ve alçak sesle.

"Beni bulacağını tahmin edebilirdim," dedi. "Ama bu bir
alışkanlık haline geliyor. Sonunda bize hizmet edebilir. Kadının
Veronica'nın soyunma odasında uyuduğunu nereden biliyorsun?"

"Az önce etrafta dolaşıyordum," diye cevapladı Matilde, ondan uzağa bakarak. "Elettra'nın odasının kapısını aralık gördüm. Kapıyı iterek açtım ve içeri
baktım ve yatağının rahatsız edilmediğini gördüm. Sonra Veronica'nın soyunma odasının kapısının önünde durdum ve dinledim. Bir şey bir kez hareket etti,
ve nefes aldığını duyduğumdan emindim."

Gregorio konuşurken onu ciddi bir şekilde izliyordu, ancak ardından gelen sessizlikte, küçük gözleri huzursuzca gezindi.

"Kız yalnız," dedi sonunda. "Elettra'yı kendi odasının yanındaki odada uyutuyor, çünkü gergin."

Matilde söylediklerini düşünüyor gibiydi. Cevap vermeden önce biraz zaman geçti, sonra da belirsiz bir soru sordu.

"Eee?"

Tekrar birbirlerine baktılar.

"Bu kesinlikle kötü," dedi Macomer düşünceli bir şekilde. "Ne yapacağız?
Onunla bu konuda mı konuşacağız? Elettra'nın kapısını bu saatte açık bulduğunu söyleyebilirsin."

"Hiçbir işe yaramaz," diye cevapladı Matilde. "Eğer isterse hizmetçisini orada bulundurmasını engelleyemeyiz."

"Sonuçta," diye gözlemledi Macomer dalgın bir şekilde, "sadece bir kadın."

"Sadece bir kadın mı?" Matilde'in dudakları kıvrıldı. "Ben sadece bir kadınım."

Macomer, bunun ne anlama geldiğini anlamış gibi yavaşça başını salladı, ama
cevap olarak hiçbir şey söylemedi. Ellerini masanın altına koyup sandalyesine kaydı, başı göğsüne doğru eğildi, derin düşüncelere daldı.

"Hiçbir şey öneremez misin?" diye sordu Matilde sonunda, ona biraz alaycı bir şekilde bakarak. "Sonuçta, bu senin suçun. Beni de
bu harabeye sürükledin."

"Biliyorum, biliyorum," diye tekrarladı alçak sesle. "Ama bunu
şimdi yapamayız--o kadın oradayken."

"Hayır. Artık imkansız." Matilde'nin sesi fısıltıya dönüştü.

Geçtiğimiz günlerde incelmiş ama hala güçlü olan güçlü ellerine baktı. Gregorio birkaç dakika bekledi ve sonra
kendini toparlayıp tekrar kağıtlarının üzerine eğildi.

"Bundan kurtulmanın bir yolunu göremiyorsun, değil mi?" diye sordu karısı sonunda. "Her şey
daha iyiye gidene kadar ayakta kalmanın hiçbir yolu yok mu?"

"Hayır," diye cevapladı Macomer, başını kaldırmadan. "Daha iyiye gidecek hiçbir şey yok.
Her şeyi biliyorsun. Tek bir yol var. Bunu başaramazsam
çıldırırım. İnsan delilikten
kurtulabilir, biliyorsun."

"Evet," dedi Matilde düşünceli bir şekilde. "Ama bunu iyi yapmak
çok zor bir şey. Gerçek olanı taklitten ayıran uzman doktorlar var."

Gregorio aniden başını kaldırdı.

"Çıldırmış olamaz, değil mi?" diye sordu, kurnaz bir zekanın titremesi taştan maskesini titretti. "Bunu üreten şeyler yok mudur--bir şeyler yok mudur--bilirsin--bir şeyler? Günümüzde hipnotik telkin hakkında bu kadar konuşmanın anlamı ne?"

"Peri masalları!" diye haykırdı Matilde inanmaz bir şekilde. "Diğeri emin.
Deney yapmak için zaman değil. Bu yıl on üç gün kaldı. Eğer bunu yapacaksak, hemen yapmalıyız."

"Yastık fikrinden hoşlanmıyorum," dedi Macomer, yine çok alçak sesle.

Matilde'nin omuzları sanki üşüyormuş gibi huzursuzca hareket etti, ama
yüzü değişmedi.

"Böyle şeylerden bahsetmenin bir faydası yok," diye cevapladı. "Ayrıca," diye ekledi, "sen sıkıcısın. Sadece bugünden sonra sadece on üç günün daha olduğunu hatırla."

"Unutma!" sesi, sınır korkusunu anlatıyordu.

Sonra Matilde bir daha konuşmadı. Dirseklerini masaya,
çenesini ellerinin üzerine koydu, sanki onu görmüyormuş gibi,
derin düşünceler içinde olduğu belliydi. Kağıtlarının üzerine eğildi, ama
gözlerinin üzerinde olduğunun farkındaydı. Sinirli bir şekilde yukarı baktı.

"Lütfen bana o şekilde bakma. "Beni gerginleştiriyorsun," dedi.

Alaycı bir yarı kahkahayla yerinden kalktı.

"İyi geceler," dedi kayıtsızca ve yumuşak keçe terlikleriyle
sessizce uzaklaştı.

Kocasından yapılacak herhangi bir şey için yardım beklentisiyle gelmemişti. Ama onları birbirine çeken korku bağının yanı sıra, özellikle o odadaki varlığının, ona harekete geçme gerekliliğini canlı bir şekilde hissettirdiği hissi vardı.
Böyle bir baskı altında, aklına sahip olmaya değer bir fikir gelebilirdi. Bu gece gelmişti, ama Gregorio'ya bundan bahsetmemesini daha akıllıca kılan bir doğası vardı. Bu tür şeyler, karmaşık ve hassas ve uygulanması zor olduğu için, en azından planları olgunlaşıp hazır olana kadar, kendine saklaması en iyisiydi. Ama bu sefer, sonunda istediğini elde ettiğine inanıyordu. Plan, bir anda, eksiksiz ve uygulanabilir ve tamamen güvenli bir şekilde aklına geldi, ama o,
sonunda benimsemeye karar vermeden önce, yirmi dört saat boyunca bunu düşünmeye karar verdi.

Ve yalnız gecede böyle şeyler söylenip yapılırken ve
uzun, sessiz günlerde derin derin düşünülürken, Veronica gelip gitti
huzurlu bir şekilde, hüzünlü ama mutsuz olmayan gözlerle, düşünceleri tek üzüntüsünün onu tüm göksel sevinçlerin
sonsuzluğuna götüreceği yeni yola sabitlenmişti.

O günlerde, ölen nişanlısının anısına ve belki de etrafında çokça iyiliğin
yayılmasıyla, kendini
öldüren birinin ruhu için merhamet elde edebileceği düşüncesiyle kutsal bir hayat sürmeye karar verdi. Kendini tüm insanlıktan koparmak
istemedi, kızlığını cennete ve bedenini yavaş acı çekmeye adamak, böylece bazıları ruhun en
kesinlikle kurtarılabileceğini söylüyor - günlük ölmenin ve her gün ölüme bir gün daha yakın bir şekilde yeniden
dirilmenin zor kuralında. Onun yapmak istediği bu değildi; o
tanrısal rüyanın derinliği onun için çok soğuk ve hala bir derinlikti. Başkalarını hareket ettirme ve yaşatma
gücüne sahip olduğundan, onun lütuf araçlarında hareket ve yaşam olmalıydı. Evlilik, karılık, annelik onun için olmamalıydı, dedi; ama gerisi vardı. Yüzlercesi vardı -aslında, eğer bilseydi binlercesi- erkekler, kadınlar ve yoksul çocuklar, hayatın çıplak ekmeği dışında, uzun zamandır boşuna çalışmayı öğrenmiş elleriyle imkansıza karşı çalışıyorlardı. Ülkenin birçok yerinde, hepsine bir anne olacaktı, onlara yardım edecek, onları besleyecek ve iyileştirecekti; onlar ve refahları için çalışacaktı, tıpkı onun sönük, büyük atalarının büyüklüğü için çalışıp didindikleri gibi, insanlığın onlara birçok nesil boyunca vermek zorunda kaldığı şeyi tek bir yaşamda insanlığa geri ödeyecekti. Kutsal bir hayat sürecekti, çünkü yapabileceği başka bir şey olmadığında sürekli dua edecekti. Halkı için iyi bir şey düşünemediğinde, kendi ruhunun iyiliği için daha yüksek şeyler üzerinde meditasyon yapacaktı. Ama ilk ve en önemlisi,
yapmak, yardım etmek, çok yorgun olanlara hayat vermek ve çaresizlere umut vermek olmalıydı.

O günlerde sürekli olarak yaşadığı o odada,
hiçbir yemin etmedi, hiçbir karar almadı, içindeki bir başkasına
kötülüğü kovup iyiliği yerleştirmek için hiçbir benliği dayatmadı. Buna
ihtiyacı yoktu. Hepsi bir çiçeğin büyümesi kadar doğaldı,
zahmetsizce, kendi içgüdüsel yaşamıyla göğe yükseliyordu.

Sadece bir şeyde iradesini belirledi.
Yeni yılla birlikte nihayet servetini ve mülklerini
kendi yönetimine almaya karar verdi. Bunu yapana kadar, neye sahip olduğunu veya iyi işine nereden başlayacağını bilemezdi. Bu kesinlikle gerekliydi ve elbette, diye düşündü, hiç zorluk çıkarmıyordu. Muhtemelen bu konudaki kendi tembelliği ve para ve hesaplar konusuna girmekten duyduğu tiksinti, kendisini suçlaması gereken bir kusurdu, çünkü isteseydi daha erken iyilik yapmaya başlayabilirdi. Ama bunu düşünmedi. Yeni yılla başlayacaktı.

Sanki iyi bir kader onun arzusunu önceden haber vermiş gibi, ilk yardım çağrısı aniden, Gregorio ile Matilde arasındaki son kayıtlı konuşmadan sonraki gün geldi.

Elettra ona şehrin posta damgasını taşıyan ve doğal olarak akademisyenlere ve öğrencilere aitmiş gibi görünen o küçük, net el yazılarından biriyle yazılmış bir mektup getirdiğinde henüz sabahın erken saatleriydi. Don Teodoro'dandı ve Veronica çayını içerken ve Elettra yan odada ateş yakarken okudu.

Yaşlı rahip, ona on gün önce anlattığı garip hikayeye değinmedi. Ancak Muro'daki insanlarla ilgili sorusunu ve durumlarını hatırladı. Gerçekten de çok fakirlerdi ve
kışlar dağlarda çok zordu. Çok sayıda hasta vardı ve
hastane yoktu, hatta ölmekte olan bir dilencinin soğuktan
kalabileceği bir oda bile yoktu. Çok acıklı bir hikayeydi, dikkatlice ve doğru bir şekilde anlatılmıştı. Ve sonunda iyi adam alçakgönüllülükle en
Mükemmel Prenses'in maaşının peşin ödenmesine izin vermesini rica etti, böylece yoksullarına yardım etmek için bir şeyler yapabilirdi.

Veronica mektubu iki kez okudu ve değerlendirdi. Sonra hemen bir şeyler yapmaya karar verdi, çünkü adamın gerçeği yazdığını biliyordu. O
onu çağırmak ve yapılması gerekenler hakkında konuşmak isterdi; ama Bosio hakkında söylediklerini unutamıyordu ve bu nedenle onu tekrar görmek istemiyordu - en azından henüz.
Zihni bu konuda dengesizdi; ama hayırseverlik farklı bir şeydi.

Napoli'deki adresi mektuptaydı. Cevap olarak bir not yazdı,
kendisine boş bir ev kiralamak için ne kadar paraya ihtiyacı olduğunu söylemesini rica etti, çünkü
bir ev inşa etmek için zaman yoktu ve
çok yoksullar için bir sığınak ve hastane olarak hizmet etmesi için gerekli
gördüğü şeylerle uygun şekilde donatması için. Elettra'yı mektupla birlikte gönderdi.

Yine yağmur yağıyordu ve şans eseri Don Teodoro evdeydi,
ama henüz öğleden önceydi. Hizmetçi beklerken, cevabını yazdı. Cemaati adına içten teşekkürlerini iletti, ancak kısa bir
süre sonra. Veronica'nın cömertçe önerdiği şeyi yapmak için en az iki bin frank gerektiğini söyledi. Kısaca, yardım kuruluşunun büyük bir meblağ olarak gördüğü şeye neden ihtiyaç duyacağını açıkladı ve bu kadar açık sözlü olduğu için özür diledi.

Veronica mektubu tekrar dikkatlice okudu ve masaya koydu. Yarım saat sonra öğle yemeğine gitti. Yemek her zamanki gibi sessiz ve kasvetliydi ve ancak yarım düzine kelime söylendi.
Daha sonra üçü kahveleri için sarı salona geri döndü.
Uşak gittiğinde, Veronica fincanındaki şekeri karıştırarak amcasına döndü.

"Lütfen bana üç bin frank verir misin, Gregorio Amca?" diye sordu sessizce. "Bu öğleden sonra istiyorum, lütfen."

Gregorio Macomer kulak uçlarına kadar yavaş yavaş beyazlaştı. Matilde
kahvesini yudumladı ve sırtını ışığa doğru döndü.

"Üç bin frank!" Macomer tekrarladı, yavaş yavaş biraz
özdenetimini geri kazanarak. "Sevgili çocuğum! Bu kadar paradan ne isteyebilirsin?".

"Çok mu fazla?" diye sordu Veronica, masumca şaşırarak. "Bana yılda sekiz yüz binden fazla kazandığımı
söyledin. Bu
hayırseverlik için. Muro'daki insanların hastanesi yok. Saat dörtten önce bana
verirsen çok mutlu olurum; hemen göndermek istiyorum. "

Macomer'in evinde zar zor bin frank vardı ve Napoli'de Veronica'nın istediği küçük meblağın yarısını ona borç verecek bir iş adamı olmadığını biliyordu.

"Böyle saçma bir amaç için sana kesinlikle para vermeyeceğim," dedi Gregorio, aniden, kendini beğenmiş bir tavırla.

Veronica gözlerini sessiz bir şaşkınlıkla kaldırdı, gücenmiş ama
şaşkın değildi.

"Gerçekten, Gregorio Amca," dedi, "yaşlı ve benim olan her şeyin hanımı olduğum için, küçük hayır işlerime hakkım olduğunu düşünüyorum.
Ayrıca, biliyorsun, aslında artık benim velim olmadığın için bu bir verme değil. Eğer evde yoksa, sadece parayı bankaya gönderme meselesi. Saat dörtten önce istiyorum,
lütfen, Gregorio Amca."

Adam dehşet içinde öfkelendi.

"Kesinlikle sana vermeyeceğim," diye soğuk bir
sinirlilikle cevapladı. "Bu saçmalık!"

Veronica parayı kendisi için harcamak isteseydi, ısrar etmeden önce
akşam tekrar serinlemesini bekleyebilirdi. Ama
kanı yükseldi, çünkü bunun yoksul halkı için olduğunu hissediyordu, açlıktan ölmek üzere olan,
hasta, donmuş, barınaksız, uzak Muro'da. Haklarının ne olduğunu gayet iyi biliyordu ve onları o anda ve orada, Gregorio'yu giderek daha da korkutan sakin, genç bir amaç onuruyla ileri sürdü.

"Bu çok garip," dedi. "Hoş olmayan şeyler söylemek istemiyorum, Gregorio Amca; ikimiz de pişman olmalıyız. Ama biliyorsun ki
tüm gelirimi istediğim gibi harcama hakkım var ve bu parayı bana hemen
göndermen için gerçekten yalvarmalıyım. İyi bir amaç için. Dava acil. Gerekli olup olmadığına karar verecek kişi benim ve
vereceğime karar verdim. Söylenecek başka bir şey yok."

"Koğuşumdan böyle sözler duymayı tamamen reddediyorum!"
diye cevapladı Gregorio öfkeyle.

"Sana yalvarıyorum, Teyze Matilde," dedi Veronica, kahve fincanını masaya koyup
kontese dönerek.

Ama Matilde kocasının parayı alamayacağını gayet iyi biliyordu.
Başını ciddi bir şekilde salladı ve hiçbir şey söylemedi.

Bu sırada Veronica istediğini elde etmeye kararlıydı.

"Tamam," diye cevapladı sakince. "Kardinale telgraf çekeceğim. Anladığım kadarıyla
Roma'da."

Gregorio arkasını döndü ve dizlerinin altında titrediğini hissetti.
Kardinalin şüpheleri
uyanırsa sonucun ne olacağını gayet iyi biliyordu. Matilde tehlikeyi gördü ve müdahale etti.

"Bence böylesine küçük bir meseleyi bir kavganın eşiğine getiriyorsun,
Gregorio," dedi tatlı bir şekilde. "Veronica ısrar ettiğine göre, ona
parayı vermelisin. Sonuçta, dediği gibi, onun."

Macomer dönüp karısına şaşkınlıkla baktı.

"Hemen dışarı çıkıyorum," diye devam etti. "İstersen,
bankaya gidip senin için parayı alırım. Evet canım," diye ekledi, Veronica'ya dönerek, "Saat dörtten önce döneceğim ve sen de bolca zamanın olacak. Dört bin mi yoksa beş bin mi dediniz?"

"Sadece üç," diye cevapladı genç kız, hızla sakinleşerek. "Üç bin, lütfen. Çok teşekkür ederim, Matilde Teyze! Bir kadın, hayırseverlik söz konusu olduğunda bir kadını her zaman anlar. İnsan hemen harekete geçmek ister. Teşekkür ederim."

Ve tatsız bir durumu sonlandırmak için başını salladı ve odadan çıktı. Karı koca, kapı kapandıktan sonra bir an beklediler. Sonra
Matilde, Gregorio konuşamadan gidip aniden kapıyı açtı ve
dışarı baktı, ama orada kimse yoktu.

"Kapıda dinlemedi!" diye haykırdı Gregorio, karısının ihtiyatına karşı biraz
aşağılamayla.

"O mu? Hayır! Ama sahip olduğu kadına güvenmiyorum."

"Peki bu parayı nasıl elde etmeyi düşünüyorsun?" diye sordu kont.

"Hiç elmasım yok mu?" diye sordu Matilde. "Bizi mahvederdi. Arabayı
sipariş et, hemen bir kuyumcuya gideceğim."

"Evet," dedi Macomer. "Çok akıllısın. Sorun çıkacağını
düşünüyordum. Ona daha fazlasını teklif ederek güvenini
yeniden kazandırman akıllıcaydı. Ama--" sesini alçalttı--"hemen bir şeyler yapılmalı. "

"Evet," diye cevapladı Matilde arkasına bakarak. "Hemen yapılacak."

Yarım saat sonra dışarı çıktı ve saat dörtten önce Veronica
Elettra'yı üç bin franklık banknotlarla Don Teodoro'ya gönderdi. Ancak Matilde'nin kuyumcuda bıraktığı elmaslar bundan çok daha fazla değerdeydi ve onlar için bundan daha fazlasını almıştı.

BÖLÜM XIII.

Veronica gayet memnundu ve huzur içinde uyudu, yaşlı rahibe verdiği zevki ve onun parasıyla yapabileceği iyilikleri hayal etti. Ve sonra rüyasında, ilk ziyaretinin sahnesi tekrar canlandırıldı ve Veronica aniden karanlıkta uyandı. Uyandığı anda bilinçsiz bir haykırış
yapmış olmalıydı, çünkü bir anda kapı açıldı ve Elettra'nın ona bir şeye ihtiyacı olup olmadığını sorduğunu duydu, ancak o kadar endişeli ve değişmiş bir tondaydı ki Veronica'nın herhangi bir gerçekliğe değil de rüyasına ait olması için.

"Orada mısın?" diye sordu, karanlıkta, kadının bu kadar beklenmedik bir şekilde
içeri girmesine şaşırarak.

"Evet," diye kısaca cevapladı Elettra ve yatağın yanındaki küçük
masadaki kibritleri aradı.

Bir ışık yaktı ve bir mum yaktı. Veronica yüzünün çok
solgun olduğunu ve yarı giyinik olduğunu, siyah bir etek ve beyaz bir
pamuklu ceket giydiğini gördü. Genç kız ona baktığında, en ufak bir
seste bile ortaya çıkmasının ne kadar garip olduğunu fark etti.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu, hafif bir gülümsemeyle. "Saat kaç?" Saate baktı, mumun alevine tuttu.
"Saat üç! Ne oldu, Elettra? Neden geldin?"

Elettra gerçek veya yapmacık bir şaşkınlıkla aşağı baktı.

"Ekselans," dedi alçakgönüllü bir tonda, "odam bu yağmurlu havada
çok soğuk ve nemli. Birkaç gecedir soyunma odasındaki kanepede uyudum. Umarım Ekselansları beni affeder. Ve az önce
sizin bağırdığınızı duydum. Sonra, orada uyumamam gerektiğini unutarak
kalkıp geldim."

"Ah! Bağırdım mı? Evet--birden uyandım. Don
Teodoro'yu ve--" Kendini kontrol etti. "Neden bana
odan nemli olduğunu söylemedin? Başka bir oda bulacaksın."

"Ekselansları, eğer beni affederseniz, şu anda sorun çıkar.
Hava tekrar güzelleşene kadar
kanepede uyumama izin verirseniz. Hiç ses çıkarmayacağım. Gördünüz--sabah kimse bunu bilmez ve ben orada gayet iyiyim."

Veronica ona baktı ve bir an tereddüt etti. Sessizlikte yumuşak bir ses duydu.

"Bu ne?" diye sordu hemen.

"Kedi bu," diye cevapladı hizmetçi, mum ışığının seviyesinin altına bakarak.

"Kedi gibi gelmedi," dedi Veronica, koyu kahverengi saçlarını ince eliyle geriye iterek ve yatağın kenarından aşağı bakarak.
"Daha çok bir ayak sesi gibiydi," diye ekledi, hafifçe gülerek.

Ama o anda gölgedeki Malta kedisinin yeşil gözlerini gördü. Yaratık kapıdan öne çıktı, anında yatağın ayağına
atladı ve mırıldanarak uzandı, ön patileri altında ikiye katlanmış ve gözleri kapalıydı.

"Ağır bir kedi," dedi Elettra düşünceli bir şekilde. "Çok şişman. Odanın
içinden geçtiğinde duyulabiliyor."

Başını nazikçe kaşıdı ve elinin altında daha yüksek sesle mırıldandı.

"Ekselans, sadece bu günler için giyinme odasında uyumama izin verin," dedi hemen.

"Ah evet, eğer isterseniz," diye cevapladı Veronica, başını yastığa koyarak, yine uykulu bir şekilde.

Hizmetçi onun üzerine eğildi ve boynundaki şeyleri yarı şefkatli, anaç bir şekilde yukarı çekti, kızın yüzüne baktı. Sonra ışığı söndürmeden önce tereddüt etti.

"Ekselans," dedi, "Muro'ya gidelim. Bu evin havası sizin için iyi değil. Nemli ve bu günlerde solgunsunuz. Dağlarda renk geri gelecek. Siz geldiğinizde insanlar bir ziyafet
yapacak. Sizi eğlendirecek. Ekselans, gidelim."

Veronica uykulu bir şekilde güldü.

"Rüya görüyorsun, Elettra. Git. Uyumak istiyorum. "

Kadın hafifçe içini çekti, ışığı söndürdü ve karanlıkta kapıya doğru ilerledi. Veronica'nın söylediğine göre çok uykuluydu, ama bir şekilde
hizmetçisi gittikten sonra bir süreliğine tekrar uyandı. Kedi yatağın ayağında kalmıştı ve yumuşak mırıltısı onu biraz rahatsız ediyordu, çünkü mutlak sessizliğe alışmıştı. Rüyası ile Elettra'nın girişinin küçük gerçeklikleri arasında tuhaf bir
karşılıklı uyum olmuştu. Rahibin hayatının tehlikede olduğuna dair ciddi uyarısını tekrar rüyasında görmüştü ve arkasından hızla gelen birinin ayak sesini duyduğunu hayal etmişti. Sonra, bir şekilde, aynı anda, Don Teodoro'nun amcasının dolandırıcılıkları hakkında ona söylediklerini hatırlayarak, öğleden sonra parayı reddettiğini anlamış gibiydi, çünkü alınacak veya kendisine verilecek başka bir şey yoktu.
Birden uyandığında, Elettra'nın endişeli ses, gerçekten tehlikede olduğu yönünde güçlü bir izlenim veriyordu. Sonra, Elettra yanında hareketsiz dururken, bir yerden başka bir ayak sesi duyduğunu gerçekten düşünmüştü. Elbette, sadece kediydi. Elettra'nın söylediği gibi, çok şişman bir kediydi ve zeminler eski moda türdendi, ahşap kirişler üzerine döşenmişti ve eski İtalyan evlerinde olduğu gibi çok kolay titriyordu. Ancak her ayrıntı, bir tür bütüne, rahibin hikayesinin yansımasına uymuştu. Bunların bir kısmı, hemen gerçek gibi görünüyordu ve hemen uyumak yerine, Veronica'nın gözleri kocaman açılmıştı ve yastığında huzursuzca dönüyordu. Elbette, bu saçmaydı, çünkü parayı ısrarla istediği zaman almıştı ve Elettra'nın odası nemliyse, bu onun varlığını gayet açıklıyordu. Ayrıca, Elettra'nın Don Teodoro'nun Veronica'ya ne söylediğini bilmesi beklenemezdi. Ve sonra, hikayenin geri kalanı vardı, Bosio ve Matilde'i birbirine bağlayan her şey. Buna inanmayı kesinlikle
reddetti. Geçmişte bunun için küçük bir temel olabileceğini bile kabul etmiyordu.

Düşünceyi içgüdüsel olarak uzaklaştırarak, zavallı adam için bazı dualar etmeye başladı ve yavaş yavaş, kelimeleri sık sık tekrarlayarak
zihni sakinleşti ve bir kez daha uykuya daldı. Yine de uykusunda şüphe iğnesi küçük anı parçacıklarının arasından tek tek geçti,
onları tek bir sürekli ipliğe geçirdi. Veronica ilk olarak Bosio ile olası bir evlilikten bahsettiğinde Bianca Corleone'nin boş şaşkın bakışı vardı ve Taquisara'nın papazınkiyle uyuşan, Macomer'in servetini istediği yönündeki cesur iddiası vardı ve Matilde'in yüzünde, o unutulmaz akşamda yapay çiçeği görene kadar gördüğü kemiren endişe çok canlı bir şekilde önünde duruyordu. Ve hafıza boncuklarının geçirildiği ip, Gregorio Macomer'e karşı uzun süredir bastırdığı ama derin bir güvensizliğiydi. Kötü bir önyargı, yüzündeki bir şeye dayanan yersiz bir yanlış yargı gibi görünmüştü ve mantıksız olmasının yanı sıra buna değersiz olduğu için her zaman karşı koymuştu. Sonra, barış uğruna on beş gün önce imzaladığı vasiyet de vardı. Eğer papazın söylediklerinde hiçbir şey yoksa, neden belgenin gecikmeden yürürlüğe girmesi için bu kadar endişeliydiler? Bu pek doğal değildi. Ve elli tane daha ayrıntı, ifade değişikliği, ifade değişiklikleri, Gregorio'nun karısına gizemli bir tonda söylediği küçük sözler vardı, Veronica bunları anlamamıştı ama bu yüzden hatırlamıştı ve bu onun yıkımın eşiğinde olduğu ve işleri hakkında büyük bir zihin sıkıntısı içinde olduğu anlamına gelebilirdi. Rüyaların çılgınca değişen manzarasının ortasında, hafızadan silinmiş gerçeklerin küçük bebek figürleri el ele tutuşup, yüzlerini tek tek ve birbirlerine olan benzerliklerini giderek daha net bir şekilde gösteriyorlardı. Rüyasında bile, Bosio'nun Matilde'i sevdiğini ve kendisini sevmediğini söyleyen bir kısmı hariç, her şeyin doğru olabileceği aklına geldi. Bu doğru değildi. Veronica'yı sevmişti; bunu biliyorlardı ve bundan
faydalanmışlardı. Onları bunun için suçlamıyordu. Ona çok düşkündü, -yakında onu seveceğini biliyordu- ve rüya
kendisine geri döndü ve o yine sarı odadaki ateşin yanında duruyordu, o da ona çok yakındı. Ve uyandıktan sonra,
gözyaşları döktü.

O sabah, saat on birden sonra, Matilde Veronica'nın odasına geldi,
yanında bir parça iğne işi getirdi ve Veronica bir süre daha kalmak için oturdu. Sıkıcı konulardan boş boş konuştular ve zaman zaman
Matilde başını kaldırıp hüzünle gülümsedi. Şöminenin üzerindeki Bosio'nun fotoğrafını göremeyecek şekilde oturdu. Yarım saat kadar orada kaldıktan sonra, aniden bir şey hatırlayarak irkildi.

"Çok aptalca bir şey yaptım!" diye haykırdı,
sinirli bir ifadeyle. "Sanırım hafızamı kaybediyorum!"

"Ne oldu?" diye sordu Veronica, doğal olarak.

"Sana gelmeden hemen önce hizmetçimi birkaç iş için dışarı gönderdim
ve çok istediğim iki şeyi unuttum. Öğle yemeğinden önce almam gereken bir ilaç ve ihtiyacım olan birkaç boncuk vardı. Boncukları pek umursamıyorum ama ilaca ihtiyacım var.
Kendimi sürekli olarak çok yorgun ve güçsüz hissediyorum."

"Adamlardan birini gönder," diye önerdi Veronica.

"Bir adam boncuk şeyler satın alamaz," diye itiraz etti Matilde. "Elettra'nın benim için dışarı çıkmasına izin veremezdin, değil mi? Harika bir sabah,
ve yarım saatten fazla gitmesine gerek yok."

"Elbette," diye cevapladı Veronica hemen. "Yapacak hiçbir işi yok ve
yürüyüş ona iyi gelecek."

Ayağa kalktı ve hizmetçisini çağırdı.

"Gidip tarifini alacağım," dedi Matilde de ayağa kalkarak. "Geçen yıl ölen zavallı doktorumuz tarafından bana verilen eski bir tarif ve sakladım, çünkü bana çok faydası oldu. On dakika içinde hazırlayacaklar. Gidip jeti alabilir ve dönüşte uğrayabilir. Ona
gitmesini söyler misin?"

Elettra odaya girmişti ve Veronica ona ne
yapması gerektiğini açıkladı.

"Şapkanı tak, Elettra," dedi Matilde, "sonra lütfen odama gel, sana tarifi vereceğim. Eşyalarımın arasında bulmalıyım. Hemen
geri döneceğim canım," dedi Veronica'ya.

Dışarı çıktı, hizmetçi de peşinden gitti, emredildiği gibi yaptı ve sonra
Matilde'nin odasına gitti. Kontes tam olarak ne tür bir jet istediğini açıkladı ve sonra ona tarifi verdi.

"Eczaneye bunun sadece iki doz için olduğunu söyle," dedi, "ama
ondan yirmi doz hazırlamasını istiyorum, çünkü bunu düzenli olarak alacağım. Bunun benim için olduğunu söyle ve her şeyi
aldığımız Casadio'ya git. Faturaya yazdır. Anlıyor musun? İşte jet için
yirmi frank, ama bu kadarına ihtiyacın olmayacak. Anlıyor musun?"

"Evet, Ekselans."

Elettra, üzerinde tarifin yazılı olduğu küçük kağıt parçasını, bakmadan eski cep defterine koydu. Okuma ve
yazmayı oldukça iyi biliyordu ve Muro'daki muhasebeci kocasına yardım etmeye alışmıştı, ama tarife baksa bile doktorun hiyerogliflerinden ve kısaltılmış Latince kelimelerinden hiçbir şey anlamayacaktı. Reçete, Matilde'in daha önce bir süre kullandığı
bir arsenik preparatı içindi.
Eczacı, Kontes Macomer için yirmi doz
hazırlamakta zorluk çıkarmayacaktı, ancak bu kadar çok sayıdaki arsenik, muhtemelen ilaca alışkın olmayan birini öldürmeye yeterdi, eğer hepsini birden alırsa.

Ancak Matilde öğle yemeğinden önce bu ilacı almak için çok istekli olmasına rağmen,
bir çekmecede sakladığı birkaç dozunu çıkardı ve Elettra gittikten sonra
sayıverdi. Küçük katlanmış kağıtlardan birini açtı ve içindeki ince beyaz toza baktı, parmağının ucuna biraz aldı ve tadına baktı. Sonra, aynı çekmeceden, daha kaba bir kağıtla yapılmış bir paket aldı ve onu da aynı şekilde açtı, ona baktı, kokladı ve dilinin ucuyla çok dikkatli bir şekilde dokundu. O da beyazdı ama ilaçtan daha kabaydı. Tadına çok dikkat etti ve paketi tekrar bağlamadan önce hemen ağzını suyla çalkaladı, çekmeceyi kapattı ve anahtarı cebine koydu.

Ara sıra Elettra geri geldi ve ona jeti ve ilacı getirdi,
hiçbir yorum yapmadan para üstünü geri verdi. Matilde ona teşekkür etti ve
yirmi dozluk paketi tuvalet masasının üzerine, aynanın önüne koydu.

Öğle yemeğinde, Veronica'yı öğleden sonra arabayla dışarı çıkmaya ikna etti. Kendini hasta ve yorgun hissettiğini ve tek başına gitmek istemediğini söyledi. Gregorio, ona eşlik edemeyecek kadar meşgul olduğunu ve Veronica'nın reddetmesinin kolay olmayacağını söyledi. Daha erkenken, Bianca Corleone'nin evinin önünden geçip tepenin üzerinden aşağı, diğer taraftaki Posilippo'ya doğru yola çıktılar. Çok az konuştular ama
Veronica, uzun süren kötü havanın ardından, parlak öğleden sonra havasının tadını çıkardı. Toz yoktu, çünkü yol henüz kuru değildi ve hafif bir kara esintisi, sakin denizin yüzeyini daha koyu bir maviye çevirdi.
Eve doğru yola koyulduklarında, Vezüv'ün etrafında mor bir sis vardı ve büyük Sant' Angelo'nun tepesi gökyüzüne karşı siyahtı, çünkü bunlar en kısa günlerdi ve güneş çok güneye doğru batıyordu.
Şehre döndüklerinde neredeyse hava kararmıştı.

"Odanızda çay içelim mi?" diye sordu Matilde, birlikte merdivenlerden çıkarken. "Oda çok kasvetli."

"Elbette," diye hemen cevapladı Veronica. "Evet--evin geri kalanı
korkunç derecede kasvetli, şimdi." Matilde merdivenlerde onun arkasındaydı, belli ki
yorgundu, ama genç kız konuşurken, yıpranmış
yüzünde bir nefret ifadesi belirdi. Bosio öldüğüne göre, Veronica'dan nefret ediyordu. Ama
Veronica için, Bosio hala hayatta olurdu. Matilde'in bundan sonra yaptığı şeyde, kendisini ve kocasını kurtarmak için çaresizce kararlı olmaktan daha fazlası vardı. Ama salona girdiklerinde,
yüzünde ki ifade tamamen kaybolmuştu. O sabah ve öğleden sonra boyunca çok nazikti. Önceki gün meydana gelen olaydan, Gregorio'nun Veronica'nın parasını
boşa harcamasına izin vermeme hissinden biraz bahsetmişlerdi. Çok vicdanlıydı, demişti Matilde. Vesayet süresi dolmuş olsa da, eski
koruyucusunun harcamalarını izlemeyi hala görevi olarak görüyordu. Ve o hayırsever değildi--hayır, Gregorio'nun tüm iyi niteliklerine rağmen fakir insanlara karşı sert olması Matilde için her zaman bir pişmanlık kaynağı olmuştu. Bosio farklıydı.
Ah--zavallı Bosio!

Nazikçe konuşuyordu ve bazen sesinde Veronica'nın duyduğu ve anladığı gerçek bir tını oluyordu, çünkü oldukça samimiydi. Ve şimdi, o
yorgun ve güçsüz görünüyordu--çok güçlü olan oydu.

Böylece Veronica'nın odasına gittiler ve Elettra çay takımlarını getirdi ve
Matilde çay yaptı ve ikisi de içtiler ve biraz daha konuştular ve
Malta kedisine iki katlı küçük çay masasının alt rafında bir tabakta süt verdi.

Daha sonra, Matilde odasına gitti ve Veronica, Elettra eşyaları aldıktan sonra
yalnız kaldı.

Akşam yemeğinden önce, Elettra geldi ve metresine kontesin
aniden çok hastalandığını ve çektiği acıdan yüksek sesle ağladığını söyledi.
Veronica aceleyle teyzesinin yanına gitti ve bir doktorun
zaten gelip ona dolu bir bardaktan zeytinyağı yutturduğunu gördü.
Bir hizmetçi onu çiğ yumurtalarla dolu bir tabakla odaya kadar takip etti ve
doktor magnezya istiyordu. Gregorio Macomer yanında duruyordu,
başını sallıyor ve ara sıra karısının gücü tükendiğinde onu tek eliyle destekliyordu.
Veronica diğer tarafa geçti ve
doktor hasta kadının önünde durdu.

"Ne oldu, Doktor?" diye sordu Veronica, bir an sonra. "Onun
sorunu ne?"

Doktor omzunun üzerinden baktı ve odada bir hizmetçi
olmadığını gördü. "Arsenik," diye cevapladı alçak sesle. "Zehirlendi. Ama onu öldürmeye yetecek kadar değilmiş - yarın
çok iyi olacak."

"Zehirlendi!" diye haykırdı Veronica, dehşet içinde şaşkınlıkla. "Kim tarafından?" Gregorio'ya baktı ve soruyu ona yöneltti.

Yüksek omuzlarını ciddi bir şekilde kaldırdı ve başını salladı. Veronica
onun korkunç kahkahasını duymayı bekliyordu; ama yüzü gergin bir şekilde
seğirse de, duymadı. Doktorun daha sonra, kendisinin deli olduğunu kanıtlamak isterse, tuhaflıklarına mükemmel bir tanık olabileceğini biliyordu; ama öte yandan, şimdi herhangi bir delilik belirtisi
gösterseydi, doktor karısını
zehrettiğinden şüphelenebilirdi. Bu çok talihsiz olurdu.

Doktorun öngördüğü gibi, Matilde kısa sürede iyileşti ve yatma vakti geldiğinde, başına gelenlerden büyük bir
zayıflık ve bitkinlik dışında hiçbir kötü etki hissetmedi. Doktor birçok soru sormuş ve Matilde'in reçeteye göre aldığı ve ilk spazmlar geçtikten sonra ona gösterdiği toz halinde bir arsenik preparatı olduğunu
öğretmişti. Ancak ona o gün sadece bir tane aldığını ve öğle yemeğinden hemen önce aldığını söyledi. Diğer
tozlar bozulmamıştı ve hala tuvalet masasının üzerinde duruyordu. Onları da gösterdi. Yığının en üstündeki bir sonrakini aldı ve eczacının herhangi bir
hata yapıp yapmadığını inceleyip belirleyeceğini söyledi. Sonra sabah geleceğine söz vererek gitti.

Sonunda Matilde kocasıyla yalnız kalmıştı. Veronica yatağa girmişti ve Gregorio karısına soru sorma fırsatını bekliyordu.

"Kimden şüpheleniyorsun?" diye sordu, yatağının yanına oturarak.

"Hiç kimse," diye cevapladı. "Bunu bilerek aldım. Endişelenmene gerek yok.
Daha fazla acı çekiyormuş gibi yaptım ve acıyı hiç umursamıyorum."

Ona baktı, düşüncelerini anlamaya çalıştı ama onu
anlamayı başaramadı.

"Neden yaptın?" diye sordu, küçük gözlerinin üzerindeki göz kapaklarını birbirine yaklaştırarak.

"Çok donuksun!" diye cevapladı. "Göreceksin. Şimdi açıklayamam. Gerçekten zehirlendim ve kendimi hasta ve güçsüz hissediyorum. Seni
görmeden önce yarın dışarı çıkma."

Onu bıraktı ama bütün gece uyumadı. O akşam yaşadıklarına ve günlerdir çektiği tüm zihinsel acılara
rağmen, herkesin bildiğinden daha güçlüydü. Sabahın iki ile üçü arasında bir mum yaktı, bir sabahlığa sarıldı ve gün için bazı hazırlıklar yapmaya başladı.

Öncelikle her iki kapısını da çok yumuşak bir şekilde kilitledi ve her bir anahtar deliğinin üzerine bir çorap geçirdi, anahtarların etrafına
kıvırdı. Sonra
bir miktar sert yazı kağıdı ve ağır bir fildişi kağıt bıçağı aldı ve
kilitli çekmecelerden kaba kağıtla yapılmış diğer paketi aldı.

Bundan biraz kaba, yarı toz haline getirilmiş beyaz madde aldı,
şifonyerin mermer üstüne koydu ve fildişi kağıt bıçağıyla sertçe bastırarak
toz haline gelene kadar azar azar ezdi.

Sonra, kalan on sekiz küçük kağıttan dokuzunu aldı, her birini uçtan açtı ve içindekileri
birbirinden tamamen ayrı küçük bir yığın halinde döktü. Ve
diğerinden, her küçük kağıt için bir tutam aldı ve içine attı--yaklaşık
çıkardığı kadar. Sonra her bir kağıdı kapattı, kimyagerlerin yaptığı gibi dikkatlice bir katlanmış ucunu diğerinin içine kaydırdı;
hepsi kapandığında, her birinde iğne ucuyla minik bir delik açtı, böylece gerekirse kötüyü iyiden ayırt edebilirdi.
Bu sadece bir önlemdi ve hiçbir zararı olamazdı. Sonra
iyileri ve kötüleri beşli küçük paketlere yerleştirdi, her biri minik bir lastik bantta, kötüleri ve iyileri dönüşümlü olarak yerleştirdi. Bunu yaptıktan sonra, tüm paketleri orijinal kağıda koydu,
gevşekçe açtı ve bir kez daha aynasının önüne, tuvalet masasının üzerine koydu. Büyük beyaz elleri son derece becerikliydi ve ilaç kağıtlarının
tahrif edildiğini görmek için keskin gözlere ihtiyaç vardı.

Bundan sonra, bir yazı kağıdını dört kare parçaya
kesti ve üçünden çok düzgün bir şekilde üç tane çok küçük açık kutu yaptı, her biri büyük bir şeker parçası büyüklüğündeydi ve bunları yan yana bir sıra halinde dizdi. Biri diğer ikisinden daha büyüktü.

Ona pudra şekeri, bir bardakta bir limonun suyu ve bir sürahi su getirmişlerdi; susadığında
gece kendine bir bardak limonata yapacağını söylemişti. Ayrıca bir şişe sıradan yapışkan sakızı da vardı.

Şekeri aldı ve toz haline getirdiği şeylerden birazını ve birkaç damla sakızı katı, sert bir macun haline gelene kadar çok azını karıştırdı ve kağıt bıçağının ucuyla üç kalıbının en büyüğünü dikkatlice doldurdu. Ertesi gün kuruyup sertleşeceğinden ve bir şeker parçasının boyutuna, görünümüne ve tadına sahip olacağından emindi.

Sonra küçük arsenik ilacı yığınını olabildiğince ikiye böldü. Toplamda dokuz toz vardı. Kendisinde zehirlenme belirtilerini
göstermek için o akşam eski stokundan dört tane almıştı. Dokuzun yarısı dört buçuk olacaktı ve bu çok fazla olmayacaktı. Her küçük yığına, daha küçük kalıplardan her birini dolduracak kadar ıslak şeker ve sakız karıştırdı ve yapışkan kütleyi
kağıda sıkıca bastırdı.

Her şey bittiğinde, çekmeceli dolabın mermer üstünü dikkatlice temizledi ve kalan kaba tozun azını hala birkaç kömürün parladığı ateşin küllerine attı. Sıcaklık tozu hemen tüketecekti. Bunu yaptıktan sonra, üç küçük kalıbı kuruması için sıcak mermer ocağın üzerine koydu, kaba toz paketinin kalanını aldı, sert kağıdı sıkıca büktü, böylece açılmayacaktı, çorapları anahtar deliklerinden çıkardı ve elinde mumla odadan çıktı, kapıyı arkasından yavaşça kilitledi. Keçe terlikleriyle loş odaları geçerken hiç ses çıkarmadı; ancak sarı oturma odasından kaçındı ve arkasındaki bir geçitten geçti. Sinirleri son derece iyiydi, ancak Bosio'nun ölümünden beri geceleri o odada yalnız kalmaktan hoşlanmıyordu. Bosio spiritizm ve benzeri şeylerle uğraşmayı severdi ve onlar sık ​​sık ölümden sonra geri dönme olasılığından, o odada, birbirlerine, eğer mümkünse, önce ölenin diğeriyle iletişim kurmaya çalışacağına dair söz verirlerdi. Matilde, birbirlerine bu şeyleri söyledikleri odadan
ayrıldı.

Veronica'nın yaşadığı uzun dairenin diğer ucuna geldiğinde daha da dikkatli bir şekilde yürüdü ve Elettra'nın odasının kapısının önünde karanlık bir koridorda durdu. Bu sefer aralık değildi,
kapalıydı. Matilde tereddüt etmedi ve kolu çok
yavaşça çevirmeye başladı. Sonra kapıyı itti ve içeri baktı, mumunu eliyle gözlerinden gölgeleyerek, üzerinden bakabilmek için. Kadını yatakta bulursa, onu cesurca uyandırmaya, tekrar hasta hissettiğini söylemeye ve gidip biraz su ısıtmasını söylemeye karar vermişti. Bu biraz
zaman alırdı. Ama Elettra orada değildi ve yatak, her zamanki gibi, dokunulmamıştı.

Matilde aceleyle etrafına baktı, aynı zamanda sabahlığının geniş cebinden paketi çıkardı. Mobilyalar
az ve basitti - yatak, Veronica'ya ait eşyalarla kaplı bir masa, yanında dikiş malzemeleri, iki sandalye, eski bir çekmeceli dolap, küçük bir lavabo - hepsi bu. İtalyan hizmetçiler çok lüks odalara
alışkın değiller. Yatağın üstündeki duvara birkaç tane kaba, renksiz aziz baskısı iliştirilmişti ve dokuz ay önceki son Palmiye Pazarından kalma tozlu bir zeytin dalı da bunlardan birinin arkasına
takılmıştı.

Matilde etrafına baktı ve bir an tereddüt etti. Sonra şamdanı yere koydu, yere diz çöktü ve paketi
çekmeceli dolabın altına olabildiğince uzağa itti. O gece ve ertesi gün yapması gereken tüm şeyler arasında, bu, herhangi bir tehlikenin bağlantılı olduğu tek şeydi, çünkü Elettra her an
Veronica'nın odasından kendi odasına gelebilirdi. Bu mümkündü,
ama olası değildi, sabahın üçü ile dördü arasında. Olmadı ve Matilde odadan çıkıp kapıyı yavaşça kapattığında, her şey güvendeydi.

Yatmadan önce yemek odasına girdi, büfedeki bir sürahiden kendine bir kadeh sert Sicilya şarabı doldurdu ve
çok yorgun olduğu için bir yudumda içti. Sürahiyi ve
bardağı masanın üzerinde bıraktı, böylece herkes onları görebilirdi. Eğer uyanık biri onu gecenin bir vakti
duymuş olsaydı, kendini hasta hissettiğini ve uyarıcıyı bulmak için
odasından ayrıldığını söylerdi. Bundan sonra herhangi bir şekilde kanıt olarak ortaya çıkarılabilecek her olası ayrıntıyı düşündü.

Sonunda odasına geri döndü, kapıyı açtı ve kendini
kilitledi.

Planı basitti, ancak hazırlık açısından ayrıntıları karmaşıktı. Son derece cesur bir plandı, ancak
uygulamada başarısız olma olasılığı hiç yoktu. Neredeyse tüm zorluklar hazırlıklarda yatıyordu ve o, hazırlıklarda kendisi için hiçbir acı ve ızdıraptan kaçınmamıştı.

Elettra'nın kocasının hikayesini ve Macomer'in almaya çalıştığı fahiş

kiraları toplamaya çalışırken Muro yakınlarındaki köylüler tarafından nasıl öldürüldüğünü çok iyi biliyordu. Elettra'nın güney tepelerindeki insanların çoğunda ortak olan intikamcı mizaca sahip olduğunu görebilecek kadar iyi bir karakter yargıcıydı ve kadının koyu ten rengi, kasvetli gözleri ve ince yapısı, önyargısız bir yargıcın zihnindeki izlenimi güçlendirmeye yardımcı olacaktı.

Elettra'nın, ölen kocasının intikamını almak için Matilde'in kendisiyle başlayarak tüm aileyi zehirlediği izlenimini yaratmayı amaçlıyordu. Veronica ölecekti, ancak Gregorio ve Matilde'in kendisi sadece birkaç saatliğine belli bir miktar acı çekecek ve sonra iyileşecekti. Hem tüm şüpheleri ortadan kaldırmak hem de bir tür deney olarak, kendisine ve kocasına arsenik zehirlenmesinin gerçek semptomlarını
üretecek kadar yeterli miktarda verdiğinden emin olmak için kendini yarı yarıya zehirleyerek başlamıştı. Hiçbir yarı önlem, hiçbir basit eylem
yararlı olmayacaktı.

Kaba kağıda sarılı paketteki madde, bakkallar tarafından fare zehiri olarak satılan
neredeyse saf bir arsenik tuzuydu.

İki küçük şeker ve arsenik ilacı parçası kendisi ve kocası içindi; neredeyse saf zehirden oluşan büyük parça ise Veronica içindi.

Bu eylemin ardından yapılacak incelemede, fare zehiri paketi hizmetçinin odasındaki çekmeceli dolabın altında yarı boş halde bulunacaktı. Matilde'nin ilaçlarının her bir alternatif kağıdının kurcalandığı keşfedilecekti ve Matilde'nin ilk başta zehir içerenlerden birini aldığı, ona bakan doktorun ise dokunulmamış ve sadece ilaç içeren bir sonrakini aldığı varsayılacaktı. Ertesi öğleden sonra Veronica'nın odasında çay yapmayı planlıyordu. Gregorio'yu getirmek için kolayca bir bahane bulabilirdi, tıpkı birçok modern İtalyan gibi, her gün çay içme alışkanlığı edinmişti. Çayı kendisi yapacak ve şekeri ve kremayı koyacaktı. Elettra her zamanki gibi gümüş urnlu çay tepsisini getirecekti, çünkü Veronica kendi odasında bir şey olduğunda her zaman hizmetçisinin ona servis yapmasını tercih ederdi. Matilde, Veronica'nın dikkatini, önceden mendiline sakladığı topakları fincanlara
atarken bir anlığına dağıtamazsa, zor olurdu. Elettra dışarı çıktığı için odada hizmetçi olmazdı. Gregorio, ne yapılması gerektiğini önceden bilir ve Veronica'nın dikkatini doğru anda dağıtmaya yardım ederdi. Arseniğin tadı pek yoktu ve Veronica, diğerleri gibi
bardağını kolayca içerdi.

Ertesi sabaha kadar ölürdü. Bu kesindi. Her şey, Elettra'nın üzerine korkunç bir toptan cinayet işlemeye teşebbüs ettiği şüphesini
atma eğiliminde olurdu. İlk kargaşa ve heyecan sona erene kadar irade geri tutulabilirdi. O zaman Matilde servet sahibi olurdu, Gregorio kurtulurdu ve Elettra ömür boyu hapis cezasına çarptırılırdı.

Kesinlikle çok cesur bir plandı ve Matilde bunun nerede başarısız olabileceğini
görmedi.

BÖLÜM XIV.

Matilde ertesi sabah onu şaşırtan ve ürküten tuhaf bir mektup aldı. Sonunda kalkmıştı, yüzü gri ve yorgundu, ağır gözleri ve gergin dudaklarıyla yapmak istediği işle yüzleşmek için.
Gökyüzü kapalıydı ama henüz yağmur yağmıyordu, ama yakında yağacaktı.
Hizmetçisini çağırmadan önce kalkmıştı ve yaptığı üç küçük beyaz kekin
kağıdını dikkatlice çıkarmıştı.
Akıllıca yapılması gerekiyordu, çünkü küçük olanlar ufalanacak gibi görünüyordu;
ama büyük olan oldukça tutarlıydı. Hepsini kilitli tuttuğu
çekmeceye saklamıştı; sonra kapısını açmış ve zili çalmıştı. Saat dokuzu geçmişti ve hizmetçisi ona kahvesiyle birlikte bir
mektup getirmişti.

Çok kısaydı ama içerdiği birkaç kelime fazlasıyla
rahatsız ediciydi. Matilde'in 'Giuditta Astarita, Sonnambula' yazdığı bir kartla birlikteydi ve adres aşağıda, bir köşedeydi. Mektubun birkaç kelimesi, ince, eğimli, kadınsı bir el yazısıyla, doğru yazılmış ve dilbilgisi açısından iyi ifade edilmişti, şöyleydi:--

"B.M.'nin ruhu sizinle önemli bir iletişim kurmak istiyor ve
bana sürekli eziyet ediyor. Lütfen bana en kısa sürede, saat on ile üç arasında gelmenizi rica ediyorum. Bunun gerçekten B.M.'nin ruhu olduğundan ve aldatıcı bir ruh olmadığından emin olmanız için, bu ayın dokuzuncu akşamı, siz ve o, tamamen sarı bir odada baş başayken, elinizi onun başına koyup saçlarını okşadığınızı ve 'Beni kurtarmak için' dediğinizi hatırlatmak istiyorum. Ruh bana şunu söylüyor: Bunu hatırlayacaksın ve anlayacaksın ve onun aldatıcı bir ruh olmadığını bileceksin."

Matilde kısa mektubu defalarca okudu ve elleri titredi
sonunda katlayıp zarfına geri koyduğunda. Bir merak ve dehşet duygusu saçlarında bir kereden fazla, serin bir esinti gibi dolaştı ve bununla birlikte karanlık ötelerden, çok sevdiği o varlıktan tek bir gerçek kelime için sonsuz bir arzu geldi.

Ama bu tür şeylerde şüpheciydi ve mektubun yazarını sıradan bir sahtekâra
açıklayacak bir teori üretmeye çalıştı.
Hiçbir şey bulamadı. Eylemi ve onunla birlikte gelen kelimeleri hatırladı. Bunu sadece o ve Bosio biliyordu ve o ölmüştü - saçına dokunduktan ve 'Bu beni kurtarmak için' dedikten
yirmi dört saat sonra ölmüştü. Ve onu iyi tanıyordu. Hiçbir koşulda, üçüncü bir kişiye böyle şeyler söyleyecek bir adam değildi. O zaman,
bu Giuditta Astarita, Matilde'nin ne söylediğini ve yaptığını nasıl biliyordu? Bu
doğal değildi ve doğal olmayan, doğaüstü anlamına geliyordu - doğaüstü, iletişim olasılığı anlamına geliyordu ve o ölü adamı tüm büyük, günahkâr ruhuyla sevmişti.

Eylemin zamanı, öğleden sonra geç saatlerde, çok daha önce gelecekti ve korkunç gün bir şekilde veya başka bir şekilde bertaraf edilmeliydi. Delirmekten, sinirlerini kaybetmekten veya son anda hata yapmaktan korkmuyordu, ama cesaretine ve gücüne rağmen önündeki saatler korku dolu saatlerdi.

Gününü planladı. Doktor ilk olarak saat on civarında gelecekti. Sessiz olmasını, öğle yemeğinde biraz et suyu, akşam yemeğinde biraz daha et suyu almasını önerecekti. Doktorun muhtemel talimatlarını
düşünürken sertçe gülümsedi ve ne yapabileceğini
ve acil bir ihtiyaç olduğunda ne yapabileceğini biliyordu. Ayrıca ona tozun sadece doğru miktarda ilaç içerdiğini ve başka bir şekilde
zehirlenmiş olması gerektiğini söyleyecekti. Bunu biliyordu.

Daha sonra Gregorio'nun onun talimatlarına ihtiyacı olacaktı. Öğleden sonra evde olacaktı ve Matilde onu çağırdığında gelip Veronica'nın odasında çayını içecekti. Matilde tam çayı koyarken, Veronica'nın dikkatini bir anlığına çay masasından uzaklaştıracaktı. Veronica, onu da yarı zehirlemeyi planladığını ona söylemeyecekti çünkü o bir korkaktı ve son dakikada acıdan korkarak
fincanından içmezdi. Bunu gayet iyi biliyordu. Etkilerini
çekmeye başladığında ona söyleyecek ve ölmeyeceğine dair güvence verecekti. Tekrar
sertçe gülümsedi ve tam o sırada aynanın önündeyken, yüzünün dünden beri birdenbire yaşlandığını gördü. Ve
vücudunun ve iradesinin gücüne rağmen, kendini zayıf ve bitkin hissediyordu ve aradaki saatlerden nefret ediyordu.

Ama Gregorio ile konuştuğunda, tek başına, yürüyerek dışarı çıkacaktı.
Ve Giuditta
Astarita'nın kartında verilen adresi bulacağını, eve girip ona
yazmış olan kadını göreceğini ve vaat edilen mesajı duyacağını biliyordu. Eğer kendi
evinden
çıkacaksa, ayakları onu oraya götürmeliydi, istese de istemese de.

Ve böylece her şey öngördüğü gibi oldu. Ama o,
karmaşık, karanlık sokaklarda ilerlerken, o gün ne yapacağını neredeyse unutacağını, öteden gelecek tek bir kelime için çılgınca bir umutla
unutacağını bilmiyordu. Gözlerinin
hevesle parlayacağını, yanaklarının renginin geri geleceğini ve yürürken uzuvlarının
güçleneceğini bilmiyordu. Sonuçta, içinde olan veya olabilecek en güçlü şey, tek bir varlığa olan tutkulu, egemen, despotça bağlılıktı; ve onun ruhsal dokunuşun erişiminin
tamamen ötesine geçmemiş olabileceğine dair en ufak bir ima, elinin öldürmek için çoktan kalktığı
günün korkunç geleceğini örtme gücüne sahipti. Son anda tereddüt edecek, gergin ve kadınsı bir şekilde titreyecek bir kadın değildi çünkü kurban gençti, gülümsüyordu ve masum gözleri vardı. Ve yine de, belki de, o gün ruh-görücünün çağrısına cevap vermek ve mezarın ötesinden kendisine atılan samanı yakalamak için gitmemiş olsaydı, fikrini değiştirmek için bir sebep görebilirdi ve her şey çok farklı olabilirdi. Ama Kader uyumuyor,
bazen başını sallayıp öldürmeyi unutsa da.

Matilde saat on bire vurduğunda eve geldi ve karanlık, kemerli kapıdan içeri girdi ve Bosio'nun iki hafta önce yaptığı gibi nemli, taş basamaklardan yukarı çıktı. Bir gözü çin mavisi olan iyi kalpli kadın tarafından içeri alındı ​​ve Giuditta'yı aynı küçük oturma odasında bekledi, ağır perdeli pencerelerden biri iç avluya bakıyordu. Bosio'nun orada olduğunu bilmiyordu ama onunla ilgili düşüncelerinde onun varlığını hissetti ve saçlarının altında bir ürpermeyle dönüp arkasına baktı, pencerenin önünde beklerken, tam da onun durduğu yerde. Gün karanlıktı ve oda
katı, çirkin mobilyaları ve çıplak, fayanslı zeminiyle loş ve soğuktu.
Köşeler gölgeliydi ve gözleri içlerinde huzursuzca arıyordu ve
bir daha sırtını dönüp pencerelerden dışarı bakmayacaktı. Sonra kapı sessizce açıldı ve Giuditta Astarita, bol siyah ipek elbisesiyle, nazardan korunmak için küçük bir
desteyle, bir düğme deliğinden bir zincirle
sarkmış halde içeri girdi.

Çin mavisi gözler, sağlıksız
yüzünün dışından Matilde'e sabit bir şekilde baktı, ancak kadın ziyaretçisinin kim olduğunu bildiğini gösterecek hiçbir işaret vermedi. Boğuk sesi her zamanki kelimeleri söyledi: "Bana danışmak mı istiyorsunuz?"

"Bana yazdınız. Ben Kontes Macomer'im," diye cevapladı Matilde, kalın olan
peçesini kaldırarak.

Kadının gözlerindeki ifade değişmedi, ancak yine de üç veya dört saniye boyunca sabit bir şekilde Matilde'e baktı.

"Evet," dedi. "Ben de öyle düşünmüştüm. Geldiğinize sevindim, çünkü sizin yüzünüzden
çok acı çektim."

Matilde, sanki acı çekiyormuş gibi görünüyordu, diye düşündü. Sonra sandalyeleri yerleştirdi, kontesi oturttu ve perdeleri çekti, tıpkı Bosio'ya yaptığı gibi.

Sonra karanlıkta sessizlik oldu. Matilde'e uzun bir süre gibi geldi,
ve gerginleşti ve huzursuzca hareket etti. Sonra, uyarıda bulunmadan, Bosio'nun duyduğu o diğer sesi, berrak, derin ve çan gibi duydu ve titredi.

"Göğsünde yazılı bir isim görüyorum, Bosio Macomer."

Karanlık, ses, beklentinin titremesi güçlü kadını tedirgin etti.

"Bana ne diyor?" diye sordu titrek bir şekilde.

Yine uzun bir sessizlik oldu, ilkinden daha uzun ve Matilda için cevabı beklerken çok daha rahatsız ediciydi.

"Bosio seni seviyor," dedi ses. "O seni gözetliyor. Sana, uzun zaman önce, her yeri sarı olan odada birbirinize verdiğiniz sözü hatırlamanı söylüyor: Önce ölmesi gereken kişi diğerini ziyaret edecek. Bunun mümkün olduğunu ve sözünü tuttuğunu söylüyor. Seni her zaman seviyor ve birlikte ruhlar olacaksınız."

Matilde karanlıkta korkunç derecede solgun olduğunu hissetti, ama artık korkmuyordu.

"Yalnızken yanıma gelecek mi?" diye sordu ve sesi titremedi.

"Ona soracağım," diye cevapladı berrak ses ve yine sessizlik oldu, ama sadece birkaç saniye. "Bu onun cevabı," diye devam etti ses.
"Yalnızken sana gelemez, henüz. Yakında gelecek. Ama seni gözetliyor. Şimdilik seninle sadece şu anda uyuyan Giuditta Astarita aracılığıyla konuşabiliyor."

"Uyuyor mu?" diye sordu Matilde.

"O trans halinde," diye cevapladı ses. "Onun aracılığıyla konuşuyorum, ama
uyandığında, söylediklerimi bilmeyecek. Ruhlar bazen doğrudan ona geliyor, o uyanıkken ve ona eziyet ediyorlar. Bosio sık sık ona geliyor ve sana yazana kadar ona acı çektiriyor. Ruhlar, yaşayanlarla iletişim kurmak istediklerinde ve iletişim kuramadıklarında acı çekiyorlar."

"Sen nesin?" diye sordu Matilda.

"Ben Giuditta'nın hizmetkarıyım. Ruhlar genellikle, trans halindeyken, benim aracılığımla onunla konuşuyorlar."

"Ve senin söylediklerinden hiçbir şey anlamıyor mu?"

"Hiçbir şey, uyandıktan sonra."

"Bosio şimdi acı çekiyor mu?" diye sordu Matilde, bir anlık duraklamadan sonra, ciddi ama hevesli bir şekilde.

"Ona soracağım." Ve ardından kısa bir duraklama daha geldi. "Evet," diye devam etti ses. "Seni terk ettiği için acı çekiyor. Pişmanlık duyuyor. Seninle iletişim kuramadığı sürece
mutlu olamaz."

"Onu görebiliyor musun? Yüzünü görebiliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı ses tereddüt etmeden. "Çok solgun. Saçları
yumuşak, kahverengi ve ipeksi, birkaç gri tel var. Gözleri
yumuşak ve hassas ve sakalı saçları gibi yumuşak ve ipek gibi.
Onu en son canlı gördüğün gibi, ölmeden hemen önce sarı olan odadaki şöminenin yanında öptüğün gibi. Seni seviyor, o zaman olduğu gibi."

Bu tür doğa dışı bilgi kanıtları, Matilde'inkinden daha şüpheci bir zihni, uyurgezerin en azından düşüncelerini ve anılarını bir kitaptan okur gibi zihninden okuyabileceğine ikna edebilirdi. Onun dışında kimsenin, onun onu son kez, ölümünden birkaç dakika önce, nasıl ve hangi odada öptüğünü bilmesi imkansızdı. Tekrar soğuk bir ürperti saçlarının altından geçti ve birkaç dakika
konuşamadı.

"Bugün ne yapacağımı biliyor mu?" diye sordu sonunda, çok
alçak bir sesle.

"Ona soracağım."

Ardından gelen sessizlik, şimdiye kadarki en uzun sessizlikti.

"Onu artık göremiyorum," dedi ses, daha zayıf bir şekilde konuşarak. "O
gitti. Seninle tekrar iletişim kuracak. Onu bulamıyorum. Giuditta
yorgun--o--" Son kelimeler neredeyse duyulmuyordu ve ses
tamamen kayboldu.

Matilde karanlıkta, uykudan uyanan birinin esnemesine benzer bir şey duydu. Sonra Giuditta'nın boğuk sesi ona seslendi.

"Yorgunum," dedi. "Ruhlar beni uzun süre oyaladı.
Duymak istediğin bir şey duydun mu?"

"Evet. Çok şey duydum."

Matilde konuşurken, kadın perdeyi geri çekti ve kasvetli günün donuk çelik ışığı küçük odayı doldurdu. Ama karanlıktan sonra neredeyse göz kamaştırıcıydı. Matilde, Giuditta'nın yüzüne baktı ve aynı dik dik bakan, çini gözleri ve sağlıksız yüz hatlarında aynı isteksiz ifadeyi gördü. Sesin sorduğu son soruyu cevaplayamamasıyla bir rahatlama hissi
hissetmişti; çünkü Giuditta'nın uyandığında tamamen unutkan olduğu konusunda hala bir şüphe olabileceğini düşünüyordu. Ama bu şüphe, kadının kayıtsız ve yorgun bakışıyla büyük ölçüde azaldı.

"Umarım bundan sonra bana bu kadar işkence etmez," dedi Giuditta.
"Birkaç gecedir uykumu kaçırdım."

Matilde, uyurgezerin uyanıkken bir kişi, uyurken ise bambaşka biri olduğuna inanarak, şu anki haliyle onunla sohbete girmek istemedi. Günün canlı, korkunç geleceği de aklına geldi. Bir anlığına sinirleri gerilmiş ve
gitmek ve yalnız kalmak için acele ediyordu. Elinde çantası vardı ve bir an duraksayarak durdu.

"Genellikle bir danışma için yirmi beş frank isterim," dedi Giuditta.
"Ama beni bu saplantıdan kurtarmak için geldiğiniz için size çok minnettarım, bugün hiçbir şey talep etmeyeceğim."

"Hayır," diye cevapladı Matilde sessizce. "Hiçbir şeyi ödemeden almaya alışkın değilim. Ama teşekkür ederim."

Parayı cilalı masanın üzerine, yaldızlı ciltli ciltlerin yanına koydu.

"Pekala," dedi Giuditta. "Eğer isterseniz, teşekkür ederim. Tekrar gelmek isterseniz, her zaman saat on ile üç arasında
bulunurum."

"Tekrar geleceğim," diye cevapladı Matilde.

Kapıdan geçerken Giuditta kapıyı açık tuttu ve koridorda tek gözlü kadınla karşılaştı. Ama Bosio'dan daha gergin ve daha az gözlemciydi ve kadının tek gözünün rengiyle Giuditta'nın iki gözünün rengi arasındaki olağanüstü benzerliği fark etmedi. Merdivenlerden yavaşça indi, dönüşlerde başı dönüyordu ama her düz inişte kendini toparladı. Hızla en yakın büyük anayola doğru ilerledi ve eve gitmek için ilk geçen taksiye bindi çünkü o gün daha fazla yürüyecek gücü kalmadığını hissediyordu. Kendi merdivenlerinden çıkarken bir anlığına zayıflık ve şüphe hissetti, yarım saat sonra Gregorio ve Veronica ile masaya oturması gerektiğini biliyordu. Bu son sefer olacaktı çünkü Veronica bir daha asla onlarla
oturmayacaktı. Tam olarak nasıl olacağını fark etmemişti. Bundan böyle, o masada iki kişi boş kalacaktı, iki kişi iki hafta içinde ölmüş olacaktı, biri kendi eliyle, diğeri onun eliyle; ve
o günden itibaren, kocasıyla orada oturduğunda, o ikisinin gölgeleri her zaman aralarında olacaktı.

Merdivende durdu ve elini duvara dayayarak kendini sabitledi. Şu andan itibaren, iş bitene kadar, kendisine zayıf hissetmenin acınası lüksünü yaşatabileceği hiçbir anının olmayacağını biliyordu. Ve orada dururken ve mezarın ötesinden henüz aldığı garip mesajları düşünürken, her şey bittiğinde ve Veronica üst kattaki kendi odasında ölü yattığında, ölü adamın ruhunun ona ne söyleyebileceği korkusunu hissetti - bu yaklaşan gecede.

Korku onu canlı bir şey gibi merdivenlerden yukarı takip etti, eli omzunda, soğuk dudakları kulaklarına yakındı, korku soluyarak ve dehşet fısıldayarak. Ve onunla birlikte kendi odasına girdi ve uzun bir zihinsel acı
saati boyunca ona donmuş bir şekilde eşlik etti.
Onu eğemedi ama neredeyse kıracaktı. Ayakta durup yürüyebilseydi ve görebilseydi, o öğleden sonra Veronica'nın odasına gidip onu öldürecekti. Ondan da nefret ediyordu. Onu öldürmekten korktuğu ve bunu yapabilmek için korkusunu yenmesi gerektiğini bildiği için ondan daha da çok nefret ediyordu. En vahşice nefret ettiği kişi oydu çünkü o olmasaydı Bosio
Macomer hala hayatta olurdu. Sanki kendisi ölmek üzereymiş gibi, kendi geçmişinin büyük resimleri vahşi renklerle yükseldi
ve onu ölümün tam ortasında canlı bir yaşamla yüzleştirdi. Ve onlarla birlikte
duyduğu o çan benzeri sesin net yankısı geldi, kendisi ve kaybettiği adam arasında mesaj üstüne mesaj konuşuyordu.

Ruhu terazide değildi, çünkü zar atılmıştı ve iş bitmeliydi. Ama o zaman acı çekti, sanki hala seçim yapmakta özgürmüş gibi.
O değildi. Kötü şöhretli bir rezaletin korkunç görüntüsü, onunla yumuşama olasılığı arasında duruyordu. Tekrar kaba çizgili giysileri, kesilmiş saçları, zincirlenmiş elleri ve ayakları, etrafındaki kadın katillerin ve hırsızların iğrenç yüzlerini gördü. Eh, alternatif buydu, eğer Veronica'nın yaşamasına izin verirse--tüm bunlar ya da ölüm.

Elbette, böyle bir durumda ölümü seçerdi. Ama onun karakteristik özelliği başından sonuna kadar kendi canına kıymayı hiç düşünmemiş olmasıydı. Doğası gereği çok canlıydı. Hayatı uzun süre ve çok sevmişti; şimdi bile yaşamaya değmeyeceği kadar seviyordu. Gregorio'yu kaderine terk edip her şeyi bitirmenin daha iyi ve daha kolay olup olmayacağını hiç kendine sormadı. Gregorio! Pürüzsüz
dudağı küçümsemeyle kıvrıldı. Bir korkak, bir hırsız, bir aptal - onun başına ne geleceğini neden umursasındı ki? Soğuk ve içten bir şekilde onu öldürmeyi diledi, Veronica'yı değil. Birini hor görüyor, diğerinden nefret ediyordu; ikisi arasında nefret ettiği kişinin yaşamasına izin vermeyi tercih ederdi. Ama kendisi ölmek ona saçma geliyordu, çünkü gerçekten tüm kalbiyle ölümden korkuyordu ve tüm güçlü, canlı doğasıyla hayata tutunuyordu. Eğer
tüm Napoli'nin hayatları onun hayatını kurtarabilseydi, ölüm
onun hayatını almak yerine hepsini almalıydı. Yaşamak başlı başına bir tutkuydu - hatta
yalnız yaşamak, o yaşamanın ona güvence altına alınması gereken muazzam ve geri alınamaz suçun bilincinde
aşağılık ve nefret edilen bir yoldaşla.

Odada, çekmeceli dolapla duvar arasında, dik arkalıklı ortak bir sandalye vardı.

Onun üzerinde o bitmek bilmeyen yarım saat boyunca
dik bir şekilde oturdu, elleri dizlerinin üzerinde kavuşturulmuş, oldukça soğuk ve
hareketsiz, gözleri kapalı ve dudakları bedensel bir acı ifadesiyle
aralıklıydı. Sonra aniden ayağa kalktı, hepsi birden dikleşti, uzun ve eğilmezdi ve bir kişi ona kadar sayabilirken hareketsiz durdu ve gözlerini yavaşça iki veya üç kez açıp kapattı, sanki dış dünyayı
içindeki dünyayla karşılaştırıyormuş gibi. Böylece Klytemnestra, ellerini baltaya koymadan önce ayakta durabilirdi.

Her şey bitene kadar tekrar yalnız kalmak istemiyordu. O zaman daha kolay olacaktı. Katlanması gereken kendi bedensel acıları olacaktı. Evde
kargaşa olacaktı - doktorlar - çığlık atan kadınlar - titreyen
erkek hizmetçiler - kocasının inlemeleri; çünkü o bir korkaktı ve onu kurtarmaya yardımcı olacak
küçük acıya katlanacaktı. Sonra ona
Veronica'nın öldüğünü söyleyeceklerdi; ve sonra--o zaman saatlerce, gecelerce, gündüzlerce, sakin ve dinlenmiş bir şekilde uyuyabilirdi. Yorgun yüzünü soğuk suyla yıkadı ve öğle yemeğinde onlarla yüzleşmeye gitti. Demir bir iradeyle, bazı büyük aktrislerin rollerini canlandırdığı gibi, kendini cesurca taşıyarak, yedi, içti ve konuştu, ölüm sahne kapısında onları beklerken.

Hava güzel olsaydı, Veronica'yı önceki gün olduğu gibi araba kullanmaya ikna ederdi.
Ama hava karanlık ve kasvetliydi ve gece olmadan önce
yağmur yağacaktı. Genç kızla konuştu ve onunla
gitmek için planlar yapmaya başladı. Gregorio hiçbir şey yemedi ve baktı,
arada sırada tek heceli bir kelime söyledi ve çılgınca iki veya üç kez güldü. Artık kimse onun kahkahasına dikkat etmiyordu, çünkü ev halkı buna alışmıştı. Bir hizmetçi ona bir şey uzatırken bile kahkaha atabilirdi; adam sadece bir adım geri çekilir ve
kont tekrar sessizleşene kadar beklerdi, sonra yemeği sunardı.

Matilde kahvelerini içerken, günün gazetesinden haber parçaları okudu ve
dünyada olup bitenler hakkında yorumlar yaptı. Veronica onun
doğal olmayan bir şekilde geveze ve heyecanlı olduğunu düşündü, ancak bunu önceki geceki zehirlenmeden sonraki tepkiye bağladı. Matilde bir yerine iki fincan kahve içti. Macomer birbiri ardına sigara içti ve
tatlı bir likör getirtti, iki bardak içti.
Bunu yapmaktan kaçınabildiğinde Veronica'ya bakmadı.

Sonunda Matilde ayağa kalktı ve Veronica'dan işini getirmesine
ve odasında onunla oturmasına izin vermesini istedi, genç kız da tabii ki
onayladı.

"Birazdan orada çay içeceğiz," dedi Matilde. "Belki amcanın gelip bizimle bir fincan içmesine izin verirsin--o her zaman öğleden sonraları çay içer."

"Elbette," diye cevapladı Veronica sessizce. "Saat dörtte gelir misin, Gregorio Amca? Yoksa çok erken mi?"

"Teşekkür ederim. Saat dörtte gelirim canım," dedi Gregorio; ve Matilde, hareket ederken dizlerinin titrediğini gördü.

Veronica'nın odasında iki kadın öğleden sonranın erken saatlerinde oturdular ve Matilde hala neredeyse durmadan konuşuyordu. Bu, onun her zamanki halinde olmadığının tek dış belirtisiydi ve Veronica bunu fark etmedi, çünkü zaman geçtikçe daha az heyecanlı konuşuyordu ve daha sık söylediklerine bir cevap bekliyordu. Elbette, konuşma bir süre önceki akşam olanlara döndü. Matilde, birinin onu zehirlemeye
çalışmış olabileceği fikrini keşfetti. Doktorun incelemek için götürdüğü kağıtta yalnızca tam olarak doğru miktarda ilaç olmasına rağmen, Matilda'nın dozunu aldığında çok fazla ilaç olması gerektiğinin gayet açık olduğunu söyledi. Arsenik alma alışkanlığı da yoktu ve çok hafif bir doz aşımı her zaman zehirlenme belirtilerine neden olurdu. Veronica kazadan dolayı ciddi bir
hastalık hissetmediğini görebiliyordu. Herhangi birinin ona bilerek zehir verdiğini düşünmek ise tamamen ve bütünüyle saçmaydı.
Matilde bu fikri bir an bile aklından geçirmeyi reddetti ve hemen
başka şeylerden bahsetmeye başladı ve kısa süre sonra kış için planlar yapmaya geri döndü. Konuşmanın bitmesine izin vermedi çünkü
Veronica'nın odasında oturmaktan yorulup
sadece değişiklik olsun diye aniden başka bir yere gitmeyi teklif etmesinden korkuyordu.
Matilde'in planı için Elettra'nın çay için eşyaları getirmesi şarttı.

Kendine düşünme izni vermedi ve sessizliği
uzatmayı başardı. Şimdi eylem bu kadar yakınken, gerçek dışı görünüyordu. Bir keresinde cebindeki mendiline dokundu ve içinde gizlenmiş üç hazır yumruyu hissetti, yaptığı ve yapmayı planladığı her şeyi hayal etmediğinden emin olmak için. Sonra, aniden alnının nemli olduğunu hissetti, hayatında daha önce fark ettiğini bile zor hatırladığı bir şeydi. Ama nem neredeyse anında kayboldu ve cildi kuru ve yanıyordu. Sonra zaman geldi ve saat dört oldu. Elettra kapıyı açtı ve büyük bir gümüş tepsi üzerinde çay takımlarını getirdi, onları yere koydu ve dört ayağının arasında bir raf bulunan, iki katlı bir masa gibi yapılmış küçük çay masasını almaya gitti.

"Bunu ben yapayım," dedi Matilde neşeyle; "Bunu yapmayı seviyorum."

İşini bıraktı ve Elettra masayı dizlerinin önüne koydu, yüksek gümüş vazosu ve tüm gerekli küçük aletlerle birlikte. Veronica kendini masanın diğer tarafında buldu, çünkü Matilde ilk geldiğinde koltuğunu dikkatlice seçmişti, Veronica'ya karşı öyle bir şekilde yerleşmişti ki, kız çok rahatsız edici bir pozisyona geçmediği sürece mevcut sonuç neredeyse kaçınılmazdı.

Büyük gri Malta kedisi her zamanki gibi çay saatinde krema bulma umuduyla hala açık olan kapıdan içeri girdi. Yaratık, Elettra'nın eteğine sürtündü, o sırada Elettra, neredeyse kaynayan su bulunan
çömleğin altındaki ispirto lambasını yakıyordu.

"Lütfen kontu çağırır mısınız?" dedi Matilde, hizmetçiye hitap ederek.

Elettra odadan çıktı ve Matilde, kadınların yaptığı gibi,
dirseğini her iki yanından biraz kaldırıp sonra tekrar indirerek,
yüzünü aşağı eğerek lambanın iyi yandığını kontrol etti,
çaydanlığı açtı, içine biraz sıcak su koydu,
çay kutusunu açıp
kapattı ve her kaşığı her tabağa zarif ve tamamen boşuna bir şekilde yerleştirdi.

Kedi, Veronica'nın eteğine ve küçük terliğine gri yanlarını sürttü, o orada otururken, bir dizini diğerinin üzerine çaprazladı. Genç kız eğilip okşadı ve tereddüt etti, çay masasına baktı ve çay yapılana kadar kedi için bir tabak almak için eşyaları rahatsız etmek istemedi. Eğilirken, Matilde mendilini cebinden sessizce çıkardı ve oldukça doğal bir şekilde kucağına koydu. Masanın ve vazonun diğer tarafında olan Veronica, onun ne yaptığını göremezdi. Gregorio içeri girdi. Elettra, onun geçmesi için dışarıdan kapıyı açmıştı. Bir an eşikte durdu ve masaya doğru baktı, bir şey unutulup unutulmadığını görmek için. Sonra kapıyı kapattı ve üçünü birlikte bırakarak gitti. Su neredeyse
anında kaynadı; ve Gregorio tam oturuyordu ki Matilde çaydanlıktan suyu boşalttı ve çaya döktü. Çaydanlığı doldurdu ve birkaç saniye geçmesi için sandalyesine yaslandı.

Birkaç saniye boyunca sessizlik yoğundu. Sadece kedinin mırıltısı duyuluyordu, Veronica eğilmeden kolunu aşağı sarkıtarak,
geniş başını nazikçe ovuşturdu. Kedi elinin altına girdi, sırtını okşamasına doğru eğdi, hızla döndü ve başını bir kez daha elinin altına aldı, aynı şeyi tekrar tekrar yaptı.

Matilde doğruldu, çaydanlığın kapağını bir anlığına kaldırdı ve sonra
fincanları hareket ettirmeye başladı. Düşünceleri dokunduğu hayvana odaklanmış olan ve bildiği kadarıyla krema dilenen Veronica,
hemen öne eğildi ve Elettra'nın bu amaçla özel olarak getirdiği gümüş krema sürahisinin altından bir tabak aldı. İçine biraz krema
döktü ve eğilerek çay masasının alt rafına
yerleştirdi ve kediyi nazikçe ona doğru itti.

Matilde fırsatını gördü, Veronica eğilirken; ve o anda mendilinden çıkan üç parçayı önündeki üç fincana dağıttı ve hemen en büyük parçayı içeren fincana çay koymaya başladı. Kedi, nedense tabağın
yerde olmasını istedi; ve Veronica hala eğildi, ta ki alt rafa hafifçe sıçrayana ve kremayı yalama
işlemine başlayana kadar. Bütün bunlar olurken, Gregorio, sıra dışı bir şeyden habersiz görünmek için endişeliydi ve karısının zehri çaya nasıl katacağını gerçekten bilmiyordu, gergin bir şekilde ondan uzağa, bazen pencereye, karşıdaki evdeki gri öğleden sonrasının hızla sönen ışığına, bazen de Veronica'nın eğilirken başına bakıyordu. Başını kaldırdığında, Matilde ona fincanını uzatmıştı, içine biraz krema ve çayı gerçekten tatlandırmak için bir parça gerçek şeker koymuştu.

Veronica ona teşekkür etti, masaya biraz daha yaklaştı, fincanını dizinin üzerine koydu ve ince bir dilim ekmek ve tereyağı aldı, sol eliyle çayı yavaşça karıştırarak yemeye devam etti.

Bu arada Matilde diğer iki fincanı doldurdu ve birini kocasına uzattı, kocası da hiç şüphelenmeden sessizce aldı.

"Burada yaptığımız çayın benimkinden neden daha iyi olduğunu asla anlayamıyorum," dedi gülümseyerek. "Elbette aynı çay. Ama kesinlikle
senin odanda daha iyi."

"Öyle mi?" diye sordu Veronica, umursamazca ve dizinin üzerinde tuttuğu fincana bakarak,
içerisini yavaşça karıştırırken.

Sanki Matilde'in iddiasını doğrulamak istercesine, biraz eğildi,
fincanı kaldırdı ve sıvının tadına baktı. İçmek için hala çok sıcaktı ve
tekrar dizinin üzerinde karıştırdı.
Kendi zevkine göre
yeterince tatlı olmasına rağmen, fincanda henüz erimemiş bir şeker parçası olduğunu fark etti: asla tek bir parça almadı ve teyzesi
belli ki iki tane koymuştu.

Matilde'in kesinlikle göremeyeceği
bir yerde,
fincanı hala dizinin üzerinde tutarak,
gereksiz şekeri çay kaşığıyla sessizce çıkardı ve tekrar eğilerek
kedi'nin son krema damlalarını yaladığı tabağa koydu. Sadece köşelerinde eridiğini fark etti, ancak daha önce birinin bazen uzun süre sert kalan bir şeker parçası bulduğunu fark etmişti. Kedi onu yerdi, çünkü bazı kediler gibi o da şekeri severdi.

Sonra kedinin tabağını tekrar doldurdu. O zamana kadar elindeki
daha soğuktu ve biraz içti.

"Kesinlikle çok iyi bir çay," dedi düşünceli bir şekilde. "Sanırım sen
muhtemelen benden daha iyi yapıyorsun."

Tekrar içerken Gregorio'nun doğaüstü kahkahası çatladı ve odada yankılandı.
Ama ne o ne de karısı Veronica'nın ne yaptığını görmemişti.
Birbirlerine sertçe bakıyorlardı ve Matilde ikinci kez alnının
ıslandığını hissetti.

BÖLÜM XV.

Malta kedisi saat altıdan önce öldü. Zavallı yaratık korkunç bir şekilde acı çekti ve Elettra onu odasına taşıdı ki Veronica acısını görmesin. Ama Veronica hizmetçisini takip etti. Elettra
canavarın katlanmış bir halının üzerine yatırmış ve yanına diz çökmüştü. Zaten yarı felçli gibi görünüyordu ama Veronica da diz çöküp onu okşamaya çalıştığında, kedi aniden dehşet içinde ikisinin arasından fırladı. Bir an hareketsiz durdu, başını salladı ve omuzları şiddetle kasıldı. Sonra mümkünse, av hayvanlarının yaptığı gibi, tek başına ölmek için çekmeceli dolabın altına kaydı. Kız ve hizmetçisi, onun hırıltılı nefesini ve kasılmalarını duydu: vücudu alt çekmeceye çarpıyordu. Sonra, Veronica dinlerken ve Elettra eğilirken, mum elinde, yüzü yere değene kadar, onu görmek ve çıkarmak için, birdenbire sessizleşti.

"Kalk," dedi Veronica, gergin bir şekilde, çünkü yaratığa düşkündü. "Çekmeceli dolabı çıkarmama yardım et. O zaman onu çıkarabiliriz."

"Öldü," diye cevapladı Elettra, hâlâ yerde yatıyordu ve uzun, ince kolunu mobilya parçasının altına
sokuyordu. "Ama onu
çıkaramam," diye ekledi. "Çok büyük!"

Ayağa kalktı ve ikisi birlikte, fazla zorlanmadan
çekmeceli dolabı duvardan uzağa sürüklediler ve sonra mumla birlikte
arkasına eğilip ölü hayvana baktılar.

"Tamamen öldü," dedi Elettra. "Zavallı hayvan! Ona ne olmuş olabilir?" Veronica gerçekten üzgündü, ama ikisi arasında hizmetçi kediye daha düşkündü. "Bir şeyler yemiş olmalı. "

Elettra şüpheyle yukarı baktı ve Veronica bir adım geri çekilerek yarı doğruldu. Ayağı duvara yakın bir şeye değdi. Tekrar eğildi ve Matilda'nın önceki gece çekmeceli dolabın altına sakladığı fare zehiri paketini aldı. Yakından
baktı. Belli ki bulduğu yerde uzun süre kalmamıştı, çünkü
üzerinde toz yoktu ve kaba kağıtta kesinlikle taze bir görünüm vardı.
İçindekilerin göstergesi mürekkeple, cahilce yazılmıştı.

"Bu fare zehiri!" diye haykırdı Veronica. "Kedi birazını yemiş olmalı! Buraya nasıl geldi?"

Hizmetçisine merakla baktı.

"Kedi onu sarmış ve kağıdın uçlarını katlamış olamaz," diye gözlemledi Elettra.

"Bu doğru."

Birbirlerine büyük bir şaşkınlıkla baktılar. Sonra bunun hakkında
konuştular. Veronica, Elettra'nın odasında fareler olduğundan şikayet edip etmediğini ve elinde bir
paket fare zehiri olan aptal bir hizmetçinin
kağıdı açmayı bile düşünmeden
çekmeceli dolabın altına koyup koymadığını sordu. Elettra şüphelendi.

"Her halükarda, Ekselansları," dedi, "onu bulduğunuzu ve dikkatlice
kapatıldığını unutmayın."

Birlikte konuşurken, Veronica'nın yüzü aniden değişti ve
mobilya parçasının köşesini kasılarak kavradı. Zehirli parçayı hayatını kurtarmak için zamanında bardağından çıkarmış olsa da,
onu çok hasta.

Yine Palazzo Macomer'de korkunç bir karışıklık ve korku vardı,
gece. Bu toptan bir zehirlenmeydi. Veronica, Matilde ve Gregorio
hepsi neredeyse aynı anda yakalandı.

Hizmetçilerden birkaçı, efendilerinin hepsinin zehirlendiği öğrenildikten yarım saat sonra evden ayrıldı. On beş gün içinde, Bosio
Macomer intihar etti ve iki zehirlenme oldu. Matilde'in
hizmetçisi ve bir hizmetçi, aşçı ve uşak sessizce birkaç
odaya gittiler, kendi eşyalarının en değerlilerini aldılar ve
dışarı çıktılar. Evin, içindeki herkesle birlikte mahvolduğunu hissediyorlardı.
Ama biri doktora gitmişti ve doktor kısa sürede geldi.
Matilde, bir önceki gün kendisine tüm uygun panzehirler verilmişti, bunları hemen alabilirdi, ama ilk olarak, zayıf ve hala ilk tehlikeli deneyin sonuçlarından muzdaripti, acıdan neredeyse baygındı ve ikincisi, kendisi bir panzehir almış olsaydı, bunu Veronica'ya vermemesi veya en azından genç kıza bunu yapması için birini göndermemesi garip görünürdü. Gregorio odasında acı içinde uluyordu. Ama Matilde, Veronica'nın odasından birlikte çıktıktan sonra bunun geleceği konusunda onu uyarmıştı ve her şeyin gerçeği ima etmemesine bağlı olduğunu biliyordu.

Doktor önce Matilde'e geldi. Çok uzakta, evin diğer ucunda, Elettra Veronica'nın yanındaydı. Önceki akşam kontes için ne yaptıklarını biliyordu ve hizmetçiler
çığlık atıp dairelerde oradan oraya koştururken, korkmuş koyunlar gibi, kadın sessizce yağ ve ılık su almıştı ve ikisini de metresine veriyordu. Bir uşağın doktora gittiğini biliyordu. Veronica ilk kez acıyla sarsıldığında, Elettra
zehir paketini kendi cebine
sokmuştu ve hala oradaydı.

Panzehir etkisini göstermeye başladığında, Elettra doktorun
evde olması gerektiğine inanıyordu. Veronica'yı bir an bile yalnız bırakmak istemeyerek
zili çaldı. Ama kimse gelmedi. Kadın, doktorun önce Matilde'e gittiğinden şüphelendi ve bir anda metresini iki üç dakika yalnız bırakmanın, hemen doktorun yardımına
uğramamaktan daha iyi olduğuna karar verdi. Matilde'in odasına koştu. Yarı açık bir kapının önünden geçerken cebindeki zehir paketi kapı direğine çarptı ve varlığını hatırlattı, eğer hatırlatmaya ihtiyacı varsa.

Doktor çok zayıf görünen Matilde'in üzerine eğilmişti. Elettra içeri girdiğinde odada başka kimsenin olmadığını gördü. Bir mobilyanın çekmecesi Matilde'in bıraktığı gibi açıktı ve Elettra geçerken paketi içeri attı ve elinin bir hareketiyle küçük bir yığından katlanmış mendillerle örttü, çekmeceyi hızlıca iterek kapattı. Ne Matilde ne de doktor bunu yaptığını gördü. Elettra doktorla konuşurken, kontes sesini duyduğunda irkildi. Hizmetçinin Veronica'nın öldüğünü söylemeye geldiğini düşündü. Kadın neredeyse şiddetle doktoru sürükledi ve Matilde acılarının ortasında gülümsedi. Gecenin ve ertesi sabahın ayrıntılarını kayda geçirmek gereksiz olurdu. Zehirlenen üç kişi neredeyse on iki saat içinde iyileşmişti. Kaçan hizmetçilerden Matilde'nin hizmetçisi, kimsenin ölmediğini öğrendiğinde geri dönen ilk kişi oldu. Gece şafak vaktine doğru ilerlerken ve kontes
Veronica'nın hayatta olduğunu ve ölme ihtimalinin olmadığını öğrenirken sessizce
yüzünü duvara çevirdi ve mendilini dişleriyle yavaşça yırttı.
Sabah, doktor oradayken, hizmetçi odada yalnızdı, olabildiğince çabuk her şeyi ayarlıyordu ve önceki geceki karmaşada yokluğunun fark edilmemesini umuyordu. Çekmecede, mendiller ve diğer şeylerin arasında
paketle karşılaştı, şaşkınlıkla baktı, evirip çevirdi ve üzerinde yazan kelimeleri okudu. Sonra, toptan cinayet girişiminin ipucunu keşfettiğini ve
suçundan dolayı affedilebileceğini düşünerek yatağın yanına geldi ve doktora uzattı. Doktor da baktı ve kelimeleri okudu.
Matilde'nin ağır gözleri açıldı ve sonra paketi tanıyınca baktı. Elbette Elettra'nın odasında bulunduğunu düşündü
ve hizmetçisine soruyu sorduğunda cevabından emindi.

"Nerede buldun?" diye sordu hafifçe.

"Buradaki çekmecede, Ekselans."

"Çekmecede!" diye bağırdı Matilde, ayağa kalkıp dirseğine yaslanarak, sanki elektriklenmiş gibi. "Çekmecede mi? Burada, odamda mı? Neden--o--"

Başını geriye yasladı ve gözlerini kapattı. Neredeyse kendine ihanet ediyordu, çünkü çok zayıftı.

"Dün orada değildi--eminim," dedi güçsüzce.

"Bana ver," dedi doktor sertçe ve cebine koydu.

Matilde o gün boyunca odasında yattı. Gregorio iyileşmişti. Ona
geldi ve yalnız kaldıklarında, onu acımasızca azarladı ve
başarısızlığı için ölçüsüz bir dille onu azarladı. Veronica hayattaydı ve önündeki yıkıma dair korkusu fiziksel zayıflıkla daha da güçlendi.
Her zaman korkaktı, ama şimdi korkudan yarı delirmişti.
Korkunç bir şekilde
güldü ve yüzü seğirdi. Karısının odasında aşağı yukarı yürürken, alışılmadık hareketlerle havayı
gördü,
heyecanla alçak bir tonda konuştu. Matilde duvara döndü ve
hiçbir şey yanıtlamadı. Çünkü söyleyecek hiçbir şey bulamıyordu.

Gün içinde zaman zaman Veronica'dan haber alırdı. Elettra, metresinden sadece bir kez, saat on ikiden hemen önce ayrılırdı.
Çeyrek saatliğine
dışarı çıktı ve taze yumurta,
ekmek ve kendi satın aldığı şarapla geri döndü.

"Bu kötü bir şey, Ekselans," dedi, çaydanlıktaki yumurtaları kaynatırken, "ama güvenli. Eğer bu öğleden sonra yeterince güçlüyseniz,
gideceğiz. Bu iyi bir ev değil. Ne yapıldığını anlamıyorum;
ama sizi öldürmek için yapıldı, onlara zarar vermek için değil."

"Sanırım öyleydi," dedi Veronica. "Korkmuyorum ama
burada güvende olduğumu sanmıyorum."

Biraz yiyip biraz şarap içtikten sonra kendini daha güçlü hissetti ve
Prenses Corleone'ye bir satır yazdı,
çünkü başı dertteydi, birkaç gün onu kabul etmesini istedi. Bir saat içinde bir cevabı vardı.
Elbette Bianca, ne zaman gelirse gelsin onu karşılamaya hazırdı. Elettra
hızla metresinin hemen ihtiyaç duyabileceği şeyleri
toplamaya başladı. Veronica hareketsiz yatıyordu, yan odada Elettra'nın hareketlerini dinliyordu. Bir anda gerçeğin yarısını tahmin etmişti ve şimdi düşünceleri ona geri kalanın çoğunu getirmişti. Don Teodoro'nun ciddi yüzünü ve konuşurken gümüş gözlüklerinin ardından ona bakan sessiz gözlerini hatırladı. Bu gözlerde bir inanç vardı ve o zaman bile, ne kadar yanılıyor olursa olsun, söylediklerinin doğruluğuna inandığını hissetmişti. Ve şimdi konuşanın o olmadığını, Bosio'nun, onun aracılığıyla, uyarının mezarın ötesinden geldiğini ve onu görmezden gelerek hayatını riske attığını hissediyordu. Bosio'nun dürüst bir adam olduğuna ve olanların her ayrıntısının bir sonrakine uyduğuna, rahibin ona anlattığı tüm hikayeyi oluşturduğuna inanıyordu. Bosio'nun Matilde'ye olan aşkı hariç ve Don Teodoro onu yanlış anlamıştı. Geçmişte onu sevmiş olabilir. Bu mümkündü ve genç kızın zihninde, yakın zamanda olan her şeyle karşılaştırıldığında, o aşkın yanlışı önemsiz bir ayrıntıya dönüşüyordu. Adamı geçmişinden kıskanacak kadar sevmeye yakın olmamıştı. Ve Don Teodoro'ya kendisine olan aşkından bahsetmemiş olmasına sevinmişti. Gerisi belirginleşti ve uyarıyla birlikte gerçekle örtüştü. Bir erkek kadar tehlikeyle yüzleşecek kadar cesurdu,
ama olduğu yerde kalıp öldürülmeyi beklemesi için hiçbir sebep yoktu. Kendini bir korkak olarak hor görmeden kendini kurtarma hakkı vardı. Bu nedenle Elettra'nın hazırlıklarını durduracak hiçbir şey söylemedi,
ve hizmetçi sessizce diğer odadaki işine devam etti.

Hala kendini hasta ve korkunç derecede sarsılmış hissediyordu, ama gücünü denemek için yavaşça ayağa kalktı ve ilk anın baş dönmesinden sonra tek başına ayakta durabildiğini ve yürüyebildiğini gördü. Ellerine baktı ve
büzüldüklerini ve her zamankinden daha ince olduklarını düşündü. Sonra tekrar uzandı
ve Elettra'yı çağırdı ve ona kendi eşyalarını hazırlamasını ve
sonra gelip onu giydirmesini söyledi, bitirmesi gerektiğinde.

"Evet, Ekselans."

Kadının söylediği neredeyse tek şey buydu, çünkü hanımının öğle yemeği için yumurtaları
kaynatmıştı ve Veronica kendisi
sadece paketlemeyle ilgili bazı ayrıntılar hakkında bir emir vermek dışında konuşmadı.
Matilde hakkında
açıkça konuşmadan olanlardan bahsetmek imkansız olurdu ve Veronica bunu yapmak istemiyordu, ancak Elettra kendi halkındandı ve ona bağlıydı.

Elettra, evdeki hiç kimsenin hanımının saraydan ayrılma niyetini öğrenmemesine dikkat etmişti.
Veronica bir taksiyle
gitmeyi planlıyordu ve sadece bir taksi çağırmak an meselesiydi. Her şey hazır olduğunda, Elettra bu amaçla kendisi dışarı çıktı ve
Veronica tereddüt etmeden Matilde'in odasına gitti. İçeri girdiğinde,
kontes tek başınaydı, ateşin yanındaki alçak bir kanepede yastıklarla desteklenmişti. Büyük beyaz elleri, üzerine çekilmiş koyu renkli şalı isteksizce
kalmıştı ve başının üzerine kalın siyah bir dantel parçası atmıştı. Saat neredeyse dört olmuştu ve ışık çoktan azalmaya başlamıştı, öyle ki
o sırtı pencereye dönük yatarken, Veronica yüzünü
zü zor görebiliyordu. Genç kız içeri girdiğinde başını yavaşça ve yorgun bir şekilde kaldırdı ve sonra onu tanıdığında gözle görülür şekilde irkildi.

"Benim," dedi Veronica, kapıyı kapattığında.

Geldi ve teyzesinin yattığı kanepenin yanında durdu ve uzanmış kadına baktı. Matilde'in isteksiz elleri aniden
birbirine kenetlendi.

"Evet," diye cevapladı, bir çabayla. "Dışarı mı çıkıyorsun? Dışarı çıkabilecek kadar iyi misin?" diye sordu ve son soruyu hemen ekledi.

"Daha önce olduğumdan çok daha hasta olsaydım giderdim," diye yanıtladı Veronica. "Geri dönmüyorum."

"Geri dönmüyor muyum?" Şaşkınlık Matilde'nin sesine enerji getirdi.

"Hayır. Geri dönmüyorum. Şaşırma. Neler olduğunu anlıyorum ve daha güvenli bir yere gidiyorum."

"Ne? Nasıl? Anlamıyorum. "Matilde hızlı ve titrek bir şekilde konuştu.
"Burada kalmalısın--Gregorio polis şefini çağıracak--bir soruşturma yapılacak ve sen soruları cevaplamalısın--hizmetçilerden birinin amcana kin beslediğinden ve
hepimizi intikam için öldürmeye çalıştığından şüpheleniyoruz--"

"Evet," dedi Veronica sakin bir şekilde. "İyi ayarlanmıştı, eminim.
Elettra'nın odasındaki çekmeceli dolabın altında fare zehrini bulmasaydım,
onun üzerine şüphe çekebilirdin, çünkü kocası Muro'da öldürüldü.
Çayımı çok tatlı bulmasaydım,
ikinci parçayı çıkarıp kediye vermezdim. Tadı beni neredeyse öldürüyordu--geri kalanını şimdi bana açıkladın. Ama bilmem gereken her şeyi biliyordum."

Matilde ayaklarını yere koydu ve Veronica konuşurken yavaşça ayağa kalktı.
Sonra iki elini kızın
omuzlarına koydu ve yüzüne baktı.

"Seni zehirlemeye çalışmakla beni suçlamaya mı cesaret ediyorsun?" diye sordu alçak,
sert bir sesle.

"Ellerini benden çek!" diye bağırdı Veronica, onu geriye iterek. "Kocanı
çağır. İkinizi de suçlayacağım--seni ve onu."

Aynı ırktan ve isimden kadınlardı ve ikisi de cesurdu. Ama daha yaşlı ve daha güçlü olan, diğerinin sesini duyduğunda sinirlerinin zayıfladığını hissetti. Belki de cesur insanlar, başkalarındaki cesareti ve inancı korkaklardan daha kolay tanırlar. Matilde tereddüt etti.

"Onu çağır!" diye tekrarladı Veronica, emir verircesine. "Israr ediyorum. Söyleyeceklerimi duyacak."

"Onu arayacağım, böylece senin delirdiğini kendi gözleriyle görebilecek," diye yanıtladı Matilde. "Yani," diye ekledi, "eğer odasından buraya gelebilecek kadar iyiyse." Ve yavaşça kapıya doğru yürüdü.

"Eğer hayattaysam, beni konuşurken duyabilecek kadar iyidir," dedi genç kız.

Matilde durdu, döndü ve bir an ona baktı, sanki öfkeyle konuşacakmış gibi.
Sonra devam etti. Genel olarak, kocasını araması en iyisiydi, diye düşündü, ama mantığı karışık ve belirsizdi.
Ona göre, işlemeye çalıştığı suçun yükü tamamen ona düşmüştü ve Veronica ile yüzleşmesini ve
ne yaptığını fark etmesini istiyordu. Aynı zamanda, Veronica onu koruyacak olsa da, şüpheyi tamamen Elettra'ya atabilecek kadar kendini güvende hissediyordu. Dahası, gerçeği kabul etmese de,
gücü Bir an için öylesine kırılmıştı ki, genç kıza itaat etmenin, onu ziyaret edip görüşmeyi tek başına yapmaktan daha kolay olduğunu hissetti.

Veronica, o yokken hareket etmedi, ama kıpırdamadan durdu,
kapıyı izliyordu. Çok solgundu, hastalık ve artan öfkeyle, ama
Matilde kadar zayıf değildi. O kadar çok şey yaşamamıştı.
Sonra Matilde geri döndü, Macomer de onu takip etti, koyu kadife bir sabahlığa sarılmıştı, yüzü beyaz ve seğiriyordu, genellikle pürüzsüz olan
gri sakalı taranmamıştı ve gri saçları darmadağınıktı. Göz kapaklarını çekerek
Veronica'ya baktı ve dehşet içinde gülümsemeye çalıştı, ama ifadede aynı anda hem korkakça hem de küstahça bir şeyler vardı -- genç kızın anlamadığı başka bir şey daha vardı, kaşların bir tür boşluğu ve ağzın doğal olmayan zayıflığı.

"Geldiğinize sevindim," dedi, kapı kapandığında. "Söyleyecek fazla bir şeyim yok ve duymanızı istiyorum."

Hepsi ayaktaydı. Gregorio kanepenin başının yanında sabitlendi ve her zamanki gibi dikleşti.

"Sana bilmediğin bir şey söyleyeceğim," dedi Veronica gözlerini ona dikerek. "Bosio ölmeden önce, arkadaşı Don Teodoro Maresca'ya tüm gerçeği anlattı. Ve ölümünden sonraki gün, Don Teodoro
geldi ve bana her şeyi anlattı."

"Bosio!" diye haykırdı Gregorio, dizleri titreyerek. "Bosio anlattı--"

"Bosio ne anlattı?" diye sordu Matilde, kocasının herhangi bir hatasını örtbas etmek için yüksek sesle sözünü keserek.

Ama Veronica, Macomer'in yüzünü görmüş ve onun korku dolu tonunu duymuştu.
Hâlâ ne kadar şüphesi varsa, son kez ortadan kayboldu. "Arkadaşına servetimi yönetmenle ilgili tüm gerçeği anlattı," diye kararlı bir şekilde cevapladı. "Senin spekülasyonda kendi servetini kaybettiğini ve elini koyabileceğin her şeyimi aldığını anlattı - tüm gelirim ve çok daha fazlası, hala benim koruyucum olduğun sürece - sen ve Lamberto Squarci, birbirinize yardım ediyordunuz. Ve şimdi geçen gün bana o parayı neden vermediğini anlıyorum. Bana verecek paran yoktu. Teyzem ödünç almış olmalı. Ve Bosio, Don Teodoro'ya, eğer benimle evli değilse, beni öldürmek istediğini söyledi, çünkü sana her şeyi bırakan bir vasiyetname imzalamıştım. Bosio'nun anlatmadığı hiçbir şey yoktu ve Don Teodoro her kelimesini bana tekrarladı. Onu deli sanıyordum. Ama şimdi öyle olmadığını biliyorum. Bir mucizeyle
kurtuldum, ama beni bir daha öldürmeye çalışmayacaksın - bu yüzden gidiyorum."

Macomer sonuna kadar dinlemişti, yüzü korkunç bir şekilde hareket ediyordu ve elleri kanepenin başını kavrıyordu. Veronica durakladığında, ayağa kalkarken başı öne düştü. Hatta Matilde bile bir an konuşamadı. Bosio'nun ölmeden önce her şeyi anlattığı ve Veronica'nın bunu bildiği gerçeği, ona bir darbe gibi, sersemletici bir güçle indi. İlk kelimeler Gregorio'dan geldi.

"Bosio!" diye haykırdı yüksek sesle. "Şeytan ruhunu alsın!"

"Tanrı, senin yaptıkların yüzünden kaybedilen ruha merhamet edecektir,"
dedi genç kız, ciddiyetle. "Sizin aranızda, onu deliliğe sürüklediniz - bu onun suçu değildi. Ama ruhu için, hem de yaptıklarınızın için - ve bunun için Cennet'e ve bana karşı çok şey hesap vereceksiniz. İkiniz de Bosio'nun söylediği tek bir kelimeyi bile inkar edecek güce sahip değilsiniz -"

"O delirmişti!" diye araya girdi Matilde. "Sen de delisin -"

"Ah hayır!" diye sözünü kesti Veronica, küçümseyerek. "Bunu bana
bağlayamazsın. Ben hiç deli değilim ve sana aklı başında olmanın ne olduğunu göstereceğim,
çünkü Bosio'nun Don Teodoro'ya söylediği her kelimenin doğru olduğunu biliyorum. Buna hemen inanmamak aptallıktı - sana olduğundan daha iyi inanmak neredeyse hayatıma mal oluyordu."

"O tamamen deliydi," diye mırıldandı Gregorio, karısının söylediklerini neredeyse aptalca tekrarlayarak.

Matilde kalan gücünü genç kıza dayatmak için büyük bir çaba daha gösterdi.

"Deli olsan da olmasan da, orada durup beni
korkunç suçlarla suçlamayacaksın!" diye haykırdı, Veronica'ya doğru bir adım atarak ve
tehditkar bir hareketle elini kaldırarak.

"Yapmayacak mısın?" diye tekrarladı Veronica gururla ve geri çekilmek yerine
sakin bir şekilde teyzesiyle buluşmak için ilerledi.

"Seni burada suçlamamı, suçlu olduğunu kanıtlamamı ve
serbest bırakmamı, benim de aynısını bir adalet mahkemesinde yapmamdan daha mı çok istersin?
Bunun sonunun ne olacağını biliyorsun - ikiniz için de ağır hapis cezası - ve eğer--" durakladı, çünkü ateşlenmeye başlamıştı ve
soğukkanlılıkla konuşmak istiyordu.

"Eğer?" Matilde tek kelimeyi küçümseyerek söyledi, hala ona bakıyordu.

"Eğer gerçeği itiraf etmezsen, burada, evden ayrılmadan önce, ikinizin de mahkûm edilmesi için elimden geleni yapacağım," dedi Veronica. "Bu senin tek şansın. Ya o ya da kürek cezası. Seç. Siz hırsız ve katilsiniz. Seç."

Kendisini öldürmek isteyip de başaramayanlara, ama yıllarca cezasızca onu soyanlara bir erkek gibi konuştu. Gregorio
Macomer'in yüzü çarpıktı. Birdenbire çılgın kahkahası
patladı. Ama aniden ve beklenmedik bir şekilde durdu ve başka bir tür kahkahaya dönüştü - alçak ve duyulması hoş olmayan, ama biraz boş.
Matilde başını yavaşça çevirdi ve ona baktı. Şimdi eğilmişti ve
elleri yerine dirseklerini kanepenin başına koymuştu ve
ellerini birbirine zıt şekilde tutmuştu, önce bir parmağını sonra diğerini kıvırıyordu ve bazen çocukların yaptığı gibi
bir parmağını diğerine doğru eğiyordu ve kendi kendine boş boş gülüyordu, tuhaf bir şekilde keyiften kıkır kıkır gülüyordu. Veronica bakakaldı. Matilde nefesini tuttu.
Yine de hafifçe gülüyordu.

"Kuklalar," dedi karısına bakarak, küçük gözleri kocaman açık. "Kuklaları görüyor musun? Bu Pulcinella. Bu karısı.
Nasıl kavga ettiklerini görüyor musun? Güzel değil mi? Sokaklarda kuklaları görmeyi her zaman severim. Ha! ha! ha! Onları gör!"

Ve parmaklarıyla oynadı ve onları küçük
bebekler gibi sallayıp eğdi.

"Hasta," dedi Matilde, alçak ve tedirgin bir sesle. "Ona aldırmayın."

Kendini delirmiş gibi yaparak kurtarmayı hep düşünmüştü ama
Matilde bile onun hareket etme gücüne hayran kalmıştı.

"İyileşecek," diye cevapladı Veronica soğuk bir şekilde. "En azından o anlayamasa bile sen beni hala anlayabilirsin. Seçim senin. Bana gerçeği
söylersen, hiçbir soruşturmaya izin vermem. Bana bir servet bıraktıysan,
servetimi devralırım ve babamın adı uğruna, beni mahvetmiş olsan bile seni adalete teslim etmem. Ama sizi uyarıyorum - ve bu son kez, çünkü gidiyorum - eğer hala gerçeği bildiğimi inkar etmeye çalışırsanız, yarın dava başlayacak. Beni öldüremeyeceksiniz, çünkü korunacağım ve tüm o iğrenç cesaretinize rağmen, bu odadan çıkmadan önce beni öldürmeye çalışacak kadar cesur değilsiniz. Hayır, korkmuyorsunuz. Sizden korkmuyorum. Ama korkmanız için bir sebebiniz var. Mahkum edileceksiniz. Hiçbir şey sizi
kurtaramaz. İnsanlar beni babamı tanıdıkları gibi tanımasalar da - ben sadece bir kız olsam ve manastırdan size gelsem de - gücüm olduğunu ve onu kullanacağımı biliyorum. Ben suçlamak istediğiniz zavallı Elettra değilim. Ben Acireale Prensesiyim; sizin himayenizdeydim; siz ve kocanız beni soydunuz ve beni öldürmeye
çalıştınız. Ben sadece bir kız olsam da, adalet sizin için olduğundan daha hızlı işleyecek, hatta ona yardım etmek için çağırsanız bile. Şimdi seçin ve
zaman kaybetmeyin."

Konuşurken, Macomer ona gerçek bir çocuksu eğlence ifadesiyle bakmıştı.

"Zavallı Pulcinella!" diye haykırdı yumuşak bir sesle. "Karın öfkeliyken nasıl konuşabiliyor! Zavallı adam!"

Ton o kadar doğaldı ki Matilde ona tekrar tedirgin bir şekilde baktı ve
Veronica'ya cevap vermeden ona doğru yaklaştı.

"Gel, Gregorio," dedi, "hastasın. Odana gel--burada
kalmamalısın."

"Kuklaları sevmediğin için üzgünüm," dedi ciddi bir şekilde. "Beni
her zaman eğlendirirler. Biraz daha kal."

Veronica, zehirlenmenin etkilerinden dolayı hasta olduğunu ve
bir tür deliryumda olduğunu varsaydı. Ama ona acımadı ve
amansızdı. Teyzesine doğru yaklaştı.

"Bana cevap ver!" dedi sertçe. "Bu son kez. Şimdi gerçeği
inkar edersen, hemen polis şefine giderim."

"Ah! Zavallı Pulcinella!" diye bağırdı Macomer, nazikçe gülerek. "Ona
nasıl da veriyor!"

Matilde neredeyse dalgındı.

"Hemen tutuklanacaksın," dedi Veronica, acımasızca.

"Önemli değil, Pulcinella!" diye haykırdı Macomer. "Cesaret, dostum! Sen
polisten her zaman kaçtığını biliyorsun! Ha! ha! ha!"

Matilde, Veronica'nın kapıya doğru hareket ettiğini gördü. Kendini doğrulttu
ve kocasını işaret etti.

"Evet," dedi. "O yaptı ve delirdi."

Sesi kararlı ve netti, çünkü zar atılmıştı. Konuştuktan sonra,
ikisinden de şömineye doğru döndü ve yüzünü ellerinin arasına sakladı. Eğer deliliğini canlandırabilseydi, en azından o hala özgür ve hayatta olacaktı. Veronica bir an daha durup arkasına baktı.

"Diğer parça da bu," dedi Macomer düşünceli bir şekilde. "Pulcinella bunda delirmiyor. Adam parçaları unutmuş. Yazık--çok eğlenceliydi."

Bir an sessizlik oldu. Matilde etrafına bakmadı.

"Sanırım iyileşecek," dedi Veronica. "Ama gerçeği
söylediğin için mutluyum. Güvende olacağınıza söz veriyorum."

Bir anda gitmişti.

"Aynen öyle," dedi Macomer kendi kendine konuşarak. "Parçanın sözlerini
unuttu ve bu yüzden oldukça ani bir şekilde bitirdi. Hadi eve gidelim,
Matilde, çünkü bitti."

"Benim önümde deli gibi davranmanın bir faydası yok," diye cevapladı Matilde,
acı bir iç çekişle, yüzünü ellerinden kaldırıp şömineden uzaklaşırken, ona bakmadan. "Pulcinella'nın karısının aniden ortadan kaybolmasının sebebi bu," diye cevapladı. "Görüyorsun ya, kuklaların oynadığı iki parça var. Kavgayla başlayan--"

"Sana söylüyorum, bunu yapmanın bir faydası yok!" diye bağırdı Matilde öfkeyle ve
odanın içinde aşağı yukarı yürümeye başladı, hala nefret ettiği
yüzden gözlerini ayırmıyordu.

"Ne kadar da gerginsin!" diye bağırdı, sinirlenerek. "Sadece açıklamaya çalışıyordum--"

"Ah, biliyorum! Biliyorum! Bunu doktorlar için yap! Beni gerçekten
çıldırtırsın!"

"Doktorlar mı?" Ona baktı ve çocukça gülümsedi. "Ah hayır!" diye haykırdı. "Doktor diğer parçada--açıklayacaktım--"

Ona sert bir haykırışla döndü ve kolunu kavradı,
sanki onu uyandırmak istercesine vahşice salladı. Kadının dehşetine,
gözyaşlarına boğuldu.

"Acıtıyorsun!" diye sızlandı. "Acıtıyorsun beni! Ah, zavallı küçük Gregorio!"

Gerçekten çok sinirliydi ve artık onun için hareket edecek bir şey yoktu, çünkü gözyaşları
artık hiç kıpırdamayan boş yüzünden aşağı akıyordu.

Zihni, Veronica'nın amansız suçlamaları ve
intikam tehditleri altında çökmüştü.

Zavallı kadının gücü neredeyse tükenmişti,
deli kocasıyla odada yalnız başına oturup bir kez daha yüzünü
ellerinin arasına gömdüğünde.

Bir süre sızlandı ve ağladı ve kolunu sertçe
tuttuğu yeri ovuşturdu; ama hemen gözyaşları tekrar kurudu ve
dirseğinin üzerinde kanepenin ucuna eğildi ve onun eğilmiş,
örtülü başının üstünde parmaklarını birbirine doğru kıvırdı ve ellerini sallayıp
küçük bebekler gibi birbirlerine doğru sallandırdı, Pulcinella'nın karısına söylediği komik şeylere ara sıra kıkırdayarak hafifçe güldü.

Veronica Serra'yı öldürme girişiminin sonu buydu ve bu da Palazzo Macomer'daki eski hayatın sonuydu.

BÖLÜM XVI.

Veronica, Matilde'e karşı sadece merhametli olmakla kalmadı, aynı zamanda cömertti de, sonunda kendi talihini düzene koyduğunda. Pietro Ghisleri aracılığıyla dürüst ve ihtiyatlı bir iş adamı buldu, serveti ve iyi ünü onu şüphelerden uzak tuttu ve işleri onun memnuniyetine göre ve
koşullar altında mümkün olduğunca onun lehine ayarladı.

Bosio, vasiyetsiz öldüğü için kardeşinin mirası haline gelen bir yeterliliğe sahipti. Ancak ikincisi, yasal formaliteler için gereken süre nedeniyle, delirmeden önce parayı ele geçirememişti ve muhtemelen ölünceye kadar kalacağı Aversa'daki bir akıl hastanesine yerleştirildi. Bosio'nun küçük serveti bozulmadan kaldı ve kullanımı Matilde Macomer'e geri döndü. Veronica, Gregorio'nun akıl hastanesindeki masraflarını ödedi. Macomer mülküne gelince, Macomer gelirini tükettiği ve onu bir anlığına zor durumda bıraktığı için, son felaketten sonra 1 Ocak'ta vadesi gelen ipotekleri karşılamak için para toplamak zorunda kaldı. İşleri onun adına yöneten bankacı, gerekli meblağı özel servetinden avans olarak verdi ve Caserta'daki mülk, Napoli'deki Palazzo Macomer ile birlikte Veronica Serra'nın mülkü oldu. Yapılan tahminlere göre, ipotekle üzerlerine toplanan paradan daha değerliydiler ve satış senetlerine göre bakiye Matilde'e ödenecekti. Bu, Bosio'nun mülküyle birlikte, onu bağımsız hale getirmeye yetiyordu ve Veronica, o an için evde yaşamasına izin verdi.

Lamberto Squarci, Macomer'in temsilcisi olduğu için sürekli olarak çağrılıyordu. Anlaşmaya göre, Veronica, mülkün hesaplarının Macomer'in defterlerinden dengelenmesini sağladı, böylece her şey yolunda gibi göründü ve servetini resmen Matilde'den ve gerçek durumdan habersiz Kardinal Campodonico'dan devraldı.
Veronica her şeyi bildiği ve tatmin olduğu için, olan bitenden haberdar olması gerekmiyordu ve bu gizlilik, Veronica'nın Matilde'in güvende olacağına dair sözünün yerine getirilmesiydi. Her şey kalıcı bir temele oturtulduğunda, Veronica kendini
hala fazlasıyla zengin buldu. Matilde'in geçimi sağlandı. Gregorio akıl hastanesindeydi. Kardinal ve dünya genelindeki herkes, Bosio Macomer'in kendini öldürdüğü ve kardeşinin deli olduğu gibi gizlenemeyen gerçekler dışında tüm gerçeklerden tamamen habersizdi. İkinci gerçek, ilkini açıklıyordu; çünkü herkes ailede delilik olduğunu ve Bosio'nun da deli olduğunu söylüyordu.

Veronica'nın ilk, en önemli ve en acil zorluğu, Bianca ve kardinale teyzesiyle daha fazla yaşamayı reddetmeleri için bir sebep bulmaktı. Toplumun ne söyleyeceğini pek umursamıyordu, çünkü toplumun görüşüne gerçek önem ölçüsünü veremeyecek veya mutsuz Prenses Corleone'nin sosyal olarak bir refakatçinin yerini alabilecek durumda olmadığını anlamayacak kadar deneyimsizdi; ve aynı zamanda, dedikodu korkusuyla kolayca sindirilemeyecek kadar büyük bir şahsiyetti. Bianca onun arkadaşıydı ve ona doğru olanı yaptığından emin olarak tereddüt etmeden gitti.

Ancak, farklı düşünen insanlar da vardı; bunların başında
kardinal ve Gianluca'nın annesi Duchessa della Spina geliyordu.
Kardinal, Ocak ayının 1'inden sonra Roma'dan döndü, ancak
düchessa, Veronica'nın teyzesinden ayrılmasından birkaç gün sonra Bianca'nın villasında Veronica'yı görmeye geldi.

İyi kalpli hanım, toplum veya din adına kontese dönmesi için ona yalvardı, ancak Veronica hangisini kastettiğinden pek emin değildi, çünkü dili pek tutarlı değildi.
Kırk beş yaşından büyük değildi, ancak çoktan yaşlı bir kadın gibi görünüyordu. Saçları griydi, birçok dişini kaybetmişti ve Veronica'nın Bianca'ya söylediği gibi şeytanın büyükannesi gibi giyinmişti. Hem şefkatle hem de sitemkar bir şekilde konuşuyordu, ancak hem Veronica'nın anne ve babasını tanıyordu hem de annesinin üçüncü kuzeniydi; ve genç kızdan istediği kadar gelip Della Spina sarayında misafiri olarak kalmasını rica etti. Veronica ona teşekkür etti ama odasını değiştirmeyi reddetti. Düşes'in Gianluca ile evlenmesini istediği ve hiçbir şekilde evlilikten vazgeçmediği açıktı. Daha da açıktı çünkü Veronica onun daha iyi olmadığını bilmesine rağmen ondan hiç bahsetmemişti; ve Veronica kendisi de ona üzülse de, herhangi bir soru sormadı, çünkü herhangi bir soru onun hissetmediği bir eğilimin işareti olarak algılanmasın. Düşes, sitemkar bir şekilde gülümsedi ve o giderken başını salladı. Veronica'ya Bianca'nın çatısı altında gereğinden fazla kalmaması gerektiğini açıklaması oldukça imkansızdı. Ve aslında, meseleyi açıklamak kolay olmayabilirdi. Veronica, onun gittiğinde memnundu.

Kardinal ile başa çıkmak o kadar kolay değildi. Herhangi bir sabit fikre sahip olduğunda, tabiri caizse, tekil bir görüş yoğunluğuna sahip bir adamdı ve Veronica'nın yeğeniyle birlikte olduğunu öğrendiğinde hoşnutsuzdu. Öte yandan, Bianca'nın kardeşinin kızı olması Veronica'ya ona karşı bir silah verdi. Neden eski koruyucusunun, eski arkadaşının, Roma'daki manastır okul günlerinin arkadaşı olan yeğeniyle bir veya iki ay geçirmesindi? Kardinal Hazretleri ona nedenini söyler miydi? Kardinal Hazretleri, Bianca'nın evliliğini asla onaylamadığını söyleyerek cevap verdi; Prens Corleone'nin, onun fikrine göre, Napoli toplumunda
hiçbir işe yaramayan
bir adam olduğu ve şu anda Paris ve Londra'da sefahat dolu bir hayat sürdüğü biliniyordu.
Veronica, tüm bunların Corleone'nin itibarını zedelediğini, ancak Bianca'nın acınacak durumda olduğunu, çünkü bir alçakla
evlenecek kadar şanssız olduğunu ve genel olarak, Corleone'nin evde düzgün davranamıyorsa ondan uzak durmasının daha iyi olduğunu söyledi. Kardinal, hiçbir genç kızın, kocasından neredeyse
ayrı olan herhangi bir kadının evinde iki ay kalmaması gerektiğini söyledi; ve bunun toplumda kabul görmüş bir gelenek olduğunu ve toplumun hor görülmemesi gerektiğini söyledi. Aldığı cevaba
hazırlıklı değildi.

"Ben Veronica Serra'yım," dedi genç kız gülümseyerek. "Toplum toplumdur. Birbirimize ihtiyacımız olduğunda, anlaşmaya çalışırız."

Bu, en hafif tabirle, biraz muammaydı ve kardinal bunu anlayıp anlamadığından emin değildi. Eski dostunun kızının, oynayacağı çok önemli bir rol olduğu dünyadan kendini
kesmek istemesini düşünmek onu çok üzmeliydi. Elbette, artık onun hareketlerini yönlendirecek gerçek bir yetkisi yoktu.
O reşitti ve eğer tek başına, yaşlı bir arkadaş bile olmadan yaşamayı seçerse, kimse onu engelleyemezdi. Veronica buna hemen
yalnız kalmamak için Bianca'nın evine geldiğini söyledi.

"Peki," diye sordu kardinal, yüzünü dikkatle inceleyerek, "teyzeniz Macomer ile artık
yaşamayacağınıza karar verdiniz mi, o sizin tek yakın akrabanız ve doğal arkadaşınızdır?"

Asıl soru buydu ve Veronica onun bunu sormayacağını umuyordu; ancak iyi bir diplomat olduğu ve cevaplamanın ne kadar zor olduğunu bildiği için, bilge piskopos bunu daha önce tek tek
yerleştirdiği kamaları çakmak için bir çekiç olarak saklamıştı.

"Sizin her zaman en iyi arkadaşlar olduğunuzu anlamıştım," diye ekledi, Bianca bir an sessiz kalırken.

"Son zamanlarda pek anlaşamadık," dedi Veronica. "Ayrıca, son zamanlarda böyle korkunç şeylerin yaşandığı bir evde mutlu olmamı bekleyemezsiniz."

"Başka bir yerde yaşayabilir ve teyzeni de yanında bulundurabilirsin," diye önerdi
kardinal.

"Anlamıyorsun!" Veronica gülümsedi. "Bu tamamen
imkansız olurdu. O her zaman evde hanım olmaya
alışıktı ve benimle yaşarsa, benim misafirim olurdu. O bu pozisyonu
kabul etmek istemezdi. Bir düşünün! Hatta ona
yemek
sipariş etmesine bile izin vermezdim."

"Bunu yapmasına izin verebilirsin, bir uzlaşma yoluyla, çocuğum."

"Ah--ama bunu iğrenç bir şekilde yapıyor! Onunla
yaşamamanın bir nedeni de bu!"

Kardinal, Veronica'nın davayla ilgili açıklamasına gülmekten kendini alamadı.

"Anlıyorum," dedi. "Seni zehirledi!" Ve tekrar güldü.

"Evet," diye cevapladı Veronica. "Tam olarak öyleydi. Hepimizi zehirledi."

Kardinali çok eğlendiren sözlerin korkunç gerçeği karşısında kendi kendine gülümsedi; ama aynı şekilde konuşmaya devam etti,
ona zeki bir kadının
en önemli olanını gizleyeceği sonsuz sayıda küçük sebep verdi,
bir erkeğin bütüne dair izlenimini
parçaları üstün bir şekilde ele alışıyla karıştırdı,
bir ayrıntıyı abarttı ve
diğerini küçümsedi, ta ki tüm orantı ve gerçek perspektif kaybolana kadar,
ve erkek ona nazikçe
parçalanmış ve yüzü geriye dönük,
omuzlarının üzerinden tekrar bir araya getirilmiş hissini yaşattı.

Veronica, ayrılırken safir yüzüğüne geleneksel ve yüzeysel öpücüğü bıraktığında, Kardinal Campodonico, merhum vesayetinin her açıdan ona denk olduğunu ve sonuçta, kendisinden daha iyisini yapamayan birinin
erkek olmasının o kadar da büyük bir şey olmadığını hissetti. Eğer Eve'in Adam'ı tartışmada geride bıraktığı gerçeğiyle kendini teselli ederse, Adam'ın bir
laik olduğu ve bir kardinal ve bir başpiskoposun onurunu sürdürmeye çağrılmadığı düşüncesiyle zihinsel olarak yüzleşiyordu. Ancak, çok geçmeden bu girişimi
yenilemeye karar verdi. Eğer Veronica, Bianca'nın villasından ayrılmayacak ve
başka bir şekilde
yaşayacaksa, yeğenini durumu kısa kesip bir yolculuğa çıkmaya zorlayacaktı.

Ancak Veronica'nın uzun süre arkadaşının yanında kalmaya niyeti yoktu; ve belki de, koşullar altında, doğrudan ona giderek yapabileceği en iyi şeyi yaptı. Bianca ihtiyatlıydı
ve çok sessiz bir hayat yaşıyordu, çok az insan kabul ediyor ve dünyaya çok az giriyordu. Villanın kendisi Napoli yaşamının merkezinden biraz uzaktaydı, bu yüzden ortalama bir aylak erkek veya kadın, belirgin bir amaç olmadan ve sadece bir fincan çay ve bir fincan çaylık dedikodu için aramadan önce iki kere düşünürdü. Bianca Corleone'nin güzelliğine ve konumuna sahip bir kadının evinde beklenebilecek her türlü yakınlıkta sürekli ziyaretçi gelip gitmiyordu. Dünya mutsuz insanlardan kolayca bıkıyor ve erkekler de kendilerine asla gülümsemeyen bir tanrıçaya tapmaktan çabuk bıkıyor. Pietro Ghisleri'nin villada sık sık bulunmasına gelince, toplum kendi cam evinin aşırı kırılganlığını düşünerek taş atmaktan kaçınıyordu. Ghisleri, Napoli'de sevilmiyordu çünkü bir Toskanalıydı; ancak Bianca, bir Romalı olarak daha popüler olabilirdi.

Söylemeye gerek yok, daha neşeli bir hayata kıyasla, yaşadığı izolasyonu tercih ediyordu. Veronica'ya sanki daha önce özgürlüğün ne olduğunu hiç bilmemiş gibi geliyordu. Yaşam biçiminin tamamı alışkın olduğu her şeyden farklıydı. Villa kırsala yakındı ve kendi arazisi de küçük değildi. Bianca, köpekleri ve atları tutkuyla seviyordu, çünkü babası Roma Campagna'sındaki topraklarında at yetiştiriyordu ve Bianca da çocukluğundan beri hayvanlara alışkındı. Veronica'ya ata binmeyi öğretti ve korkusuz genç kız iyi bir öğrenciydi. Sabahın erken saatlerinde birlikte, batıya, Baiae'ye ve kralın korunan alanlarına doğru ve genellikle Veronica'nın zengin Falernian bölgesinde bulunan bazı topraklarından geçerek yola çıktılar. Bir seyis onları takip etti. Ghisleri çok nadiren partiye katıldı.

Bianca Corleone, o zamanlar çok sıra dışı olan ve İtalyan kadınları arasında hala nadir görülen başka bir başarıya daha sahipti. Eskrim yapabiliyordu ve egzersiz yapmayı seviyordu. Narin bir çocuktu ve akciğerlerinin zayıf olduğundan uzun zamandır korkuluyordu, bu yüzden daha küçüklüğünden itibaren gücünü artırmaya katkıda bulunabilecek her şeyde teşvik edilmişti. Kardeşi Gianforte, çocukken bile iyi bir eskrimciydi. Tek kız kardeşine bağlıydı ve kız kardeşi on beş yaşına kadar manastır okuluna gitmediği için, o zamana kadar sürekli birlikteydiler, çünkü ondan sadece birkaç yaş büyüktü. Bir gün, bu fikre gülerek onun flörelerinden birini almış ve ona nasıl tutulacağını göstermişti; ve hemen, Roma'da ata binemediği yağmurlu günlerde ona eskrim öğreterek onu eğlendirmişti. Bu ona iyi gelmiş gibi görünüyordu ve babası, bir kız için flöreyi oldukça iyi bir şekilde kullanabilene kadar düzenli dersler almasına izin vermişti. Kendisi bundan hoşlanıyordu, ancak nadiren bundan bahsediyordu, bunu pek de kadınsı olmayan bir eğlence olarak görüyordu ve aynı zamanda çok kadınsı bir kadındı.

Ancak villasında eskrim için takdire şayan bir şekilde uygun olan büyük, boş bir odası vardı ve haftada üç kez ünlü bir usta gelip ona ders veriyordu. Veronica'nın da öğrenmek için karşı konulamaz bir istek
göstermiş olması ve eskrim ustası tarafından uygun şekilde eğitilmesi konusunda ısrarcı olması onu şaşırtmıştı. Genç kız, Bianca'nın ilk başladığında sahip olduğundan çok daha fazla doğal yetenek ve beceriye sahip olduğunu kısa sürede göstermişti. Zayıf genç vücudu, uzun kolları ve alışılmadık çevikliği ona bir folyoda her türlü avantajı sağlıyordu ve bunu iyi yapma konusundaki olağanüstü azmi ve kararlılığı onun hızla ilerlemesine yardımcı oldu. İki ay pratik yapmadan önce, henüz Bianca kadar iyi olmasa da, onunla uzun bir mücadeleyi gerçekten çok
itibarlı bir şekilde sürdürebilmişti.

Bianca'nın çok farklı bir mizacı ve organizasyonu vardı. Hiçbir zaman
gerçekten güçlü değildi, ancak egzersiz onun gücünü en üst düzeye çıkarmıştı. Birçok şeyi iyi yaptı, ama hiçbirini, tabiri caizse, bilinçli içsel canlılıktan kaynaklanan türden bir inançla yapmadı. Gerçekten binicilik veya eskrim yapmadığı veya bu tür bir şey yapmadığı zamanlarda, hareketlerinde ve tavırlarında, kullanabileceği büyük bir
canlı güce sahip olmadığını anlatan bir uyuşukluk vardı. Hikayesini
zaten bilenler, hayatının kısa ve üzücü olduğunu hatırlayacaktır.

Veronica'yı ilgiyle izliyordu, kızın yeni özgürlüğünde ne kadar aniden değiştiğini ve geliştiğini fark ediyordu. Kendisinin şimdi ilk kez kendini gösteren birçok
zevki ve eğilimi olduğundan hiç şüphelenmemişti.
Kızın masumiyetine indirgediği belli bir görüş ve yargı sadeliğinin, aslında Veronica'nın karakterinin doğal eğilimi olduğunu keşfetti. Kızın davranışlarında Bianca Corleone'yi memnun eden korkusuz bir doğrudanlık vardı.

İki genç kadın, Veronica geldikten kısa bir süre sonra, bir öğleden sonra yalnızken, Taquisara ve Gianluca birlikte göründüler. Bu, Bianca'nın dünyaya kayıtsızlığını gösterme şeklinin bir parçasıydı, evde olduğu
zaman gelen herkesi kabul etmek. Hiç kimse, Bianca villadayken içeri alınmadığını söyleyememeliydi.

Veronica, oturma odasının kapısında, Gianluca'nın arkadaşını kendisinden önce içeri almaya çalıştığını ve Taquisara'nın onu, küçük, dostça bir cesaretlendirme kahkahasıyla öne doğru ittiğini görebiliyordu. Tesadüfen, Gianluca kapının tam karşısında oturuyordu. Gianluca içeri girdi ve doğrudan Bianca'ya doğru yürüdü. Her zamankinden daha zayıf ve daha şeffaftı.
Veronica, onun yüzünden ışığı görebildiğini hayal edebiliyordu. Biraz aksadığını; ya da en azından biraz zorlukla yürüdüğünü düşünüyordu.

Bianca, ona elini uzatırken nazikçe baktı, çünkü ondan her zaman hoşlanmıştı. Taquisara bir an sonra yanına geldi ve iki adam da
Veronica'ya döndü. Gianluca, Veronica'nın yanına oturmak istemiyordu,
Taquisara ise onu buna mecbur etmek için Bianca'nın diğer tarafına bir sandalye çekti ve hemen onunla konuştu. Gianluca, Bianca ile Veronica'nın ortasındaki bir sandalyeye oturdu.

Muhtemelen Bianca, Sicilyalı'nın kendisiyle konuşmaya zorlama şeklindeki soğuk tavrından rahatsızdı, sanki bunu yapmayı tercih etmesi gerektiğini biliyormuş gibi. Birçok
nedenden dolayı, özgürlüğe hafifçe benzeyen en ufak bir şeye karşı aşırı derecede hassastı. Onun söylediklerine cevap verdi ve sırayla bir yorum yaptı; ancak, onun cevabını beklemeden, Gianluca'ya baktı ve onunla konuştu, Veronica'ya söylemeye çalıştığı bir şeyi böldü. Hemen hemen her durumda, böyle bir işlem

düşüncesizlik olurdu; ancak Bianca, Gianluca ve Veronica arasındaki önceki toplantının sonucunu görmüştü ve eğer ortak
yerleri paylaşma zorunluluğuna zorlanırlarsa, daha önce olduğundan daha da büyük bir
başarısızlık olacağını doğru bir şekilde tahmin etti. Taquisara, çıkarları için aşırı bir dostça gayretle onu Veronica'ya
göndermişti. Birkaç
an için yerini korudu ve sonra Bianca'nın niyetini anlayarak ayağa kalktı ve Veronica'nın diğer tarafına geçti. Gianluca hemen sandalyesini Bianca'ya doğru çekti.

Veronica, Sicilyalı'nın sohbeti nasıl açtığını veya kendisinin ilk başta ne söylediğini daha sonra hatırlamıyordu. Üç veya dört hafta önce bahçede buluştuklarında kendisinde bıraktığı güçlü izlenime rağmen, şimdi ondan uzağa bakıyor ve
diğer ikisini konuşurken izliyordu.

Gianluca'nın Bianca'ya karşı tavrının kendisiyle hiç de aynı olmadığını bir bakışta gördü. Hasta ve bitkin görünüyordu; ama yüzü
aydınlanmıştı, tonu hafif ve neşeliydi ve belli ki
eğlenceli şeyler söylüyordu, çünkü Bianca yüksek sesle gülüyordu, bu onun için nadir bir şeydi,
Veronica ile yalnızken bile. Rahattı;
sakin görünmek yerine, sıradan insanların ötesinde özel bir zarafeti vardı; kendi sesinin sesinden açıkça rahatsız olmak yerine, neredeyse Taquisara kadar kendinden ve söyleyeceği şeyden emin görünüyordu.

Veronica, onunla konuştuğu zamanlar dışında, neden daha önce onu hiç fark etmediğini merak etti. Hasta ve güçsüzdü, ancak şüphesiz fark edilir bir adamdı. Arkadaşının onun hakkında söylediklerini ve onunla son görüşmesinden sonraki hayal kırıklığını hatırladı ve birdenbire adamı sadece en kötü halinde gördüğünü fark etti. Onu dikkatle süzdü. Adam, onun gözlerinin üzerinde olduğunu hissetmiş olmalıydı, çünkü görünürde bir sebep olmadan döndü ve onlarla karşılaştı. Kan anında saçlarının köklerine
toplandı ve tekrar bakışlarını kaçırdı, sendeledi ve Bianca'nın son söylediklerine verdiği cevapta tereddüt etti.

Ama Veronica onun kendisine yaptığı konuşmaları çok net hatırlıyordu ve Bosio'nun ölmeden hemen önce ona söylediği sözleri de buna zıt olarak hatırladı. Sonra başını çevirdi ve Taquisara'yı dinledi.

"Ne dedin?" diye sordu.

"En ufak bir fikrim yok," diye cevapladı Sicilyalı, hafifçe gülerek. "Sanırım bu bir iltifattı ve tabii ki bir cevap beklemiyordum."

"Duymuş olsaydım sana teşekkür ederdim," diye cevapladı Veronica, dalgın dalgın gülümseyerek, çünkü hala Gianluca'yı düşünüyordu.

"Bir erkek bir kadından asla teşekkür beklemez," dedi Taquisara. "Prenses Corleone ile uzun süre kalacak mısın?"

"Bilmiyorum. Karar vermedim. Neden soruyorsun?"

"Ben uygunsuz mu davrandım?"

"Hayır. Elbette hayır. Sormak için bir sebebin olabileceğini düşündüm."

"Belki de genel bir sebep," diye cevapladı Taquisara. "Başın belada. Mutsuz olduğunu ve hayatını bir şekilde değiştireceğini
sanırım--bu yüzden ne yapacağını sordum."

"Burada kalıp kalmamaya gelince, henüz karar vermedim. Ama
yapmak istediğim şey seni hiç ilgilendirmiyor. Çok geçmeden, muhtemelen
Muro'ya gideceğim."

"Muro'ya! Kraliçe Joanna'yı öldürdükleri yeri sık sık görmek istedim."

"Oraya hiç gitmedim, ama bana ait," diye cevapladı
Veronica. "Hayaletinin artık her şeyi kendine ait. Yılda bir kez, gece yarısı, büyük merdivenin başında oturduğunu ve
çığlık attığını söylüyorlar. Muro'yu görmek istiyorsan, ben oraya varmadan önce gitsen iyi olur," diye ekledi gülümseyerek. "Orada tek başıma olacağım ve seni kabul edemem, tıpkı sana bir fincan çay bile ikram edemediğim gibi, biliyorsun."

"Toplum ne kadar saçma bir kurum," diye gözlemledi Taquisara, küçümseyerek. "Rahip, 'Ego conjungo vos' diyor; ve sen, o ana kadar seni bağlayan her şeye parmaklarını şıklatmaya yetkilisin, sanki evlilik yasan, yasadan boşanmanmış gibi."

"Bu akıllıca geliyor," dedi Veronica; "ama öyle olduğuna inanmıyorum."

Adam kayıtsızca güldü; ve bir iki dakika sonra, Veronica ona baktı ve gülümsedi.

"Bu kadar kaba olmak istemedim," dedi.

Böylece küçük, amaçsız yorumlar, sorular ve cevaplar konuştular,
ne nüktedan ne de tam olarak nüktedan; ama Veronica Gianluca'ya atıfta bulunmadı
ve Taquisara, şimdilik meseleleri kendi haline bırakmasının daha iyi olacağını biliyordu. Bianca hemen Veronica'ya doğru konuştu ve konuşma genelleşti. Bu esnada Gianluca Veronica'ya konuştu ve Veronica ona
cevap verdi ve sonra ona bir soru sordu. Diğerleri söylenenlere katıldıkları sürece onun
oldukça rahat göründüğünü, ancak renginin sık sık gidip geldiğini görünce şaşırdı.
Genel olarak, bu sefer onun hakkında, önceki görüşmeden sonra edindiğinden çok daha iyi bir izlenim edinmişti, çünkü o zamanlar onun huzurunda tamamen çaresiz ve utangaç görünüyordu.
Ancak her iki adam da gitmek için ayağa kalktığında onları tekrar karşılaştırmaktan kendini alamadı.

O zaman bile, karşılaştırmanın Gianluca için beklediğinden daha az olumsuz olduğunu düşündü. Uzun boylu ve orantılıydı ve bugün ilk kez fark ettiği hafif yürüme zorluğuna rağmen zarif ve rahattı. Hareket etmekteki aşırı uyuşukluğu, belki de onu en çok rahatsız eden şeydi. Odaya girdiğinde, onun gelmesine
rahatsız olmuştu; ama şimdi, onun bu kadar erken gitmesine, başka türlü olduğundan daha çok üzülüyordu. Muhtemelen, hiçbir şey beklemediği için,
en kolay tatmin olan oydu. Taquisara da onu hayal kırıklığına uğratmıştı.
Herkes gibi konuşmuştu, ama o ilk karşılaşmada konuştuğu gibi hiç konuşmamıştı. Veronica, onun kayıtsız olduğunu hissetti.
Bosio'nun zamansız ölümü, dünyanın yüzünü onun için korkunç şekilde değiştirmişti, diye düşündü.

İki adam gittiğinde, doğasına yabancı, soğuk bir isteksizlik onu ele geçirdi. Çok geçmeden Ghisleri geldi ve çay içildi ve
daha fazla sohbet edildi. Hoş bir adam olduğu düşünülüyordu ve insanlar onun iyi konuştuğunu söylüyorlardı. Veronica, Bianca'nın onda ne gördüğünü belirsiz bir şekilde merak etti.
Bianca'nın onu bu kadar sevmesine neden olan şey.
Ancak bu sorunun daha önce aklına gelmediğini ve genel olarak arkadaşının arkadaşını çok sevdiğini fark etti.

Sonra onları oturma odasında baş başa bıraktı ve
kendi odasına giderek, artık Muro'da olan ve oradaki yoksulların durumunu iyileştirme isteklerini aktif olarak yerine getiren Don Teodoro'ya uzun bir mektup yazdı.
Yazarken, yarım saat boyunca açıklanamayan bir şekilde askıya alındıktan sonra hayata olan ilgisi yeniden canlandı ve
şimdi göz önünde bulundurduğu başlıca amaç için tüm coşkusunu yeniden hissetti.

Bianca ile sık sık birlikte at sırtında gezdiği büyük çiftliklerin durumunu incelemeye başladı.

İnsanlara sorular soruyordu.

Ve tesadüfen karşılaştığında yerel yardımcı kahyayla sohbet ediyordu. Beklendiği gibi, genç prensesin artık mülklerinin yönetimiyle aktif olarak ilgilendiği haberi kısa sürede köylüler arasında yayıldı. Kısa sürede onu görerek tanıdılar ve gelip üzengisinin yanında durup dertlerini anlatmaya çok istekliydiler, çünkü o dinleyecek kadar lütufkârdı. Bazen, baskıya benzer bir durumla karşılaştığında, müdahale ederdi. Bazen, ve daha sık olan şey buydu, fakir bir adama para yardımı yapardı -- böylece kirasını kendisi ödeyebilirdi. Bianca bu tür bir yardım kuruluşuna bir keresinde güldü, ama Veronica kendini tuttu.

"Kural herkes içindir," dedi. "Kiralarını ödemeliler ya da
gitmeliler. Eğer sıkıntı çekenlere yardım etmeyi seçersem, bu benim işim,
onların ilgilenmesi gereken yardımcının işi değil.
Ayrıca, kira bu yıl ödenirse, gelecekte de aynı şeyi bekleyecekler, oysa biraz paranın, güvenemeyecekleri geçici bir hayır işi olduğunu biliyorlar. Hayır işi hakkında ne kadar az tanıtım yapılırsa, bundan
yararlananların öz saygısı o kadar artar."

Bianca, Veronica konuşmasını bitirdiğinde onun yüzüne yan gözle baktı ve kızın kendisiyle aynı kalıpta olmadığını hissetti.

"Acaba hiç evlenecek misin?" dedi düşünceli bir şekilde, kısa bir duraklamadan sonra.

"Neden? Bunun bununla ne alakası var?" diye sordu Veronica.

"Kocanız bunun bununla çok ilgisi olduğunu görecek, canım," diye cevapladı Bianca gülümseyerek ve Acireale Prensesi'nin gelecekteki kocasının olası kaderi hakkında spekülasyon yaparak.

"Ah,--elbette, onun bu tür bir şeye karışmasına izin vermem," dedi Veronica ciddi bir şekilde. "Benimle halkım arasına girmemeli."

Kız atının üzerinde çok dik oturuyordu ve kızın küçük başı ve kartal benzeri yüz hatları baskın bir ifadeye sahipti. Böyle bir bakışa sahip mücadeleci bir adam, kazanmayı amaçlayan ve genellikle de ırkın doğası ne olursa olsun bunu başaran bir adamdır.

"Ama ben asla evlenmeyeceğim," diye ekledi Veronica hemen ve ölen nişanlısını düşündükçe yüzü yumuşadı. "Evlenmeden de dünyada yapılacak çok şey var, yeter ki insan bunu yapsın."

"Eğer yapmazsan, dünyada bir özgür adam daha olacak," diye cevapladı
Bianca.

Veronica hafifçe güldü.

"Sanırım kendi istediğimi yapacağım," dedi.

Veronica onunla ne kadar uzun kalırsa, Bianca buna o kadar ikna oldu ve manastır okulunda ilk kez tanıdığı sessiz, soluk yüzlü, nazik tavırlı küçük kızın, bir gün ona karşı çıkmaya çalışan herkesi şaşırtabilecek bir karakter
geliştirdiğini keşfetmesinin neden bu kadar uzun sürdüğünü merak etti. Bu, artan bir güç ve artan bir inatçılıktı ve ilk başta hiç belli olmamıştı.

Böylece Kardinal Campodonico'nun itirazlarına ve tartışmalarına rağmen sessizce birlikte yaşadılar ve Veronica yavaş yavaş plan ve eylemdeki mutlak bağımsızlığına alıştı ve yaşlı bir beyefendiyi arkadaş olarak alma fikri ona giderek daha fazla
iğrenç gelmeye başladı.

Bu arada teyzesi Palazzo Macomer'de tek başına yaşıyordu.
Son ayrılıklarından sonraki ilk haftalarda ikisi arasında iş meseleleriyle ilgili birçok
iletişim geçti, ancak tanışmadılar.
İkisi de dünyaya hiç gelmediği için, anlaşma dışında
bir araya gelmeleri son derece olası değildi.

Gianluca, son konuşulan ziyaretten on gün sonra tekrar villaya geldi. Ve ondan sonra, genellikle haftada bir veya iki kez olmak üzere düzensiz aralıklarla sık sık geldi. Veronica'nın uzun süre aklında kalan ilk hayal kırıklığı yaratan izlenim yavaş yavaş kayboldu ve onu hiç
düşünmediğinden daha çok sevdi. Bianca ikisini asla yalnız bırakmadı. Artık Veronica'ya karşı her zamankinden daha fazla sorumluluk hissediyordu
ve ikisinin de yetiştirildiği gelenek ve göreneklere uymak zorundaydı. Ayrıca, böylesine şanssız bir başlangıçtan sonra, Gianluca'nın genç kıza içini dökmesi için uzun bir süre geçmesinin onun için daha iyi olacağını bilecek kadar akıllıydı. İşler ters gidebilirdi diye düşündü. Aşağılama aşinalığa, aşinalık dostluğa ve dostluk sevgiye dönüşebilirdi. İlk değişiklik
zaten gerçekleşmişti ve diğerleri de zamanla gelebilirdi.

Veronica, bahar gelmeden önce, Taquisara'nın arkadaşının karakterini betimlerken abartı yapmadığını biliyordu. Gianluca, arkadaşının onu tasvir ettiği her şeydi ve belki de daha fazlasıydı. Ne yazık ki, o, Veronica'nın bir koca olarak hayal edebileceği türden bir adam değildi. Onu daha iyi tanıdıkça ona saygı duyması kolaydı; ondan hoşlanmamak zor olurdu, ama ona
onu asla sevmesi imkansız gibi görünüyordu.

Taquisara çok nadiren gelirdi--kış boyunca üç veya dört kereden fazla değil. Tek başına gelirdi ve uzun süre kalmazdı. Veronica, onun o birkaç durumda kendisinden
kaçındığını gördü ve Bianca ile konuşmayı tercih etti, ancak bazen gözleri ondan yarı yarıya uzaklaştığında ona içtenlikle baktığının farkındaydı.

Gianluca bahara doğru biraz daha güçlenmiş gibiydi. En azından,
daha az şeffaf bir şekilde zayıftı; ama yürümekte yaşadığı zorluk eskisinden
daha belirgindi.

BÖLÜM XVII.

Gianluca'nın ruhu canlandıkça ve tekrar cesaretlenmeye ve Veronica'nın sonunda onunla evlenebileceğine dair yeni bir umut bulmaya başladıkça, Bianca'nın evinde kalıcı bir misafir olarak konumu Della Spina ailesi için özellikle hoşnutsuzluk konusu oldu. Evlilik tekliflerini yenilemek istediler ve Veronica'nın artık tekliflerini iletebilecekleri herhangi bir akrabanın sorumluluğunda olmadığı gerçeğiyle karşılaştılar. Noel'den önce Palazzo Macomer'de tam olarak ne olduğunu ilgili kişiler hariç kimse bilmiyordu; ancak gayrimenkulle ilgili tüm ticari işlemler hakkında kaçınılmaz olarak belirli bir miktarda tanıtım vardı ve bir şekilde finansal dünyadan sosyal dünyaya, Veronica'nın davranışlarını az çok açıklayan bir hikaye sızmıştı. Çoğu insanın nefret ettiği Gregorio'nun servetini kötü yönettiği söyleniyordu, ancak büyük bir dolandırıcılığa dair hiçbir ipucu yoktu; ve insanlar hesap günü geldiğinde kendini mahvolmuş ve aklını kaçırmış bulduğunu eklediler; Matilde, koruyucusu olarak genç prensesin hoşnutsuzluğunu kazanmıştı, ancak prenses ona cömert davranmış, sarayda yaşamasına izin vermişti; saray artık şüphesiz Veronica'nın mülküydü. Bazı kişiler bir hizmetçinin Macomer hanesini zehirleme girişiminin hikayesini anlattılar, ancak çoğunluk bu hikayeye güldü ve Gregorio'nun bakır tencerelerini uygun şekilde kalaylatmak için çok fakir veya çok cimri olduğunu ve her İtalyan'ın bildiği gibi bir bakır pası tanesinin bir alayı zehirleyeceğini söylediler.

Ne olursa olsun, Veronica'dan kimse sorumlu değildi, Veronica'nın kendisi hariç, Kardinal Campodonico'nun hala onun üzerinde bir otoritesi olmadığı sürece, ki bu da oldukça şüpheli görünüyordu. Yaşlı Duca ona resmi bir ziyarette bulundu ve resmi bir teklifte bulundu. Hazretleri gülümsedi, ciddi göründü, tekrar gülümsedi ve dünyada uzun ve çeşitli bir deneyimde böyle bir durumla karşılaştığını hatırlayamadığını; anladığı kadarıyla genç Acireale Prensesi'nin kendi metresi olduğunu ve eğer bir seçim yaparsa kendi seçimini yapacağını; ancak asla evlenmeyeceğini söylediği duyulduğunu söyledi. Ancak kardinal bunun imkansız olduğunu düşündü.

"O zaman," dedi Duca della Spina, "bana doğrudan genç hanıma gidip oğlumla evlenip evlenmeyeceğini sormamı tavsiye ediyorsun."

"Dostum," diye cevapladı kardinal, "bu benim tavsiye vermek istemediğim bir durum. Ne yaparsan yap iyi bir şekilde yapılacağından şüphem yok ve sana mümkün olan en büyük başarıyı diliyorum."

Yaşlı Duca, her zamankinden daha şaşkın bir şekilde kardinalin çalışma odasından çıktı ve eve gidip karısına, Gianluca'ya ve Taquisara'ya görüşmenin sonucunu anlattı. Taquisara, ailenin güvenindeydi ve zamanının çoğunu arkadaşıyla geçirdi.

"Aklımı kaçıracak noktaya geldim," diye bitirdi yaşlı asilzade, başını sallayarak ve oğluna hüzünle bakarak. "Eğer istersen, Donna
Veronica'ya kendim giderim. En azından söylemek gerekirse, bu --yani-- çok gayriresmî olurdu.
Zavallı Gianluca! Zavallı oğlum! Eğer kuzenin Vittoria ile evlenmekten memnun olsaydın, bu sadece birkaç gün meselesi olurdu! Elbette --anlıyorum-- ten rengi bir engel," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Ancak muhtemelen düzelecektir."

Kimse ona cevap vermedi, Taquisara bir duraklamadan sonra sessizliği bozdu.

"Ya Prenses Corleone ile konuşmalısın," dedi, "ya da Gianluca
Donna Veronica ile kendisi konuşmalı."

Gianluca ona hiçbir şey söylemedi, ama bir bakışta arkadaşına önceki girişimini hatırlattı. Bu yüzden bir sonuca varamadılar, ama Veronica'nın artık Gianluca'yı, onların görüşüne göre, hemen
evlenecek kadar sevdiği açıktı. Ama kendisi, rahatsızlığını hatırlayarak, zamanın henüz gelmediğini biliyordu, ama bunun çok da uzakta olmayabileceği konusunda umutları vardı. O gün Bianca'nın villasına gitti ve Ghisleri'nin ortaya çıkması umuduyla mantıksız derecede uzun bir süre kaldı, çünkü Bianca ve Veronica'yı yalnız buldu. Pietro, Bianca ile konuşmuş olurdu ve belki de gerçek durumunu yargılamak için bir şansı olurdu. Artık genç kızla birlikteyken utangaç ve beceriksiz değildi. Ama Ghisleri gelmedi ve Gianluca hayal kırıklığına uğramış ve tesellisiz bir şekilde eve gitti. Ertesi sabah Taquisara'ya "Sanırım Sicilya'da olsaydık," dedi, "onu zorla kaçırmayı teklif ederdin. Bana bir keresinde böyle bir şey yapmamı tavsiye etmiştin. "

"Bu, hanımın rızasını gerektiren bir işlemdir," diye cevapladı Sicilyalı. "'Güç', akrabalara karşı kullanılıyor. Şimdi Donna
Veronica'nın görebildiğim kadarıyla konuşacak bir şeyi yok. Bu, ikna etmek için bir dava."

Gianluca içini çekti. İşler çıkmaza girmişti ve Veronica, çok geçmeden Muro'ya tek başına gitme niyetini
duymuştu.
Oraya yerleştikten sonra, Taquisara'ya söylediği gibi,
sonbahara kadar dağlarda kalabilirdi,
kızıl yalnızlığında yaklaşılamaz.
Gianluca, orada kapısını çalabilirdi, ama kesinlikle kabul edilmeyecekti.

"Beni hor görüyorsun," dedi arkadaşına. "Beni zayıf ve çaresiz
düşünüyorsun ve benim yerimde olsaydın daha iyisini
yapabileceğini düşünüyorsun. Ama yapabileceğine inanmıyorum."

"Hayır," diye cevapladı diğeri. "Ben de inanmıyorum. Ve ben seni
hiç hor görmüyorum. Tek bir şansın var - onu seni sevmeye ikna etmek. Hiçbir erkek
bir kadın onu sevmediği için hor görülmemelidir. Onun
suç
değil."

"Sanki öyleymiş gibi hissediyorum," dedi Gianluca. "Eminim ki
değişebilseydim, kendimi bir şekilde farklılaştırabilseydim--ama bu
saçma, tabii ki."

"Birdenbire başka biri olamaz." Taquisara, kibirlenmeden, muhtemelen bundan memnundu ama arkadaşı için
gerçekten üzgündü. "Ona yazabilirsin," diye önerdi.

"Aşk mektupları--Donna Veronica'ya mı?" Gianluca inanmazca gülümsedi. "Onu
tanımıyorsun!"

"Onu biraz tanıyorum," diye yanıtladı Taquisara. "Bütün kadınlar, iyi ifade edilmiş ve samimiyse, onları
seven erkeklerden mektup almaktan hoşlanır."

"Bazen ne kadar da korkunç derecede pratik oluyorsun!" diye haykırdı genç adam, arkadaşının
genellemelerine açıklanamayacak şekilde sinirlenerek.

Taquisara güldü ve uzun siyah purosunun küllerini silkeledi.

"Bana geldin tavsiye için, duygusallık için değil," diye gözlemledi hemen.
"Belki de kötü bir danışman olabilirim, ama benim hakkımda söyleyebileceğiniz en kötü şey bu. Kadınları anlamadığımı söyleyebilirim. Birkaçını oldukça iyi tanıdım, ama hepsi bu. Kadın katili değilim ve kesinlikle
evlenmek istemedim. Benden fazla bir şey beklememelisiniz--ama bekleyebileceğiniz az şey
de pratik olacaktır. Belki Ghisleri size benden daha iyi tavsiyelerde bulunabilir. O tuhaf bir adam. Eğer boğazını keserse, bundan
ölmez--kalbi ve kafası ayrı yaşamaya devam eder, tıpkı şimdi olduğu gibi."

Gianluca tekrar gülümsedi, çünkü adamın tanımı keskin ve doğruydu,
insanlar onu böyle tanıyordu.

"Hayır," diye cevapladı; "Ghisleri'ye danışmayacağım. Sen ve ben birbirimizi
anlayacak kadar farklıyız. O ve ben değiliz, o benim iyi bir arkadaşım olmasına rağmen."

"Ghisleri'ye hiçbir şekilde benzediğini söylememeliyim," diye gözlemledi
Taquisara, açıkça.

"Sen göremeyebilirsin, ama ben hissediyorum. Açıklaması kolay değil. O ve ben birçok şey hakkında aynı şekilde hissediyoruz, ama kendimize farklı
bakıyoruz."

"Bu bir kadının konuşması gibi geliyor!" dedi Taquisara. "Ama sen her zaman
anlayamadığım ince ayrımlar yapıyorsun. Kendine farklı
baktığını söylediğinde ne demek istiyorsun? Kendine nasıl
bakıyorsun?"

"Kendini hiç düşünmüyor musun, sanki başka biriymişsin gibi,
ve kendini tanıdığın bir adam gibi yargılıyor musun?"

"Hayır," dedi Taquisara, düşünceli bir şekilde. "Bunu yapmayı hiç düşünmedim."

"Peki kendini inceleme ne anlama geliyor, o zaman?" diye sordu Gianluca.

"En ufak bir fikrim yok. Ben kendimim. Kendimi tanıyorum. Ne istediğimi ve ne istemediğimi biliyorum. Bana öyle geliyor ki yeterince biliyorum. Dünyada neyi incelemeliyim? Vicdan, kendini sorgulama ve bu tür çöpler hakkındaki tüm o romantizmden kurtulabilseydin çok daha iyi olurdun. Bir erkek sevdiği kadına sadık olup olmadığını, arkadaşına ihanet edip etmediğini veya yanında olup olmadığını gayet iyi bilir - başka ne istiyorsun? Teoloji, felsefe ve kendini sorgulama ve tüm bunların, doğru mu yanlış mı yaptıklarını bilmeyen, çünkü yeni
dönmüş olan putperest insanlar için erken zamanlarda icat edildiğine inanıyorum. "

Gianluca kilise tarihinin bu sıra dışı görünümüne güldü.

"Gülebilirsin," diye cevapladı Sicilyalı. "Yaşlı Tancred'in Kutsal Topraklara gitmeden önce bütün gece oturup vicdanını sorguladığına asla inandıramazsın - kızının sevgilisini öldürmeden önce oruç tutup dua etmediği gibi."

"Hayır, belki de hayır!" Gianluca tekrar güldü.

"Ona doğru ve doğal gelen şeyi yaptı," dedi Taquisara ciddi bir şekilde.
"Ayrıca, kendi ülkesinde egemen bir prensti ve bu bir cinayet değil, bir infazdı. Bir prenses için kızı aşırı davrandı. Ben de onun yerinde olsam aynısını yapardım. Hak ve güce sahipti ve bunları kullandı. Ama konu bu değil. Ghisleri'ye gelince, öfkeyle çocuğun kafasını keserdi ve sonra bir yılını bir manastırda dizlerinin üzerinde geçirirdi. Kendini
iyi bir ruh haline
getirirdin ve adam kurtulurdu."

"Eğer senden tavsiye almasaydım," diye önerdi Gianluca.

"Ve eğer isteseydin, buna göre hareket etmezdin - tıpkı şimdi Donna Veronica'ya
yazacağın gibi, sana
tüm kadınların aşk mektupları
almayı sevdiğini söylesem de. Bu doğaldır. Bir kadın haftada bir kez sevildiğinin söylenmesinden
memnun olmaz. Bunu her zaman bilmek ister - ne kadar sık ​​olursa o kadar iyi. Bir sayfalık iki mektup, iki sayfalık bir mektuptan
daha iyidir. Günde bir veya iki satırlık yirmi not, bir kadını
tamamen mutlu edecektir - tabii ki bir hata yapıp
bir sonraki gün bir tane daha az göndermezsen. Tekrarı severler, tabii ki aynı perdeden. Eğer yüksekten başladıysan, tellerin gevşemesine
izin vermemelisin. Kadınlar meraklı yaratıklardır. Dinde, herhangi bir
erkekten elli kat daha fazla inanabilirler. Aşkta, sadece
seni gördükleri ve duydukları sürece inanırlar. Sırtını döndüğün anda -seni
göndermiş olsalar bile- çığlık atıp onları terk ettiğini söylerler.
Sen gelmeden önce seni isterler. Sen oradayken, onları yorarsın.
Sen gittiğinde, onlara ihanet etmiş olursun. Ve bir adamın
bu tür şeylere sonsuza kadar dayanamayacağına şaşırırlar! Bu şekilde konuştuğum için bana pratik mi diyorsun? Pekala, o zaman--ben pratik biriyim. Sana bildiklerimi söylüyorum."

Gianluca eğlenmişti, ancak Taquisara'nın ona yapmasını
önerdiği şeyi düşündü ve ne kadar çok düşünürse, tavsiyeye uymaya o kadar meyilli oldu. Veronica'ya mektup yazmayı onu
etkilemek için umut verici bir araç olarak görmüyordu; ancak ona
söyleyemeyeceği çok şey yazabileceğini hissediyordu. Onu
en derin samimiyetle ve neredeyse hastalıklı bir tutkuyla seviyordu ve ona
herhangi bir şekilde yaklaşma fikri karşı konulamazdı. Daha
önce en azından yazma deneyimini deneyebileceğini fark etmemişti. Kadın onun onu
sevdiğini biliyordu ve en kötü ihtimalle ona bir daha yazmamasını söyleyebilirdi.
İlk kez ona aşkından bahsettiğinde yaşadığı korkunç beceriksizliği ve tereddüdü ve sonrasında, yaptığı zavallı figürü düşündüğünde yaşadığı aşağılanmayı hatırladı. Artık
aşağılanma olmayacaktı. Bundan emindi. kalemi ve zekası, ancak sadece diliyle zekasına güvenemiyordu.

Bu kur yapma yöntemine yönelik en büyük itiraz, kendi sınıfında
geleneksel olmamasıydı. Ve bunun onun üzerinde bir ağırlığı vardı, çünkü o,
özel bir kastın uygulamaları ve gelenekleri içinde katı bir şekilde yetiştirilmişti.
Öte yandan, en başından beri hiç düşünmeden aşk ifadelerine dalmayı düşünmemişti.
Veronica ile bir yazışma
kurmak ve sonra incelikli bir şekilde ve nazik derecelerle, mektuplarıyla ona hissettiklerini söyleme hakkını elde etmek istiyordu, onunla tanıştığında bunlara hiç değinmemek, ta ki sonunda olumlu bir şekilde dinleyeceğine dair bir işaret verene kadar.

Plan akıllıca ve ileri görüşlüydü, ancak ne bilgeliğin ne de diplomatik bir içgüdünün sonucuydu. Bunu nezaketinden, sevdiği kadına olan saygısından ve onun hassasiyetlerini hiç sarsmadan
yüreğine ulaşma umudundan benimsedi.

Gianluca doğası, yeteneği ve yetiştirilmesi sayesinde, şimdi
başlatmaya çalıştığı bu tür bir yazışma için takdire şayan bir şekilde yetenekliydi. Başka
şanslı koşullar altında, edebiyatçı olarak seçkin bir adam olabilirdi. Taquisara'nın kabaca ifade ettiği kadınlar hakkındaki o pratik, erkeksi bilgiden hiçbirine sahip olmadan, Gianluca'nın kadın zihnini keskin ve
kesin bir şekilde anlayabildiği. Bunda bir çelişki yok, çünkü içgüdü ve deneyimle kadınların kalpleri hakkında bir şeyler bilen erkekler, her zaman onlarla entelektüel olarak sempati duyanlar değildir. Çok genç kadınlar bazen bu gerçeği keşfettiklerinde şaşırırlar, ancak erkekler genellikle bunu birbirlerinden bilirler; ve diğer erkeklerin kıskandığı
erkekler, edebiyattan giyime kadar genel olarak kadınsı bakış açısını bilmekle ve ona sempati duymakla övünen kişilerden nadiren biridir.

Gianluca, Veronica ile her türlü konuda konuşmuştu ve o da ona sık sık anında cevaplayamadığı sorular sormuştu. İlk mektubunda, onun o boş sorularından birine geri dönüp, ona verdiği cevabı bir mektup için bahane olarak kullanması kolaydı. Böyle bir iletişimin, bir dahaki görüşmelerinde ona bahşedeceği sözlü bir teşekkür
kelimesinin ötesinde bir onaya ihtiyacı olmazdı. Ona hizmet etmek için duyduğu endişenin güvencesinden ve sonunda saygılı bir dostluk protestosundan daha sıcak bir şey içermemeliydi.

İlk mektubunu iki kere yazdı ve göndermeden önce dikkatlice okudu. Bu, Anjou eviyle ilgili tarihi bir soruya atıfta bulunuyordu, Muro şatosu birkaç yüzyıl önce bir evlilikle Serra'ya gelmişti ve Veronica bu evlilikle soyunu bir taraftan Fransa krallarına kadar takip ediyordu. Şatonun kendisi iki kez kraliyet cinayetlerine sahne olmuştu ve bununla ilgili birçok garip gelenek vardı. Gianluca ihtiyaç duyduğu bilgileri aşağıdaki kütüphaneden aldı ve bir miktar uzunlukta bir mektup için yeterli malzeme buldu. Ancak bu kuru ve ilgisiz değildi, tarihlerden ve kroniklerden alınmış notların basit bir kopyasıydı. Daha önce de söylendiği gibi, adamın gelişmemiş bir edebi yeteneği vardı ve sert gerçekler için içgüdüsel olarak hafif ve zarif ifadeler buluyordu. Kendisi de yazma konusunda bir yeteneği olduğunu keşfediyordu ve bu keşfin verdiği haz, sevdiği kadına yazmanın verdiği hazzı artırıyordu. Günlük olarak çok sevdiği bir kadına yazarken kendi yeteneğini ilk keşfeden edebiyatçı, Gianluca'nın, kendisine yardımcı olanın kalemi olduğunu ve kalemini kullananın kendisi olmadığını keşfettiğinde ne tür bir zevk aldığını bilir.

Yazdıklarını gönderdi ve ertesi gün tekrar villaya gitmeye karar verdi. Şaşkınlık ve sevinçle, sabah Veronica'dan bir not aldı, çektiği zahmetler için ona içtenlikle teşekkür ediyor ve başka bir soru soruyordu. Postayla geldi; ve kadınsı davranışlara dair içgörüsüyle, ona bir haberci göndermek istemediğini tahmin etti; bir hizmetçi, diğer hizmetçilere yazışmalardan hemen bahsedecekti.

Veronica mektuptan memnun olmuştu. Onu olduğu gibi sevmeye ve ona olan tutkusunu ilan ederken ne kadar aptal göründüğünü unutmaya başlamıştı. Ama mektubu onu bir anda tamamen yeni bir ışıkta gösterdi ve aynı anda hem bir zevk hem de bir sürpriz oldu. Ona birkaç teşekkür sözcüğü yazmanın doğal olduğunu düşündü.
Gerçekten de bunu yapmamak kabalık olurdu.

Bianca'nın evinde tadını çıkardığı özgürlükte, sadece genç bir kız olduğunu ve toplumun Gianluca della
Spina ile mektuplaştığını öğrenirse şok olacağını hızla unutuyordu. Bir kızın bu kadar kolay ve bir anda öğrenebileceği hiçbir şey yoktur
bu toplumsal türden bağımsızlık. Dünyanın hangi gri saçlı adamı bir zamanlar
on sekiz veya on dokuz yazlık bir gelinin
olgunlaşmış güvenine hayret etmemiştir? Bir ay -uygun avantajlarla- bir salon kraliçesi ve bir okul kızını
toplum zorbası yapmaya yeter. Ve bu tür bir bağımsızlık tek başına
evliliğin sonucu değildir. Veronica'nın durumunda, yavaş yavaş gelişen bir güç, her türlü kısıtlamadan kazara bir kurtuluşla
birdenbire hareket etmeye serbest bırakılmıştı; ve kurtuluş o kadar eksiksizdi ki
yasanın en geniş yorumuyla bile, artık hiç kimse onun hareketlerini kontrol etme veya yönlendirme hakkını iddia edemezdi.

Yaklaşık yirmi iki yaşındaydı; kendi başına büyük bir konumu vardı ve inanılmaz derecede zengindi. Çok geçmeden
teyzesi ve eniştesi tarafından kendisine yapılan
kaç evlilik teklifinin reddedildiğini öğrendi. Şimdilik, evlenebilecek oğulların
babaları ve anneleri üç veya dört ay geçmesini bekliyorlardı, çünkü Bosio'nun ölümünden sonra Palazzo Macomer'de bir tür felaket yaşandığını tahmin ediyorlardı; ayrıca,
gördüğümüz gibi, böyle bir teklifi iletmek için uygun kişiyi belirlemek imkansızdı.

Bütün bunların sonucu, Veronica'nın kesinlikle kendi metresi olması ve gidip gelmekte ve kendi gözünde doğru görüneni yapmakta özgür olmasıydı. Kardinal'e söylediği gibi, kendisi ve toplum birbirlerine ihtiyaç duyduklarını keşfettiklerinde, anlaşmaya çalışacaklardı. Bir anlaşmazlık olması durumunda, ikisinden toplumun Veronica Serra'ya boyun eğmesi muhtemeldi. Bu arada, eğer isterse Gianluca ile yazışacaktı. İşlerini düzenlerken, bankacıların tavsiyesi üzerine, sürekli olarak erkeklere iş hakkında yazmıştı. Gianluca sadece birkaç yaş daha gençti ve tesadüfen onun sınıfındandı. Hepsi bu. Neden o ve o birbirlerine yazmıyordu? Yine de, Gianluca ile Bianca'nın evinde, anlaşarak buluşma fikri, tehlikeli bir macera gibi görünmüştü ve bu konuda gerçekten tereddüt etmişti. Bugün, makul bir sebepten ötürü, herkesin sokaklarda olduğu bir saatte, onunla birlikte Napoli'de yürüyebilirdi. Öğleden sonra, teşekkür notunu aldıktan sonra villaya geldi ve onu gördüğüne sevindi ve Bianca'nın önünde mektubundan memnuniyetle bahsetti. Bianca şaşırmış gibi görünüyordu ama o sırada hiçbir şey söylemedi. Çok uzun süre kalmayacak kadar akıllıydı ve ilk başarısının verdiği aşırı sevinçle ayrıldı. "Nesi var onun?" diye sordu Veronica, arkadaşının yanından ayrıldıktan hemen sonra. "Çok daha iyi görünüyor--ama çok topallıyor.
Bugün nasıl yürüdüğünü fark ettin mi? Ayaklarını
sürüklüyormuş gibi görünüyor."

"Ayağını incitmiş olmalı," dedi Bianca sakince. "Bu arada, bu mektuplarla ilgili ne? Sana yazdığını mı söylüyorsun?"

"Evet--ve ben ona yazıyorum," diye cevapladı Veronica, mükemmel bir sakinlikle. "Görüyorsun, soracak kimsem olmadığı için kimseye sormuyorum. Daha basit."

"Ama, sevgili çocuğum--genç bir kız--"

"Bana çocuk deme ve bana genç bir kız deme, Bianca," dedi
Veronica. "Ben, cam bir fanusun altında tutulup gül yapraklarıyla beslenecek bir şey olma anlamında ikisi de değilim. Ben bir kadınım ve evleneceğimi
düşünmediğim için, yaşlı kızlığıma kadar refakat edilmeyi
reddediyorum. Bir şekilde, benim için sorumluluk hissettiğini biliyorum, çünkü sen evlisin ve ben evli değilim. Bu gerçekten saçma, canım. Ben
kendime senden çok daha iyi bakabiliyorum."

"Hiç şüphesiz, bir şekilde. Sen daha enerjiksin. Ama
Gianluca'ya yazmaya gelince--bilmiyorum--keşke yazmasaydın."

"Çok iyi yazıyor," diye cevapladı Veronica. "Sana mektubunu göstereceğim.
Ayrıca, sorumluluğun söz konusu olduğunda, çok daha uzun
sürmeyecek. Gelecek ay Muro'ya gideceğim."

"Yalnız mı?"

"Yalnız--evet. Her zaman yalnız yaşamayı düşünüyorum. Don Teodoro her akşam gelip benimle yemek yiyecek ve insanlar ve onlar için neler yaptığımız hakkında konuşacağız. Binebileceğim atlarım olacak. Eğer gelirsen, birlikte eskrim yapacağız. Eskrimi çok özleyeceğim. Gelemez misin, Bianca canım?"

"Sanırım eskrimi benden daha çok özleyeceksin canım," diye cevapladı Bianca, oldukça üzgün bir şekilde.

Veronica onun için Veronica'ya olabileceğinden daha fazlasıydı ve bunu biliyordu.

"Bianca!" diye haykırdı genç kız. "Böyle şeyler nasıl söyleyebilirsin!
Çünkü önce eskrim hakkında konuştum? Bunu o şekilde kastetmediğimi biliyorsun! Seni kendine istiyorum--ama yine de sabahları
flöreleri almak güzel olacak. Görüyorsun ya, orada bir eskrim
ustası bile olamazdı. Çok uzak! Gel."

Bianca başını iki yana salladı.

"Birlikte muhteşem günler geçireceğiz," diye devam etti Veronica. "Birlikte
her türlü şeyi yapacağız. O dağlarda çok yağmur yağdığını söylüyorlar - yağmur yağdığında, sen Signor Ghisleri'ye yazabilirsin,
ben de Don Gianluca'ya yazarım."

Bianca'nın bu fikre masumca gülmesi onu ürküttü ve güzel
yüz neredeyse solgunlaşana kadar solgunlaştı. Veronica, o an onun bir tutku
çiçeğine benzediğini düşündü. Kısa bir sessizlik oldu.

"Veronica," dedi Bianca sonunda, "Gianluca'yla neden evlenmiyorsun, madem onu ​​bu kadar çok seviyorsun?"

"Onu bir arkadaş olarak seviyorum," diye cevapladı Veronica sessizce. "Bir
koca istemiyorum. Bir gün sana hikayemi anlatırım belki--bir gün, eğer
Muro'ya gelirsen, canım. Bir düşünün."

Odadan oldukça ani bir şekilde ayrıldı ve Bianca konuya tekrar değinmedi. İki arkadaşta da nadir görülen bir güç olan soru sormama

gücüne sahipti. Ne kadar kolay sorulursa sorulsun, verilen güven
dostluğun küçük gümüş parasıdır; altın ise sorulmamış güvendir.

İlerleyen günlerde Gianluca, Veronica'ya tekrar tekrar yazdı,
konuşmalarında geçen her türlü konu hakkında;
Veronica'nın kısa teşekkür notları uzadıkça uzadı, ta ki kendisinin de gerçek mektuplar yazmaya başladığını ve bunları
yazmayı ve onun mektuplarını almayı dört gözle beklediğini fark edene kadar. Ve onun mektupları daha sık gelmeye başladı, ta ki neredeyse her gün bir mektup alana kadar.

Ancak haftada iki kez villaya geldiğinde, nadiren yazışmalarından bahsediyorlardı. Bir şekilde,
birbirlerine tanıştıklarında ve konuştuklarında göstermedikleri doğalarının belirli yönlerini birbirine bağlayan bir bağ haline gelmişti. Asla bu kadar konuşamazlardı. özgürce yazdıkları gibi,
en ilgisiz konularda bile, Gianluca sohbette
mükemmel bir şekilde rahat görünse de. Zaman zaman bir tür tanımsız kısıtlama vardı,
bir de gerçekten ne demek istediklerini bir iki gün içinde yazacakları ve
birbirlerini
sözlü sözlerden çok daha iyi anlayacakları kesinliği vardı.

Gianluca'nın durumunda böyle bir durum yeterince doğaldı.
Gianluca, onun sevgiyi kastettiğinde onun dostluğu anladığını hissediyordu ve
kalbinde her zaman olanı söyleme özgürlüğüne doğru yavaş ama emin adımlarla ilerlediğinin farkındaydı,
başarısı ise kilise tarihi veya modern hayırseverlik sistemleri üzerine bir tartışmanın ortasında onu bir tutku beyanıyla
şaşırtmama konusundaki bilgeliğine ve inceliğine bağlı olmalıydı.
Eski ilişkilerinde hissettikleriyle karşılaştırıldığında, şimdi en büyük beklentilerinin ötesinde mutluydu; ve bulduğu göreceli mutlulukla, herhangi bir şeyi erken riske atmaktansa sabırlı olmaya istekliydi.

Belki de Veronica'nın bu büyüyen yakınlığa bu şekilde bakması daha da garipti, çünkü o, onun gibi gelecekte başka bir şeye geçiş yapmayı düşünmemişti ve doğal olarak akıl yürütmede basit, eylemde doğrudandı. Yine de arkadaşlıklarında bir tür ikilik olduğunun farkındaydı ve bir durumdayken -yani yazarken-
alışveriş ettikleri fikirleri, gerçek bir karşılaşma onları diğerine getirdiğinde konuştukları fikirlerle asla karıştırmadı. Bir durum zaten bir yakınlıktı; diğeri ise
hoş bir tanışıklıktan, tatsız bir başlangıcın anısından daha fazlası değildi. İnsan ilişkilerinin bu tür tuhaflıkları, onlarla hayatta karşılaşmış olanlar tarafından, karşılaşmamış olanlara açıklanmaktan daha kolay anlaşılır. Gerçekler ortadaydı. Veronica ve Gianluca, Bianca'nın oturma odasında birlikteyken, tüm Napoli'nin kayıtsızlıkla duymayacağı hiçbir şey söylemediler. Birbirlerine
yazdıklarında kendilerinden, şeyler ve insanlar hakkındaki gerçek düşüncelerinden, inançlarından ve bir dereceye kadar da duygularından bahsettiler. Veronica, belki de Gianluca'nın mektuplarının, eski zamanlarda zavallı Bosio'nun konuşmalarının yerini yavaş yavaş doldurmaya başladığını kabul etmiyordu. Ama olan buydu. Zihninde yüreğinden daha yalnızdı ve en ufak bir yetenek veya alışılmadık bir kültür iddiasında bulunmadan, koptuğu yerden devam etmek için bir tür zihinsel arkadaşlık istiyordu. Bunu yeni arkadaşının mektuplarında beklenmedik bir şekilde bulmuştu ve bunu tanıdı ve ona tutundu, sanki varoluşunda neredeyse gerekli bir şeymiş gibi. Muro'ya gitmeye hazır olduğunda, bu mektuplar olmadan böyle bir yalnızlıkta yaşamanın neredeyse dayanılmaz olacağını biliyordu, oysa onları dört gözle bekleyebildiği ve cevaplayabildiği için, boşta geçirdiği saatler çoktan tadına varılmış bir zevkti. Kardinal'e gideceğini bile söylememişti ve tek başına gidiyordu. Napoli'de bu o kadar inanılmaz görünüyordu ki, o gittikten sonra,
insanlar kendiliğinden ona bir arkadaş buldular ve
birbirlerine, refakatçi ve koruyucu olarak
uzak ve yaşlı bir kız kuzenini çağırdığına dair güvence verdiler. Hatta kardinal bile buna inandı, neredeyse
kabul etti.

Gianluca, ayrılmasından önceki günün öğleden sonra,
zorlukla yürüyerek ve bastonunu
beraberinde salona getirdiği için özür dileyerek geldi. Çok solgundu ve uzun zamandır olduğundan daha hasta görünüyordu.
Ama yeterince sakin bir şekilde konuştu, gerekten fazla bir şey söylemese de, Bianca ve Veronica sohbeti sürdürdüler.
Veronica neşeliydi ve yolculuğu zevk ve merakla beklediği belliydi.

Sonra Ghisleri belirdi, hemen ardından da kış boyunca çok nadiren
uğrayan Taquisara geldi. Veronica, onun çok
soğuduğunu ve sessizleştiğini düşündü. Yavaşça içmediği bir fincan çayı karıştırdı
ve sohbete neredeyse hiç katılmadı. Ara sıra partiden birine baktı ve bir iki kez gözleri Veronica'nın yüzüne dikildi. Veronica, onun varlığının neden onu ürperttiğini anlayamıyordu, ancak Gianluca'yla her zamankinden daha soğuk konuştuğunun farkındaydı.

Yarım saatin sonunda, ikincisi gitmek için ayağa kalktı, bunu yaparken Veronica'ya baktı. Taquisara, çay fincanını bırakma bahanesiyle ayağa kalktı
ve Bianca'nın önüne geçmeyi başardı ve bir şeyler söyledi
ve Ghisleri, Veronica ve Gianluca'nın yan yana durduğu sırada buna cevap verdi.

Gianluca, alçak bir sesle ve hızlıca "Sana yazmaya devam edebilir miyim?" diye sordu.

Veronica şaşkın bir ifadeyle ona baktı.

"Ah lütfen--lütfen!" diye endişeyle cevapladı. "Mümkün olduğunca sık--ben buna
güveniyorum! Elbette!"

Gianluca'nın zayıf, solgun yüzü, onun şiddetli
isteğini ve sesindeki endişeyi duyduğunda aniden aydınlandı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Hoşça kalın."

Bianca ile el sıkıştı, iki adama başını salladı ve
kapıya doğru döndü. Kapıya ulaşmamıştı, heyecanından biraz daha az acı çekerek
yürürken, bastonunu oturduğu sandalyeye yaslamış halde bıraktığını fark etti. Durdu ve geri dönüp almadan önce orada olduğundan emin olmak için geriye baktı. Veronica onu izliyordu, ne yaptığını gördü, sopayı aldı ve ona ulaşmadan önce hızla ona doğru taşıdı.

Taquisara onun hareket ettiğini görmüştü ve arkadaşına götürmek için sopayı ondan önce almaya çalışmıştı. Adam ulaşamayacağı kadar uzaktaydı ve o ondan önce gelmişti. Ama onu takip etti ve Gianluca'ya eşyalarını verirken onun yüzüne baktığını ve çok nazikçe gülümsediğini gördü. Gianluca da gülümseyerek ona teşekkür etti ve herhangi birinin edineceği izlenim birbirlerini tamamen anladıklarıydı. Tekrar eğildi ve dışarı çıktı. Veronica çay masasına geri dönmek için döndü ve kendini Taquisara'nın ateşli gözleriyle karşı karşıya buldu. Şaşırmıştı ve ona çok yakın olan yüzüne baktı ve onun kenara çekilmesini bekliyordu.

"Onunla oynuyorsun," dedi alçak ve öfkeli bir sesle.

Oda uzundu ve Bianca ile Ghisleri odanın diğer ucundaydı.
Konuştuktan sonra Veronica bir an ona baktı, sözlerine ve tavırlarına gerçek bir şaşkınlıkla.
Sonra gözleri de parladı ve narin burun delikleri titredi.

"Küstahsın," dedi soğuk bir şekilde ve biraz sağa dönerek yanından geçti.

"Hayır. Ben onun arkadaşıyım," diye cevapladı, yanından geçerken neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle.

Geri döndü, Bianca ile el sıkıştı, Veronica'ya soğuk bir şekilde eğildi ve
Gianluca'dan iki dakika sonra odadan çıktı.

"Taquisara'nın nesi var?" diye sordu Ghisleri umursamazca. "Sinirli görünüyor."

Bianca Veronica'ya baktı.

"Öyle mi? Sanırım Don Gianluca için endişeleniyor."

Veronica konuşurken hala solgundu, ama tonu soğuk ve kayıtsızdı.

BÖLÜM XVIII.

Veronica, Taquisara'nın tavırları yüzünden, yeterince
kırıcı olmalarına rağmen, sözlerinden çok daha fazla, kendisini ölümcül bir şekilde aşağılanmış hissetmişti. Adam hakkındaki izlenimi bir anda tamamen değişti ve
yaşadığı sürece onu bir daha asla göremeyeceğini umuyordu. Gianluca'yı ona övmek ve ona dava açmak bir şeydi;
sanki bir oturma odasının sonunda onu beklemek ve Gianluca'nın kalbini
kırmak istediği için onu acımasızca ve öfkeyle suçlamak bambaşka bir şeydi. Onun gözlerini, yüzünü ve alçak sesini düşündükçe, onun küstahlığını hatırlayınca kendisi de öfkeden solgunlaştı.

Suçlamasında herhangi bir gerçek payı olabileceği aklına bile gelmedi.
Gianluca kendi başının çaresine bakabilecek yaştaydı. Taquisara onun hemşiresi, bakıcısı, doktoru muydu? Gianluca mektuplarında onunla sevişmiyordu, o da kendi mektuplarında onu bunu yapmaya teşvik etmiyordu. Sicilyalı'nın yazışmaları hakkında bir şey bilmesi fikrine kızmıştı, çünkü bilmesi gerektiği aşikardı. Kendi arkadaşı Bianca'nın da bu konuda bir şeyler bildiği doğruydu. Gianluca'yı, Taquisara'ya çok fazla güvendiyse affedebilirdi, ama güvenin alıcısı olduğu için Taquisara'yı affedemezdi ve ona ne kadar çok şey bildiğini gösterme şeklini ne affedecek ne de unutacaktı. Hayatında ilk kez, Veronica bir erkek olmayı özledi, böylece sadece hakarete kızmakla kalmayıp, kendisine hakaret eden adamdan memnuniyet duyabilirdi. Taquisara'nın ifade ettiği gibi, Gianluca ile kesinlikle oynamadığını hissediyordu. Birkaç ay önce ona açıkça, onu sevemeyeceğini söylemişti, başını sallamış ve üzgün olduğunu söylemişti ve ne o ne de başka biri, onun şimdi fikrini değiştirdiğini varsayma hakkına sahipti.
Gianluca görünüşe göre bu pozisyonu kabul etmeye ve onun arkadaşı olmaya istekli olduğundan, bu onun ve onun dışında kimsenin meselesi değildi. Taquisara'ya söylediklerinde tamamen haklı olduğunu hissediyordu. Aynı zamanda, adamdan hayal kırıklığına uğradığının ve hayal kırıklığından
yaralandığının yarı yarıya bilincindeydi. Bianca'nın evinden erken ayrıldı ve Elettra ile birlikte tren istasyonuna doğru tek başına giderken hayatının ancak şimdi gerçekten başladığını hissetti. Aylarca süren bağımsızlığı onu bu son hamleye hazırlamıştı. İşlerini yoluna koyma sürecinde, çok az kadının görüp anladığı dünyanın bir tarafıyla yüz yüze gelmişti ve karakteri, yolunda karşılaştığı zorluklarla başa çıkmak için tek başına sertleşmişti. Muhtemelen artık kazandığı gücü abartıyordu; çünkü istasyona giderken birden fazla kez, bir anlık çekingenlik ve Bianca ile birkaç gün daha kalmak için geri dönme özlemi hissetti. Zayıflığı yüzünden kendine cesurca güldü ve kendi evine, kendi halkıyla çevrili olmaya gittiğini, yirmi iki yaşında olduğunu ve son aylarda gücünü kanıtlayan sıkıntılar yaşadığını söyledi. Bununla birlikte, gerçek şu ki, çok genç, evlenmemiş bir kadındı, tek başına yaşayacaktı ve fosilleşmiş toplumsal geleneğin tüm sert kabuğunu kırıyordu. Dağlarda doğmuş bir köylü olan Elettra bile metresinin kararını inanılmaz derecede cesur bulmuştu, ancak bunu yüreğinde onaylamıştı ve Veronica ile uzun zaman önce Muro'ya gitmeye hazırdı.

"Babanız, mübarek ruh, ne derdi Ekselans?" diye sordu, onları Salerno'nun ötesindeki Eboli'ye götürecek olan trende birlikte oturduklarında.

"Kontes Macomer'i çağırayım mı?" diye sordu Veronica gülümseyerek.

"Tanrı bizi ondan korusun!" diye haykırdı Elettra ve aceleyle haç çıkardı ve sonra parmaklarıyla boynuz işareti yaptı,
nazar değmesin diye ve diğer eliyle cebinde bulunan mercan bir tılsımı dokundu.

Veronica, Don Teodoro ile onun gelişi için yapılacak düzenlemeler hakkında uzun zamandır yazışıyordu. Don Teodoro, onun Napoli'den büyük bir kurumun tüm teçhizatıyla birlikte bir hizmetçi kadrosu getireceğini bekliyordu. Sadece kendi insanlarını işe almak istediğini ve çok sade bir şekilde yaşamak istediğini söyledi. Şatonun daireleri yaklaşık yirmi yıldır
kullanılmadığı için bir miktar yeni mobilya göndermesini önerdi, ancak Veronica lükse ihtiyacı olmadığını söyledi ve gerçekten çok sade bir şekilde yaşamak istediğini tekrarladı. Eyerli atını ve iki çift güçlü koçanı iki
köy arabası ve bir arabacıyla birlikte gönderdi - çok genç bir adamdı, Gianluca'nın alayında görev yapmış ve onun adamı olmuştu. Muro'da ahırlarda ona yardım edecek bir adam bulacaktı ve yerli olmayan tek hizmetçi oydu, işe almayı düşündüğü. Don Teodoro, geniş eski yeri temizlemek için bir ay boyunca on kişiyi çalıştırmıştı. Veronica ayrıca bir kutu kitap, biraz keten ve gümüş ve çit malzemeleri göndermişti - çünkü Bianca'nın onu ziyaret etmesini
hâlâ umuyordu.

Tren yolculuğu dört ila beş saat sürdü, ama ona o kadar uzun gelmedi. İstasyon istasyon geçerken değişen manzaraları ve arkadaki dağları uzaktan izlerken hissettiği heyecana şaşırdı. Roma'dan döndüğünden beri hayatında çok az seyahat etmişti.

Eboli'deki küçük istasyonun platformunda, Don Teodoro onu bekliyordu. Uzun, eğik vücudu ve kocaman burnu onu uzaktan göze çarpıyordu ve büyük gümüş gözlüklerin, vagon pencereleri boyunca endişeyle onu aradığını görebiliyordu. Kapı onun için açıldığında, mendilini başının üstünde, mutlu bir coşkuyla, küçük bir hareketle yaşlı rahibe salladı ve rahip onu hemen gördü ve elinde üç köşeli şapkasıyla öne çıktı. Birdenbire, onu selamladığı gülümsemeyi sevdi.

"En azından sen, Muro'ya geldiğim için deli olduğumu düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu, Elettra daha küçük eşyalarını dağıtırken, platformda onun yanında dururken. "Hayır," diye cevapladı yaşlı adam. "Kendi halkına bakmaya geliyorsun ve bu iyi bir davranış. İyi davranışlar genelde topluma eksantrik görünür ve nadir oldukları düşünüldüğünde bu sıra dışı değildir."

Tekrar gülümsedi ve Veronica güldü.

"Arabanız geldi," dedi Don Teodoro. "Sizi oraya götürebilir miyim? Bana
biletleri verir misin, Elettra? Kapıdan alıyorlar."

Veronica, hayatında ilk kez küçük ayağını kendi arabasının basamağına koyduğunda, neşeli bir özgürlük ve bağımsızlığın yeni bir heyecanını hissetti ve sade, iyi döşenmiş yolculuğa baktı. Arabacı, kutunun ortasında tek başına oturuyordu, geniş omuzlu, temiz tıraşlı, yirmi altı yaşında genç bir adamdı, beyaz yüzlü, Serra'nın renkleri olan donuk yeşil bir üniforma giymişti.

"Bir uşak bile istemezsin," diye gözlemledi Don Teodoro.

"Hayır--ben değilim!" diye güldü, hala arabada duruyordu. "Atlar nasıl, Giovanni?" diye sordu arabacıya. "İş için yeterince güçlüler mi?"

"İyi atlar, Ekselans," diye yanıtladı adam. "Çalışmaları gerek."

"Peki Sultana nasıl?" diye sordu genç kız, kısrağı birkaç gündür görmemişti.

"Kısrak iyi, Ekselans."

Veronica, Don Teodoro'yu yanına oturttu ve Elettra, metresinin çantaları ve diğer eşyalarıyla birlikte onların karşısına oturdu. Bagajlar, takip edecek olan bir arabaya yığıldı ve yola koyuldular.

"Dün arabayı gönderdim," diye gözlemledi Don Teodoro. "Bu sabah arabaya
geldim."

"O kadar mı?" Veronica, mülkünün konumu hakkındaki fikirleri hala belirsiz olduğu için, Elettra'nın metresinin Eboli'den Muro'ya ne kadar uzaklıkta olduğunu bilmediğini hiç düşünmemiş olmasına rağmen sordu.

"Otuz milden fazla," diye cevapladı rahip gülümseyerek. "Muro'da medeniyetin ötesindeyiz - Basilicata eyaletindeyiz. Ama yolda küçük kasabalar var ve atları dinlendirmek ve bir şeyler yemek için durmalısın. Eve vardığında hava neredeyse kararmış olacak."

"Eve!" diye tekrarladı Veronica, düşünceli bir şekilde.

Zihninde, aşağıdaki kasabaya bakan, yüksek bir yerden aşağıya bakan hayali bir odayla ilgili karışık bir görüntü belirdi - kitapları, en sevdiği eşyaları ve en sevdiği fikir ve planlarının arkadaşlığıyla birlikte yaşayacağı bir oda, bunların hepsi zamanla gerçekleştirilecek ve uygulanacaktı. Kendisini geniş pencereden aşağı, neredeyse tamamı kendisine ait olan, topraklarında yaşayan, sürülerini otlatan ve sığırlarını süren, yaşayan, hareket eden ve büyük mirasının ayrılmaz canlı parçaları olan insanların evlerine bakarken hayal etti; babalarının babaları eskiden onun çok fazla emeğin meyvelerini alabilmesi ve tadını çıkarabilmesi için çalışmış, çok şey vermiş ve çoğu zaman adil bir şekilde vermekle yükümlü olmadıkları şeyleri bile onlardan almış; nesiller boyunca kan ve kemiklerinin yıpranması, kuruması ve toza dönüşmesi karşılığında hiçbir şey almamış erkek ve kadınların çocukları. Onların da onun üzerinde bir hakkı vardı, tıpkı onun da yaşadıkları topraklar üzerinde bir hakkı olduğu gibi. Günümüzde haklardan çokça söz ediliyordu, diye düşündü Veronica, ve hiçbir hakkı olmayanlar en yüksek sesle konuşma ayrıcalığına sahipti ve ilk önce duyulmak istiyorlardı. Fakat haklı tarafları olan, kendilerinden üstün olanların muazzam despotluğuyla kör ve dilsiz olanlar - sahip olunan bariz gücün parıltısı ve gürültüsüyle - gerçekten hakları olanlar onlardı ve eğer onlardan herhangi birine hak ettiklerinin yüzde birini bile verebilseydi, yaşadığı için mutlu olurdu. Zenginliğin, diye düşündü, bir birikim değil, malların bir dağıtımı olması gerekiyordu. Hayırseverlik artık sadaka anlamına gelmemeli, yoksulluk da yoksulluk olmamalıydı. İyilik yapma arzusunun genç, yürekten sadeliğinde, yakında tüm modern anomalilerin en tuhafı olan prens sosyalistinin bir örneği olması muhtemel görünüyordu. Kendisini düşündüren hemen hemen her deneyi, ve sonunda kendisine ve başkalarına bir şey kanıtlayabilecek bir ölçekte denemek kesinlikle onun elindeydi.

Siyasi ekonomi veya sosyalizm çalışmak veya yaptığı hiçbir şeye bir deney adı vermek istemiyordu. Don Teodoro ilk olarak Muro'daki insanların durumu hakkında ona yazdığında ve Falernian bölgesindeki çiftliklerinde yaptığı gözlemler - İtalya'nın en zengin üzüm bağlarından biri - onu bir tür eylemin acilen gerekli olduğuna ikna ettiğinde, bir şeyler yapmanın pratik gerekliliğiyle karşılaşmıştı. Ve eğer bu zenginliklerin ortasında Falernian köylüleri yarı açsa, Basilicata'daki topraklarındaki insanların durumu ne olmalıydı? Don Teodoro ona, sadece kelimelerinin ağırlığından daha fazlasını taşıyan o sade ayrıntılarla dolu, doğru bir resim çizmişti. Hemen bir şeyler yapılmalıydı. O,
kendisi gelmeden önce, ona en yoksullara yardım etmesi için güç ve para vermişti;
ama sağduyusu ona, kötülüğün toprağın çok derinlerinde yattığını,
hafif bir gümüş yağmuruyla--ya da hatta bir altın yağmuru fırtınasıyla--ulaşılamayacağını söylüyordu.

Mucitler, büyük ya da küçük, nadiren teorisyendir; icat, her şeyden önce, gerekliliğe uygun olmalıdır ve teori,
eğer birileri umursarsa,
sonra gelebilir. Çünkü bir teori,
bir açıklama girişiminden başka bir şey değildir ve gerçek, muhtemelen
açıklanmaya ihtiyaç duymadan önce var olmalıdır. Ekmek, açlığa karşı büyük bir icattır ve bir adam, somun elindeyken açlıktan
kurtulmak için mide suları hakkında hiçbir şey bilmemelidir. Veronica, somunları ihtiyaç duyulan yere, onlara ihtiyaç duyanların erişebileceği bir yere koymayı amaçlamıştır.

O Mayıs öğleden sonrası engebeli kırsalda araba sürerken önünde bir gelecek olduğunu, harekete geçtiğini, durgunluğu geride bıraktığını ve kendi hayatının, yani kendisinin hayatının daha yeni başladığını hissetti. Tanıdığı herhangi birinin hayatından oldukça farklı bir hayat olacaktı, çünkü arkadaşlarının hayatlarından farklı olarak, onun hayatı, tüm faaliyetleri için tek bir hedefle, kendi başına bütünsel, bağımsız bir varlığa sahip olacaktı. Bianca'nın evinde geçirdiği aylar, Bosio'nun ölümünden sonraki karanlık günlerde belirsiz bir şekilde ulaştığı formüle edilmemiş kararı zayıflatmaktan ziyade güçlendirmişti. Çok fazla yalnızlık ve güzel, sessiz arkadaşıyla kırsala birçok yolculuk ve sürüş olmuştu; ve düşüncelerinin akışını bozacak kadar dünyayla çok az teması olmuştu. Her şeyden önce, uzun süreli kısıtlamadan sonra gelen ilk özgürlük nefesi, dünyaya, topluma ve meraklıların dedikodusuna rağmen her zaman özgür olma kararlılığını genişletmiş ve genişletmişti. Bosio'nun hatırası, Veronica'nın onu tanıdığı haliyle bile, adamın kendisi ile orantısız bir şekilde ciddi ve etkileyici olana kadar yüreğinde onurla büyümüştü. Onun gerçek hayatının ne olduğunu bilmek, kendi hayatını temellerinden sarsardı. Ama bundan korkmuyordu; ve şimdi, baş yoldaşı, onu bir arkadaş olarak seven rahip olacaktı. Muhtemelen bu son gerçek, sahip olduğu dört veya beş eşit derecede yaşanabilir veya yaşanmaz yerden ziyade Muro'da yaşama konusundaki nihai kararlılığını biraz bile etkilemişti ve burada çalışmalarına başarıya oldukça uygun koşullar altında başlayabilirdi. Rahatlama ve eğlence ihtiyacı hissedebileceğini pek düşünmemişti ve bu yalnızlığın ne anlama geldiğinin farkında olmaktan çok uzaktı, ki bu kadar büyük bir coşkuyla arıyordu. Daha önce hiç
olması gerektiği kadar yalnız olmamıştı ve aylarca kulede prensesi oynamaktan, tek eğlencesi eğitimli yaşlı bir din adamıyla birlikte olmaktan yorulabileceğini hayal bile edemiyordu. Evin hayalini kurduğu görüntü her zaman aynıydı, ama kalenin küçük kasabaya bakan bir odası olup olmadığını bile bilmiyordu. Sadece tek bir oda hayal ediyordu; gerisi bomboştu. Ona kuleleri, salonları ve avluları olan, kasvetli, görkemli ve öldürülen kral ve kraliçelerin hayaletlerinin
dolaştığı büyük, eski bir kale olduğu söylenmişti; ama duyduğu hafif
açıklamalar, gerçekte istediği ve bulacağından emin olduğu şeyle karşılaştırıldığında, gerçekliğin hiçbir önsezisini üretmiyordu.

Araba alt tepelerden geçerken Gianluca'yı düşündü ve gördükleri ve görmeyi bekledikleri hakkında yazmayı zevkle dört gözle bekliyordu. Artık tamamen yalnız kalacağı için ona daha uzun mektuplar yazması muhtemel görünüyordu ve onun mektuplarının her zamanki kadar ilginç olmasını umuyordu. Taquisara'nın sıra dışı davranışını öfkeyle tekrar düşündü, çünkü kesinlikle arkadaşıyla hiçbir şekilde oynamadığından emindi. Eğer bunu en dikkatli şekilde korunan ve incelikli bir dille yapsaydı, bu ima bile aşağılayıcı olurdu. Kendisinin söylediği gibi, bu tam anlamıyla
utanç vericiydi.

Gianluca, eğer onunla sürekli mektuplaşarak arkadaşlıktan daha fazlasını kastettiğini düşünüyorsa, gerçekten kör olmalıydı, diye kendine güvence verdi. Bu eksantrik olabilirdi; tamamen ve affedilemez şekilde alışılmadık olarak görülebilirdi, ancak asla mektupla flört olarak kabul edilemezdi. Veronica kendi kendine bunun kanıtının, ikisinin de bunun öyle bir şey olmadığını, içeriden veya dışarıdan herhangi bir engel olmadan istediklerini yapmak isteyenlere tanıdık gelen bir soru sorma biçimi olduğunu bilmeleri olduğunu savundu.

BÖLÜM XIX.

Mayıs ayı olduğu için yollar iyiydi. Kışın, Veronica'nın güçlü atları bile hafif arabayı bir günde hedefine zor sürükleyebilirdi. Veronica sabah saat ondan biraz sonra Eboli'deki tren istasyonunun platformuna çıktı; gün batımıydı ve dolunay yükseliyordu, arabası dağ kasabasının girişinde durdu.

Çok uzun bir gün olmuştu ve kendisi için oldukça yeni ve beklediğinden farklı birçok şey görmüştü. İlk başta, gerçekten de, Eboli'nin ötesindeki ülkenin zenginliğine hayret etti, çünkü neredeyse bir saat boyunca kelimenin tam anlamıyla eski zeytin ağaçlarından oluşan bir ormanın içinden geçti, sadece burada ve orada geniş bir asma tarlasıyla kesintiye uğradı, alçak kesilmiş ve kısa kazıklara dikilmişti; ve Carpella'nın ötesindeki yükselen yerden, yolun ilk tepeye doğru kıvrıldığı yerden, geriye baktı ve zeytin yapraklarının titrek gri-yeşil ışığını gördü, düz ülkenin üzerinde ve büyük çukurda, Eboli'den antik Campania şehrinin bir yuvada olduğu gibi
yer aldığı derin vadiye kadar narin bir örtü gibi uzanıyordu. Zeytin diyarının bir kısmı onundu; ve o sürerken, öğle esintisi minik, yıldız benzeri zeytin çiçeklerinden bazılarını kucağına
üfledi. Birini parmaklarının arasına aldı ve yakından baktı ve çok hafif, aromatik kokusunu alabildi.

"Bu, senin olandan aldığım ilk selam," dedi Don Teodoro, bir
gülümsemeyle.

"Rüzgar bana kendi çiçeklerimi getiriyor," diye cevapladı Veronica ve hafifçe ve mutlu bir şekilde
güldü.

Dik tepelerden yukarı ve derin vadilere doğru, yüksek, kemerli taş köprülerden geçerek, Sele'nin suyunun beyaz kireçtaşı kayaları arasında ve güneşte parıldayan geniş beyaz çakıl taşlarından hızla ve berrak bir şekilde aktığı - ve zeytin ağaçları geride kalmıştı - ve burada ve orada büyük ormanlık alanlar, eski, kahverengi yaprakların hala ilkbaharda tutunduğu meşeler ve birçok düz ve tüylü yapraklı ama henüz yarı büyümüş kavaklar vardı. Fakat topraklar giderek daha az zengin ve daha az ekili hale geldi, ta ki yavaş yavaş engebeli ve taşlı bir ülkeye dönüşene kadar ve Veronica çok uzaklardan bile koyu kahverengi ve beyaz küçük koyun sürülerini ve bulut grisi küçük sığır sürülerini, kıvrımlı yolun üstünde ve altında yamaçlarda otlatıp yavaşça hareket ederken görebiliyordu. Çobanlara, onları görebileceği kadar yakın olduklarında baktı. Eboli'den ayrılırken, ana yol boyunca bir koyun sürüsünü
güden birini görmüştü ve onun türünden çok sayıda olup olmadığını merak etmişti. İki veya üç yaşında, muhteşem derecede yakışıklı, genç bir adamdı, bol kahverengi kadifeler giymişti, kemerli bir ceket ve lekesiz bir gömlek, sağlam, iyi yapılmış ayakkabılar, deri tozluklar ve düz bir şapka takıyordu ve güney çobanlarının geleneksel baltasını taşıyordu. Hafif ve rahat bir yürüyüşle yürüyordu ve bir çobandan çok, eksantrik ama iyi yapılmış bir av elbisesi giymiş genç bir beyefendiye benziyordu. Ancak kendisi Eboli'dendi ve bir yerli ona Eboli halkının "kıyafet konusunda aşırı fanatik" olduğunu söylerdi. Şimdi gördüğü adamlar ve kıyafetler çok farklıydı; neredeyse ayaklarına kadar uzanan geniş ve genellikle yırtık kahverengi pelerinler giymiş uzun boylu, asık suratlı figürler; küçük, yıpranmış, sivri şapkalar; bir zamanlar beyaz olması gereken kaba, çamurlu çoraplar; adımlarını kurşun gibi yükleyen ayakkabılar; ve yavaşça, eğik başları, kaba, uzun tıraşsız yüzleri, çok çukur gözleri, çok zayıf boynuzlu elleriyle hareket ediyorlardı; vahşi, yarı beslenmiş yaratıklardı, sürdükleri sürülerden daha kötü durumdaydılar, insanın yardımına ihtiyaç duyan insanla, yalnızca doğaya ihtiyaç duyan hayvan arasındaki ters orantı derecesinde. Veronica'nın şimdi karşılaştığı hemen hemen tüm insanların yüzlerinde aynı kasvet vardı -başka kelime yok- yol kıvrılarak yükselip sonra Oliveto'dan, dağ köylerinin ilkinden aşağı inerken. Hepsinde mücadelenin umutsuz olduğunu bilen ama ölmek istemeyen veya ölemeyen ve huzura kavuşamayan erkeklerin ve kadınların bakışları vardı. Artık onları yer üstünde tutan çıplak, sert ekmek dışında hiçbir çaba sarf etmeyecek olanların ifadesi vardı ve acımasız iş efendileri olan korkunç gün ışığında çalıştıktan sonra, iş bittiğinde, gün ışığını ve hayatı unutmak için, merhametli bir şekilde ağır bir uykuda oldukları gibi yatarlar. Ama kemikleri yarı dinlenmeden, acımasız gün onlara gelir ve onları tekrar çalışmaya zorlar ta ki yorgunluktan aptallaşana ve bayılıp unutacak kadar zayıflayana kadar. İnsanlar bazen durup genç prensesin yanından geçerken ona bakıyorlardı. Ama çoğunluk, kayıtsız ve ilgi veya meraktan çok uzak bir şekilde devam etti. Sadece çobanların her cins ve renkten, ama her zaman büyük ve vahşi olan büyük köpekleri, arabaya öfkeyle havladı ve öfkeyle peşinden daldı, yarım dakika boyunca takip ettikten sonra aniden ayağa kalkıp homurdanarak geri döndüler. Yırtık siyah veya koyu, kareli etekler giyen, başlarından kırmızı yün şallar sarkan kadınlar, henüz gençken Veronica'ya yan gözle baktılar; ama yaşlı olanlar, deri gibi, Sibylline yüzleri sabit, eski göz kapakları neredeyse küçük koyu gözlerini gizleyecek kadar sonsuz çabayla kırışmış bir şekilde, ona bakmadan geçtiler. Çoğunun elinde bir şeyler vardı: çalı çırpı, örtülü sepetler, küçük patates veya mısır veya fasulye çuvalları; ve yük ağır olduğunda kalçalarını sağa sola doğru sertçe ve sarsarak yürüyorlardı, neredeyse çıkık gibiydi,
ve bu ağır yüklülerin yüzlerindeki kırışıklıklar, gevşek derili bir hayvanın postunda olduğu gibi derin kıvrımlardı. Çünkü o ülkede
güçlü olmak lanetlenmektir; çifte iş ve çifte yük demektir,
nefes alan, hareket eden ve çalışmak için bulunan her şey
zorlanmanın kırılma noktasına kadar zorlanır. Ama Veronica yoluna devam ederken, yolda daha az erkek ve kadın vardı ve sadece bir saat veya daha kısa bir sürede, şarap fıçılarıyla dolu kocaman bir araba, dört veya beş ölümcül görünümlü katır tarafından çekilerek ağır ağır ilerliyordu; bu katırların durması veya başlaması gerektiğinde tökezlemeleri gerekiyordu - gölge yaratıklar, hayaletler, sanki kendi türlerinin. Köyler açık kırsaldan daha kötüydü, çünkü onlarda korkunç yoksulluk en çamurlu renkleriyle bir araya toplanmış ve Veronica'nın asla unutamayacağı sabit resimlere yerleşmişti. Mayıs havasında, alçak evlerin kapıları açıktı ve siyah beyaz domuzlar dışarıdaki pis sokaktan içerideki sefalete doğru engelsizce dolaşıyorlardı, çaresizce yoksulların zavallı atıklarıyla semiriyorlardı, zavallı üstlerini açlıkla günlük mücadeleye sürükleyen güneşte semiriyorlardı, açlığın donuk bir şekilde kayıtsız olduğu iğrenç pislikte semiriyorlardı, çünkü temizlik ekmek getirmeyen bir emek anlamına geliyordu. Sağda ve solda çorak dağlar muazzam kelliklerini güneşe doğru kaldırıyordu, çöller sanki yanlara doğru yükselmiş ve dikleştirilmişti, böylece çıplaklıkları çevredeki dünya tarafından daha iyi görülüp bilinebilsin. Burada ve orada, tabanlarından, koyu renkli ormanlık mahmuzlar yükselen vadi boyunca uzanıyordu ve yol onların etrafından içeri ve dışarı, yukarı ve aşağı, büyük ve küçük taş köprülerin üzerinden ve sonra korkunç
dik bir yokuştan yukarı, güneydoğuya doğru yüksek Laviano'ya, otoyolun Ciliento'dan Basilicata'ya gittiği geçide doğru bakıyordu. Laviano'da, sefil evlerin karşısında, sefil bir şekilde tamamlanmamış bir binanın görkemli başlangıcı duruyordu, güneyden gelen işgalci özgürlüğün izini süren büyük umutların tamamen başarısızlarından biri. Geldi, gördü ve birçok şeye başladı - ama fethetmedi ve çok azını tamamladı. Garibaldian devriminin ilk çılgın coşkusunda, yoksul, tepede oturan, pislik içinde, domuz yetiştiriciliği yapan Laviano bile bir şehir olacaktı ve hemen, genel olarak, büyük bir belediye binasının duvarları, yüce kaderlerin büyüklüğe giden yolda yönlendirileceği ve kontrol edileceği, taş işçiliğinin gücüyle, iyi yontulmuş bazalt kemerlerle ve salonlar ve merdivenler için bölmelerle ve birçok ofisle yükselmeye başladı. Ancak, birinci katın kirişleri asla alt duvarlara döşenmedi. Artık para yoktu ve inşa edilen şey domuzlar için bir saraydı. Laviano, büyük olmak için her şeyini harcamış ve borca ​​girmişti ve başarısız olmuştu; ve insanlar inşaatta ücret olarak kendi paralarının bir kısmını geri kazanmış olsalar da, bunun yarısından fazlası mimarların ceplerine kaymıştı, onlar da gülümseyerek, alay ederek ve mutlu bir şekilde, büyük olacak ama olamayan bir sonraki aptal köyü avlamak için
gitmişlerdi. Ve yukarıda, köyün dışındaki dağın çıkıntısındaki bir tepeden, hala sağlam bir şekilde
kaşlarını çatmış ağır dört kuleli kale, inşa edildiği zamanki gibi eksiksiz ve sağlam, daha sert bir zamanın sert savaşçılarının kalıcı anıtı, sadece almakla kalmayıp tutabilenler - ve uzun ve acımasızca tutmuşlar.

Veronica, atlar dik yokuştan sonra bir süre nefes almak için
dururken kulelere doğru geriye baktı ve Don Teodoro'ya kalenin kime ait olduğunu sordu.

"Sizindir," diye cevapladı. "Kale senin, köy senin,
tepeler senin. Hizmetkarın kalede yaşıyor. Burada çok
mal varlığın var, sayabileceğimden daha fazla mil iyi ve kötü toprak."

"Ve hepsi böyle mi? İnsanların hepsi böyle mi?"

"Hayır. Tepelerde daha fakir insanlar var."

Eboli'nin zeytin çiçeklerini kucağına rüzgar savurduğunda gelen mutlu kahkaha
uzun zamandır sessizdi. Yüzü ciddi ve
kederliydi ve sanki bir şey canını acıtıyormuş gibi dudaklarını büzdü. Yarı çıplak birkaç çocuk biraz uzaktan utangaç bir şekilde onu izliyordu.
Domuzlar homurdandı ve arabanın tekerleklerine sürtündüler,
ve arabacı kırbacıyla geriye doğru vurdu. Ama acımasız
gün henüz bitmemişti ve insanlar emeklerinden dönmemişlerdi,
bu yüzden yer hala neredeyse ıssızdı. Havada kötü bir koku vardı ve çocukların yüzleri solgun, şiş ve kirliydi.

Veronica herhangi bir insanın bunlardan daha fakir olabileceğini merak etti ve
yüzü daha da üzgünleşti. Çocuklarla konuşmaya çalıştı ama
onu anlayamadılar. Kesesinden birkaç küçük bozuk para çıkardı ama
onlar öne çıkıp onları almaya çok korkmuşlardı. Ancak rahipten korkmuyorlardı ve Don Teodoro arabadan inip parayı onların korkunç küçük ellerine koydu ve onlar garip küçük çığlıklar ve vahşi, yarı sessiz kahkahalarla kaçtılar - eğer kahkaha gürültülü olmaktan başka bir şey olabilirse. Bu tür sözlerin geldiği gibi geçmesine izin verin; çünkü
dilimizin hiçbir sözcüğü Veronica'nın o gün görüp duyduğu her şeyi tam olarak anlatamaz. Büyük İtalyan efsanesi yabancı uluslarda yaşamaya devam ediyor; Belki de İtalya'nın kendisinde, Roma sınırının kuzeyinde daha fazla yaşam vardır; ancak yalnızca İtalya'nın ne olduğunu, yürüyerek, dağ yollarında, güney otoyollarında, tepelerden ve vadilerden, dağlardan ve ovalardan, evden eve, ne hanların ne de tavernaların olduğu, tüm ülkenin yarısı veya daha fazlası olan ve ıssızlığın iğrençliğinin gün ışığında hüküm sürdüğü o geniş bölgede yürüyenler bilir. İtalya'nın otuz yılda yaptığı şeyi, uluslar arasında bir güç olmak için yapmış olması bir mucize, bir hayret ve neredeyse bir mucizedir. Bunu yapmış olması, uygar bir ulus tarafından yapılmış en büyük hatadır ve geri alınamaz, çünkü sonuçları ölümcül ve kalıcı olacaktır. Fakat birliğin iyi gerçekliği üzerine, askeri büyüklüğün ölümcül rüyası öldürücü bir felaket olarak indi ve siyasi gücün kötü vizyonu bütün bir halkın sağduyusunu mahvetti. Birleşik bir aile olarak bir olmak, her birinin herkesin iyiliği için çalışması bir şey; geniş ve tembel bir ordu olarak bir olmak, kendi ambarlarını kuşatmak için oturmak, her birinin bütünden bir şeyler yemesi ve o bütünü artırmak için hiçbir şey yapmaması başka bir şey ve daha kötü bir şey, ta ki her şey yok olana ve vizyon rüyadan uyanışta kaybolana kadar, ıssızlığın çıplaklığını büyük bir hatanın hikayesini anlatmak için bırakarak. Veronica'nın güçlü atları bile Laviano'nun üstündeki yüksek geçidin kasvetli yalnızlığına ulaştıklarında neredeyse yorulmuşlardı; kendisi ise karanlıktan, yoksulluktan ve kendisine ait olan çok şeyin çoraklığından yorgun ve bitkindi. Ama ağzı kararlı ve kararlıydı ve birçok günden önce bir şeyler yapılması gerektiğini, bunun da büyük ve kalıcı bir
değişimi başlatması gerektiğini kastediyordu. Ne yaptığını bilmiyordu, ne de her tarafta büyük kötülük olasılıklarına
karşı iyilik yapma girişiminde ne kadar ileri gidebileceğini; ama cesareti kırılmamıştı ve geri çekilmeye
dahi niyeti yoktu.

Çok uzun bir gündü. Saatler ilerledikçe, üçü Elettra'nın getirdiği ve Veronica'nın güldüğü bir erzak sepetinden ara sıra bir şeyler yiyorlardı. Ama dağların havası
keskindi ve sonuçta sepette çok fazla bir şey yoktu.

Sonra, dağların yeryüzünü kestiği güneş çizgisinin altındaki gölgede, yüksek vadinin ortasında yükselen, bir piramit kadar gri ve düzenli, keskin bir tepe gördü ve sonra, araba ilerledikçe, onun ötesinde, uzak, alçak bir vadinin sisli manzarası vardı - ve sonra, birdenbire, kendi Muro'sunun kahverengi, kiremitli çatıları ayaklarının dibindeydi ve
çok solda, evlerin dışında, kalenin yuvarlak gri kalesi yükseliyordu. Batmakta olan güneş dağların arkasındaydı ve ay, tam
doluna yakın, yuvarlak ve beyaz, kulenin hemen üzerinde, soluk doğu
göklerinde asılı duruyordu. Dik inişin ikinci dönüşünden, Veronica, çatıların üzerinde, bağımsız yuvarlak bir kale gibi
çıkan kalenin devasa bir burcunu görebiliyordu. İnsanların çoğu onun geldiğini biliyordu ve bazıları
gelir gelmez onu görmek için
işlerinden aceleyle ayrılmışlardı. Meraklı, sessiz, solgun, kirli, arabanın etrafında toplandılar. Yaşlı bir kadın Veronica'nın eteğine dokundu ve sonra elini dudaklarına götürüp öptü. Sonra
bir başkası da aynısını yaptı - başında yırtık kırmızı bir şal olan zayıf, koyu kaşlı bir kız.
Kaba adamlar omuz omuza durmuş, gözlerini kırpmadan bakıyorlardı. Uzun boylu, solgun bir çoban genç,
yırtık bir şapka ve kahverengi bir pelerinle dik ve hareketsizdi, başı ve ince boynuyla diğerlerinin üstündeydi ve hareketsiz, üzgün yüzündeki ifadede Sfenks benzeri bir şey vardı.

Veronica'nın sağında, araba dururken, halk çeşmesi vardı. Kısa siyah elbiseler giymiş, kirli çoraplar ve kaba ayakkabılar veya çıplak bacaklar ve çamurlu kırmızı ayaklar sergileyen yirmi veya otuz uzun boylu, zayıf kız, başlarının üzerinde taşıdıkları uzun tahta fıçıları doldurmak için sıralarını bekliyorlardı. Çeşmede sadece iki küçük su akışı vardı ve bir fıçıyı doldurmak uzun zaman alıyordu. Araba tekerleklerinin sesiyle, kızların çoğu manzarayı görmek için yavaşça döndü, boş fıçıları başlarının üzerinde çapraz şekilde dengelenmişti. Pozisyonlarını değiştirirken yüklerini sabitlemek için ellerini bile kaldırmadılar. Sabit bir şekilde bakıyorlardı. Veronica sağa ve sola baktı ve memnun olduğunu göstermek için gülümsemeye çalıştı. Ancak, dışsal sefaletlerinin görünen, keskin kenarları acımasızca kalbini kesiyordu, çünkü onlar onun halkıydı; nominal olarak, eski feodal hakla, hepsi onun halkıydı ve babasının babası hepsinin üzerinde adalet ve yaşam ve ölüm hakkını elinde tutuyordu; ve aslında neredeyse hepsi onun halkıydı, çünkü evlerinde yaşıyorlardı, topraklarında çalışıyorlardı ve ekmeğinin bir kısmını yiyorlardı, ama bu onları hayatta tutmaya yetecek kadar azdı.

Gülümsemeye çalıştı ve kızlardan bazıları parmaklarını ona doğru uzattı ve sonra yaşlı kadının yaptığı gibi elbisesine dokunmuş gibi öptüler.
Ama erkekler yıpranmış şapkalarının düşük siperliklerinin altından donuk bir şekilde bakıyorlardı. Sadece ateşli çoban hasta bir şekilde gülümsedi ve Sfenks benzeri bakışını bir anda kaybetti.

Beyaz gömlekli bir adam öne çıktı ve Veronica'nın kısrağını eyerledi, binmesi için.

"Araba sokaklardan geçemez," dedi Don Teodoro, açıklama yaparak. "Çok dar ve çok kaba."

"Hayır," diye cevapladı Veronica, arabadan inerken çamurlu taşlara. "Yürüyeceğim. Sokaklar halkım için yeterince iyiyse, benim için de yeterince iyidir."

İyi rahip için bile bu biraz abartı gibi görünüyordu.
Ama o gün hiç hayal etmediği çok şey görmüştü ve cömert
yüreğinde bu kadar çok
sefalete karşı bir tür şiddetli öfke, onu paylaşma veya iyileştirme, şeytanla kendi topraklarında yüzleşme ve onu el ele döverek öldürme yönünde güçlü bir dürtü vardı. Belki de kendi kapısına kadar yürümesi aptalcaydı, ama onu bunu yapmaya iten duyguda utanılacak hiçbir şey yoktu.

Don Teodoro onun yanında solda yürüyordu ve Elettra kaleye doğru
pis siyah patikalarda ilerlerken sağda ona iyice sokuluyordu. Arabadan indiği anda, erkekler, kadınlar ve çocuklar
çantaları, halıları ve küçük paketleri taşımak için hevesle eşyalarına sarıldılar ve şimdi onu sıkışık bir kalabalık halinde takip ediyorlardı, hepsi
sert bir şekilde konuşuyorlardı; ve karanlık kapılardan, o geçerken, yaşlı kadınlar ve yaşlı adamlar çıktı ve daha fazla çocuk, yarı giyinik, paçavralar içinde ve dört beş sakat. Sokaklarda olan domuzlar
sıkışıklığa yakalandılar ve oradan çıkmak için çaresizce mücadele ettiler,
kalabalığın arasından geçerken ağır vücutlarıyla güçlü adamları bile rahatsız ettiler, homurdanarak ve ciyaklayarak. Karşı yönden gelen birkaç kişi de siyah duvarlara ve alçak, yağlı kapılara yaslandı, ancak orada bile yer yoktu ve onlar da kalabalık tarafından alınıp önlerinden sürüklendiler, ta ki küçük kalabalık sefil, meraklı, aç, telaşlı bir insan topluluğuna dönüşene kadar, dar yolda sıkışarak, kale kapısına ulaşmadan önce hanımı görebilmek için.

Zaman zaman uzun boylu yaşlı rahip hafifçe dönüp itiraz etti,
Veronica için daha fazla hava ve dirsek alanı sağlamaya çalıştı.

"Yavaşça, yavaşça, çocuklarım!" diye seslendi onlara. "Prensesinizi sık sık göreceksiniz, çünkü sizinle kalmaya geldi."

"Eh, rahip amca!" diye bağırdı sert bir genç ses. "Bu adil ve güzel,
ama buna kim inanıyor?"

"Eh, buna kim inanıyor?" diye yankılandı bir düzine ses, genç ve yaşlı.

Veronica, sümüksü taşların üzerinde yürürken kendini sabitlemek için elini Don Teodoro'nun koluna koydu. Duramazdı, çünkü loş sokakta çok gerisinde uzanan kalabalık onu aşağı iterdi,
ama yürürken başını çevirdi ve insanların olduğu yöne doğru konuştu.
Sesi başlarının üzerinde yüksek ve net bir şekilde çınladı.

"Sizinle yaşamaya geldim," dedi ve onu çok
uzaktan bile duydular. "Bu doğru. Göreceksiniz."

"Tanrı bunu size göstersin!" dedi bir kadın sesi. "Tanrı bunu gerçek kılsın!"

"Birden fazla kişi bunu kendi kendine söylüyor," diye gözlemledi Don Teodoro, Veronica tekrar önüne bakıp yürümeye devam ederken.

Birdenbire daha geniş, daha temiz bir yola çıktı, bu yol evlerin ötesine ve bir süpürmeyle yukarı, kalenin alçak kapısına kadar uzanıyordu; hemen önünde, uzaktan gördüğü büyük alt burç vardı. Şimdi, her tarafı yukarıda, üzerinde bir asma yetişen bir kafes olduğunu gördü; ancak yapraklar henüz tomurcuklanmaya başlamıştı. Çok fazla şey görmeye vakti yoktu, çünkü kalabalık durmasına izin vermiyordu ve yol genişledikçe, birçoğu önünden koşarak kapıya kadar geldi ve orada durdular, çünkü orada koyu yeşil ceketli ve gümüş düğmeli yarım düzine adam vardı, onları geride tutan mülkün ormancıları.

Veronica bir kez daha dönüp insanlara başını sallamak ve ona yaklaşan zavallı kadınlara gülümsemek istiyordu, ancak kalabalık o kadar büyüktü ki, ormancılar ona yol verirken, kendini neredeyse
şiddetli bir şekilde kendi kapısına doğru sürüklenirken buldu ve aceleyle, Elettra içeri girerken neredeyse dizlerinin üzerine
düştü. Kapı arkasından şıngırdadı ve
hızlandırılmışken büyük sürgülerin yuvalarına girdiğini duydu. Adamları, insanların merakından ne beklemeleri gerektiğini yeterince iyi biliyorlardı. Küçük bir
postern açtılar ve eşyalarını taşıyan ve
kalabalıkla birlikte dışarıda bırakılmış olan birkaç kişiyi içeri aldılar.

Derin bir nefes aldı ve önüne, yukarıya baktı. Beklediğinden çok farklıydı. Karanlık, tonozlu, sekiz fit genişliğinde ve ilk küçük avluya çıkan taşlarla döşenmiş bir yoldaydı. Duvarcılık kaba, devasa, nemli ve nem ve yaşlılıkla kararmıştı. Küçük muhafazanın etrafındaki binadan küçük,
karanlık pencereler ona bakıyordu. Sağında dar bir kapı vardı.
Solunda, kaba taş basamaklar kaleye ve
şatonun doğu tarafına çıkıyordu. Kapı açıktı ve küçük girişte bir lamba vardı.
İçeri girmeden önce, lentoya baktı ve Serra'nın
eski armalarının eski mermerden kabaca oyulduğunu gördü ve
evinin eşiğinde olduğunu biliyordu.

Hayalini kurduğu prenslik şatosundan daha çok kasvetli bir zindana benziyordu. Gerçekten de, uzun yıllar boyunca olduğu şey buydu ve
başka bir şey değildi. Kraliçe Joanna'nın zavallı hayaletinin 12 Mayıs'ta gece yarısı oturup çığlık attığı büyük merdivenin nerede olabileceğini merak etti. Gün yaklaşıyordu ve hiç de çekingen olmadığı için, içeri girerken bu düşünceye gülümsedi. Siyahlar giymiş, düzgün giyimli üç veya dört kadın
kemerli geçide doğru geldi, gülümsedi ve beceriksizce başlarını salladı. Bunlar Don Teodoro'nun hizmetinde tuttuğu insanlardı. Her biri için bir kelime söyledi ve omuzlarına hafifçe vurdu ve ikisi birlikte yola koyuldular, ikişer ikişer, aralarında bir ışık taşıyarak, çünkü içerisi çok karanlıktı,
ama dışarıda hala gün ışığı vardı.

Sonra, birdenbire, nasıl olduğunu anlamadan, Veronica küçük bir balkonda duruyordu. Arkasında, mazgal duvarları tam on beş fit kalınlığındaydı. Önünde, bir yandan gün batımının parıltısı, diğer yandan ilk soluk ay ışığı altında, derin ve uzun, aşağıdan uzağa doğru yelpaze gibi genişleyen büyük bir vadi uzanıyordu, akşam sisleri ayın beyaz ışığını toplamaya başlamıştı, güneydoğudaki büyük dağlar ise ölmekte olan günün son kanıyla hala kırmızıydı - daha önce hiç görmediği eşsiz bir huzur ve olağanüstü güzellik manzarası. Tam o sırada, aşağı baktı ve orada, ayaklarının dibinde Muro'nun kahverengi çatıları vardı. Rüyası
birdenbire gerçekleşmiş gibiydi ve hayalinde sık sık resmini çizdiği odayı bulmuştu. Ama hayal etmeye veya hayal etmeye cesaret ettiğinden çok daha
güzeldi. Yüksek kale, sabahın erken saatlerinden akşama kadar kış güneşiyle buluşmak üzere, kaya boyunca uzunlamasına inşa edilmişti; ve önünde sonsuza dek uzanan geniş Basilicata, vadinin huzuru, devasa dağların yüksekliği,
engin bir yükseklikten görülen bir mesafenin sonsuz şefkati vardı -- ki bir düzlemde yakın olabilecek şey bile derinlikle
çok uzaktır.

Veronica uzun süre sessizce dışarı baktı ve gün sonunda gökyüzünde soldu, ayın ışığı beyazlaştı ve alacakaranlık gölgelerinin üzerine siyahlık saçtı. Yaşlı rahip, elinde üç köşeli şapkasıyla yanında duruyordu. Ama gümüş gözlükler
kaybolmuştu. Önünde ne olduğunu net bir şekilde görmeden hissedebiliyordu.

"Onu bulacağımı biliyordum," dedi Veronica sonunda. "Her zaman
burada olduğunu biliyordum. Bu odada yaşayacağım."

"İyi bir oda," dedi Don Teodoro sessizce ve ne demek istediğini hiç anlamadan.

"Ve bu odada öleceğime dair bir fikrim var," diye ekledi genç kız, düşsel bir tonla, duyup duymadığını umursamadan. "Ben
sonuncusuyum, biliyorsun. Hepsi başlangıçta buradan geldi, çok uzun zaman önce. Sonuncusunun burada ölmesi doğal olurdu."

"Tanrı aşkına, böyle üzücü şeylerden bahsetmeyelim!" diye bağırdı rahip, neredeyse her İtalyan'ın yapacağı gibi, sadece ölümden söz edilmesine itiraz ederek.

"Oturma odası mı yaptılar?" Veronica balkondan derin mazgala dönerek sordu.

Mobilyalara pek bakmamıştı, çünkü içeri girer girmez doğrudan
pencereye yönelmişti. Şimdi etrafına baktı. Duvarlarda koyu renk
duvar halıları vardı. Ortada büyük, cilalı bir masa vardı ve solmuş brokarla kaplı bir düzine veya daha fazla oymalı sandalye, pencerelerden uzakta üç tarafa düzenli bir şekilde yerleştirilmişti.
Yüksek tonoz, elli yıl önceki İtalyan sanatının barbarca tarzında, melekler ve çiçek çelenkleriyle
kaba bir şekilde fresklerle boyanmıştı.
Alçak bir mermer şömine rafı vardı ve üzerinde tam olarak eşit mesafelerde, birbirinden tam olarak eşit uzaklıkta altı pirinç şamdan duruyordu, altı mum da yanıyordu.
Ama masanın üzerinde bir lamba vardı. Veronica gülümsedi.

"Ne yapacağımı bilmediğim için beni affetmelisiniz," dedi Don Teodoro,
alçakgönüllülükle ama aynı zamanda gülümseyerek. "Gezerken medeniyetten bir şeyler gördüm, ama daha önce hiç ev düzenlemeye çalışmadım. Bu
çok büyük bir ev, eğer böyle bir yere ev deniyorsa."

"Sanırım otuz veya kırk oda var?"

"Toplam üç yüz altmış beş tane var," diye cevapladı rahip, gülümsemesi genişleyerek. "Envanterde hepsi isimlendirilmiş.
Bu yer hakkında, kimsenin bulamadığı üç yüz altmış altıncı bir yer olduğuna dair bir efsane var. Elbette envanter, kalenin tepesindeki zindandan, bu alt kattaki son salondaki gizli kapının altındaki karanlık odaya kadar duvarlar arasındaki her çatılı alanı içerir. Ama yarın oraya giderseniz şaşıracaksınız. Dışarıdan ovaya inmediğiniz sürece onu asla göremezsiniz. "

"Peki diğer odanın nerede olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Veronica, gizemle ilgilenecek kadar gençti.

"Tanrı bilir! Belki de hiç yoktur. Ama dediğim gibi, sevgili prensesim, senin için bir daire ayarlamayı zor buldum, odanı nasıl seçeceğini
bilmiyordum. Bu yüzden
duvar halılarını temizlettim ve astım, sandalyeleri tozunu aldım ve masaları cilaladım ve bu katta birkaç ışık hazırladım ve senin yatak odan
sonuncusu."

"Kapaklı olan mı?" diye sordu Veronica. "Bu çok eğlenceli!"

"Alttaki karanlık odayı iyice temizlettim ve kapak vidalandı," dedi Don Teodoro. "Orada fareler olabileceğini düşündüm.
Elettra seninkinden önce odayı aldı. Ama sen yorgunsun ve aç olmalısın. Seni hemen terk etmediğim için benim hatam."

"Ama benimle yemek yiyeceksin? Bu gece ve her gece, Don Teodoro--bu
anlaşıldı."

Yarım saat sonra, Veronica'nın vadiye baktığı odada, lambanın ve altı mumun ışığında masaya oturdular. Ama ikisi de konuşamayacak kadar yorgundu, ancak belli belirsiz
konuşma girişimlerinde bulundular ve yemek biter bitmez, yaşlı rahip eve gitmek için izin istedi.

"Korkma," dedi, Veronica'ya iyi geceler dilerken. "Evde birkaç erkek var. Beş kadınınla yalnız değilsin. Ormancıların karargahları burada."

Veronica çekingen veya gergin olmaktan çok uzaktı, ancak şatonun güney köşesindeki kendi odasında yatağındayken, titrek gece ışığının antik duvar halılarına bıraktığı gölgeleri izlerken, kendisinin ve bir düzine kadar hizmetçinin, bir zamanlar bin adamın yaşamak için bolca yer bulduğu geniş kalede gerçekten çok yalnız olduğunu fark etti. Cesaretli olmasına rağmen, bir veya iki kez, tuzak kapısının yerleştirildiği odanın köşesine baktı. Üzerinde bir halı vardı ve Elettra'nın tuvalet masası için aceleyle ayarladığı bir masa duruyordu. Veronica, aşağıdaki o karanlık yerin antik çağlarda ne işe yaradığını ve belki de Kraliçe Joanna'nın iki Macar askeri tarafından boğulduğu
odanın tam ortasında yatıp yatmadığını merak etti. Muhtemel görünüyordu.

Ancak çok yorgundu ve çok geçmeden uykuya daldı, tekrar balkondan baktığını hayal etti, ayaklarının dibinde halkının evlerinin kahverengi çatıları.

BÖLÜM XX.

Veronica Mayıs sabahının erken saatlerinde uyanmıştı ve
günbatımında gördüğü büyük vadiye tekrar baktı. Her yer sis ve ışıktı, belirgin bir çizgi yoktu. Açık pencerede dururken yüzüne taze bir esinti çarptı ve güneş hala güneydoğu duvarındaydı, böylece
yüksek binaların sadece sabahları
yarattığı berrak, mavimsi gölgenin içinde duruyordu.

Rüya görmeden derin bir uyku çekmişti ve dün gece tuvalet masasının altında gizli
kapının olduğu köşedeki yere nasıl baktığını veya Palazzo Macomer'da hiç korkmamışken kendi kalesinde, kendi halkından bir düzine kişiyle birlikteyken kendini nasıl yalnız ve tam olarak güvende hissetmediğini merak etti.
Kahverengi saçlarını biraz sabırsızlıkla geriye itti ve Elettra'ya dönerken güldü.

"Burada iyiyiz, Ekselans," dedi hizmetçi, memnuniyetle gülümseyerek.

Veronica ona hitap etmediği sürece nadiren konuşurdu ve asla
çok konuşan bir kadın değildi.

"Ve hayalet görmedin mi?" diye güldü Veronica.

"Keçe terlik giyen hayaletlerden korkarım," diye cevapladı Elettra.

Bir saat sonra Veronica, Don Teodoro'yu çağırdı ve birlikte
şatonun üzerinden geçtiler. Önce onu kuzey tarafındaki yüksek zindana götürdü. Doğal kaya o uçtan fışkırıyordu ve bazı basamaklar
içine oyulmuştu. Tepede, kule yuvarlaktı, yüksek bir korkuluğu ve bir tarafında bir uzantısı vardı, hepsi toprakla doluydu ve lahanalarla
ve diğer yeşil şeylerle
ekilmişti.

"Alt hizmetçinin burada küçük bir sebze bahçesi vardı," dedi Don
Teodoro. "Sanırım çiçek ekeceksin. O taraftaki korkuluğun üzerinden bakabilir misin?"

Veronica yumuşak toprağı nazikçe çiğnedi ve duvara ulaştı.
Üzerinden baktı ve sonra şaşkınlıkla derin bir nefes aldı. Altında, inanılmaz derecede dik bir tırmanışla kuzeye doğru uzanan
ıssız bir vadinin dibine doğru bin fitlik dik bir düşüş vardı.

Sonra, yuvarlak, tonozlu bir oda olan eski hapishaneye girdiler,
bir yumurta kabuğunun keskin ucunun iç kısmı şeklindeydi ve
taş zeminden bir adamın üç katı yükseklikte, küçük bir
ızgaralı penceresi vardı. Küçük demir kapının kocaman sürgüleri ve kilitleri vardı ve dört veya beş yüz yaşında olabilirdi. Taş duvarlara, orada hapsedilmiş adamlar küçük haçlar yontmuş, baş harfler ve belirsiz acılarını anmak için yaptıkları sonuçsuz girişimlerde kaba tarihler yazmışlardı.

Veronica ve Don Teodoro tekrar aşağı indiler ve onu, on fitlik duvar örgüsünü delen küçük pencerelerin loş bir şekilde aydınlattığı birçok garip yerden ve eskiden muhafız odası veya kışla olan ve o zamandan beri ambar olarak kullanılan muazzam salondan ve karanlık merdivenlerden yukarı ve aşağı, dar yollardan, çıkıntılı burçlardan, aşağı ve yukarı, ileri ve geri, ona öyle geliyordu ki, ancak düzensizce yerleştirilmiş pencerelerin yanından geçerken gördüğü uzak dağ ve vadinin bakışlarından, gittiği yönü tahmin edebildi. Birkaç kişi onu takip etti ve biri büyük bir
deste eski anahtarla önden gitti, önünde ve arkasında her türlü büyük ve küçük kapıyı açıp kapattı. Arada sırada yeşil ceketli adamlardan biri bir fener yaktı ve ona dik siyah basamakların karanlık mahzenlere, tonozlara ve yeraltı yerlerine indiği yeri gösterdi.

Her şeyi gördü ama zaten en çok sevdiği odaya geri dönmekten memnundu, pencerelerin dışındaki balkondan vadiye bakılabiliyordu.

Ve hemen oraya yerleşmeye başladı, kitaplarını açtırıp yerleştirdi, ayrıca yanında getirdiği gözlerine tanıdık gelen birkaç nesneyi de. Bunların arasında Bosio
Macomer'in fotoğrafı da vardı. Gregorio ve Matilde'nin fotoğrafları kaybolmuştu. Resmi elinde tutarken, onu yatak odasında mı yoksa esas olarak yaşamayı planladığı oturma odasında mı tutması gerektiği konusunda tereddüt etti ve ona hüzünlü gözlerle baktı. Oturma odasında olması gerektiğine karar verdi. Her şeyin kendisinin olduğu yerde, en son neredeyse kendisinin olan
şeyleri gösterme hakkı vardı. Altı pirinç şamdan kaldırıldı ve Bosio'nun fotoğrafı uzun, alçak
şömine rafına konuldu. Sonuçta onun ölümü, onu gerçekten sevmiş olsaydı olabileceği yaradan daha çok bir sürpriz, bir dehşet, bir hayal kırıklığı olmuştu ve sadece yara izi bırakırdı. Genç sinirler dinlendiğinde ve büyük bir anın vizyonu genel geçmişin yarı tonuna dönüştüğünde, anlık şok hemen unutulur. Ayrıca, şimdiki zamanı ile Bosio'nun ölüm gecesi arasında, kendi hayatına yönelik bir girişim ve felaketi izleyen ani değişim vardı. Şimdi bile, Matilde'nin
ellerinden ölmüş olabileceğini fark edemeyecek kadar cesurdu. Neredeyse öldürüldüğüne inanmak için gerçekleri gözden geçirmek zorundaydı. Ama bütün bu olay
Bosio gittiğinden beri hayatına bir devrim getirmişti.

Başka bir arkadaşlık onun yerini almıştı, bu yüzden artık onu
hiç özlemiyordu. Gianluca'nın mektuplarını Bosio'dan çok daha fazla özleyecekti,
eğer aniden kesilirlerse ve yazışmaların
kesilmesi düşüncesi bile ona keskin bir acı veriyordu. Bu fikir, en sevdiği pencerenin yanındaki yazı masasını düzenlerken aklına geldi, çünkü tüm yazılar Gianluca ile bağlantılı görünüyordu,
bu yüzden bir veya iki günden fazla bir süreyi
kağıda bir şeyler yazmadan ve bunları okuyup cevaplamadan geçirebileceğini hayal edemiyordu.
Bu yakın düşünce yakınlığını kaybetmek çok şey kaybetmek olurdu.

Ancak Gianluca ayrılacağı sabah yazmıştı ve Veronica daha işini
yarı bitirmeden, kadınlarından biri ona mektubunu
getirdi, çünkü posta öğlen vakti gelmişti. Tek başına gelmişti, çünkü
Bianca henüz yazmamıştı ve Veronica'nın yazışmaları çok fazla değildi.
Hatta kendisine bir gazete gönderilmesini bile düşünmemişti.
İşi ve mesleği Muro'da olacaktı ve başka
bir yerde ne olabileceğiyle pek ilgilenmiyordu. Mührü açtı ve mektubu
hevesle okudu.

İlk başlarda mektuplarının çoğu gibiydi, onunla
konuştuğu konularla doluydu ve özellikle ona ait olan ve onun için çok çekici olan zarif bir şekilde yazılmıştı. Ama sonlara doğru
cesareti biraz kırılmış olmalıydı, çünkü üzücü kelimeler ve
bir iki cümle vardı ki bunlarda onun alışık olmadığı dokunaklı ve hassas bir şeyler vardı. Ona hasta olduğunu ve
onu bir daha asla görememekten korktuğunu söylemedi, çünkü henüz onun anlamayacağı gerçeği ima etmekte çok dikkatliydi. Bunlar ona üzüntüsünü anlatan çok küçük şeylerdi - bir çizgiyle biten
tamamlanmamış bir cümle, güzel bir dize gibi olan ve ona Leopardi'nin şiirini belirsiz bir şekilde hatırlatan yarım düzine uyumlu kelimenin düşüşü - burada ve orada daha önce kaleminden hiç kaymamış veya onun hiç fark etmediği küçük dokunuşlar.

Onu memnun ettiler. Kendisi için özlenmekten biraz memnun olmasaydı, yazının devam edeceği gerçeğine rağmen, insan bir kadın olmazdı. Mektubun son kısmını üç kez, geri kalanını sadece iki kez okudu ve sonra masasının boş bir çekmecesine koydu,
birçoklarının ilki olmak üzere oldukça şefkatle. Bu Gianluca'nın özel yeri olmalıydı.

Kendi konforu için yaptığı ilk düzenlemelerin arasında,
başlıca işi olarak gördüğü şeyi unutmadı ve o gün bitmeden
Muro'nun sistematik bir şekilde iyileştirilmesine başlamıştı. Doğrudan ve pratik, yıllarının ötesinde bir anlayışla, tereddüt etmedi.
İlk adım, küçük kasabayı temizlemek ve sokakları döşemekti. Sonraki adım, evleri ziyaret edip incelemekti.

"Yer temiz olacak," dedi Veronica, masasının önünde duran ve emirlerini alan kâhyaya.

"Ama, Ekselansları, her yerde domuzlar varken nasıl temiz olabilir?" diye sordu adam, onun cüretkarlığına şaşırarak.

"Muro'da artık domuz olmayacak," diye cevapladı genç prenses. "Halk, yaratıklara bakmak için gereken güvenilir yaşlı adamları ve çocukları
seçecek. Geceleri buradan bir veya iki mil uzaklıktaki bir ahırda veya eski bir binada tutulacaklar ve orada beslenecekler veya orada otlatılacaklar. Maliyetini ödeyeceğim."

"Ekselansları, bu imkansız! Bir devrim olacak!" Kahya, şaşkınlıkla
ellerini kaldırdı.

"Pekala, o zaman. Bir devrim yapalım. Ama bana emrettiğim şeyin imkansız olduğunu söyleme. Hiçbir imkansızlığım olmayacak. Kasaba bana ait ve insanlar tarafından mesken tutulacak, domuzlar tarafından değil. Zorluk çıkarırsanız gidebilirsiniz. Emirlerimi yerine getirecek insanlar bulabilirim. Bugün başlayın ve sokakları temizleyin. İhtiyacınız olan kadar işçi alın ve onlara tam işçi ücreti ödeyin, ancak çalıştıklarından emin olun. Domuzların ve sahiplerinin bir listesini yapın. Onları nerede tutacağınıza karar verin. Domuz çobanlarını işe alın. Bugünden itibaren Muro'da bir hafta içinde bir domuz bulursam ve güzel havada istediğim yerde kuru ayakla yürüyemezsem, başka bir kâhya alırım. Bu yıl tüm kiraların dörtte birini ödemeyi düşünüyorum. Bunu insanlara
söyleyebilirsiniz. Hemen gidip bu şeyleri görebilirsin ama
artık imkansızlıklardan bahsetmeme izin verme. Sadece çocuklar şeylerin
imkansız olduğunu söyler."

Adam eski düzenin gittiğini ve Veronica
Serra'nın sorgusuz sualsiz itaat edilmesini istediğini anlamıştı ve bir daha asla emirleri yerine getirilirse devrim diye adlandırdığı bir şey olabileceğini ima etmek için sesini yükseltmedi.

Muro halkına gelince, şaşkınlıktan dilleri tutulmuştu. Elbette bir belediyeleri, bir sendikaları, bir sekreterleri ve her konuda -genel olarak Gregorio Macomer'e itaat eden kâhyaların gaspına karşı-
başvurmaya alışkın oldukları bazı başkanları vardı. Ancak Veronica Muro'ya on gün gelmeden önce,
belediye bir ismin gölgesinden başka bir şey değildi. Sendika onun kiracısıydı ve ona boyun eğdi ve okuma yazma bilmeyen diğer memurlar da onun yolunu izledi. Bu yeterince doğaldı; çünkü hepsi
kiraların düşürülmesinden
yararlandı ve onun
kendisinin para harcayın, bu da çok geçmeden herkesin avantajına olacaktır.

Devrimi yapan oydu, onlar değil. İlk hafta bitmeden domuzlar gitmişti ve o, kaleden köyün girişine kadar taşların üzerinden kuru ayakkabılarla yürüdü. Bir aydan kısa bir sürede ana yol düzleştirildi ve yarı asfaltlandı ve duvarcılar her yerde en acil
iyileştirmeye ihtiyaç duyan evlerin onarımıyla uğraşıyorlardı.

Bir gün, yeni bir kapının kurulumunu izlerken, etrafında toplanan küçük bir kalabalığa "Siz Hıristiyansınız," dedi. "Hıristiyanlar gibi yaşayacaksınız. Bir ay temiz kaldıktan sonra, bir daha asla kirlenmek istemeyeceksiniz."

"Bu doğru," diye cevapladı yaşlı bir adam, düşünceli bir şekilde başını sallayarak.
"Ama Tanrı aşkına, bunları kim düşünmüştür ki? Cennetten gelen bu meleğe ihtiyacı vardı."

Veronica güldü. Onlar uysal insanlardı ve kısa süre sonra genç prensesin Roma'yı terörize eden veya Rusya'yı yöneten
kadar mutlak bir despot olduğunu keşfettiler. En ufak bir muhalefet
imasında, küçük kartal burnu titredi, küçük baş
geriye doğru atıldı, kahverengi gözler parladı, narin eldivenli el ya
hızla kendi üzerine kapandı ya da bir emir hareketiyle dışarı çıktı.

Ama sonra, bazen yüzünde başka bir ifade gördüler, sık olmasa da,
ve belki de bu onun için daha az doğaldı ama doğasına daha az sadık değildi. Kahverengi gözlerin harikulade bir şekilde yumuşadığını ve küçük ellerin, ara sıra, yardım edecek başka kimse olmadığında, yoksul çocuklar ve acı çeken kadınlar için çok şefkatli şeyler yaptığını görmüşlerdi. Yine de, çoğu
zaman, sessiz, neşeli, doğaldı, çünkü birinin iradesine karşı çıkması giderek daha nadir oluyordu.

Onlar için yeryüzündeki gücün ta kendisi oldu. Herhangi bir ülkede
zengin
olarak düşünülebilirdi; onların mutlak sefaletine rağmen
serveti masal sınırlarının ötesinde muhteşemdi. Çoğu kişi onun
harika derecede pratik olduğunu ve yaptığı işte çok fazla sağduyu gösterdiğini kabul ederdi; kendi halkına
doğaüstü derecede bilge görünüyordu, sadece öngörüsüyle Providence ile karşılaştırılabilirdi
ve dünyanın genişliği düşünüldüğünde Providence'ın
olması beklenebilecekten çok daha fazla onların özel refahıyla meşguldü.
Kadınlara, çocuklara ve yaşlı adamlara karşı sonsuz bir hayırseverdi, ancak çalışabilenlere karşı acımasızdı. İyi para ödüyordu, ancak işin dürüstçe yapılmasında ısrar ediyordu. Gençlerden bazıları onu
aldatmaya çalıştıklarında onun sertliğine
mısıldandılar.

"Benden sahte para mı alırsın?" diye sordu. "Neden senden sahte iş alayım? Senin satacak iyi işin var ve benim de sana bunun karşılığında verecek iyi param var. Seni kandırmıyorum. Beni kandırmaya çalışma."

Utançla güldüler ve bir dahaki sefere daha iyi çalıştılar, çünkü onlar da sağduyudan yoksun değillerdi. Şüphesiz, ilk başta mümkün olandan daha fazlasını denedi ve bekledi, ancak Don Teodoro dirseğinin dibindeydi ve o, enerjisini yönlendirebiliyordu, ancak onu
ılımlılaştıramıyordu. Gerçekten de, onun Muro medeniyetine doğru hızlı ilerlemelerine ayak uydurmak onun için zordu ve onun bazı genellemelerinin cüretkarlığına girmekten
oldukça acizdi, ki gerçeği söylemek gerekirse, fikirlerini ilk kez ona ifade ettiğinde yeterince gençtiler. Fakat onun iki büyük tutkusundan biri öğrenmek iken, diğeri hayırseverlikti, her şeyiyle başı dertte gibi görünen herkese veren o basit formda - evrensel ve kolayca dayatılan ve kendiliğinden ve sanki kendi iyiliği için, bazı sıcak kalpli insanlarda var olan hayırseverlik - yoksullara ayrım gözetmeden verme sevgisi, solan bir çiçeğe veya yarı ölü bir ağaca karşı hiç harcamamaktansa, o kadar şefkatle dolu bir kalbin taşması. Ve böylece, Veronica'nın Muro'da yaptığı büyük şeyleri ve onun çok fazla verdiği yerde gizlice çok azını verdiğini gören Don Teodoro, en güçlü içgüdüsünün tatminiyle her geçen gün daha da mutlu olmaya başladı; ve o da yavaş yavaş prensesine, karanlığını aydınlatmak ve halkını aşağılanmadan insan seviyesine çıkarmak için gelen iyi bir gücün enkarnasyonu olarak bakmaya başladı. Veronica da mutluydu. Gerçek gücün herhangi bir derecede ilk kullanımında bir tür coşku ve günlük bir şaşkınlık vardır ve kendi hislerinin tadını sonuna kadar çıkardı. Yalnız kaldığında, Gianluca'ya bunlar hakkında yazdı, ona yeni hayatının neredeyse günlük bir kroniğini verdi ve Muro'ya vardıktan sonra bir süre neredeyse mükemmel bir düzenlilikle gelen mektuplarına gelen cevapları endişeyle bekledi. Bunlar onu da memnun etti, ancak zaman geçtikçe ve bahar yaza doğru ilerledikçe, içlerindeki hüzün notası daha da belirginleşti. Belki de yalnızlığından bıkıp Napoli'ye gelmesini umuyordu, en azından birkaç günlüğüne; ya da en azından uzun bir ayrılık olacağını vaat eden şeyi bozacak bir şey olmasını. Onu görmeyi özlüyordu ve bunu ara sıra söylüyordu, çünkü mektup yazmak onun zaten boş olan hayatında bıraktığı sızlayan boşluğu dolduramazdı. Günlerini dolduracak ve her saati çok kısa gösterecek meşguliyetleri ve ilgi alanları yoktu ve dahası, onu seviyordu, oysa o ona hiç aşık değildi.

Sonra, biraz sonra, yazdıklarında bir şikayet tonu vardı,
bu onu aniden rahatsız etti. Ona hayatının sıkıcı ve yorucu olduğunu ve etrafındaki insanların onu anlamadığını söyledi. O da, ona meşgul olması gerektiğini, yapacak bir şeyler bulup yapması gerektiğini ve kendisinin de tüm bu uğraşlar için gün içinde asla yeterli zamanı olmadığını söyledi. Çok genç bir kadının bazen varlığını anlamadığı bir adama yazacağı türden bir mektuptu, biraz küçümseyici bir tonda ve başarılı ve duygusuz bir gençliğin verdiği özgüvenle üstündü. Hatta ona bilmediği birkaç şey olduğunu, ancak isterse öğrenebileceğini, bunların hepsinin şüphesiz doğru olduğunu, ancak kesinlikle istediği şey olmadığını söyledi. Ancak onun için, mektubun tamamı sonundaki bir
tesadüfi cümleyle kurtarıldı. Kadın, kısa bir süre içinde neler yaptığını görmek için Muro'da olmasını dilediğini umursamazca yazmıştı. Adam, bu sözlerin hiçbir şey ifade etmediğini biliyordu ama bir süre onlarla yaşadı, çünkü bunları ona
yazmıştı. Sonraki mektubu daha neşeliydi. Kadının kendi sözlerini tekrarladı, sanki onlara ne kadar değer verdiğini görmesini ister gibi,
gerçekten Muro'da olup neler başardığını görmek istediğini söyledi. Bir dereceye kadar, diye ekledi, dileğinin gerçekleşmesi yalnızca kendisine bağlıydı, çünkü sonraki hafta babası, annesi ve tüm ailesiyle birlikte Avellino'dan çok da uzak olmayan bir yerde bir ay geçirmek üzere yola çıkacaktı ve bildiği kadarıyla Muro'dan imkansız
bir mesafede değildi. Ancak elbette tek başına onun yalnızlığına müdahale edemezdi.

Veronica bir sonraki mektubunda onun bu ima ettiği şeye hiç değinmedi.
Adam onun için muhabirle aynı kişi değildi ve onunla herhangi bir sohbete
çok daha fazla mektuplaşmayı tercih ediyordu. Ancak onun söylediklerini
unutmadı ve Della Spina ailesinin kırsala gittiğini
zannettiğinde mektuplarını Avellino'nun yakınlarına
adresini yazdı. Ancak o henüz gitmemişti ve kısa süre sonra Napoli'den ona hiçbir haber
almadığından şikayet ederek bir mektup yazdı.

Ertesi gün Veronica tanımadığı bir el yazısıyla yazılmış bir mektup aldığında şaşırdı. Taquisara'dandı ve içeriği okumadan önce imzaya bakarken biraz öfkeyle kaşlarını çattı. Resmi İtalyan usulüyle başladı, "Çok nazik Prenses," ve aynı şekilde saygılı bir bağlılığın resmi güvencesiyle sona erdi. Ancak mektubun konusu pek resmi değildi.

"Size yazmadan önce uzun süre tereddüt ettim" - şöyle diyordu - "hem son görüşmemizde sizi gücendirdiğim için hem de bugüne kadar, konuşmam gereken asıl konu hakkında emin olmadığım için. Öncelikle, Prenses Corleone'nin evinde sizinle konuştuğum gibi konuştuğum için beni affetmenizi rica ediyorum. Hoş olmayan şeyleri zarif bir şekilde söyleme konusunda becerikli değilim. Ciddiydim ve söylediklerimi kastettim, ancak kaba bir şekilde söylemiş olmam gerektiği için içtenlikle üzgünüm. Niyetimin aldığı şekli affetmenizi içtenlikle rica ediyorum.

"İkincisi, sizi görmeyi çok istiyorum. Korkarım ki beni kabul etmeyeceksiniz ve toplumun olağan bakış açısından bakıldığında, aslında tek başınıza yaşadığınız için oldukça doğru davranmış olacaksınız. Ancak dünya, sizin bir arkadaşınızın, sizin uzaktan akrabanız olan yaşlı bir hanımın olduğundan oldukça emin. Bu iyi kadının var olmadığına asla ikna olmayacak, çünkü sizin
kendi evinizde tek başınıza yaşama cüretini göstereceğinize inanması mümkün değil.

"Seni görmek istiyorum, çünkü arkadaşım Gianluca daha fazla yaşayamaz.
Napoli'den ayrılmadan önce zorlukla yürüdüğünü ve hatta baston kullandığını hatırlayabilirsin. Şimdi neredeyse hiç yürüyemiyor.
Doktorlara göre, omurgasında ölümcül bir hastalık var ve iki veya üç aydan fazla yaşayamaz. Belki de bunu sana çok kaba bir şekilde anlatıyorum, ama bu
benim kadar sana acı veremez ve bunu bilmelisin. O,
hiç kimsenin sana durumunu anlatmasına izin verecek bir adam değil ve ben de onun fikrini sormadan sana yazmayı kendime görev edindim. Sana bir kez
senin onun için ne olduğunu söyledim. Sana söylediklerim şimdi on kat daha doğru.
Seninle hayat arasında, eğer yapabilseydi, seçmezdi; ama ikisini de
kaybediyor. Bir Hıristiyan kadın olarak, en genel nezaketle, eğer ölmeden önce onu
görebilirsen, gör. Ve eğer istersen görebilirsin. Avellino yakınlarındaki bir yere
taşınacaktı Birkaç gün önce, ama çok hastaydı.
Hepsi gelecek hafta gidiyor, eğer daha kötü olmazsa. Güçlü ve
iyisin ve Gianluca'nın durumu göz önüne alındığında,
bu kısa yolculuğu yapman senin için çok fazla olmayacaktır.

"Ona sana yazdığımı söylemeyeceğim ve
yazdıklarımı ona bildirmeni sana bırakıyorum, istersen bildirme."

Bunun ardından küçük son cümle ve imza geldi. Veronica
çarşafı masasının üzerine bıraktı ve karşısındaki duvardaki
duvar halısına uzun ve kararlı bir şekilde baktı. Elleri aniden birbirine kenetlendi
ve sonra gevşekçe ayrıldı ve önünde hareketsiz kaldı. Başı biraz öne eğildi, ama gözleri hala baktıkları noktayı tutuyordu. Gianluca'nın öleceğini bilmenin ilk şokunda, sanki ondan bir parça kaybetmiş gibi hissetti ve çok değer verdiği bir şey hayatından çıkmış gibiydi. İçgüdüsü ona gidip onu görebilmek değil, o gittiğinde önünde olacak boşluğu dört gözle beklemekti. Onun bir parçası hayatının
ayrılmaz bir parçasıydı. Ama onda hiç umursamadığı bir şey vardı.

Muhtemelen bu kötü kullanılan kelimenin genel anlamıyla bencildi. Genellikle onları sevenleri sevmeyen, ancak sanki aldıkları ve belki de geri verdikleri bir şey uğruna varlıklarından memnun olan kişilere uygulanır -- tıpkı Veronica'nın yaptığı gibi. Ama kendine soru sormadı, çünkü analiz veya iç gözleme en ufak bir eğilimi olmamıştı. Gianluca'yı hiç sevmediği, ama onsuz mutlu olmanın zor olacağı her zamanki kadar açıktı. Gianluca'dan daha çok zavallı Bosio'yu sevmeye yakındı, ama gerçek şu ki daha önce hiç kimseyi sevmemişti.

Ama Gianluca'ya tüm kalbiyle acıyordu. Onun kendisi için hiçbir şey olmayan o parçası için yapabileceği en fazla şey buydu ve onun neler çektiğini ve tüm dünya önündeyken bu kadar genç yaşta ölmenin ne kadar zor olduğunu düşündükçe yüzü çok üzgünleşti. Kendisini hiç ölmeyecekmiş gibi hayal edemiyordu.

Uzun süre öylece oturdu ve ne yapması gerektiğini düşünmeye çalıştı. Ama düşünceleri dağıldı ve hemen sonra kendisini sevenler için ölümcül olmanın kaderi olup olmadığını kendine sorduğunu fark etti.
Ama ölümcül olma fikri bile ona karşı çıkabilecek ve belki de ona meydan okuyabilecek bir şey olarak onu rahatsız ediyordu. Sonuçta Gianluca ölmeyebilirdi. Taquisara'nın mektubuna tekrar baktı.

Söylediklerini kasteden bir adamdı ve içtenlikle yazıyordu. İçinde ona
çekici gelen bir şey vardı, tıpkı birbirine benzer şekilde. Kaba davranmıştı
ve neredeyse küstahça konuşmuştu ve şimdi bile söylediklerini kastettiğini ve sadece kullandığı kelimelerden pişman olduğunu yazmaya cesaret ediyordu. Onlar için, gerçekten de, onun özrü yeterliydi--geri kalanı için, kararsızdı. Gianluca'ya atıfta bulunan şeye geçti ve yüzü tekrar ciddi ve üzgün bir hal aldı. Bu doğru olmalıydı.

Mektubu, Gianluca'nın mektubunu sakladığı çekmeceye koydu, ama ayrı bir köşeye, kendi başına. Sonra kalemini aldı ve Gianluca'ya yazmaya başladı, bir önceki akşam en son kestiği
noktada günlük yazılı sohbeti ele almak niyetindeydi. Bir çabayla birkaç kelime yazdı ve sonra aniden durdu ve sandalyesine yaslanarak goblene baktı. Ölmekte olan ve onu seven bir adama sokakları, evleri ve hayır işleri hakkında yazmak kasvetli bir saçmalıktı. Yine de Taquisara'nın kendisine haber verdiğini bilmeden onun hastalığından bahsedemezdi. Devam etmeye çalıştı ve tekrar durdu. Zavallı Gianluca--çok gençti! Birdenbire acıma duygusu beklenmedik bir şekilde taştı ve gözlerinde ve yanaklarında yaşlar hissetti. Onları sildi ve mektubunu bitirmeden bıraktı. Yarım saat sonra Don Teodoro'nun yanındaydı, her zamanki meşguliyetleri ve planlarıyla meşguldü. Ama dalgındı ve işler yolunda gitmedi. Onu her zamankinden daha erken terk etti ve kendi odasına kapandı. Ancak orada çeyrek saat bile olmamıştı ki,
yakın yalnızlık yüzünden boğulmuş ve ezilmiş hissetti ve tekrar dışarı çıktı
ve zindan kulesinin tepesine tırmandı, orada küçük lahana tarlası minik bir çiçek bahçesine dönüştürülmüştü ve güller
hepsi çiçek açmıştı.

Acımasıyla birlikte Gianluca'yı görme ve onunla konuşma arzusu da gelmişti. İlk başta korkunç derecede kayıtsız hissettikten sonra neden bu kadar çok istediğini anlayamıyordu,
ama istek oradaydı ve
tüm istekleri gibi, şimdi gecikmeden yerine getirilmeliydi. Küçük dağ kasabasında
son derece güçlüydü ve genel olarak gücünü çok akıllıca kullanıyordu. Ancak baskın karakteri hızla despotlaşıyordu ve sahip olamayacağı bir şeyi istemek onu garip bir şekilde rahatsız ediyordu. Toplumun, ona ait olma şansına sahip olan insanlar üzerinde genel bir hakka sahip olduğunu neredeyse unutmuştu ve Napoli'ye gittiğinde, babasının ve annesinin çatısı altında bile olsa, Gianluca'yı göremeyeceğini ve onunla konuşamayacağını aniden hatırlaması, aşırı gelişmiş bağımsızlık duygusuna tarif edilemez bir şekilde
rahatsız ediciydi. Gianluca'nın annesini ziyaret etmek için Avellino'ya da kendini davet edemezdi. Çok az yaşadığı dünyanın geleneklerini yeterince anlamıştı ve böyle bir şeyin
imkansız olduğunu biliyordu.

Eğer onu Napoli'de göremezse ve babasının evine gidemezse, Muro'ya gelmeliydi. Eğer isterse, tüm Della Spina ailesinden kendisiyle bir hafta geçirmesini isteme hakkı olduğunu
anladı. İsterlerse bunu olağanüstü bulabilirlerdi - sonuçta bu bir davet olurdu ve olabilecek en kötü şey yaşlı Düşes'in bunu reddetmesi olurdu. Ama Veronica asla retleri tahmin etmemişti. Gianluca'ya gelince, eğer Avellino'ya götürülebilecek kadar iyiyse, Muro'ya getirilebilirdi. Arabayla yapılacak bir yolculuk, trenle yapılacak bir yolculuktan daha yorucu değildi ve bu değişiklik ve heyecan belki de ona iyi gelirdi. Kendisinin önerdiği herhangi bir başkasının uygulanamaz doğasıyla karşılaştırıldığında, kendi planının olasılığını düşündükçe, onu görmeyi daha çok arzuluyordu - ve ona kendisini görme fırsatı vermenin ona daha açık bir şekilde bir nezaket eylemi gibi göründüğünü fark etti. Ve düşüncelerinin arasında, niyetini güçlendiren ve eylemini hızlandıran, en iyi arkadaşını kaybetme düşüncesiyle hissettiği gerçek ve derin üzüntü ve ilk başta gelen bencil düşüncenin dışında, şimdi ona karşı hissettiği gerçek acıma duygusu geri döndü. Kendisi için yarattığı tekil ve anormal konumda, danışabileceği kimse yoktu. Don Teodoro'nun fikrini sormaya gelince, aklına hiç gelmemişti, çünkü Gianluca ile olan arkadaşlığının doğasını ona
söylemeden bunu yapması imkansızdı. Şimdi bunu yapmayacaktı. Önce Bianca Corleone'ye mektup alışverişinden yeterince açık bir şekilde bahsetmişti, ancak o zamanlar kendisi o gizli arkadaşlığın hayatında ne anlama geldiğini veya Gianluca ile bunu birbirlerinden nasıl gizleyeceklerini bilmiyordu. Ayrıca, artık etrafındaki herkese uyguladığı gibi yaşlı rahibe de kendi iradesini
empoze etmeye alışmıştı. Ona tavsiye sorduğunda, bu
uygunluk meseleleri hakkındaydı ve bu her gün oluyordu, ancak kendisiyle ilgili herhangi bir eylem hakkında onunla istişare etmeyi
aklından bile geçirmezdi. Toplum ona karşı çıkarsa, toplum ya boyun eğmeli ya da elinden gelenin en iyisini yapmalı ya da onunla ilişkisini kesmelidir. Ancak, arkadaşlarından dilediği kadarını kendi çatısı altında kendisiyle birlikte kalmaları için davet etmesi kesinlikle toplumsal gelenek ve göreneklerin sınırları içindeydi.

Küçük bir pratik zorlukla karşılaştı ve bu onun karakteristik özelliğiydi.
Kararını verdikten sonra dikkat ettiği tek şey buydu. Şatoda misafirler için elli oda bulabilirdi, ancak şu anda yatak odası olarak kullanılmaya yetecek kadar döşenmiş üç oda kesinlikle yoktu. Üç ayda şehrin çehresini değiştirmişti, ancak kendi
kuruluşunu hiç geliştirmemişti. Arazilerde, işlerinin gerektirdiği şekilde gelip giden ormancılar ve erkekler vardı ve evde genellikle dört veya beş kişi vardı; ancak ona kadınlar hizmet ediyordu ve orada tek bir erkek hizmetçi yoktu. Ahırında sadece beş at vardı.
Giydiği siyah elbiseye baktı ve gülümsedi, Elettra'nın onu artık giymesine
karşı protesto ederek ne demek istediğini ilk kez anladı.

Ama bu detayların hiçbiri böyle bir kadını gerçekten istediği herhangi bir konuda kısıtlayacak nitelikte değildi. Kadınlar tarafından hizmet edilmeyi ve eski kıyafetler giymeyi seçerse, bu onun meselesiydi ve başka kimseyi ilgilendirmiyordu. Biraz daha fazla veya az mobilyaya gelince, Napoli'den üç veya dört günde istediği her şeyi alabilirdi.

XXI. BÖLÜM.

Veronica'nın davetinin Della Spina tarafından kabul edileceğinden pek şüphesi yoktu. Eğer dünya işlerinde olduğu kadar pratik de olsaydı, hiç şüphesi olmazdı, ancak Duchessa'ya yazmadan önce uzun süre tereddüt ederdi. Çünkü iki şeyden biri veya diğeri gerçekleşmeliydi. Gianluca ya ölmeli ya da ölmemeliydi; ilk durumda ailesinin yapabileceği en az şey, ona ölmeden önce sevdiği kadını görme fırsatı vermek olurdu ve ikinci durumda, Veronica'nın böyle bir daveti, iyileşirse onunla evlenmeyi kabul etmekle neredeyse eşdeğerdi. Veronica hariç herkes için, evlilik hem kendisi hem de Gianluca için
önerilebilecek her şey kadar arzu edilir görünüyordu.

Davetiyesi karışık bir şaşkınlık ve sevinçle karşılandı ve
Gianluca'ya usulüne uygun olarak iletildi. Veronica ona aynı anda
yazmıştı ve babası ve annesi akşama doğru açık penceresinin yanında yattığı odaya girdiğinde, ona planından bahseden mektubunu çoktan okumuştu. Onlar iyi insanlardı ve
kendilerine göre
sadeydiler ve en büyük oğullarına bağlıydılar. İtalyanların çocuklarına olan sevgisi genellikle kuzeyli insanları hayrete düşürecek boyutlara ulaşır. Eski İtalyan toplumunda olduğu gibi, az sayıda aşk evliliğinin olduğu yerlerde, doğal kan bağları, erkeklerin sevdikleri kadınlar için her şeyi
terk ettiği ülkelerdekinden daha güçlü olabilir.

Düşessa'nın başlıca kaygısı ve endişesi, oğlunun yolculuğa dayanma gücüyle ilgiliydi. Aile her gün Avellino'ya taşınma noktasındaydı ve ayrılış ertelenmişti çünkü
Gianluca'nın durumu tamamen çok tehlikeli görünüyordu. Onu Muro'ya güvenli bir şekilde götürmek daha da ciddi bir mesele olacaktı; ve onun sağlığı için duyduğu aşırı endişe ve onun gidebilmesi isteği arasında, Duchessa neredeyse dalgındı. Ama ne o ne de kocası
doktorların onun hayatından
ümidini kestiğini biliyordu. Gerçek onlardan
saklanmıştı ve Taquisara bunu doktorlardan birinden oldukça zor bir şekilde çıkarmıştı, son iki ay boyunca yarıdan fazlasını tahmin etmişti.

Muro'ya gitme fikriyle Gianluca kendine gelmişti,
Veronica'nın mektubunu odasında tek başına okumuştu.
Davetiyenin gerçekten geldiğini duyduğunda, aniden o kadar iyi görünüyordu ki
yaşlı Duca'nın zayıf gözlerinde yaşlar belirdi.

"Gitmeliyiz," dedi yaşlı beyefendi karısına, Gianluca'yı birlikte istişare etmek için
bırakırken. "İnkar etmenin ne faydası var? Bu tutku. Eğer o kızla
evlenmezse, bundan ölecek."

"Elbette onunla evlenmek istiyor," diye cevapladı Düşessa, sesi gergin bir zevkle titrekti. "Fikrini değiştirdiği anlamına gelmediği sürece, bizi ziyarete çağırması düşünülemez! Bu bir
hakaret olurdu, bir hakaret olurdu, iğrenç bir
eylem olurdu, onu bu ellerle boğardım!"

Erken yaşlanan kadın zayıf parmaklarını havaya kaldırdı ve oğluna olan tutkulu aşkı, zayıf yüz hatlarına bir anlığına haklı bir öfkenin onurunu kazandırdı.

"Bundan sonra onunla evleneceğinden şüphem yok," dedi Duca düşünceli bir şekilde. "Ayrıca, daha iyi bir koca nerede bulabilirdi?
Onu hasta eden tutkudur."

Ama öyle değildi. Veronica'nın muhtemel niyeti hakkında söylediklerinde, kendi bakış açılarına göre, tamamen haksız değillerdi.
Onunla Gianluca arasındaki uzun süreli yazışmalardan tamamen habersizlerdi ve bunu bilselerdi, onun konuya bakış açısını anlayamazlardı. Onunki gibi bir karakter
onların kavrayışının ötesindeydi ve son zamanlarda bu kadar hızlı gelişen koşullar hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorlardı. Yaşam biçimine gelince, çoğu insan gibi, onun uzak akrabaları arasında bu amaç için seçtiği yaşlı bir beyefendinin şahsında bir arkadaşı olduğuna inanıyorlardı.

Taquisara bile onlar gibi düşünüyordu ve o, geleneklere
benzemeyen tek bir adamdı. Gianluca'nın babası ve annesi kadar, işlerin durumundan neredeyse habersiz olduğu doğruydu. İlk mektuplaşmadan sonra Gianluca aniden çekingenleşti. Veronica onun erişiminin tamamen dışında göründüğü sürece, kendisine bu kadar bağlı bir arkadaş olan cesur ve onurlu adama güvenmekten çekinmemişti; ancak Veronica ile yakınlaşmaya başladığını hissettiği anda, ondan genel terimler dışında bahsetmeyi bıraktı. Taquisara, eğer güvene ihtiyaç duymuş olsaydı, aynı noktada veya daha önce dururdu ve anlardı ve Gianluca'ya sorular sormazdı. İkincisi, Donna Veronica'nın zaman zaman ona mektup yazma nezaketinde bulunduğunu söylemişti - ama hepsi bu kadardı ve bir daha asla söylemedi. Ancak Sicilyalı, Muro'ya davet edildiğini duyduğunda, konu açık bir konu olduğu ve tüm aileyi ilgilendirdiği için kendini ifade etme hakkı olduğunu hissetti. Ayrıca, mektubuyla bu kadar büyük bir sonuç elde etmiş olmaktan büyük bir memnuniyet duydu. Veronica'ya, doktorun son konsültasyondan sonra genel karar hakkında söylediklerini yazmıştı. Kendisi için, doktorlara olan inancı kesinlikle kör değildi ve Gianluca'nın iyileşebileceği konusunda biraz umudu vardı. Her halükarda, adamı elinden geldiğince neşelendirmek onun göreviydi ve Veronica'nın fikrini değiştirebileceği yönündeki şimdi makul olan öneriden daha iyi bir etki yaratması mümkün olan hiçbir şey hayal etmiyordu.

"Elbette," dedi Gianluca'ya, "tüm durum bildiğim her şeyin ötesinde olağanüstü. Ama Donna Veronica teyzesini terk ettiğinden beri,
kimse onun istediğini yapma hakkına itiraz edemez. Size ve ailenize bir davet, evlilik konusunun yeniden açılması anlamına geliyor.
Bundan şüphe yok. Bence, konuyu yeniden değerlendirdi
ve sonuçta sizi kabul etmeye niyetli."

Gianluca gülümsedi ve çökük gözleri parladı. Ama gerçekten
bir umudu olduğunu kabul etmeyecekti.

"Keşke senin kadar iyimser olsaydım," diye cevapladı.

"Benim mizacım olsaydı, şu an olduğun yerde olmazdın, sevgili dostum," diye cevapladı Taquisara kuru bir kahkaha atarak. "Dünyaya farklı
bakıyorum. Hayatım pek değerli olmayabilir ama benim ve bir erkeğin onu benden elleriyle veya bir kadının gözleriyle almasına izin
vermem -- eğer şansım olsaydı, bunun için savaşmadan."

"Bir erkek bir kadına karşı nasıl savaşabilir?" diye güldü Gianluca, çünkü çok
mutluydu.

"Bir erkekle yüzleşerek savaşırsın, bir kadınla da sırtını dönerek," dedi Taquisara. "Ne de olsa dünyada onları sevecek erkeklerden daha fazla kadın var. Seni
istemeyen biri için, seni
isteyecek üç kişi var. Üçünden birini al."

"Bunun hakkında ne biliyorsun? Her zaman gerçekten aşık olmadığını
söylersin. Ne yapacağını nasıl bilebilirsin?"

"Sanırım tam olarak emin olamam. Ama sonra--bu saçmalık! Bir
insan yarı şair olmalı, duyarlılıkları, idealleri, vizyonları, gergin bir kalbi, abartılı bir gözü ve izlenimleri almak için bir
fotoğrafçının plakası gibi hassaslaşmış bir zihni olmalı! Beni
tüm bu şeylerle donatılmış olarak mı görüyorsun?"

Biraz kasıtlı olarak tekrar güldü, çünkü Gianluca'yı
eğlendirmek istiyordu.

"Ben de," diye cevapladı ikincisi. "Ben senin
düşündüğünden çok daha basitim."

"Öyle mi? O zaman daha iyi. Ama çok az fark eder, çünkü
sonuçta mutlu olacaksın. Ciddiyim, bu davetin başka bir şey ifade edebileceğine inanmıyorum. Eğer öyleyse--eğer o ciddi değilse--" kendini kontrol etti. Gianluca ona baktı ve ifadesini anlamadı.

"Ne söyleyecektin?" diye sordu genç adam, biraz merakla.

"O zaman diğer üçünden birini al!" dedi Taquisara, kaba bir şekilde ve yerinden kalkıp pencereye doğru yürüdü.

Duchessa'nın Veronica'ya cevabı onurlu ve dostçaydı. Daveti için içten teşekkürlerini ilettikten sonra,
Veronica'nın misafirperver çatısı altında birkaç gün geçirmenin kendisine ve oğluna vereceği zevkin yanı sıra, Muro'nun muhteşem iklimi ve durumu hakkında söylentilere dayanarak çok iyi bilgi sahibi olduğunu ve bu teklifi reddedemeyeceğini, kabul ederse Gianluca'nın iyileşmesine çok katkıda bulunabileceğini söyledi ve Basilicata'nın yüksek dağ havasından ve güneş ışığından bahsetmeye devam etti. Elbette söylediklerinde doğruluk payı vardı
ve bundan en iyi şekilde yararlanmak için fazla gururluydu,
daha kişisel meseleleri tamamen göz ardı ederek
olası en büyük önemi verdi. Taquisara'ya gelince, onun Gianluca için Napoli'de neredeyse vazgeçilmez olduğunu tahmin etmesine rağmen, ondan hiç bahsetmedi. Onun da davet edilebileceğini ima etmesi onun için kolay olurdu,
ama oğlunun Veronica'yı her gün görme ayrıcalığına sahipken onsuz da gayet iyi idare edebileceğinden şüpheleniyordu; dahası, o da yoluna çıkacaktı
ve muhtemelen kendisi de genç ev sahibine aşık olacaktı, ki ev sahibi de
sırasında yakışıklı Sicilyalı'ya aniden ilgi duyabilirdi.

Veronica'nın Napoli'den aceleyle sipariş ettiği şeyler Eboli'den kocaman arabalarla gelene kadar,
ani bir dürtüyle yaptığı şeyi ciddi şekilde düşünmeye başlamadı. Düşes
Muro'ya kolayca ulaşmasının dört veya beş gün süreceğini ve
partiyi kabul etmek için hazırlık yapmak için bolca zaman olduğunu yazdı.
Mektup geldikten sonra Veronica, onun aşırı meşguliyetini fark eden ve
ne olabileceğini merak eden
Don Teodoro ile konuştu.

"Sanırım anlıyorum," dedi, ona sessizce bakarak. "Doğru - gençsin ama yıllar çok çabuk geçiyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Veronica, üzgün yüzü hala onu şaşırtıyordu.

"Gelmeleri ne anlama geliyor olabilir?" diye sordu, gülümseyerek.

"Ne? Anlamayan benim - ya da senin - ya da ikimizin. Don
Gianluca ve ben arkadaşız. Çok, çok hasta. Doktorlar
birkaç ay daha yaşayamayacağını ve onu şimdi görmezsem
bir daha asla göremeyeceğimi söylüyorlar."

Yaşlı rahip ona sıkıntılı bir şaşkınlıkla baktı ve uzun süre
söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Veronica sessiz kaldı, onun varlığının neredeyse farkında değildi, sandalyesine yaslanmış, ellerini kavuşturmuş ve kederli gözlerle. Gianluca'nın öleceği düşüncesi gün geçtikçe daha da acı verici hale geliyordu. Ona düzenli olarak mektup yazması ve yine de durumundan hiç bahsetmemesi durumu daha da kötüleştirdi; çünkü bu ona, onun bilerek endişesini artırmaktansa cesur olabileceğini kanıtladı ve cesur bir adamın acısı, birçok korkağın acımasız ölümünden daha çok kadınlardan gerçek sempati alır.

"Bence çok acelecisin," dedi Don Teodoro, sonunda sessizliği bozarak.

Veronica, kocaman ve parlayan gözlerle anında ona döndü, en ufak bir muhalefet, eleştiri veya tavsiye belirtisine
şaştı.

"Aceleci!" diye haykırdı. "Neden? İstediğim ve istediğim kişiye kendi çatım altında kalmasını sorma hakkım yok mu? Bana kimin yetkisi var ki, şu veya bu kişiyi, yaşlı veya genç, arkadaş olarak alayım? Ben özgür bir kadın mıyım, bir okul kızı mıyım, yoksa dünyanın beni aptalca müziğiyle dans ettirmek için iplerini bağlayabileceği bir kukla bebek miyim? Cesaret! Arkadaşımı ve annesini ve babasını buraya çağırmak ne kadar da
cesaret? Sevgili Don
Teodoro, çok geçmeden bana yoldaş olarak
kırık yaşlı bir kadın almam gerektiğini söyleyeceksin!"

"Bazen akrabalarınızdan birini çağırmamanıza şaşırıyorum," dedi rahip, nazik olmasına rağmen, kendini haklı gördüğünde kolayca yılmazdı. "Evimi, ihtiyaç halinde, yoksul insanlarımız için bir sığınak veya bir hastane yapacağım," diye cevapladı Veronica, "ama hiç görmediğim akrabalarım için değil. Bazen onlara para gönderiyorum ama dilenmek için buraya gelmeyecekler. Bu çok fazla olurdu. Tanıdıklarımdan yeterince vardı. Akbabalar hariç, yiyeceğe ihtiyacı olan her şeyi beslemeye hazırım. Tek başıma yaşamayı seçtim ve tek başıma yaşayacağım. Dünya, eğer bu kadar hassassa, çılgına dönebilir ve yaptıklarım karşısında dehşetle çatlayabilir. Bana zarar veremez ve
eğer kapılarımı kapatmayı seçersem, içeri giremez. Ayrıca, onlar geliyor, Duca, Duchessa ve Don Gianluca ve bu konu
biter."

"Yine de--" diye başladı Don Teodoro, hala inatla sözünü geri almaya
istemiyordu.

"Sevgili dostum," diye sözünü kesti Veronica, aniden nazik bir şekilde, çünkü ondan hoşlanıyordu, "seni çok seviyorum. Sana çok saygı duyuyorum. Sen olmadan yaptığımın yarısını bile yapamazdım. Ama sen beni tam olarak anlamıyorsun. Eğer düşüncesizlik fikri sana
hoş gelmiyorsa, beni düşüncesiz biri olarak düşünmen beni üzüyorsa, seninle
tartışmaktansa mantık çerçevesinde başka bir taviz veririm. Ama lütfen
kararımı verdiğimde benimle tartışma. Sonunda kendi istediğimi yapacağımdan oldukça eminim,
ve son geldiğinde, beni engelleyemediğin için çok mutlu olacaksın, çünkü
ben tamamen haklıyım. Şimdi birbirimizi anlıyoruz, değil mi?"

Don Teodoro umutsuz bir şekilde gülümsemekten kendini alamadı ve ellerini bir anlığına kaldırdı, avuçlarını açtı, sanki vicdanını tüm olası sorumluluklardan
arındırdığını ifade etmek istercesine. Böylece
başka bir şey söylemeden iyi arkadaşlar olarak ayrıldılar.

Ama Veronica yalnız kaldığında, Don Teodoro'nun kendisinin haklı olduğuna inandığı kadar haksız olmadığını fark etmeye başladı. Kesinlikle, açıkça nefret ettiği dünyayla aynı sınıfa koyamayacağı insanlar bulabilirdi ve Gianluca iyileşirse, ona ve halkına böyle bir davette bulunduktan sonra onunla evlenmesi gerektiğini, eğer iyileşmezse, onların bakış açısından kalpsiz bir flörtçü olarak adlandırılmayı hak edeceğini söyleyebilirlerdi. Gianluca'nın babası ve annesi böyle söyleyebilirdi.

En azından kendisi onu bundan daha iyi tanıyor olmalıydı, diye düşündü. Ve sonra, Taquisara'nın mektubundaki korkunç samimiyet, en yakın arkadaşının kendisinin yanında söylediği ciddi ifade ve adamın yapması için bir şeye mal olmuş olması gereken bir ifade vardı, çünkü buna zorunlu olarak bir özür eşlik ediyordu. Sonuçta, ona
hakaret etmiş olmasına rağmen, Taquisara'yı her şeyde Gianluca'nın
tarafını tüm kalbiyle benimsemesi nedeniyle seviyordu. Bu ifade vardı ve bunun
doğru olduğunu hissediyordu. Gianluca, tanıdığı herkesten daha fazlasıydı, kimsenin anlayamayacağı bir şekilde ve ölmeden önce onu
görme hakkı vardı. Eğer, herhangi bir şans eseri, yaşarsa, insanlar
belki konuşabilirdi. Umursamazdı, çünkü doğru olanı yapmış olmalıydı.
Eylemini bu şekilde hesapladı; ancak
Don Teodoro'nun tamamen haksız olmadığı bilinci oradaydı.
Daha sonra, sessizce onu bekleyen
kader pusudan başını kaldırıp yüzüne baktığında bunu hatırladı. Ancak
sonra, ilk başta, ona karşı çıkmaya
çalışan yaşlı rahibe kızdı.

Sonuçta hazırlıkları bitirmek için fazla zaman yoktu, çünkü
Düşessa'dan Eboli'den yazılmış bir not aldı,
düzlükteki sıcaklık çok yoğun olduğu için beklediklerinden bir gün önce varacaklarını ve Gianluca'yı mümkün olan en kısa sürede dağların daha serin bir bölgesine götürmek istediklerini söylüyordu. Veronica da yazmıştı,
Lavanio'daki kaleyi dinlenme yeri olarak onların kullanımına sunmuştu, böylece hasta için yolculuğu daha kolay bölebilecekti ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmak ve misafirler için birkaç gerekli şey almak üzere adamlar göndermişti.

Sonunda köyün girişindeki Muro çeşmesinin önünde duran bir tür kervandı. Veronica, onların yaklaşmakta olduğu konusunda uyarılmıştı ve yanında Don Teodoro ile onları karşılamak için oradaydı.

Önce Duca ve Duchessa, dört atın çektiği kocaman bir arabayla geldiler, üç hizmetçi, iki adam ve bir hizmetçi vardı. Veronica, yolu kapattığı için aracın ötesini göremiyordu ve çifti selamlamak için yanında durdu.

"Sevgili çocuğum!" diye bağırdı Duchessa. "Nezaketinizi ve katlandığınız tüm zahmeti asla unutmayacağız! Gianluca bir sonraki arabada. Sanırım hayatını kurtardın!"

Veronica'yı şaşırtan, ses tonunda bir tür zararsız anaçlık vardı - onu rahatsız eden bir sahip olma hissi. Ama gülümsedi, birkaç kelime söyledi ve arabanın hareket etmesini emretti - bu dar alanda zor olsa da, sokakları iyileştirip asfaltladığı için mümkün olan bir operasyondu. Birkaç adamı, kadınların, çocukların ve işte olmayan birkaç adamın yolunu açmak için atların önünden yürüdü, çünkü varış haberi yayılmıştı ve insanlar ziyaretçilerin prensesleriyle karşılaştırılıp karşılaştırılamayacağını görmek için bir araya geldiler.

Araba sokağa girdiğinde, Veronica bir sonrakiyle buluşmak için yukarı çıktı. Çok uzun bir landau'ydu ve içinde Gianluca neredeyse yatıyordu, soluk yüzü ve altın sakalı koyu kahverengi ipek bir minderin üzerinde güçlü bir şekilde
kabarıyordu. Veronica'nın şaşkınlığına, Taquisara onun yanına oturdu,
diğerlerine tercih ettiği uzun siyah purolardan birini sakince
içiyordu. Veronica onu görünce onu bir kenara attı. Gianluca ile samimi bir şekilde
el sıkıştı.

"Burada olmana çok sevindim," dedi nazikçe ve neşeyle. "Burada
iyileşeceksin. Nasılsın?" diye ekledi, Taquisara'ya dönerek sanki onu bekliyormuş gibi doğal bir şekilde, çünkü bir
yanlış anlaşılma
olması gerektiğini varsaydı.

Gianluca başladığı cümleyi bitiremeden önce, gelişini birkaç kelimeyle açıkladı.

"Yabancılardan nefret ediyor," dedi, "ve yolculukta işe yarasın diye onunla birlikte geldim. Hemen geri dönüyorum."

"Bu akşam geri dönmeyeceksin, en azından," diye cevapladı Veronica, küçük bir misafirperver gülümsemeyle.

Gianluca'nın hatırına, hem mektubu hem de arkadaşına eşlik ettiği için ona minnettardı. Daha önce olanlar için, özür dilemiş ve affedilmişti.

"Özür dilerim," diye cevapladı. "Sanırım bu öğleden sonra geri dönmek zorunda kalacağım."

"Geri dönmesini gerektiren bir sözü var mı?" diye sordu Veronica, Gianluca'ya.

Ona döndüğünde, yüzüne sabitlenmiş, yarı mutlu, yarı aç, yarı çekici, koyu mavi gözleriyle karşılaştı.

"Bildiğim kadarıyla bir sözü yok," diye cevapladı.

"O zaman kalacaksın," dedi Taquisara'ya. "Devam et!" diye ekledi arabacıya, daha fazla cevap vermesi için zaman tanımadan.

Kısa konuşmasında, Sicilyalı'nın daha önce hiç duymadığı bir ton vardı.
-Bu, bir eğitim çavuşunun değil,
fatihin tonuydu.
-Veronica ve Don Teodoro yürüyerek takip ederken, araba yavaşça hareket ederken neredeyse kendi kendine gülüyordu.

"Eğer o istiyorsa, kalmalısın," dedi Gianluca alçak bir sesle.

"Bu şekilde karargâha gitmem emredilmesinde alışkın değilim," diye cevapladı
Taquisara, içten bir eğlenceyle gülümseyerek. "Seni odana çıkardıktan sonra sana daha fazla faydam dokunamaz ve sanırım
planladığım gibi geri döneceğim."

"Yerinde olsam gitmezdim. Sonuçta, bu misafirperver bir davet ve
en azından bir gece kalmayı reddetmek için makul bir bahane
uyduramazsın. Atlar da yorgun. Hiçbir bahanen yok."

"Belki de hayır. Göreceğim."

Arabalar ayak hızında hareket ediyordu. Veronica yürürken başını salladı
ve dar yoldan kapılarına geri çekilen yoksul insanların çoğuna
konuştu. Arkasından bagajlarla dolu iki araba daha geldi ve kendi adamlarından biri at sırtında alayı kapattı.
Kalın hayvanını tüm kısa yollardan
zorlayarak, araçlara ayak uydurma başarısını göstermişti. Kale kapısına vardıklarında, Della Spina'nın iki hizmetçisi
aşağı atlayıp bagajların arasından bir tür tahtırevan aldılar, ancak
Gianluca bunu istemedi.

"Bugün yürüyebilirim," dedi. "Bana yardım et, Taquisara. Bastonum sende mi?
Teşekkür ederim. Hayır, beni kaldırma. Tek başıma çıkmama izin ver!
Bunu
yapabileceğimden eminim."

Solgun olmasına rağmen, Veronica'nın endişeli gözlerinin hareketlerini izlediğini gördüğünde, zayıf durumundan duyduğu rahatsızlıkla kızardı.

Daha erkendi, ancak Ağustos güneşi, ayağını yere koyduğunda, yüksek tepelerin arkasında batıya doğru battı. Taquisara'nın kolu onun etrafındaydı ve Sicilyalı'nın yüzü sakin ve kayıtsızdı, ancak Veronica, uzun boylu hastayı destekleyen kahverengi elin gerginliğini gördü ve
Gianluca'nın tek başına duramayacağını biliyordu. Ama hizmetçilerin yanına yaklaşmasına izin vermedi. Yaşlı Duca ve karısı koluna dokundular ve ona gergin,
boş sorular sordular ve kendisini taşımasına izin vermesini
yalvardılar. Veronica önden gitmeye hazır bir şekilde duruyordu.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Gianluca annesine cevap vererek. "Görüyorsun ya. Bugün
çok iyi yürüyebiliyorum, neredeyse hiç yardıma ihtiyaç duymadan."

Ama ilk adımı dengesizdi ve bir sonraki yavaştı. Veronica kaldırım taşlarındaki belirsiz ayak sesini duydu ve tekrar döndü.

"Bu tarafta kolumu tutar mısın?" diye sordu nazikçe, kendini
onun sağına, Taquisara'dan uzağa yerleştirerek.

Tereddüt etti, gülümsedi ve sonra elini onun koluna koydu ve o ve
Taquisara onu birlikte içeri götürdüler, yaşlı çift onları takip etti ve zaman zaman sessizce birbirlerine baktılar. Karanlık, eğimli yoldan,
hepsi yavaşça avluya ve alçak kapının altına çıktılar, karanlık
o yaz öğleden sonrasında bile, yavaşça, her on iki adımda bir durup
sonra tekrar ilerlediler. Taquisara arkadaşını neredeyse sağ koluyla taşıyordu, Veronica ise onu diğer tarafta sabit tutuyordu, ta ki sonunda Gianluca'nın kullanımı için bir tür oturma odası ve kütüphane olarak döşenmiş bir odaya çıkana kadar.
Pencereye bakan derin bir sandalyeye
çöktü ve Veronica'nın gözlerini ararken nefes aldı.

"Çok naziksiniz," dedi hafifçe. "Ama ne kadar daha iyi olduğumu görüyorsunuz," diye hemen ekledi, daha neşeli bir tonla. "Birkaç gündür yaptığım ilk yürüyüş, Donna Veronica. Gerçekten hastaydım, biliyorsun."

"Biliyorum," dedi ve hemen arkasını döndü, çünkü o anda göstermek istediğinden daha fazlasını hissediyordu.

Muhtemelen Duca ve karısı, oğullarının durumuyla o kadar meşguldüler ki, olup biteni ciddi olarak düşünemiyorlardı, ama bu kendi tarzında yeterince garipti ve Taquisara bakarken öyle düşündü ve Napoli toplumunun, tek bir adam olarak onun yerinde durup onun gözleriyle görebildiğini, bildiklerini bildiğini bilse ne düşüneceğini merak etti. Ama düşünmek için fazla zamanı yoktu. Veronica'nın kadınları Gianluca'ya şarap getirmişti ve annesi ona bir bardak hoş kokulu eski malvoisie'de birkaç damla uyarıcı veriyordu, babası ise endişeyle eğilmiş, hala gereksiz sorular soruyordu. Veronica, Taquisara'yı bir kenara çağırdı ve birlikte Gianluca'nın sandalyesinin arkasında durdular.

"Bu onun yatak odası," dedi, kapılardan birini işaret ederek, "ve bu da senin," diye ekledi, karşısındakini işaret ederek.

"Benim mi? Ama beni beklemiyordun--"

"Doğal olarak yanında bir adamın olacağını, ona bakacağını
düşündüm," diye cevapladı. "Eğer gerçekten onun arkadaşıysan, dediğin gibi,
onunla kal. Görüyorsun ki sensiz dolaşamıyor. İkinizden birinin bir şeye ihtiyacı varsa,
iste," diye ekledi, cevap veremeden.

"Kalmak istemiyorum," dedi Taquisara, ciddi bir şekilde yüzüne bakarak.

"İyi bir sebebin var mı? Nedir?" Yüz hatları biraz sertleşti.

"Sana sebebimi söyleyemem. Beni ilgilendiriyor."

"O zaman kendini unutmaya çalış, çünkü burada sana ihtiyaç var," diye cevapladı neredeyse
sert bir şekilde.

İki üç saniye birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, ikisi de pes etmedi. Sonra Taquisara pes etti. "Kalacağım," dedi kısaca ve yüzünü bir tür çabayla ondan çevirdi. "Burada bir doktor var mı?" diye sordu, Gianluca'nın etrafında duran
bir grup insana doğru bakarak.

"Evet--yakın zamanda getirdiğim iyi bir doktor. Onu çağırayım mı?
Daha kötü olduğunu
düşünüyor musun?" Kadın endişeyle sordu.

"Hayır. Hiçbir doktor ona iyi gelemez--ama uzun yolculuktan sonra aniden daha kötü olursa--"

"Sence olası mı?" diye sordu Veronica, giderek artan bir endişeyle sözünü keserek.

Tekrar ona döndü ve merakla yüzünü izledi,
sonuçta adamı sevip sevmediğini merak ediyordu.

"Umarım sevmez," diye cevapladı sessizce. "Ama yorucu bir yolculuktu ve dün gece neredeyse hiç uyumadı. Sanırım heyecan onu uyanık tuttu. En kısa sürede dinlenmeli."

"Çok iyi," dedi Veronica. "Babasını ve annesini götürüp
onlara çay vereceğim. Onunla kalıp mümkünse
yatmasını ve uyumasını sağlayacağım. Akşam yemeği yedi buçukta. Onu bekleyeceksek
bana haber ver."

Gianluca'nın yanına gitti ve Duchessa'yla konuştu.

"Size odalarınızı göstereyim mi?" diye sordu. "O zaman çay içebiliriz. Don
Gianluca yorgun olmalı ve akşam yemeğinden önce sessiz ve dinlenmiş olmalı - ya da isterse bu gece onu beklemeyeceğiz. Önce uyu
ve sonra karar ver," diye ekledi, Gianluca'ya hitap ederek
ve onunla konuşurken sesi aniden yumuşadı.

"Yaşına göre çok akıllısın, canım çocuğum!" diye cevapladı Duchessa,
Veronica'yı rahatsız eden anaç bir tonla.

Yaşlı beyefendi ciddi bir şekilde başını salladı, ev sahibinin bilgeliğini yargılamak için fazlasıyla meşgul ve şaşkındı, ancak hava değişiminin Gianluca üzerinde çoktan yarattığı etkiden memnundu. Birlikte gittiler, hastayı Taquisara ve kendi hizmetçisiyle bıraktılar. Veronica onları en sevdiği odaya götürdü, sonra kendi odalarını gösterdi ve onları beklemek için geri döndü, Elettra ise eskiden Palazzo Macomer'de yaptığı gibi çayı getirdi. Veronica çay masasını düzenlerken onu izledi. Nadiren davetsiz konuşan Elettra bir yorum yapmaya cesaret etti.

"Ekselansları kadınlar tarafından hizmet edilmelerine şaşıracaklar," dedi; çünkü tüm erkek hizmetçilerden nefret etmesine rağmen, babalarının hizmet ettiği büyük eski evle gurur duyuyordu.

"O kadar çok şeye şaşıracaklar ki, fark etmeyecekler," diye cevapladı hanımı düşünceli bir şekilde.

Elettra ona hızlıca baktı, ama hiçbir şey söylemedi ve
onu yalnız bırakarak uzaklaştı. Oldukça hareketsiz oturdu ve yaşlı çift on dakika sonra geri dönene kadar hareket etmedi. Oturmaları için sandalyeleri öne çekti ve her birine bir fincan çay koydu. Bu arada üçü de hava ve yer hakkında küçük boş gözlemler yaptı.

Düşesa, elinde kupasını tutarak, sanki birinin içeri girmesini beklermiş gibi ara sıra kapıya baktı.

En sonunda merakını daha fazla tutamadı.

"Peki, arkadaşın nerede, canım?" diye sordu aniden.

"Toplumun hayal gücünde, Düşesa," diye cevapladı Veronica. "Hiçbir hayal gücüm yok. Yalnız yaşıyorum."

Düşesa neredeyse kupasını düşürüyordu.

"Yalnız mı?" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Yalnız mı yaşıyorsun? Böyle bir
yerde!" Kulaklarına inanamadı.

"Evet," dedi Veronica gülümseyerek. "Sana çok korkunç mu görünüyor? Yalnız yaşıyorum ve bana sadece kadınlar hizmet ediyor. Bunun seni de şaşırttığını söyleyebilirim."

"Yalnız mı?" Duca nefesini tutmuş, ağzı açık oturmuş, çay fincanını dizlerinin arasına, iki eliyle tutuyordu. "Yalnız! Senin yaşında! Genç bir kız! Peki ya dünya--toplum? Ne düşünecek?"

"Benim gibi düşünmüyorsa, bilmek istemiyorum," diye cevapladı Veronica, kayıtsızca. "Sana biraz ekmek ve tereyağı vereyim, Duca."

"Ekmek ve tereyağı mı? Hayır--hayır teşekkür ederim--hayır--ben--çok şaşkınım!
Aklım başımdan gitti! Duyduğum en sıra dışı şey!"

"Elbette herkes senin yaşlı bir arkadaşın olduğunu düşünüyor--" diye söze girdi Duchessa. "İspanyol akrabalarınızdan biri," dedi Duca, endişeli gözlerle.
"Elbette, o buradaydı--"

"Ve az önce uzakta," diye önerdi karısı. "Bu da--"

"Hiç de değil," dedi Veronica, neredeyse gülerek. "O hiç var olmadı. Buraya
yalnız geldim, burada yalnız yaşıyorum ve
istediğim kadar burada yalnız yaşamaya niyetliyim. Dünya istediğini söyleyebilir. Bir sonraki doğum günümde yirmi üç yaşında olacağım. Don Teodoro'ya kendime -ve Muro'ya da- bakamayacak durumda olup olmadığımı sorun!"

"Don Teodoro kim?" diye sordu Düşes, gergin bir şekilde ve hala
tamamen dehşet içinde.

"Mahalle rahibi," dedi Veronica. "Çok bilgili ve hayırsever yaşlı bir adam. Her akşam benimle yemek yiyor."

"O zaman," diye cevapladı Düşes, rahatlamaya başlayarak, "o zaman sen ve
iyi rahibin ve karın, burada bir tür - ne diyeyim - bir tür küçük dini topluluk mu oluşturuyorsunuz? Bu mu?"

"Biz dinsiz değiliz," diye cevapladı Veronica, hala gülme noktasında. "Çoğumuz her sabah ayin dinliyoruz - kilise kapının yakınında, büyük kulenin diğer tarafında, biliyorsunuz - ve oruç günlerinde et yemiyoruz -"

"Evet, evet, anlıyorum!" diye sözünü kesti Düşes, olağanüstü genç prensesi kendisinin toplumsal olarak uygun gördüğü
mesafeden mümkün olduğunca uzağa sürükleyebileceği her türlü çareye sarılarak. "Ve zamanını iyi işlerle, tabii ki köyde ve
Don Teodoro ile öğretici sohbetlerle geçiriyorsun. Evet--anlıyorum! İlk başta söylediğin gibi, biraz
şaşırtıcıydı, ama şimdi daha iyi anlıyorum. Anlıyorsun, Pompeo, değil mi? Şimdi oldukça açık."

Duca, güneydeki sınıfının çoğu gibi Pompey'in vaftiz ismiyle seviniyordu, oysa Sezar ismi Roma'da daha yaygındır.

"En azından köy için bir şeyler yaptım," dedi Veronica. "Buraya
geldiğimde kötü bir durumdaydı."

"Çok temiz bir köy," dedi Duca, gözlerinde hala şaşkın bir ifade vardı, ancak çenesi şaşkınlıktan yavaş yavaş
kurtulmuştu. "Sokaklarda hiç domuz görmedim. Bu dağ kasabalarında genellikle çok sayıda domuz görülür."

"Onları kovdum," dedi Veronica.

O, kibirden değil, yalnız yaşama konusuna geri dönmelerini engellemek için yaptığı iyileştirmeler hakkında kısa bir açıklama yapmaya devam etti. Derin bir ilgiyle ve ilk başta gösterdikleri kadar şaşkınlıkla dinlediler.

"Ama burada hiçbir muhalefet görmüyor musun?" diye sordu Duca. "İstediğini
yapmış gibi görünüyorsun."

"Elbette," diye cevapladı Veronica. "Burası bana ait. Neden istediğimi
yapmayayım? Burada, küçük bir mülke sahip, oldukça iyi durumda birkaç kişi var. Yaptığım her şey, hem onların hem de yoksul köylülerin yararına, böylece hepsi benimle aynı tarafta. Hayır," diye düşünceli bir şekilde sonlandırdı, "Muro'da bana kimsenin karşı çıkacağını sanmıyorum. Ama eğer biri çıkarsa, ne yapacağıma karar verdim!"

"Peki sen ne yapmalısın?" diye sordu Duchessa, oldukça gergin bir şekilde.

"Ailemin tamamını Amerika'ya göndermeliyim, ceplerinde biraz parayla. Göç etmekten her zaman mutluluk duyarlar ve muhalefet Arjantin Cumhuriyeti'nde oldukça uzakta olurdu." Veronica sessizce güldü.

Duca ve karısı akşam yemeği için giyinmeye gittiklerinde genç Acireale Prensesi'nin karakteriyle ilgili çok rahatsız edici fikirleri vardı.

BÖLÜM XXII.

Taquisara, hayatında neredeyse ilk kez nasıl davranacağını bilmiyordu, ancak Veronica'nın davetini kabul ederek Gianluca'ya gerçekten faydalı olabileceğini hissetti ve genç prensesin kalması konusunda ne kadar kararlı olduğunu gördü. Kalmamak için çok iyi nedenleri vardı, ancak bunlar o kadar ciddiydi ki bunları ona açıklayamıyordu. Muro'yu anında terk edebilecek güce sahip olduğunu düşünüyordu ve Veronica'nın ısrarına boyun eğerek, bir beyefendinin yapması gerektiği gibi, küçük meselelerde sadece boyun eğiyordu, bir kadınla irade mücadelesine girmektense. Yine de, ona yol verdiğinde ve sonrasında, meselenin ne küçük ne de önemsiz olduğunu biliyordu.

Gianluca akşam yemeği saatinde belirdi ve arkadaşının yardımıyla yemek odasına ulaştı. İtalyan öncelik yasalarına göre Taquisara'nın orada olması gerektiği halde,
hasta olduğu düşünülerek Veronica'nın soluna yerleştirildi.
Veronica, en azından bu ilk akşam Don Teodoro'nun gelmesi konusunda ısrar etmişti.

Bilge yaşlı rahibin sadece yalnızlığının arkadaşı olmasını
seçmemişti; ayrıca, onun varlığının Duca ve Duchessa'nın onun yalnız yaşam tarzına geri dönmesini muhtemelen engelleyeceğini biliyordu. Ayrıca, mütevazı rahibin dünya adamı olduğunu görmelerine de izin vermeye istekliydi.

Yaşlı çift için sürprizlerle dolu bir gündü ve Veronica'nın yemek yeme şekline olan şaşkınlıklarını gizlemek için tavırları
zordu. Gerçekten de, kırsalda ve kırsal yemeklerde neredeyse tüm eski moda İtalyanlar gibi tekil bir sadeliğe alışmışlardı, ancak son derece ve katı bir şekilde aristokrat yaşamları boyunca, sade siyah elbiseler ve beyaz önlükler giymiş iki kadın tarafından hiç hizmet görmemişlerdi. Duca, gerçekten de, lezzetli dağ alabalığında, yumuşak kuzuda, mükemmel salatada ve güzel eski malvoisie'de biraz teselli buluyordu, çünkü iyi şeyleri seviyor ve takdir ediyordu; ancak Duchessa'nın doğası, yediği şeyin tadına karşı daha katı bir şekilde kayıtsızdı, yerleşik yasaya olan sevgisi ise, iyi veya kötü herhangi bir yemeğin, belirli bir şekilde, belirli sayıda erkek tarafından, belirli bir kesimde ceketler giyerek ve yüzleri mermer gibi parlayana kadar tıraş edilerek önüne getirilmesi konusunda aynı katılıkla ısrar ediyordu. Bir bakıma, Veronica'nın garsonlar tarafından servis edilmesine izin vermesinin onuruna yapılmış bir hakaret olduğunu düşündü. Öte yandan, çayda geçen sohbeti düşündü ve Veronica'nın anormal konumunu kabul edebileceği ve vicdanlı bir şekilde evde kalabileceği tek teoriyi keşfettiğini kabul etmek zorunda kaldı. Ya Muro kalesine ve sakinlerine bir tür yarı-dindar kadın topluluğu olarak bakmalıydı ya da dünyaya ve her zaman ait olduğu yere karşı görevi gereği, yüksek sesle ve çok sayıda protestoda bulunmalıydı. Birçok nedenden dolayı çok fazla ısrar etmek istemiyordu ve yemek yerken aklından geçenleri saklayarak kayıtsız görünmek için elinden geleni yaptı. En önemlisi, gerçekten de, bir evlilik umuduna umutsuzca tutunmasıydı; ama kalbinde başka bir şey vardı ve Veronica'dan korktuğunu biliyordu. Gülünç görünüyordu ama
doğruydu. Ve kocası, baskın genç prensesten ondan bile daha çok korkuyordu. Ahlak alışverişinde bulunduklarında ve Veronica'yı tartıştıklarında, birbirlerine asla gerçeği itiraf etmediler ama her biri
korkuyordu ve diğerinin de benzer bir korkaklıktan şüpheleniyordu.

Düşessa kayıtsız görünmek için elinden geleni yaptı; ama arada sırada, kadınlardan biri tabağını değiştirdiğinde veya bardağına bir şey koyduğunda,
sanki dirseğinin dibinde üniformalı bir adam görmeyi beklermiş gibi, şaşkınlıkla etrafına bakmaktan kendini alamadı.

Gianluca'ya gelince, Veronica mektuplarında yaşam biçimini anlatmıştı; ve Taquisara'nın yüzü, dünyada gördükleri karşısında şaşkınlıktan çok eğlenceyi ele veriyordu. O anki durumda, arkadaşına duyduğu sevginin onu sürüklediği durumu kabullenmişti, bunu tamamen kabullenmişti ve sanki Napoli'de bir akşam yemeğindeymiş gibi davranıyordu, neşeyle sohbet ediyor, Sicilya'daki haydutluklarla ilgili şaşırtıcı hikayeler anlatıyor, Veronica'ya çevredeki ülkeyle ilgili sorular soruyor ve mektuplarının ona getirdiği ortak arkadaşlarıyla ilgili haber kırıntılarını veriyordu. Veronica adamı daha önce hiç böyle koşullar altında görmemişti ve onun hazır oluşu ve oldukça zor bir durumda ona yardım etme yeteneği karşısında şaşırmıştı. Gianluca'nın yazdıklarıyla karşılaştırabileceği hiçbir şey söylemedi. Kendisinden hiç bahsetmedi ve sonradan onun çok parlak bir gözlem yaptığını hatırlamadı; ve yine de akşam yemeği bittiğinde, bir zamanlar Bianca'nın bahçesinde Gianluca için ona söylediği şeyleri tekrar söylemesini özlediği gibi, onun daha fazla konuşmasını istedi. Bunu iddia etmek için en ufak bir belirgin isteği olmadan, böylesine kararlı bir kişiliğe sahip görünen biriyle hiç karşılaşmamıştı. Kadınların böyle şeyleri bildiği gibi içgüdüsel olarak, onun çok erkeksi, çok basit ve cesur ve eğer varsa, bir asker karakterine çok yakışan türden bir kibirle, kadınların hayranlığını kolayca uyandıran küçük bir istekli pervasızlık dokunuşuyla kibirli olduğunu hissetti. Kadınların korkaklıktan sonra en çok nefret ettiği şey, belki de, çok deneyimli cesur bir adamın ihtiyatıdır ve bundan daha da nefret ederler, çünkü bunu hiçbir mantık gösterisiyle küçümseyemezler.

Gianluca sessizce mutluydu, Veronica'nın sesini duymaktan, sevdiği yüzü izlemekten ve onunla kendisi arasında kimsenin bilmediği bir şey olduğunu hissetmekten son derece memnundu. Konuştuklarında, her iki tarafta da küçük bir kısıtlama vardı; ama sessiz kaldıklarında, bağ anında yenileniyordu. Sessizlik ve hayal gücü içinde, birbirlerine
söylemeyecekleri izlenimleri yazıyorlardı. Gianluca, Taquisara'nın
sonuçta kalması konusunda ısrar ettiği için ona ne kadar minnettar olduğunu söylüyordu ve arkadaşının, babasıyla annesini Veronica için bir arkadaşa ihtiyaç duymaktan alıkoyan bir konuşmanın yükünü cesurca taşıdığını ona hatırlatıyordu. Veronica, Taquisara'nın beklediğinden daha hoş olduğunu, ancak Sfenks kadar sessiz veya Bakırcı İskender kadar gürültülü olsaydı, arkadaşının arkadaşı olduğu için kalması için ona baskı yapacağını söyledi. Hayali yazışmalarında Taquisara hakkında çok şey vardı.

Ancak ikisi de konuşurken daha önce hiç hissetmedikleri kadar biraz daha fazla kısıtlama hissediyorlardı, çünkü ikisi de yarın veya en geç ertesi gün, kesinlikle yalnız kalacaklarını biliyorlardı -- tamamen yalnız, -- ilk kez; ve kelime ve mektupla olan tanışıklık ve yakınlıklarının tuhaf ikiliğinin bundan sonra da devam edip edemeyeceğini, yoksa aniden birbirleriyle yazdıkları gibi konuşacakları bir dostluk biçiminde bir birliğe mi dönüşeceğini merak ediyorlardı.

Böyle bir şeyin olması gerektiğini biliyorlardı. Duca ve karısı
kendileri evliliği bu kadar hararetle arzularken, gençlerin başında sabahtan akşama kadar nöbet tutmazlardı; ve
Taquisara istenmediğinde engel olacak adam değildi. Eğer isterse, toplantıyı ertelemek Veronica'nın elinde olurdu;
ama biliyordu ve Gianluca da tahmin ediyordu ki, bunu yapmayacaktı.
Toplum ne derse desin, o evli bir kadının konumunu ve bağımsızlığını
üstlenmişti ve kendi yaşındaki evli kadınların genellikle cesaret edebileceğinden daha ileri gitmişti. Şimdi tereddüt etmek ve
misafirlerinden herhangi biriyle yalnız kalma olasılığından geri çekilmek saçma olurdu. Görüşmeyi aramayacaktı ve bundan kaçınmak için hiçbir şey
yapmayacaktı. Ama eğer mümkünse Taquisara ile yalnız konuşma zorunluluğuna zorlanmak istemiyordu. Onu affetmiş olmasına ve eskisinden daha çok sevmesine rağmen, onunla kesinlikle kavga edeceğinden emindi, ancak aralarında neden daha fazla anlaşmazlık olması gerektiğini bilmiyordu. Muhtemelen onda kendisininkinden daha az despotik bir irade fark etmişti, ancak onu kullanmayı seçtiğinde oldukça tavizsizdi. Güçlü muhalefetin kesinliği, korkaklarda korkudur, cesur insanlarda savaşçılığa dönüşür ve savaşma içgüdüsü kaçma eğiliminin yerini alır. Ancak Veronica'nın Taquisara ile kavga etmek için başka bir nedeni yoktu; ve ondan hoşlandığı için, mümkün olduğunca ondan uzak durmaya karar verdi, aksi takdirde konuşmanın en başında aralarında önemsiz bir konu hakkında bir savaş çıkabilirdi. Misafirleri erkenden yattı. Gianluca önündeyken, Veronica Taquisara'dan edindiği, arkadaşının mahkûm bir adam olduğu izlenimini edinememişti. Kendi canlılığı, hayal gücünde, etrafındakilere hayatın kesinliğini veriyordu. Elbette yolculuktan bitkin ve yorgundu, ancak beklediği gibi tamamen çaresiz bir sakat değildi ve onu izleyebildiği sürece, ölümcül bir tehlikede olduğuna inanmamıştı. Ama kendi
odasına girdiğinde, yüzü ona geri döndü, karanlık bir
gölgeden soluk bir gölge ve derin mavi gözlerinin etrafındaki çukurları, ince, mavimsi şakaklarını, şeffaf hatlarını ve beyaz kulaklarının altından düşmüş gibi görünen zayıflamış boğazını gördü. Elettra'ya ondan bahsettiğini hatırlayarak o kadar ani ve şiddetli bir şekilde rahatsız oldu ki. Kadın, parti geldiğinde onu geçerken görmüştü.

"Don Gianluca'nın çok hasta göründüğünü düşünüyor musunuz?" diye sordu Veronica.

"Ekselansları--" hizmetçi tereddüt etti. "Herkesin yaşamasını isterdim--ama o
ölü bir adam gibi görünüyor."

Veronica hiçbir şey söylemedi, ama o gece uyuması uzun sürdü ve yüzünün görüntüsü tekrar tekrar aklına geldi, solgun, bitkin, rahatsız edici, onu fazlasıyla üzen. Her zamankinden daha erken
kalktı.

Misafirlerinin varlığının, artık bağlantılı bir işe
müdahale etmesini kastetmiyordu, bunu kesintiye uğratmak bütüne
zarar verecek ve kendisinden daha fazlasını beklemeyi öğrenen, onlara daha fazlasını verdiği için daha fazlasını arayan ve her zorlukta ona dönen insanlara haksızlık olacaktı. Ancak önceki öğleden sonra grubun gelmesi olmasaydı, vadideki bir çiftliğe inerdi, çiftlik evinin onarılması gerekiyordu ve neredeyse hiç meyve vermeyen çok sayıda zeytin ağacını
kesme meselesi vardı. Sabah yedi buçukta kısrağını sipariş etmişti ve
uzun, kıvrımlı yolda at sırtında gitti, gördü, yargıladı ve emirler verdi,
yolun çoğunu dörtnala gitti ve saat onu vurmadan önce binicilik kıyafetini sabah elbisesiyle değiştirdi.

Misafirleri birbiri ardına geldi ve her şey onun öngördüğü gibi oldu. Yaşlı çift, öğle yemeğinden önce iştahları için küçük bir yürüyüşe çıkmaya alışkın olduklarını söyledi;
Taquisara, Gianluca'ya oturma odasının dışındaki gölgede bir balkonda büyük bir sandalyeye oturmasına yardım ettiğinde ortadan kayboldu ve Gianluca, beklediği gibi onunla yalnız kaldı. Kendisini onun karşısına yerleştirdi, çünkü balkon o kadar dardı ki yan yana iki sandalye yerleştirilemezdi.

Muhteşem bir yaz günüydü, güneyin tüm ihtişamının
göğü, yeri ve havayı doldurduğu, evrensel yaşamın
harika gelgitinin her duyuya, okyanusun dünya çapındaki yatağını doldurması gibi taşarak aktığı günlerden biriydi. Ve dünya olgunlaşmış ve olgunlaşmıştı,
mısır ve buğday, ve zeytin ve asma, ve meyve ve çiçek ve ağaç,
aşağıdaki zengin vadiden, engebeli tepelere, güneş ve toprak ve yağmurun güzellik elbisesini dağların görkemli çıplak
gücünün üzerine çekebildiği kadar. Aşağıda, uçsuz bucaksız bahçede, sıcak hava
tamamen canlılıkla titriyordu; yukarıda, ciddi zirveler durgun güneşte Tanrı'ya bakıyordu.
Yerle gök arasındaki yüksek esintinin nefesi,
Veronica'nın yanağına esiyordu. Birbirlerine baktılar ve sessizce oturdular, tekrar baktılar ve gülümsediler,
ikisi de birlikte oldukları o her zaman yazılmış, hiç söylenmemiş düşüncelerde mutluydular, ikisi de konuşmayı, onları sarsacak ve kaba bir şekilde diğer benliklerine geri döndürecek ortak bir şey olarak korkuyorlardı, ki bu benlikler resmi,
sıkıştırılmış ve hiç de samimi değildi.

Gianluca derin sandalyesinde hareketsiz yatıyordu, beyaz elleri hareketsizdi
dizlerinin üzerine atılmış gri şalın kenarında.
Birdenbire, ona yakın ve karşısında oturan Veronica öne doğru eğildi
ve nazikçe elini onunkilerden birinin üzerine koydu. Gülümsedi.

"Burada olmana sevindim," dedi basitçe, yüzüne bakarak.

Kendi gözleri parladı ve mavi gözleri koyulaştı ve şefkatlendi, bu arada onun eli bir saniye daha oyalandı.

"Bana karşı ne kadar iyisin!" diye haykırdı alçak bir sesle. "Ne kadar
sonsuz
iyisin!"

Elini çekip bir kez daha sandalyesine yaslanırken hala gülümsüyordu. Kısa bir duraklama oldu, bu sırada ikisi de farklı şekillerde oldukça mutluydu - belki de o her şekilde aynı anda ve o, çünkü o, bunu yapmak çok zormuş gibi
göründüğünde, sadece bir hareket ve yarım düzine kelimeyle buz tabakasını
aştığını hissetti.

"Hayır," dedi sonunda düşünceli bir şekilde. "Bu bir iyilik meselesi değil.
Ben doğalım - hepsi bu. Pek çok insanın doğal olduğuna inanmıyorum. Ve biz
sen ve ben saçma bir duruma düşmüştük!" Ona bakarak güldü. "Yazabiliyorduk ama konuşamıyorduk. Her birimiz diğerinin ne düşündüğünü biliyorduk ve yine de, bir şekilde, ikimiz de ne düşündüğümüzü
söyleyemiyorduk. Dediğim gibi değil miydi?"

"Evet." Gianluca da çok hafifçe güldü, çünkü o zayıftı, ama
çok mutluydu.

"Daha fazla dayanamazdı," diye devam etti Veronica, "ve bittiğine sevindim. Çünkü
bitti, değil mi? Şimdi açıkça konuşabiliriz. Dün gece, örneğin. Ne düşündüğünü bildiğimden eminim."

"Taquisara hakkında mı? Akşam yemeğinde mi?"

"Elbette. Beklediğimden çok daha uysal ve onu
kaldırdığım için çok mutluyum. Ve sonra, dün gece de--annenin uşağı görmeyi
umarak hizmetçi kadına nasıl baktığını gördün mü? Çok
doğaldı. Onun yerinde olsam tam da bunu yapardım ve kendimi
gülmekten alamadım."

"Sevgili yaşlı annem böyle sürprizlere alışık değil," diye cevapladı Gianluca.
"Elbette gördüm ve senin de gördüğünü biliyordum."

"Evet--ama haklı olduğumu düşünmüyor musun?" Veronica sordu,
destek için ona yalvarıyormuş gibi göründüğü için sesi aniden değişti--o,
herkesten çok az şeye ihtiyaç duyan.

"Elbette öylesin," diye hemen cevapladı.

Sadece ona bu soruyu sorması gerçeğiyle bile açıklanamayacak şekilde gurur duyduğunu ve memnun olduğunu hissetti. İçgüdüsel olarak, onun davranışları hakkında
hiç kimsenin fikrini sormadığını ve gerçekten onun onayını
istediğini hissetti. O, kendi adına, sonunda üstlendiği pozisyon hakkında
özgürce konuşmaktan belki de memnundu. Eğer o anda ona aceleci deseydi,
Don Teodoro aynı kelimeyi kullandığında ona verdiği gibi cevap vermezdi.

"Görüyorsunuz," dedi, "ben diğer kadınlar gibi değilim. Çoğu gibi bir
manastırda yetiştirildim, ama hayatımın geri kalanı oldukça
farklıydı. Şey--bilirsin, eğer biri biliyorsa. Bianca ile yaşarken
ne yapmak istediğimi size yazardım ve
biliyorsun ki fikirlerimin çoğunu gerçekleştirmeye başladım. Dün
öğleden sonra, sen dinlenirken, baban, annen ve ben
birlikte çay içtik ve o ilk kez bir arkadaşım olmadığını öğrendi.
Yüzünü görmeliydin! Ve sonra, açıklamaya çalıştığımda,
hemen burada, kadınlarla çevrili bir tür amatör manastırda yaşamayı
düşündüğüm izlenimine kapıldı. Sanırım bu fikir hoşuna gitti.
Rahatsız edici önyargılarını biraz yatıştırmış gibi görünüyordu. Elbette--hepsi onunla aynı şekilde yaşayan insanlara
garip geliyor olmalı.
Ah! Bunu konuşabildiğimiz için ne kadar mutluyum, sen ve ben!"

Yine sevinçle güldü. Gianluca'nın gözleri onunkilerle buluştuğunda, sanki o gün
doğan dünyayı
dolduran devasa, coşkulu yaşamın büyük bir dalgası geniş vadiden ayaklarına kadar yuvarlanmış ve onu
kaldırıyor, içine
işliyor ve sıcak gelgitini zayıflayan kanının
çekilmesinden geçiriyormuş gibi geldi.

"Evet," diye cevapladı ona. "Sonunda konuşabilmek için - sonunda, bu kadar bekledikten sonra, bu sadece yarım konuşmaktı."

Hafifçe içini çekti ve eli dizlerindeki gri şalı okşadı,
önce bir şekilde düzeltti, sonra diğer şekilde geriye doğru. Gianluca
onu izledi ve daha önce hiç bu kadar ince bir el görmediğini düşündü.

"Asla eskiye dönmeyeceğiz, değil mi?" diye sordu, sonra tekrar konuştu.

"Umarım dönmeyiz!" diye cevapladı. "Bazen çok saçmaydı. Bianca'nın evindeydin--"

"Ayrılmadan önceki gece? Bastonumu unuttuğum zaman?"

"Evet; ama ondan önce. Buraya geldiğim için
daha fazla yazma olmayacağını düşünmüş gibiydin."

"Elbette--yani, bir fark yaratabileceğini varsaymıştım--"

"Ve sonra bana sordun. Yüzünü görmeliydin! Şimdi
hatırlayabiliyorum. Bir anda her şey değişti."

"Şaşılacak bir şey yok. Tek bir kelimeyle tüm geleceği değiştirdin.
Mektuplarımı gerçekten hayal ettiğimden çok daha fazla istiyor gibiydin."

Bir ayırıcı perdenin hızla kalkmasıyla, tüm garip küçük olaylar ve kısıtlama anıları aniden yarı gizli yakınlıklarının çok daha büyük ve daha hoş anılarının parçaları haline gelmişti ve daha geniş resimle harmanlanınca küçükler bir şekilde içlerinde tatsız hiçbir şey
olmayı bıraktılar ve bunun yerine, her seferinde
söyledikleri ve yaptıklarıyla yazdıkları ve hissettiklerini karşılaştırdıklarında bir mizah dokunuşu ve bir kahkaha önerisi vardı. Gianluca'nın hayranlığının, mutlu adamın nabzının her dans eden vuruşuyla
artması şaşırtıcı değildi.

Konuşmaya devam ettiler ve Veronica konuşma tarzıyla karakterinin üç çeyrek yılda kızlıktan kadınlığa, kadınlıktan diktatörlüğün yarı-emperyal erkekliğine doğru büyüdüğünü gösterdi, kalbinin en küçüğünden daha genç olduğunu, bir çocuğunki kadar kendinden şüphe duymadığını, masum bir cömertlikle kendini vermeye hazır olduğunu, vermenin alınmak anlamına gelebileceğini veya zavallı Gianluca gibi istekli, aşk hastası bir adamı aldatmak gibi olabileceğini hayal bile edemeyeceğini gösterdi. Onu sevdiğini söylemedi, onu sevmedi, onun onu sevebileceğini düşünmesini istemedi. Neden onun onu sevdiğini düşünsün ki? Elbette, onu sevmesi veya öyle düşünmesi hiçbir fark yaratmazdı.

O kadar gençti ki, despotluğun zırhı altındaydı ki, sevilecek bir şey olsaydı, Bosio'yu neredeyse sevdiği gibi onu da sevebilirdi. Ama yoktu. Gianluca bir gölgeydi, maddi olmayan bir varlıktı, bir düşünceydi - eterik bir şeydi ama bir adam değildi.

Ölen nişanlısının rüya odaklı hayaleti, Gianluca'nın şimdi ona olduğundan on kat daha insani ve gerçekti, beyaz melek yüzü ve hareket ettirdiğinde önünde havada ağırlıksız asılı kalmış gibi görünen sisli elleriyle. Bosio'nun ona söylediği son sözlerin hızla baygın yankısında Gianluca'nın berrak, tatlı ses tonlarından daha fazla yaşayan insanlık vardı. Eğer ona şimdi onu sevdiğini söyleseydi, belki de kızarmazdı bile; çünkü tüm varlığı elenmiş, arıtılmış ve damıtılmış, yıldız tozunun ruhu gibi, içinde o tatlı, dünyevi yaşayan, nefes alan, ölen, seven et ve kandan geriye hiçbir şey kalmamıştı, ki onlar olmadan aşk sadece bir bilginin sözüdür ve tutku sadece belirsiz, ruhsal bir acı anlamına gelir, içinde ne gelecek bir neşe umudu ne de geçmişin hatırası vardır.

Ama Gianluca nefes alıyordu ve bir insandı, onu seviyordu ve aniden kalbinin içini görüp, ona sanki başka bir dünyadan gelmiş bir varlıkmış gibi baktığını anlasaydı garip bir şekilde şaşırırdı. İlk kez elini onun elinin üzerine koyduğu an, hayatının şimdiye kadar yaşadığı en yüce an olmuştu ve o zamandan beri geçen tüm anlar da aynı şekilde son derece mutluydu. Onun, aralarındaki o perde hiç olmamış gibi konuştuğunu duymak, onun sıcak dokunuşunu hissetmek, orada oturmuş ona bakarken genç gözlerindeki mutlu ışığı görmek, sonunda, belirsiz yazılı kelimelerin yarı güvencesinin ötesinde. Ama o akıllıydı ve diğerlerinin dudaklarına en kolay gelebilecek kelimeleri dizginledi. Belki de yeni mutluluğunun ortasında bile, eğer çok erken konuşursa ve büyülü dönüşüm hala göz kamaştırıcı bir şekilde tazeyken güzel altını dokundurursa kötü şansın kabul edilmemiş korkusu vardı. Şimdiki zaman geçmişten o kadar
ölçülemeyecek kadar daha iyiydi, kendi mükemmelliğine o kadar yakındı ki,
kollarını açıp mutluluğun kendisini içine çekmeden önce bir süre orada bekleyebilirdi, ki güzel gelecek onunla
tam yüklü bir şekilde önünde duruyordu.

Konuşurlarken, yazışmalarının uzun ayları boyunca birbirlerine
yazdıkları birçok şeyi tekrar tekrar gözden geçirdiler ve sonunda
Veronica ilk başta ona sorduğu soruya geri döndü.

"Yani yaşadığım gibi yaşamanın mantıklı olduğunu düşünüyorsun," dedi. "Memnunum. Senin fikrine değer veriyorum, biliyorsun."

Belki de hiç kimseye bunu bu kadar çok söylememişti.

"Onu olduğu gibi yaptın," diye cevapladı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu hemen.

"Yanlış yapamazsın," diye cevapladı, belli belirsiz, uzaktan gelen kahkahasıyla. "Eğer
hayali bir kişi hakkında, bana kendin hakkında
yazdıklarının hepsini bir kitapta okumuş olsaydım, çoğunun kesinlikle
imkansız, çılgınca aceleci veya aptalca akılsızca olduğunu söylerdim. Hepimizin
nasıl
yetiştirildiğini biliyorsun. Geleneklerin kollarında büyütülüyoruz,
gelenek fikirleriyle besleniyoruz - çocukken, bir bebek bakıcısı için
somutlaşmış önyargılarla yürüyüşe çıkarılıyoruz ve modern şeylerin olduğu yerde, eskiden olan şeyleri görmemiz öğretiliyor. Ne bekleyebilirsiniz? Büyüdüğümüzde pek fazla özgünlüğümüz
olmuyor."

"Evet - bir manastırda eğitim aldığımı biliyorsun."

"Bu, evde bir rahip tarafından eğitilmekten daha iyidir." Gianluca
tekrar gülümsedi. "Ayrıca, sen farklısın. Bu yüzden diyorum ki, eğer bir fikrim varsa, bunu benim için sen yaratmışsındır. Bir kitapta inanamayacağım
tüm o şeyleri yapıyorsun ve iyi sonuçlanıyorlar. Toplum seni burada görebilseydi, sana refakat edecek bir duenna icat etmeyi gerekli görmezdi. Ama senin yaptığını yapıp başarabilecek olan herkes değil. Annemin ve babamın şaşkınlığına şaşmıyorum. Ama aynı zamanda, sen böyle şeyler
yapabildiğine göre, bana öyle geliyor ki başka bir şey
yapsan büyük bir hata yapmış olurdun--Julius Sezar'ın siyasete karışmak yerine modaya uygun bir avukat olarak kalmayı seçmesi veya Aşil'in bir kolye veya bilezik alıp kılıcı Ulysses'in sepetinde bırakması gibi büyük bir hata yapmış olurdun. Efsanevi duennanı gerçek hayatta bir sıkıntı olarak görürdün."

Veronica güldü.

"İlk haftanın sonunda ondan kurtulmak için onu zindan kulesine kapatmalıydım," dedi.

"Hiç şüphem yok ki siz de öyle yapardınız ve halkınız bunu dünyadaki en doğal şey olarak düşünürdü. Sanırım bu yerde istediğinizi
yapabilirdiniz. Dün geldiğimizde geçtiğimiz o karanlık avluda bir hilekar kâhyayı mahkum edip idam ettirmeye çalışsanız, bunu garip bulmazlardı."

"Yasa benim canlılığımda kusur bulabilir," dedi Veronica. "Ama halkım, adam gerçekten onları
aldadıysa, doğru yaptığımı söylerdi. Bence bu oldukça doğru. Burada neredeyse her şeyi yapabilirdim. Geçen gün, sarhoş olduğu ve sokakta Don Teodoro'ya küfür ettiği için kırk sekiz saat boyunca belediye hapishanesine kapatılmış bir adam vardı. Elbette, bu tür şeyleri yapan nominal olarak sendikadır; ama o da
buradaki her şey gibi bana aittir ve ben de
büyükbabamın Muro'da gerçekten yaşam ve ölüm gücüne sahip olduğu
zamanlarda yaptığı gibi,
işkence ayrıcalığı da dahil olmak üzere istediğimi yaparım. Eski envanterde bahsedilen ilk
madde, ipi vermek için kırk avuç dolusu sağlam ipti, buna
dedikleri gibi. Bunu ana kapının altında yapıyorlardı,--bu yüzden önce o gelirdi,--ve bunları tonoza kadar çekip sonra
bir sarsıntıyla yerden iki fit yüksekliğe kadar bırakırlardı. Halka hala orada,
kapının hemen içinde." 

"Annemin amcası--yaşlı Marchese di Rionero--bir keresinde inat olsun diye
atlarından birini sakatladığı için bir kabadayının asmıştı. Ve İtalya'nın
ilerlemediğini
söylüyorlar! Artık idam yok, cinayet için bile."

"Evet," diye cevapladı Veronica düşünceli bir şekilde, "bir bakıma ilerledik.
Bizim sorunumuz bu--çok hızlı ilerledik ve çok az ilerledik, sanırım."

"Bu paradoksal geliyor."

"Aman Tanrım! Bu sağduyulu bir yaklaşım, kastettiğim gibi. İlerleme paraya mal olur,
ilerleme getirir. İlerleme, diğer insanlar gibi giyinmek,
diğer uluslar gibi muhteşem şehirlere sahip olmak,
diğer büyük güçler gibi ordular ve donanmalar bulundurmak demektir. İlerleme, yoksul insanların daha fazla ücret kazanmalarına ve daha iyi yaşamalarına yardımcı olmak demektir--onlara mutluluk olasılığı vermek,
sahip oldukları az şeyi alıp kendimize büyüklük
görünümü kazandırmak yerine. Bu yüzden İtalya'da çok fazla ilerleme ve çok az ilerleme olduğunu söylüyorum."

"Evet--ne kadar da güzel ifade ettin!" Gianluca ona hızlı bir hayranlıkla baktı.

"Öyle mi? Çünkü sen kolayca anlıyorsun. Bana vatansever mi diyorsunuz? Sanırım öyleyim. Her şeyden önce, bir Serra, bir kadın, toplumun bir üyesi olmaktan önce bir İtalyanım -- her şeyden önce!
Halkım için kalbimi ve ülkemiz için hayatımı vermek istiyorum, eğer bir işe yarayacaksa. Elbette, gerçekten büyük bir fedakarlık yapmaya gelirse, sanırım cesaretim
kırılır ve
herkes gibi davranmam gerekir."

"Hayır--değil," dedi Gianluca ciddi bir şekilde. "Kadınlar oldu--büyük Kontes ve Siena'lı Aziz Catherine--"

"Evet!" Veronica güldü. "Ve ayrıca iyi atalarım da vardı, onlar
İtalya'yı parçalara ayırdılar, Alman İmparatorlarıyla el sıkıştılar, Papaları kızdırdılar,
ellerine geçirebildikleri her şeyi ele geçirdiler ve ülkeyi
bir tür sürekli gladyatör gösterisine çevirdiler. Bu, hevesli bir vatansever için gurur verici ve gelecek vaat eden bir miras, değil mi? Sen ve ben vatanseverlikten ne kadar az
konuşursak o kadar iyi olur - halkımızın tarihte vatanseverliği zamanımızda gerekli kılmak için
neler yaptığını görmek."

"Belki de öyledir. Yapmak konuşmaktan daha iyidir ve sen iyilik yaparak
ve insanları mutlu etmeye çalışarak başladın. Bir vakada
başardın, zaten."

Ona sorgulayıcı bir bakışla baktı.

"Hangi vaka?" diye sordu.

"Kendimi kastediyorum - tabii ki. Bugün beni çok mutlu ettin."

"Memnun oldum," diye cevapladı. "Her zaman mutlu olmanı dilerim."

Düşünceli, ciddi ve nazik bir şekilde konuştu ve sonra ondan biraz uzaklaştı ve balkonun demir parmaklıklarından aşağı, vadinin derinliklerine baktı. Geçtiğimiz bir saat içinde, karşılaştıklarında aralarında duran aşırı resmiyet bariyerini bir anda yıkarak ona karşı çok acımasız bir hata yapıp yapmadığını merak ediyordu ve haklıydı. Dudaklarına, eğer aldatılmışsa, onu hemen aldatmaması gereken son derece nazik kelimeler yükseldi; ama ona baktığında ve onun mutlu, çekici gözlerini ve şeffaf yüzünü gördüğünde, cesareti hazır değildi. Belki de kendisine söylendiği gibi ölüyordu. Tekrar döndü ve sisli derinlikleri izledi.

"Don Gianluca--" diye başladı, biraz tereddüt ederek. Ama konuşurken
orada mazgalda bir ayak sesi duyuldu.

"Ne söyleyecektin?" diye sordu Gianluca, ses tonundan
ciddi bir meseleden bahsetmek istediğini anlayarak.

"Hiçbir şey!" diye cevapladı biraz sert bir şekilde. "Lütfen sandalyeme oturun,
Düşessa," dedi, başını havaya kaldırana kadar yavaşça öne çıkan iyi hanıma dönerek. "Öğle yemeği vakti geldi," diye ekledi, Düşessa'yı oturturken, Gianluca'ya
hızla başını salladı ve içeri girdi.

BÖLÜM XXIII.

Muro'daki varoluşun düzenliliği yaşlı çifti memnun etti ve oğulları hakkındaki sürekli endişelerini bir ölçüde yatıştırdı ve tüm durum hakkındaki huzursuzluklarını yatıştırdı. Mevcut koşullar altında Veronica'ya evlilik sorusunu
zorlamak için ikisi de çok akıllı ve çok nazikti, ancak Düşessa'nın soyunma odasının mahremiyetinde, Veronica'nın şimdi yaptığı şeyden sonra, ortak öz saygıları gereği onunla evlenmek zorunda olduğunu birbirlerine söylediklerinde, Gianluca'ya olan sevgilerinin onları çok fazla ileri götürdüğünü hissetmediler. Hastalığından kurtulacağından hiç şüphe etmediler; çünkü, söylendiği gibi, gerçek onlardan saklanmıştı, çünkü
doktorların kehanetleri inanmaya değer olarak görülebiliyordu. Muro'ya getirildiklerinden beri kesinlikle çok daha iyi olmuştu ve gizlice sonbahara kadar oldukları yerde kalmayı diliyorlardı.

O ilk gün, Veronica Gianluca'yla çok açık bir şekilde konuşmak üzereydi, ona bir kez daha aldatılmaması gerektiğini, onunla asla evlenmemesi gerektiğini ve aslında hiç evlenme niyetinde olmadığını söylemek istiyordu. Ancak Duchessa'nın gelişiyle sözü kesilmişti; ve ilk fırsatta konuşmadığı için, hemen başka bir fırsat yaratmadı. Bu tür durumlarda becerikli değildi. Açık sözlülüğü, nezaket duygusuyla çatıştığında, biri veya diğeri pes etti; çünkü ciddi konularda
içgüdüsel olarak karmaşık yöntemlerden nefret ediyordu ve
sert ve belki de gereksiz yere zalim olabilse de, yine de çoğu insanın
incelik dediği şeyin uzlaşmalarına sığınmaktansa her zaman aşırı nazik olmayı tercih ederdi. Güçlülerin zayıflıkları bir buzuldaki yarıklar gibidir; genel bir yönleri vardır, ancak herhangi birinin kesin derinliğini veya önemini önceden kesin olarak bilmek imkansızdır,
ne kadar uzağa gidebileceğini de. Zayıf insanların küçük güçleri,
değişen kumlarda ve değişen gelgitte çıkıntı yapan sivri kayalar gibidir, dikkatsizler için daha tehlikelidir, çünkü az ve beklenmediktirler ve kimse
yüzeyin hemen altında nerede yattıklarını söyleyemez. Birçok cesur girişim,
aşağılanan bir zayıfın
aptalca, öngörülemeyen inatçılığı yüzünden paramparça olmuştur.

Veronica, diğer insanlar gibi, hatta en güçlüleri bile, zayıf noktalara,
veya karakterinin bazı noktalarının zayıf olduğu anlara sahipti, ki bu da sonuç olarak aynı şeye geliyor. Gianluca'yı incitmekten korkuyordu ve her şeyi açıklığa kavuşturabileceği ve bunu yapacağı
zaman geçtiğinden, nasıl davranacağına karar vermekte zorlanıyordu.

Taquisara ona adamın ölmekte olduğunu söylemişti. Eğer bu doğruysa, onun onunla evleneceğine
inanıp inanmamasının hiçbir farkı olmazdı. Adamın ölümü düşüncesi çok acı vericiydi ve bunu kafasından
attı; çünkü kalpsiz değildi ve balkondaki konuşmalarını
takip eden günlerde, sevgisi çok sevdiği bir kardeşe karşı olabileceği kadar gerçek ve derin oldu. Onun için,
bu tür sevgilerin yaşadığı, büyüdüğü ve hayatın bir parçası haline geldiği bağlardan hiçbiri olmamıştı. Babasız, annesiz, kardeşiz, kız kardeşiz, kız ne vermesi gerektiğini bilmeden büyümüştü ve içindeki en iyi şeylerden neredeyse hiç vermemişti. O çekingen ve gururluydu ve asla birçok insana bağlanamazdı. Bianca bir bakıma onun arkadaşıydı, ama Bianca'nın hayatı onun için gizemliydi ve Pietro Ghisleri ikisinin arasına girmişti. Ve şimdi, aylar boyunca, aniden hayal kırıklığına uğramadığı gerçek bir sohbetin yakınlığına dönüşen yazışmaların yakınlığıyla, büyük ve kalıcı fedakarlıklara muktedir, en sadık dostluğun gücüne ulaşmıştı -çünkü bu gerçek bir büyümeydi-. Aynı zamanda, sanki yaklaşan ölümün yükselen gölgesiyle önceden kutsanmış, yaklaşan sonunun kesin acısıyla önceden kutsanmış bir dostluktu. Gianluca'nın kalbinden sevgi dolu inancının tek çiçeğini kesmek gerçekten zor olacaktı.

Ama sonra, karanlık saatlerde balkonda yanına oturduğunda ve
hayatın büyük dalgası güney vadisinden ona doğru geldiğinde,
gerçekten öleceğine inanamıyordu. Ve sonra, tereddüt etti ve
acı olsun ya da olmasın, onun için doğru ve gerçek olanı yapmak istedi.
Bazen yüzünde biraz renk oluyordu ve sık sık koyu mavi ışık güzel gözlerine geliyordu. O zaman yaşayacaktı ve o, onun düşüncelerinin
büyümesine izin verdiği için
zalim, alçak ve korkak olduğunu hissetti.

Onlar iyi günlerdi. Daha kötüleri de vardı, onun önünde ölü bir melek gibi yattığı ve sadece onun gözlerinde biraz hayat olduğu zamanlar. Sonra
birden fazla kez, ona dokunuşunun büyüsünü verdi, bir elini
yumuşakça onunkilerden birinin üzerine koydu veya ipek yastığını düzeltti ve
şalı üzerine örttü. Belki de böyle şeyler yapmakta haksızdı, çünkü çok gençti; ama bunları yaptığında, o tekrar özgürce nefes aldı ve
asla aydınlanmayacak yeni bir günün belirsiz sahte şafağı
alabaster yanaklarında yükseldi.

Bir keresinde, Taquisara, aşağıdaki büyük yuvarlak burçta, ikisi de tarafından fark edilmeden, yayılan asmanın altında, aniden döndü ve
yaprakların arasından yukarı baktı ve Veronica'nın nasıl öne eğildiğini ve bir eline dokunduğunu gördü -çünkü görmek için çok da uzak değildi. Taquisara tekrar bakmadı, ama hemen içeri girdi ve o gün yakışıklı bronz yüzünde daha az kayıtsızlık vardı ve koyu gözleri her zamankinden daha sert ve soğuktu.

Veronica ondan hoşlanıyordu ve aralarındaki tatsızlığı tamamen unuttu. Gianluca'ya karşı bir kadın kadar nazikti. Ayrıca güçlü görünüyordu, çünkü arkadaşının hiç yürüyemediği kötü günlerde onu bir çocuk gibi odadan odaya taşıyordu. Veronica onun ne kadar gerekli olduğunu gördü ve kendisi de biliyordu, çünkü ilk itirazından sonra uzaklaşmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Doğal olarak hassas ve anormal derecede etkilenebilir olan Gianluca, bazı sakatların yaptığı gibi, hizmetçiler tarafından dokunulmaktan nefret ediyordu ve Taquisara'nın sürekli varlığı, hayali olduğu için daha az keskin olmasa da, ona çok fazla acı çektirmekten kurtardı.

Öğle yemeğinde, akşam yemeğinde, Duca ve Duchessa oradayken, Taquisara sohbete yardımcı olmak için elinden geleni yaptı ve her zaman neşeli, ilgisiz ve Gianluca'nın iyileşmesi için umutlu görünüyordu. Nadiren, Veronica'nın onunla birkaç dakika yalnız kaldığı veya onunla ve Don Teodoro'yla birlikte olduğu
zamanlarda, adam ona sessiz, asık suratlı ve bazen neredeyse asabi görünüyordu. Bir daha onun yanında kaba bir şekilde konuşmadı, ancak o, dile getirilmeyen düşüncenin sürekli olarak onun aklında olduğunu tahmin etti - bu ve anlayamadığı başka bir şey. Her gün, belki de her saat, içten içe onu Gianluca ile oynamakla suçluyordu, bunu dile getirmişti.

Gariptir ki, onun fikrini önemsemeye ve onu daha iyi anlayabilmesini dilemeye başladı; ve bunu yapamadığı için, onun kendisi hakkında sahip olduğunu düşündüğü fikrine içerliyordu. Onunla birlikteyken, kendisinde tanımadığı bir şey hissediyordu - hiçbir sebep yokken ona saldırma isteği ve aynı zamanda onun kendisinden daha çok hoşlanmasını isteme isteği. Çocukluğunda bile insanların ondan hoşlanıp hoşlanmamasını pek umursamamıştı. Bir gün yağmur yağdı, çünkü Ağustos ayındaydı, ve zaman zaman
muazzam gök gürültülü fırtınalar vadiden çıkıp Muro'nun üstündeki keskin zirveye çarparak
parçalandı ve kuzeye doğru geçitten yukarı doğru gümbürdedi, soğuk yağmur selinin de
yollarına düşmesiyle birlikte.

Öğleden sonraydı. Pencerelerin hepsi kapalıydı, Duca ve Duchessa her zamanki gibi günlük uykuları için
kaybolmuşlardı ve Veronica ile
Taquisara büyük odalardan birinde Gianluca'ya eşlik ediyorlardı. Gianluca her zamankinden
daha iyiydi, ama Veronica onu eğlendirmekte zorlandı ve uzun saatler boyunca
bir eğlence hayal etmeye çalıştı.

"Sen eskrim yapabilir misin?" diye sordu aniden, Taquisara'ya.

"Elbette--bir şekilde," diye cevapladı, ona saçma gelen soruya şaşkınlıkla gülerek.

"Benimle eskrim yapar mısın?"

"Ben mi? Ah--Prenses Corleone'de eskrim dersleri aldığını duyduğumu hatırlıyorum. Eğer seni eğlendiriyorsa, tabii ki alırım."

"Bütün eşyalarım burada," dedi Veronica. "Bir sürü
folyo var ve iki erkek ceketi ve maskesi aldım, sadece bir gün istenebilecekleri umuduyla. Çok seviyorum, biliyorsun. Masayı odanın ortasından
uzaklaştırabiliriz--yapacak bir şey olur.
Yağmur yağdığında sıkıcı oluyor ve Don Gianluca bizi izleyip
hata yaptığımda bana söyleyebilir. Hepimizi eğlendirecek."

"Gianluca ikimize de ders verebilir," dedi Taquisara. "Çok
güzel eskrim yapıyor."

"Ah--keşke yapabilseydim!" diye haykırdı Gianluca, Veronica'yı kıran bir tonla.

Hasta uzun, ince bacaklarına ve zayıf ellerine baktı ve
cesaretle gülümsemeye çalıştı.

"Bizi görmek istemezsin, yapmayacağız," dedi Veronica, nazikçe,
yüzünü görmek için biraz eğilerek, yanında dururken.

"Ah hayır! Lütfen yap!" diye cevapladı. "Hiçbir kadının çit çektiğini görmedim,
sizin nasıl görebileceğinizi hayal bile edemiyorum. Beni çok eğlendirebilir. Lütfen folyoları
getirin."

Eşyalar getirildi, masalar ve sandalyeler uzaklaştırıldı,
Taquisara Gianluca'nın içinde olduğu büyük koltuğunu pencereye doğru çekti,
Veronica deri ceketini ve eldivenini giydi ve
en sevdiğini ararken folyoların üzerine eğilirken maskesini elinde tutarak durdu. Maskeyi buldu ve hem maskeyi hem folyoyu taşıyarak öne çıktı, Taquisara hazırlanırken. Gianluca ona baktı ve gülümsedi. Küçük, iyi dengelenmiş kafa, kartal benzeri yüz hatları ve parlak gözlerde meydan okuyan ve savaşçı bir şeyler vardı. Bir ayağını biraz daha öne koyarak, odanın ortasında dik ve cesur bir şekilde ayağa kalktı,
rakibini bekliyordu. Yağmurlu öğleden sonrasının gri ışığı çelik boyunca soğuk bir şekilde parlıyordu.

Taquisara iki maskeden kendisine en uygun olanı aldı ve
bir folyo seçti. Bir kadınla eskrim yapmak için
bir ceket giymeyi düşünmedi.

"Ceket yok mu?" diye sordu Veronica, maskesini kafasına geçirirken kısa bir kahkaha atarak.

O da güldü, ama hiçbir şey söylemedi, bunu olağan bir şey olarak gördü
ve pozisyon alarak, alçaltılmış folyoyla Veronica'nın önünde durdu.
O kendi folyosunu kaldırdı, onu selamladı ve sonra Gianluca, sanki bir ödül için
bir eskrim maçı yapacaklarmış gibi. Taquisara da aynısını yaptı.

"Ah!" diye haykırdı, şaşkınlıkla, ikisi de gardını almak üzereyken.
"Sol elini mi kullanıyorsun?"

"Evet--hiç fark etmedin mi?" Tekrar güldü, folyosu bir saniyeliğine onun üzerinde
oynarken. "Hadi bakalım!" diye bağırdı.

Taquisara olağanüstü iyi bir eskrimci değildi ve sanatın
çalışmalarına çok az zaman harcamıştı. Cesaretliydi, hızlıydı ve biraz
pervasızdı ve güneydeki toplumunun çoğu
adamı gibi, kaçınılmaz olarak
karşılaştığı iki veya üç küçük olayda, rakiplerini herhangi bir üstün beceriden ziyade,
şaşırtma ve kendi güvenliğine kayıtsızlıkla
yaralamıştı. Veronica'nın birkaç geleneksel pas ve savuşturma yapacağını ve birkaç dakika içinde spordan
bıkacağını beklemişti. Şaşkınlıkla, bir anda onun
gerçekten oldukça iyi eskrim yapabildiğini gördü, solak olması ise ona
başka türlü üstün bir rakibe karşı bile büyük bir avantaj sağlıyordu.
Elbette, erkeklerin kadınlarla eskrim yaparken genelde yaptığı gibi,
asla gerçekten saldırmadan kendini savunmayı amaçlamış ve beklemişti. Ama
bunun Veronica'nın istediği şey olduğunu varsayarak yanılmıştı.

Veronica bir iki kez bileğini denedi ve biraz oynadı, yolunu yokladı.
Sonra hızlı bir şimşek, bir çekilme, bir aldatmaca, bir erkeğinkine benzeyen bir hamle oldu ve uzun sol kolu şimşek gibi fırladığında, folyosu neredeyse iki katına çıktı, düğme göğsündeydi.
Geri çekildi ve onun tekrar kısa kahkahasını duydu, ardından Gianluca'nın kahkahası geldi ve o da güldü, biraz şaşkındı.

"Seni şaşırttım," dedi. "Üzerine bir ceket giysen iyi olur--bu
daha iyi olur."

"Ah hayır--ama sen gerçekten eskrim yapabiliyorsun! Hiçbir fikrim yoktu. Daha
dikkatli olacağım. Tekrar dene!"

Bir kez daha karşılaştılar ve Taquisara temkinliydi. Savunması saldırısıyla kıyaslanamazdı ve taarruzu ciddiye alamazdı.
Taquisara onun hızlı hamlelerini biraz zorlukla savuşturdu ve hemen sonra koluna dokundu.

"Neden bana saldırmıyorsun?" diye sordu sabırsızlıkla. "Korkmana
gerek yok--kendimi oldukça iyi savunabilirim."

Bir erkekle eskrim yapıyormuş gibi hamle yapmayı pek sevmiyordu ve tereddütü ona daha da büyük bir avantaj sağladı. Ona öfkeyle saldırmaktan açıklanamaz bir zevk duyuyordu ve heyecanıyla ona dokunduğunda keskin küçük çığlıklar
atıyordu, bunu bir kereden fazla yaptı. Hayatında hiç bu kadar iyi eskrim yapmadığını hissetti ve Bianca'ya veya eskrim hocasına karşı olduğundan daha iyi bir performans göstereceği için mutluydu. Garip bir zevk vardı. O, kendi adına, savunmada elinden gelenin en iyisini yaptı ama gerçek bir
saldırıya
geçemedi. Saf güçle onu silahsızlandırmaya çalıştı ama
tamamen başarısız oldu. Bileği çelik folyodan daha esnekti ve o
solaktı.

Oldukça çılgın bir oyundu ama izlemek eğlenceliydi ve Gianluca
keyifli bir takdirle baktı. O kadar narin ve zarifti ki,
ama yine de çok hızlı ve güçlüydü. Taquisara'ya gelince, geri çekildiğinde, maskesini yüzünden çıkardığında ve bunun yeterli olduğunu söylediğinde memnun oldu.

"Carte ile uğraşırken, solak bir insanı asla silahsızlandıramayacağını bilmelisin," diye gözlemledi Gianluca, Taquisara'ya bakarak.

Hayatında hiç kavga etmemiş olmasına rağmen, eskrime tutkuyla bağlıydı ve gördüklerine olan gerçek ilgisi nedeniyle Veronica'ya iltifat etmeyi bile düşünmemişti. Veronica, onun bilimsel yorumunun herhangi bir iltifattan daha iyi olduğunu hissedecek kadar istekliydi. Taquisara omuzlarını silkti ve gülümsedi. "Donna Veronica bir erkek gibi eskrim yapıyor," dedi. "Ve ben de pek iyi değilim. Beni iki veya üç kez öldürürdü!"

"Aslında bana hiç saldırmadın," diye cevapladı, kızarmış ve mutluydu. "Bu arada," diye ekledi, diğer flörelere baktığını görerek, "biri keskin - yeşil kabzalı olan - tekrar eskrim yaparsak yanlışlıkla almamaya dikkat et, yoksa beni gerçekten öldürebilirsin."

"Buraya nasıl geldi?" diye sordu, işaret ettiği flöreyi alarak.

"Prenses Corleone'nin evinde yatıyordu. Sanırım yanlışlıkla aldım,
eşyalarımla birlikte. Signor Ghisleri'nin bir gün ona göstermek için
getirdiğine inanıyorum. Sanırım kullanılmış olduğunu söylemişti."

Deri ceketini çıkardı ve diğer eşyaları bir kenara fırlattı.

"Her gün biraz eskrim yapalım," dedi. "Yani, eğer benimle
oynamak yerine gerçekten eskrim yapacaksan."

"Seninle kesinlikle oynayamam," diye cevapladı. "Ve bir dahaki sefere
ceket giyeceğim."

"Harikasın," dedi Gianluca, hala hayranlıkla onu izlerken.

Fırtına geçmişti ve yağmur dinmişti. Çok geçmeden Duca ve
Duchessa çay içmeye geleceklerdi ve Taquisara yürüyüşe çıkacağını söyledi. Veronica aradı ve odayı tekrar düzenledi ve
Gianluca'nın yanına oturdu. Egzersiz ona iyi gelmişti ve Taquisara ile kavga etmiş olmanın verdiği o şiddetli
küçük tatmini hâlâ hissediyordu. Yanaklarında alışılmadık bir renk vardı ve kahverengi saçları maske yüzünden biraz
dağınıktı. Elleri sıcaktı ve karıncalanıyordu ve kendini
çok canlı hissediyordu. Bir kereliğine, tüm enerjisini gerçek bir mücadeleye
benzeyen bir şeye harcamak hoş olmuştu.

Yavaş yavaş hisleri azaldı ve tekrar oldukça sessizleşti,
ama onları hatırlamaya devam etti ve her gün onları
yenilemeyi istemesine neden oldu.

Bir süre başka şeylerden konuştuktan sonra, Gianluca "Harikasın," diye tekrarladı. "Taquisara bir eskrim ustası değil, ama çoğu erkek kadar iyi ve çoğundan daha iyi. Ona sorun çıkardın, görebiliyordum. Bazen kendini sana karşı savunmak için elinden geleni yapıyordu."

"Bizi izlemek seni eğlendirdi mi?" diye sordu Veronica.

"Evet--elbette!"

"O zaman her gün tekrar yapacağız. Biraz pratik yapmaktan memnunum,
ve ona da zararı olmayacak. Bir Tancred soyundan gelen bundan
daha iyi eskrim yapmalı! Sanırım annen dehşete düşerdi."

"Biraz şaşırabilir."

"Ona söyleyelim mi?"

"Mecbur kalmadıkça söylemeyelim," diye cevapladı Gianluca gülümseyerek. "Ona her şeyi
söylemiyoruz."

"Hayır," dedi Veronica, oldukça düşünceli bir şekilde kabul ederek.

Gianluca, çok sevilen ama henüz
tamamen kazanılmamış biriyle dünyadan küçük, zararsız sırları paylaşmanın verdiği bir zevkin olduğu bir durumdaydı ve her küçük sır, onu tutan bağa,
gümüş ipliklerin Şam çeliğine kaynaklanması gibiydi,
bıçağın kırılmadan iki kat bükülebilmesi için kaynaklanmıştı. Ama Veronica için durum farklıydı; çünkü içgüdüsel olarak onun bu tür önemsiz şeylere nasıl baktığını tahmin ediyordu ve gereksiz yere çoğalmalarını istemiyordu. Her biri vicdanını sızlatıyordu.

"Sırlardan nefret ediyorum," dedi ciddi bir şekilde, bir duraklamadan sonra. "Ona söyleyelim. Çok daha
iyi."

"Nasıl istersen," diye cevapladı Gianluca, biraz hayal kırıklığıyla, ki bunu fark
etmemek elde değildi.

"Sence o skandal olacak mı? Ve bir daha
eskrim yapmayacağız mı? Neden? Eminim, bizi görebilseydi, bunu çok
uygun bulurdu. Uygunsuz değil, değil mi?" Son soruyu endişeyle, sanki sonradan aklına gelmiş gibi sordu.

"Uygunsuz mu? Hayır! Ne kadar saçma! Eğer olağandışı olan her şey uygunsuz olarak kabul edilecekse, birbirimize yazmamız da uygunsuz olurdu.
Ama yine de bunu bir sır olarak sakladık. Bunun hakkında
konuşmayı hayal bile edemiyorum. Benim için--sana ait olan her şey bir sır."

Veronica sandalyesine yaslandı ve yüzü daha da ciddileşti,
ama cevap vermedi. Mücadele ve
tereddüt yeniden başlamıştı. Ona, bir kez ve sonsuza dek, onu asla
sevemeyeceğini söylemeli miydi? Ona çok sevdiği yanılsamayı bırakmalı mıydı? Ölmeli miydi, yoksa yaşamalı mıydı? Her sorunun cevabı bir sonrakinin sorusunda yatıyor gibiydi. Sessizliği bozmadan önce tekrar konuştu.

"Sen de benim hakkımda biraz--benim hissettiğim gibi değil, sadece biraz--hissetmiyor musun?" diye sordu çekingen olmayan ama çok yumuşak bir sesle.

"Hayır," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Senin yaptığın gibi değil. Hayır; oldukça farklı."

Ona hemen bakmadı, çünkü göz göze gelmekten neredeyse korkuyordu, ama onun nefesini tuttuğunu duydu, sanki bir iç çekişi
boğmak istercesine ve başı yastıkta hareket ediyordu.

Ona zarar vermeye başlamıştı.

"Bunu yapabileceğini düşündüm," dedi, hafifçe ama kararlı bir şekilde. "Neredeyse yaptığını
düşünüyordum."

"Hayır," diye tekrarladı, giderek artan bir nezaketle. "Hayır. Bunu
düşünme--lütfen yapma!"

Hiçbir şey söylemedi, ama yine başını hareket ettirdi. Sonra, o anın geldiğini ve onunla yaşarken gerçekle veya ona yalan söylemekle yüzleşmesi gerektiğini
görerek, ona tüm kalbini
söylemek için cesurca yüzünü ona doğru çevirdi.

"Sen dünyadaki tek gerçek arkadaşımsın," dedi. "Ama seni
asla sevemem--asla, Gianluca--asla. Bu bende yok. Dünyada senin için
önemsediğim kadar önemsediğim kimse yok. Senin için
önemseyebileceğim hiçbir şey hayal edemiyorum. Ama aşk değil--aşk değil. O
başka bir şey. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum. Bana
bundan başka her şeyi
anlatabilirsin. Ah--söylemesi bu kadar zorken neden söylemeliyim ki?"

Yüzü, bir acı maskesi gibi, alçıdan kesilmiş gibiydi ve çekici,
aç gözleri her yeni acıyı bekliyordu.

"Bana beni sevebileceğini düşündürdün," dedi, yavaş sözcükler
kuru dudaklarında zar zor şekilleniyordu.

"O zaman Tanrı beni affet!" diye haykırdı, ellerini kavuşturup yüzünü onların üzerine
eğip. "Ve yine de--ve yine de biliyordum. Hissettim. Eğer bilmiyorsan sana
söylemek istedim! Sadece seni incitmek istemedim - bunu söylemek çok zor."

"Evet," diye cevapladı, neredeyse nefesinin üzerinde. "Görüyorum ki öyle," diye ekledi, uzun bir süre sonra.

Derin sandalyede yatarken, yüzünü ondan, minderin üzerinde, gözlerini göremeyecek
kadar çevirdi ve sonra tamamen hareketsiz kaldı. Eğer onu şiddetle kınasaydı, dönüp onu tekrar kazanmaya çalışsaydı ve sevgiyle dolu
yüreğini
açsaydı daha kolay olurdu. Ama orada, ölü bir melek gibi, yüzünü ondan
çevirmiş, neredeyse nefes almadan yatıyordu.

"Korkak, alçak ve kötüydüm!" diye bağırdı, kenetlenmiş ellerinin üzerine eğilip kendi kendine konuşarak. "Söylemeliydim - uzun zaman önce Bianca'nın evinde söylemiştim ve tekrar söylemeliydim - ama korkuyordum - korkuyordum - oh! korkmuş!"

Alçak sesi, kendisine karşı öfkeyle, ona acıyarak, ikisi için de üzüntüyle titriyordu. Başını kaldırıp onu hala hareketsiz gördü.
Sanki onu öldürmüş ve cesedinin yanında oturuyormuş gibiydi. Ama
o hala yaşıyordu ve yaşayabilirdi. Bir an için ona hayatını vermek, onunla evlenmek, onu sevmemek, eğer yapabilirse onu kurtarmak, yaptıklarının kefaretini ödemek için çılgınca bir dürtü hissetti. Ama korkunç bir düşüncesizlik ona bunun onun varlığıyla özgürlüğü için kumar oynamaktan başka bir şey olmayacağını,
ve bunu yaparsa, kesinlikle ölmesi gerektiğini hissettiği için yapması gerektiğini söyledi. Sadeliği bile kaybolmuş gibiydi. Tekrar baktı; o
hareket etmemişti.

Kendini dizlerinin üzerine, büyük sandalyesinin yanına attı, kenetlenmiş elleri onun ince
omzunda, bir tür umutsuzluk acısı içinde.

"Benimle konuş!" diye bağırdı. "Beni affet - beni Öldürdün
seni--Gianluca--canım!"

Gölgeli ellerinden biri kalktı ve onunkine dokundu.
Sanki
çiyde ölü yatmış gibi soğuktu. Kadın hemen aldı ve
sıkıca tuttu. Adam başını çevirmedi.

"Hayatım oldu," dedi, "tüm hayatım."

Elini çekmeye çalışmadı, ama isterse tutmasına izin verdi.
Dokunuşunda hala sihir vardı.

"Beni affet!" diye daha yumuşak bir şekilde tekrarladı ve yanağı sandalyenin koluna
dokundu. "Beni affet!"

Sonunda yüzünü çok yorgun ve yavaşça kahverengi ipek mindere çevirdi ve eğilmiş başına baktı. İçgüdüsel olarak sıcak
gözlerini kaldırdı.

"Seni affetmek mi?" Çok üzgün bir şekilde konuştu. "Seni seviyorum. Affedilecek ne var? Senin hatan değil--"

"Öyle--öyle!" diye bağırdı, üzgün gözlerine bakarak,
bütün ruhuyla, affetmesi için.

"Öleceğim--ama bu senin suçun değil," diye cevapladı ve geriye doğru çöktü,
çünkü biraz doğrulmuştu. "Bu senin suçun değil," diye tekrarladı. "Benden seni affetmemi isteme. Belki daha uzun yaşamalıydım - bilmiyorum, çünkü sadece senin için yaşadım. Hayır - şimdi sessizim. Konuşabiliyorum
ken olduğumdan daha iyi. Eğer ölürsem beni öldürdüğünü düşünmemelisin. İnsanlar daha kötü şeylerle yaşarlar, ama benim gibiler belki de değil. Başka bir şey beni yavaşça öldürüyor, ama bana ne olduğunu
söylemiyorlar. Önemi yok. Bir isim olmadan da iyi olacak ve eğer iyileşirsem, hiçbir şeye ihtiyacı
olmayacak. Sonuçta, henüz ölmedim ve hayattayken seni
sevebilirim. Sen benim için her şeydin. Beni sevseydin,
tüm dünyadan daha fazlasına sahip olurdum ve bu çok fazla olurdu. Kendimi
aldattıysam, seni sevdiğim gibi,--sevdiğim gibi--bu senin suçun değil,
Veronica. Bu senin suçun değil. Geçen yıl, o zamandan beri bana yazdığın ve söylediğin binlerce kelimeden biri için her şeyi, her şeyi, hayatımı ve her şeyi vereceğim bir zaman vardı -- bu küçük elin dokunuşu için suç işlerdim. Görüyor musun? Hepsi benim suçum. Anlamanı istediğim şey buydu."

Söyleyebildiği her şeyi söylemişti ve sonunda nefesi
zorla geldi. Ama dudakları ona bakarken cesurca gülümsedi, hala yanında diz çökmüş haldeydi. Sonra onun orada olmaması gerektiğini anlamış gibiydi.

"Kalk canım," dedi, sesi zayıflayarak. "Diz çökmemelisin - birileri gelebilir - senin bir şey kastettiğini düşünebilirler."

Göz kapakları titredi ve kapandı ve dudakları garip bir şekilde titredi. Ellerinin gevşediğini hissetti ve gittiğini düşündü. Anında ayağa kalktı ve başını kaldırdı, yüzü sevdikleri için acı dalgasından önce gelen dehşetle doluydu. Ama o bayılmamıştı bile. Gözlerini açtı, gülümsedi ve tekrar konuşmaya çalıştı,
ama konuşamadı.

Veronica'nın dudakları da hareket etti, orada dururken, onu koluyla biraz destekledi ve dehşetle kaskatı kesildi hayatı için. Ama o da konuşamıyordu. Yüzünü en yoğun endişeyle izliyordu. Tekrar tekrar gözlerini açtı ve onu gördü ve kolunu altında hissetti.

"Önemli değil," dedi aniden. "Biraz baygındım."

Rahatlamanın verdiği derin bir nefesle kolunu çekti ve kol gittiğinde iç çekti.
Ama ikisi de konuşmadı. Veronica zili çaldı ve en sevdiği
şarabı
istedi ve o da biraz içti. Sonra daha önce oturduğu
yerin yanına oturdu ve oda çok sessizdi.

Ayrıca sıcaktı, çünkü yağmur durduğundan beri kimse pencereyi açmamıştı. Veronica ayağa kalktı, bağcıkları çözdü ve bardağı geriye attı ve serin hava içeri doldu, ıslak toprağın tatlı kokusuyla
yüklendi. Geri döndüğünde, gözlerinin tüm hareketlerini, hasta bir çocuğun dadısının odasında hareket etmesini
izlediği gibi, ciddi bir şekilde takip ettiğini gördü. Bakışlarında hiçbir sitem yoktu, ama yine de ona dikilmiştiler, o tekrar yanına oturduğunda.

"Veronica," dedi zayıf, uzak ses, hemen. "Sana bir soru sorabilir miyim, sormaya hakkım olmayan?"

"Herhangi bir şey," diye cevapladı. "Ve sen de herhangi bir şey sormaya hak kazandın."

"Hayır--bu değil. Başka bir adamı seviyor musun?"

Hala mavi olan gözler samimiyetle büyüdü.

"Hayır, Gianluca. Hayır--Tanrı aşkına--yaşayan bir adam yok!"

"Ölü bir adam da yok mu?" Sesi neredeyse bir fısıltıya dönüştü ve gözleri hala onun cevabı için
açıktı.

Yüzüne zayıf ve yumuşak bir ışık geldi, o kadar zayıf, o kadar uzak bir yerden yansımıştı ki, sadece onun gibi gözler görebilirdi.

"Bosio vardı," dedi yumuşak bir sesle. "Öldüğü gece bana
konuştu - onunla evlenebilirdim - onu sevmeliydim - belki."

Eğer küçük ifadeler bozulduysa, bu tereddütten değildi; sanki
anlamlarının her anıyı, tek tek ve kelime kelime bulmaları ve bir zamanlar
doğru olana
şaşırmaları gerekiyordu.

Ve Gianluca, hareketsiz yatarken gülümsedi ve gözlerinin kapakları
huzurlu ve doğal bir şekilde kapandı, başka bir bakışla tekrar açıldı. Sadece belli belirsiz tahmin ettiği bir şey karşısında şaşıracak kadar
zayıftı, onun ağzından çıkan bir kelimeden, ama sesinden ve yüzünden, Bosio Macomer'ı veya ölü ya da diri başka hiçbir erkeği
sevmediğini gayet iyi biliyordu.
Ve kırık bir kalbi terk eden son kişi olan Hope, kendi
tatlı yerine geri döndü, yumuşak sevgi, yaşam ve altın
yıllar nefesi.

"Teşekkür ederim," dedi. "Sana sormamalıydım. Cevap vermek nazik bir davranıştı."

Tekrar konuşmadılar ve hemen kapı açıldı. Yaşlı Duca
onu ağırbaşlı bir reveransla geri çekti ve Düşessa odaya
o belirsiz sallanma hareketiyle girdi, ki bu tüm o zayıflığın zarafetidir. Ve Duca onun ardından içeri girdi ve kapıyı
en hassas şekilde kapattı, çünkü o titiz bir yaşlı adamdı. "Çay vaktinin geldiğini düşündüm canım," dedi Düşes. "Çok
iyi uyuduk!"

BÖLÜM XXIV.

Gianluca, Muro'daki kalışının ilk haftasında güç kazanmış gibi görünse de, o unutulmaz öğleden sonradan sonra daha da hızlı bir şekilde güç kaybetmiş gibi görünüyordu. Yüreğini ve cesaretini
kaybettiği için değildi; aksine, birdenbire daha umutlu bir şekilde konuşmaya başladı ve günün her ayrıntısını tam olarak doktorların
önerdiği şekilde yerine getirmekte çok daha titiz davrandı. Kendini yemeye zorladı, belli bir
saat uyumak için elinden geleni yaptı, Taquisara'nın onu belirli
zamanlarda havaya çıkarıp geri getirmesini sağladı, böylece hayatının aşırı düzenliliği mümkünse iyileşmesine yardımcı olabilirdi. Ama
tüm bunların hiçbir faydası olmadı. Daha da zayıflaması
akıl almaz görünmüştü, yine de yüzü, boğazı ve elleri her geçen gün küçülüyordu. Artık bacaklarını hiç kullanamıyordu ve bacaklarında neredeyse hiç his olmadığını kimseye söylemedi.

Düşessa oğlu için her zaman kendi odasında ve bazen de kilisede dua etti, öğleden sonraları sık sık tek başına, bazen de kocasıyla birlikte kiliseye giderdi. Hatta dua için daha fazla zaman bulabilmek için günlük siestasını bile kısaltırdı. Hiç şüphe yok ki Gianluca için dünyadaki her şeyi verirdi, ancak ona küçük veya gülünç gelmeyen bu fedakarlığın ötesinde verecek çok az şeyi vardı.
Dük
az konuşurdu, ancak beklenmedik bir şekilde başını sallardı ve zayıf gözleri
sulanırdı. Bazen öğle kahvaltısından önce, Düşessa ibadet ederken, büyük alt burcun tepesinde, üzerindeki kafeste büyüyen asmaların altında yirmi beş kez dolaşırdı. Her turda, vadiye bakan noktaya geldiğinde bir an duraklıyor ve her seferinde aynı kelimeleri tekrarlıyordu.

"Zavallı oğlum! Zavallı Gianluca!" dedi ve sonra tekrar
burcun etrafında yürüdü.

Taquisara, Gianluca Veronica ile yalnız kalabildiği zamanlar dışında hasta adamın yanından neredeyse hiç ayrılmıyordu. Çok endişeliydi, ancak yüzü hissettiklerini pek yansıtmıyordu. Bunu biliyordu ve doğanın ona neredeyse hiç değişemeyen o bronz benzeri rengi vermiş olmasından memnundu.
Bütün grup bir aradayken konuşuyordu; Gianluca ile yalnızken konuşuyordu; ancak Gianluca ve Veronica ile birlikteyken tek heceli konuşuyordu. Bir keresinde, Gianluca onun dudaklarını gergin bir şekilde ısırdığını fark etti,
tam yüzünü çevirdiğinde.

Gianluca daha kötü olmasına rağmen, şüphesiz,
gününü geçirme biçiminde hiçbir değişiklik olmaması konusunda ısrar etti. Veronica ve Taquisara onu eğlendirmek için öğleden sonra biraz eskrim yaptılar. Ama Sicilyalı buna hiç gönül vermemişti ve Veronica'nın ona dokunup dokunmamasına aldırış etmediği açıktı ve onun kayıtsızlığı onu rahatsız ediyordu, öyle ki bazen kendini küçük saldırı öfkelerine
dönüştürüyordu ve o da ona gerçekten saldırmak ve gücüne karşı koymak yerine
yer açıp kendini odanın karşısına geri
sürüklettiriyordu.

"Bir gün yeşil kabzalı folyoyu alacağım," diye güldü Veronica.
"O zaman gerçekten benimle dövüşme zahmetine gireceksin."

Yeşil kabzalı folyo, yanlışlıkla diğerlerinin arasına giren keskin olandı. Taquisara kayıtsızca gülümsedi.

"Hayatım senin hizmetinde," dedi, biraz alaycı görünen bir tonla.

"İhtiyacı olanlar için sakla," diye cevapladı, tekrar gülerek ve
Gianluca'ya bakarak.

Ses tonu da biraz alaycıydı ve Gianluca ikisini de biraz şaşkınlıkla izliyordu. Neredeyse herkes birbirlerinden hoşlanmadıklarını düşünürdü, ancak böyle bir olasılık daha önce hiç aklına gelmemişti. Veronica'nın Taquisara'dan hoşlanmayabileceğini kabul ederdi, ancak dünyadaki herhangi birinin Veronica'dan hoşlanmaması
onun kavrayışının ötesindeydi. Yalnızken arkadaşıyla bu konuda konuştu.

"Donna Veronica ile aranızda ne var?" diye sordu o akşam, akşam yemeğinden önce.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Taquisara yürüyüşünü keserek. "Ne demek istiyorsun. "

"Sanırım ondan hoşlanmıyorsun," dedi Gianluca.

"Ben mi?" Sicilyalı'nın güçlü sesi odada yankılandı. "Hayır," diye ekledi
sessizce ve şaşkınlığından anında kurtularak. "Ondan
hoşlanmıyorum. Hoşlandığımı düşünmene sebep olan şey ne?"

"Küçük şeyler. O odadayken çok sessiz ve sinirli görünüyorsun. Bugün sivri uçlu folyo hakkında
güldüğünde ona alaycı bir şekilde
cevap verdin. Birçok küçük şey ondan hoşlanmadığını düşünmeme sebep oluyor."

"Yanılıyorsun," dedi Taquisara ciddi bir şekilde. "Donna Veronica'yı çok
çok seviyorum. Aslında, onu ilk gördüğümden beri hep sevdim. Tavrımın sana yanlış bir
intiba
vermiş olması üzücü. İkinizle birlikteyken her zaman engel olduğumu hissediyorum."

"Sen asla engel olmuyorsun," diye cevapladı Gianluca.

Bundan sonra Taquisara çok dikkatliydi, ancak Duca ve Duchessa uzaktayken ve Veronica ve Gianluca birlikte olabildiğinde üçüncü olarak kalmamak için her zamankinden daha fazla elinden geleni yaptı. Tek başına eskrim bile kaçınılmazdı ve Veronica egzersize mantıksız bir şekilde düşkün göründüğünden neredeyse her gün iyi bir zarafetle geçmesine rağmen bundan nefret ediyordu.

Veronica ve Gianluca, ona gerçeği söylediğinde olanlardan ve söylenenlerden bahsetmediler. O, kendi adına, doğru olanı yaptığını ve bunun bir daha yapılması gerekmeyen türden bir doğru olduğunu
hissetti. Ancak zavallı adam, onun düşündüğü kadar tamamen aldatılmamış değildi. Başka kimseyi sevmediği için, Veronica'nın onu
sevebileceğini
umabilirdi. ona.

Yine de hayatının elinden kayıp gittiğini hissetti ve iyileşmek için çaresizce çabaladı, sanki günün her dakikasının kaybetmemesi gereken bir şifa erdemi varmış gibi
sakat varoluşunun her ayrıntısında ısrar etti. Sevdiği kadını kazanma şansının onu kazanmak için yaşamakta yattığından emindi ve ölmekte olan sinirlerinin bıraktığı tüm enerji heyecanıyla, sevgi ve umutsuzluğun verebileceği tüm gergin ahlaki tutuşla ruhunu zayıf bedenine bastırdı. Ve yine de umutsuz görünüyordu, çünkü gücü her gün azalıyordu. Sonunda masada bile oturamadı ve
diğerleri onu uzun süre yalnız bırakmamak için
aceleyle yemeklerini yerken alçak sandalyesinde yatmaya devam etti.

Doktor geldi, Veronica'nın köyün iyiliği için
sağladığı zeki bir genç adamdı. Başını salladı, ancak Gianluca'nın babası ve annesiyle
neşeyle konuşmaya çalıştı. Ama onlara Napoli'de danıştıkları ve kendisinin de
öğrendiği büyük otoriteyi çağırmalarını tavsiye etti. Veronica onunla dışarıdaki bir odada konuştu.

"Yaşayamayacağından korkuyorum ama ben yanılmaz değilim," dedi.

"Ölecekse ne kadar yaşayacak?" diye sordu Veronica, solgun ve sessiz.

"Bana sormayın, bu bir tahmin," diye cevapladı genç doktor. "Bence
on beş gün yaşayabilir. Belinden aşağısı neredeyse felçli, neredeyse tamamlandı. Yediği şeyler onu beslemiyor."

"Buna ne sebep oldu?"

Doktor omuzlarını silkti, hafifçe gülümsedi ve güneyde kaçınılmazı ifade eden bir hareket yaptı.

"Çürümüş bir ırk," dedi; "çok yaşlı bir aile, içlerinde kan kalmadı, ne diyeyim?"

"Bunun bununla bir ilgisi olduğuna inanmıyorum," diye cevapladı Veronica,
oldukça gururlu bir şekilde. "Serra'lar da onlar kadar yaşlı. Don Gianluca'nın arkadaşı olan o beyefendiyi gördün mü? O Tancred'den geliyor."

"Başka bir kan," dedi doktor.

Gitti ve Napoli'de yaşayan büyük doktor hemen çağrıldı. Bir araba onu karşılamak için Eboli'ye gitti. Geldi, baktı,
sorular sordu ve başını salladı, tıpkı öğrencisinin yaptığı gibi. Bir gece kaldı ve geç olduğunda Veronica ve Taquisara onunla baş başa kaldı. Şişman bir adamdı, kocaman omuzları ve çok kısa bacakları, yuvarlak bir yüzü ve yüz hatlarının oranına göre çok düşük olan hayalperest gözleri vardı. Taquisara, onun arka yüzgeçleri üzerinde duran bir kaplumbağaya benzediğini, doğaüstü bir şekilde yarım küre şeklinde siyah bir mideye ve büyük bir saat zincirine sahip olduğunu düşündü; ancak bu fikir ona komik gelmedi, çünkü hiçbir şeyle eğlenecek havasında değildi.

Profesör -çünkü kendisi de bir profesördü- uzun ve bilgili bir şekilde konuşuyordu, öğretici sonlara sahip bir dizi Latince kelime kullanıyordu. Ancak buna rağmen sağduyudan yoksun değildi.

"Hiçbir şansları yokmuş gibi görünen insanların iyileştiğini gördüm," dedi.

"Ama onun yaşamasını mı bekliyorsunuz?" diye sordu Taquisara, onu sıkıştırarak.

"Bu umutsuz bir durum," diye cevapladı doktor.

Çok şişman olduğu ve bütün gün yolculuk ettiği için yatağa gitti. Veronica, Taquisara ile oturma odasında yalnız kaldı. Taquisara, iki karşıt kapının arasında yavaşça yukarı aşağı yürüdü. Veronica, başını eğmiş bir şekilde, onun düzenli adımlarını dinleyerek, koltuğunda oturdu.

"Donna Veronica--" diye durdu.

"Evet," diye cevapladı, başını kaldırmadan, ama sesini duyduğunda hafifçe irkilerek. "Ne söylemek istiyorsun?"

"Sana söylediklerimde her zaman şanslı olmadığımı biliyorsun ve bu da şimdi konuşmaktan çekinmeme neden oluyor. Ama bana öyle geliyor ki,
Gianluca gerçekten ikimizin bakımında--"

"Ee?" Yine de ona dönmedi, ama o garip bir şekilde durakladı ve
tekrar yürümeye başladı.

"Gianluca geçen gün bana senden hoşlanıp hoşlanmadığımı sordu," dedi.

"Ee? Sen hoşlanmıyor musun?" Ses tonu, kendi kulaklarına bile doğal olmayan bir şekilde soğuktu.

Adam masanın diğer tarafında durup ona doğru baktı.

"Hayır," dedi, sanki çaba gösteriyormuş gibi. "Bana bu soruyu
sorduysa, onun önünde sana kaba davranmış olmalıyım. Öyle mi?"

"Fark etmedim," diye cevapladı Veronica, daha önce olduğu gibi soğuk bir şekilde.

"Eğer fark edilecek bir şey olsaydı, kesinlikle kasıtlı olmazdı. Şimdi bundan bahsediyorsam, bunun nedeni Gianluca'nın benimle konuşması ve eğer onun hakkında konuşacaksak, yolun açık olması gerektiğidir.
Öyle mi diyorsun? Devam edebilir miyim?"

Veronica hemen cevap vermedi. Sonra yavaşça ayağa kalktı, döndü ve
alçak, uzun şöminenin önünde durdu.

"Neden onun hakkında konuşalım ki?" diye sordu, sonunda ne söyleyeceğine karar vererek. "Anlaşmayacağız ve sadece daha önce ikimizin de
söylediklerini tekrarlayabiliriz. Hiçbir faydası olmaz."

"Söyleyecek bir şeyim daha var," diye cevapladı Taquisara.

"Evet. Söylenecek daha çok şey olabilir, söylenmemesi daha iyi olabilir. Ne olduğunu
biliyorum. Bir keresinde beni onunla oynamakla suçladın. Bunu kaba bir şekilde
ve sertçe söyledin, ama söylediğin için seni affettim. Bunu şimdi söylemek için o zamandan daha fazla sebebin olurdu ve ben daha az kızardım.
Konuşma hakkın daha fazla, kendimi savunma hakkım ise daha az.
Ama senin adına konuşacağım. Korkmuyorum."

"Hayır. Bu senin hakkında söylenebilecek son şey!"

"Ya da belki senin hakkında," dedi daha nazik bir şekilde ve bu ona verdiği
ilk takdir sözcüğüydü. "İkimiz de korkak değiliz.
Bu yüzden kendim hakkında ne düşündüğümü sana söylemeye hazırım.
Neredeyse senin benim hakkımda düşündüğün gibi--Don Gianluca'nın ve annesiyle babasının da iyileşirse onunla evlenmeyi
düşünebileceğine inandırabilecek binlerce şey yaptım. Ama sen beni kalpsiz bir kadın olarak görüyorsun. Ben
değilim. Bilmediğin, bilsen bile anlayamayacağın şeyler var. Sana sadece bir soru soracağım. Ona zarar vermek istemem için akla gelebilecek herhangi bir sebep var mı?"

"Tahmin edebileceğim hiçbir şey yok," diye cevapladı Taquisara, gözlerinin içine bakarak.

"O zaman ne yaptığımı anlamalısın. Çok fazla arkadaşlıktan dolayı
büyük bir hata yaptım. Sanırım asla anlayamayacağın şey,
benim ona senin hissettiğin şeyi hissedebilmemdir -sadece bunu ve daha fazlasını değil--ya da belki daha fazlasını ve başka hiçbir şeyi. Bir kadın bir erkeğin arkadaşı olabilir, bir erkek
olabileceği kadar. Onunla hiç oynamadım--senin dediğin gibi--ama bunu söylemeye hakkın var. En başından beri ona asla evlenemeyeceğimi söyledim. Ona ilk çitle
çatıştığımız ve yağmurdan sonra yürüyüşe çıktığın gün tekrar söyledim."

"Bu yüzden o zamandan beri daha kötü. O akşam başladı."

"Evet. Biliyorum. Konuşmak zorunda kalacak kadar
uzaklaştığım için kendimi suçlamıyor muyum sanıyorsun? Gerçekten, gerçekten, suçlamıyorum, senin bildiğinden daha fazla.
Ama ne yapmalıyım? O, hasta olduğu için gidemez.
Hepinizi
burada bırakamam. Ve sonra, eğer yapabilseydim onu ​​bırakmazdım. O benim için
sana anlatabileceğimden daha fazlasıdır--hayatı için sağ elimi veririm.
Onu asla sevemeyeceğimi bile bile onunla evlenmemi ister misin?
Bunu yapmamı mı istiyorsun?"

Taquisara bir an sessiz kaldı, ona içtenlikle baktı ve dudağını
biraz ısırdı.

"Evet," dedi. "Yapman gereken bu. Yapabileceğin tek şey, onun hayatını kurtarmak için çabalamak."

Konuştuktan sonra ondan uzaklaştı ve tekrar aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Ne istediğini biliyor musun?" Veronica gözleriyle onu takip etti.

"Bu bir fedakarlık," dedi, yürüyüşünü sürdürerek ve ona bakmadan.
"Onun için hayatını vermek. Biliyorum. Ama sen ona, sana verdiğinden daha fazlasını veremezsin -ya da ondan aldığın. Evet, doktorların ne dediğini biliyorum, bilinen ve anlaşılan bir hastalık. Hiç şüphe yok ki öyle. Ama bu tür hastalıklar, bir şey onları belirlemediği sürece,
bir ömür boyu gizli kalabilir. Çok ileri gidene kadar,
üstesinden gelinebilir. Eğer haftalarca, neredeyse güçlü bir adamı hasta edecek bir gerginlik
halinde yaşamasaydı, şu anda böyle bir
durumda olmazdı. Eğer seni hiç tanımasaydı, her zamanki kadar iyi olabilirdi - yirmi veya otuz yıl boyunca iyi olabilirdi, ta ki ona saldırana kadar. Hepsi senin suçun değil ama bir kısmı senin. Arkadaşlığını ve hatalarını bir araya getir - onun yaşamasını istemen ve ölürse senin sorumluluğun - biri yeterince güçlü olmadığında, iki sebep bir sebepten daha iyidir. İki tane var ve iyi sebepler. Onunla evlen, Donna Veronica - onunla evlen ve hayatını kurtar, eğer yapabilirsen ve ölürse kendi pişmanlığını. Şimdi yanına gideyim - uyumuyor - fikrini değiştirdiğini veya kararını verdiğini - sonuçta onu sevdiğini - söyleyeyim -"

"Lütfen devam etme," dedi Veronica, biraz geri çekilerek, şömineye yaslanana kadar.

Konuşmasını bitirmeden önce onun önüne geçmişti.
Heyecanlıydı, ateşliydi ve belagatli değildi - bir kalabalığın
kendisinin inandığı ama hayatını ilgilendiren bir soru hakkında tartışmak için köşeye sıkıştırdığı bir adam gibiydi. Kadın sözünü kesince konuşmayı bıraktı ve daha fazlasını söylemesini bekliyor gibiydi. Kadın biraz gururla dikleşmişti, başı dikti.

"Beni incittin," dedi, sessizliği bozarak ve neden
söylediğini neredeyse bilmeden.

"Sence bana hiçbir maliyeti yok mu?" diye sordu alçak bir sesle.

Gözleri lamba ışığında garip bir şekilde yanıyordu. Ama döndü hızla uzaklaştı,
yürüyüşüne devam etmek için. Ona bir soru sormaktan kendini alamadı.

"Neden sana bir maliyeti olsun ki? Arkadaşın adına konuşuyorsun--ama
ben--"

Cümleyi tamamlamadı, çünkü mutluluk hakkını Gianluca'nın hayatına karşı teraziye atmak ona bencilce geldi. Ama
onu
anlayamıyordu.

"Bunu yapmak zor, buna rağmen," diye belirsizce cevapladı. "Çok fazla şey söyledim," diye devam etti, onun önünde durarak. "Elimden gelenin en iyisini
yapmak istedim. Belki de hiçbir şey söylememeliydim. Önemsiz şeylerle
durma zamanı değil. Adam ölüyor ve hayatını
kurtarabileceğine inandığımı söyleme hakkım var--ve senden denemeni rica etme hakkım var. Reddetme, sorgulama, şüphe etme hakkın var--böyle bir durumda bir kadının sahip olduğu tüm haklar. Bana gelince--bütün bunlarda benden söz edilemez. Onun için burada olmam gerektiğinden, seni en başından beri kızdırdığımdan, benden hoşlanmadığından, bana gerekli bir kötülük olarak baktığından, varlığımı dikkate almadığından, beni en iyi arkadaşını seven ve onu kurtarmak için sahip olduğu her şeyi veren bir adam olarak düşün. "

"Sahip olduğun her şey," diye tekrarladı Veronica, düşünceli bir şekilde ama soru sormadan.

"Evet!" diye haykırdı.

Tek kelime bir tür tutkuyla söylenmişti, sanki onun için çok şey ifade ediyormuş gibi. Şimdi onu, tutarsız tavsiyeler vererek
aşağı yukarı yürüdüğü zamandan daha çok seviyordu. Ne demek istiyor olursa olsun, onu
etkileyecek bir gücü olan bir şeydi.

"Yanılıyorsun," dedi. "Seni çok seviyorum."

"Sen--Prenses!" Şaşkınlığı gerçekti. "Beni öyle
düşündürmedin," diye ekledi hayret dolu bir tonla.

"Sen de beni sevdiğini
düşündürmedin," diye cevapladı.

"Gianluca benim sevmediğimi düşünüyordu," dedi Taquisara, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi yavaşça.

Veronica gülümsedi.

"Seni ilk tanıdığımda, Noel'den önceki o sabah villada birlikte konuştuğumuzda, senden ondan daha çok hoşlanıyordum," dedi.

Başladı keskin bir şekilde.

"Lütfen--" Dudaklarından tek bir kelime çıkmadan önce kendini kontrol etti.

"Lütfen--ne?" diye sordu, doğal bir şekilde.

"Hiçbir şey."

Tekrar yürürken yüzü canlandı ve onu merakla izledi.

"Bir arkadaşın arkadaşları olarak, arkadaş olmalıyız," dedi, bir duraklamadan sonra.
"Bu gece ikimiz de açıkça konuştuk. Çok daha iyi.
Aramızda onun hayatı varken, belki de ikimizin de daha önce
söyleyemeyeceği şeyler söyleyebiliriz. Sen elinden geleni yapıyorsun. Benden
yapabileceğimden daha fazlasını yapmamı istiyorsun--sanırım. Onun hayatına gelince--olabileceklerden
bahsetmeyelim. Ben yeterince düşünüyorum, olduğu gibi."

Son kelimeleri söylerken döndü, çünkü yüzüne güvenmiyordu.
Ama ses tonunda gerçek bir üzüntü tonu duydu.

"Onu biraz olsun sevmiyor olman mümkün mü?" diye sordu, alçak bir sesle.

"Doğru," diye mekanik bir şekilde cevapladı, sanki onu bir rüya
içinde duyuyormuş gibi. "Onu asla sevemem."

Sonra, birden doğruldu ve şöminenin yanından ayrıldı.

"Bunlardan artık bahsetmemeliyiz," dedi. "İyi geceler. Birbirimizi
anlıyoruz, değil mi?"

Nadiren yaptığı gibi elini ona uzattı. Adam elini
sessizce tuttu.

"Seni anlıyorum--evet," dedi.

Kadın ona bir an daha baktı, hafifçe gülümsedi ve sonra
odadan çıktı. Kadın gittikten sonra, adamın oturduğu sandalyeye oturdu,
bir dizini diğerinin üzerine koydu, ellerini kavuşturdu ve halıya baktı. Uzun süre orada oturdu, hareketsizdi, sanki zor bir sorunun
çalışmasıyla meşgulmüş gibiydi. Ama ifadesi değişmedi ve
bazı adamların yalnızken ve büyük bir sıkıntı içindeyken yaptığı gibi yüksek sesle kendi kendine konuşmadı, o zamanlar olduğu gibi. Tiyatro içgüdülerine sahip bir adam değildi, hatta büyük bir hayal gücüne de sahip değildi. En azından kendini sorgulamaya veya vicdanıyla tartışmaya yatkındı. Doğası gereği son derece basitti. Ya severdi ya da nefret ederdi, ya saygı duyardı ya da kayıtsız kalırdı ya da tamamen hor görülürdü, hiçbir yarı önlem veya uzlaşmaya varmazdı. Tam o sırada sadece durumu zihninde evirip çeviriyordu ve arkadaşını terk etmeden bundan kaçmanın bir yolunu bulmaya çalışıyordu. Ama aklına korkakça görünmeyen hiçbir yol gelmiyordu ve oturduğu yerden kalktığında, sorunlarıyla olabildiğince yüzleşmeye karar vermişti, çünkü bunlardan kaçamazdı. Yatmadan önce Gianluca'nın odasına gitti. Bir köşedeki gölgeliğin arkasında küçük bir ışık yanıyordu ve ilk başta beyaz yastıktaki beyaz yüzü zar zor görebiliyordu. Hasta adam derin bir uykudaydı, neredeyse duyulmayacak şekilde nefes alıyordu, bir hafif eli yorganın üzerindeydi, diğeri gizliydi. Taquisara baktıkça, gözleri ışığa alıştı ve uyuyan arkadaşına ciddi bir şekilde baktı. Düşen göz kapaklarının altından koyu halkaların, aralık dudakların solukluğunun ve zayıf elin korkunç zayıflığının çıktığını gördü.

Ama hala hayat ve umut vardı. Adamın hala yaşayabileceği
ve insanların arasında durabileceği umudu, Veronica Serra ile evlenebileceği ve
mutlu olabileceği umudu. Yarı karanlıkta, Taquisara dişlerini sıktı,
sanki demiri ısıracakmış gibi,
keskin bir nefes kaçıp uyuyanın dinlenmesini bozacakmış gibi.

O narin şey, o hayalet, o havadar insan kalıntısı orada yatıyordu,
ismi canlıydı, Taquisara ile kendi mutluluğunu düşünme hakkı arasında; ve rüyasının gölgesinin gerçekliğinin yanında,
dünyada en çok, ölmeyecek olan bu gerçeklik gölgesini seviyordu. Çünkü
Veronica'yı tüm kalbiyle seviyordu ve ondan sonra da Gianluca della Spina. Her ikisinin de üstünde
onur vardı.

Orada dururken sadık ve gerçek olduğunu biliyordu ve en derinlerinde, arkadaşının orada, huzur içinde ölmesi ve zayıfların boşuna elde ettiklerini güçlülerin kazanmasına bırakması için
kötü, ikiyüzlü bir istek yoktu. Arkadaşının hayatı için elinden gelen her şeyi verdiğini söylediğinde, Veronica'yı ölmekte olan adamla evlenmesi gerektiğine ikna etmek için elinden geleni yaptığında, onu hala zaman varken kurtarma umuduyla gerçeği söylemişti. Elinden geleni yapmıştı, ancak ses tonunda hiçbir inanç olmamasına, sadece
şiddet olmasına şaşmamak gerek. O gün, artık çok uzun zaman önce, bahçede Gianluca için ilk konuştuğunda farklıydı. O zamanlar onu sevmemişti. O, onun için herhangi bir kadından daha fazla bir şey ifade etmemişti. Ama onu terk ettiği o gün bile, fırsat ona yol hakkı verirse onu sevebileceğini yarı yarıya tahmin etmişti. Tahmin etmişti, ve tahmin etmek bile Gianluca adına bundan korkmaktı. O, Don Kişotvari değildi. İlk önce kendisi olsaydı, ölüm ya da yaşam, onun yanında bir oda daha vermezdi, o ya da şu adam yirmi kez arkadaşı ya da kardeşi olsaydı. Biraz farklı olsa bile, eğer
Gianluca en başından beri ona güvenmeseydi ve
elini isteyen diğer talipler gibi
dikkat çekseydi, Taquisara, şimdi onu sevdiği için,
arkadaşı ondan önce geldiği için geri çekilmezdi. Ama
Gianluca ona gelmiş, her şeyi anlatmış, tavsiyesini sormuş, yardımını almıştı--tüm bunları, Veronica Taquisara için hala hiçbir şeyken--bir bakıma
hiçbir şeyden daha az, çünkü o çok büyük bir mirasçıydı ve o, iyi şöhretli, birkaç dönüm arazisi ve eski kanlı, fakir bir Sicilya beyefendisi olduğu için, onun elini istemeden önce tereddüt ederdi.

Sağlam ruhunun özüne sadıktı. Ne olursa olsun,
Gianluca eylemlerinde ilk sırada olacaktı, Veronica kalbinde nerede olursa olsun
ve yapmak istediği her şeyi yapacak güce sahipti. O,
bunu yapacaktı. Bunu yapması gerektiğini biliyordu ve bunu
namusu için,
yapabildiği için mutluydu.

Mümkün olduğunca, ilk buluşmalardan kaçınmıştı,
Bianca'nın evine nadiren gidiyordu ve sonra da Veronica ile
elinden geldiğince konuşmuyordu. Onu her gördüğünde, büyük bir tutkunun başladığı o yumuşak çekim gizemini hissediyordu;
dokunan ve nazikçe çeken,
bastıran ve tekrar daha nazikçe çeken,
ama daha güçlü bir güçle, gece gündüz hiçliklerde büyüyen,
duyuları yavaşça delirten, ruhun üstüne çıkan,
diken diken eden,
sonra dürten, sonra iten--sonra, en sonunda, devasa kollarında saman çöpleri gibi insanları parçalayan,
ani kanatlarla yükselip rüzgarı ve kasırgayı geride bırakan,
ölümle veya kör edici bir sevinçle veya onurun pervasızca yıkılmasıyla sonuçlanan, her türlü ölümden daha kötü olan vahşi yarışta.

Her birkaç buluşmalarında artan tehlikeyi hissetmişti ve
basit olduğu için, diğer insanların olduğu gibi olduğundan şüphe ediyordu. Ama
o konuda, çoğu gibi değildi. Sadakatini
bozacak kadar nazik ve mizaçlı değildi ve daha fazlasına katlanabilirdi. Güçlü
baskı altında, Gianluca ile Muro'nun kapılarına gelmişti ve hemen
kaçmak için elinden geleni yapmıştı. Kader ona karşıydı.
Hala
güçlüydü ve kaderle tek başına yüzleşebilirdi. Gianluca'nın yaptığı gibi
çöküp
bedenini tüketmiyordu. Ama gözlerini çevirebildiğinde çevirdi,
ve tehlikeden uzak kalabildiğinde saatlerini geçirdi,
kendi hayatını tek başına yaşamak için özgür olacağı anı bekledi,
kendisinde eksik olmayan
güçle idare etti,
acıya dayanmak için dişlerini sıktı,--basit, cesur ve sadık bir adam, kaderin pençesine yakalanmış, ama
sonuna kadar sessizce boyun eğmeyen.

Hiçbir şekilde acı çekmesi gerektiğinde, şikayet etmeden acı çekmek onun doğasıydı. En az ne hissettiklerini gösterenlerin en çok acı çekip
çekmediğini kimse söyleyemez. Acının ölçüsü her zaman insandır ve hiçbir insan
kendisi dışında gerçekten ölçülemez. Genellikle hiç ağlamayanların
en çok incinmiş olduğuna inanırız, belki de sessizlikte ima vardır,
gürültüde ise yoktur. Gerçeği kimse bilmez. Kardeşinin ruhunu
yakalayan ateşin içinde durup da bize kimin daha çok acı çekebileceğini söyleyen kimse olmamıştır.

Taquisara o gece uzun süre uyanık kaldı ve Veronica ile arasında geçen her kelime düşüncelerine geri döndü.

Birden fazla kez kalktı ve ara odayı geçerek
Gianluca'nın yanına gitti. İkincisi uyandığında, hala yarı rüya görüyordu ve
hayretle arkadaşının gözlerinin içine baktı. Dudakları hareket ederken
konuştuğunu zar zor fark etti.

"Öleceğim," dedi, uzak bir tonda.

Taquisara hızla ona doğru eğildi, gülümsemeye çalıştı.

"Saçmalık--hayır--hayır!" dedi neşeyle. "Rüya görüyordun--daha iyisin."

"Evet--rüya görüyorum--bırak uyuyayım," diye cevapladı hasta adam, kelimeleri zorlukla telaffuz ederek.

Ve bir anda tekrar uykuya daldı. Taquisara onun nefesini dinledi, bir an daha eğildi. Sonra yavaşça uzaklaştı. Kendisi
biraz uyudu, ama sabahın gelmesine çok az kalmıştı.

Gianluca gün ağardığında daha iyi görünüyordu, çünkü derin uyku
onu dinlendirmişti. Profesör geldiğinde hala çok erkendi,
ve ona uzun bir ziyarette bulundu, önce birkaç soru sordu ve sonra
birdenbire siyaset ve kamuoyu haberlerinden bahsetmeye başladı. Taquisara
onunla birlikte odadan çıktı ve Gianluca'nın
oturma odasında birlikte durdular.

"Daha iyi, değil mi?" diye sordu Sicilyalı, hevesle.

Doktorun başını sallayıp uzun süre sessiz kalması onu şaşırttı.

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi sonunda. "Kimse bir şey bilmiyor. Cerrahi ince bir sanattır, ama tıp büyücülüktür, ya da biraz daha iyisi. Görüyorsunuz ya, açık konuşuyorum. Size sadece kendi deneyimimi anlatabilirim ve bu bir şeye değebilir. Bu türden iki vaka gördüm, değişim geldiğinde hastalar kısmen iyileşti ve omurganın hastalığın başladığı noktasından itibaren aşağı doğru felçli olarak birkaç yıl yaşadılar. Ölümün oldukça ani olduğu birkaç vaka gördüm."

"Ve bir değişimin geldiğini görüyor musunuz?"

"Evet. Zaten başladı. Dindar bir adam mı?"

"Her halükarda dindar bir adam," diye cevapladı Taquisara ciddi bir şekilde.

"O zaman, eğer bir rahip görmek istiyorsa, bu sabah birini çağırması daha iyi olur. Ama her zamanki gibi taşınmak ve giyinmek istiyorsa,
istediğini yapmasına izin verin. Eğer elinizden geliyorsa, onu korkutmayın. Hiçbir ahlaki
şok işe yaramaz. Bunu size bırakıyorum.
Babasına ve annesine söylemenin bir faydası yok. Onlar burada ve daha kötü olup olmadığını göreceksiniz.
Sanırım taşındığında çok acı çektiğini biliyorsunuzdur?"

"Hayır!" dedi Taquisara endişeyle. "Bilmiyordum. Bazen bir veya iki kez
keskin bir şekilde nefes aldığını duyuyorum--ama hiç şikayet etmiyor. Biraz
acı çektiğini düşündüm."

"Bu bir acı," dedi doktor. "Çok cesur bir adam olmalı."

Profesör, Taquisara'nın söylediklerinden çok etkilenmiş gibiydi.

BÖLÜM XXV.

Taquisara hemen o saatte genellikle evde olan Don Teodoro'yu bulmaya gitti, kale kapısının tam karşısındaki küçük evinde. Onu gümüş gözlüklerini başının tepesine kadar kaldırmış, uzun burnunu küflü bir kitabın içine gömmüş, dirseğinde tadına bakılmamış bir fincan kahveyle, çalışmaya dalmış halde buldu. Küçük oda eski ve yeni kitaplarla doluydu ve kokuyordu. Taquisara içeri girdiğinde, yaşlı rahip yukarı baktı,
ziyaretçisini gözlüklerini kullanmadan tanımaya çalışarak göz kapaklarını birbirine kenetledi. Onu, elli yıllık saygın bir vatandaş olan Muro sendikası sandı, onunla bazı kamusal meseleler hakkında istişare etmeye gelmişti.

"Oturun," dedi. "Eğer beni affederseniz, bir an için--ben sadece--"

Bir anda burnu neredeyse tekrar sayfaya değdi ve bir kez daha çalışmaya dalmadan önce cümleyi tamamlayamadı. Taquisara
orada bulunan tek sandalyeye oturdu ve birkaç dakika bekledi, tanınmadığının farkına varmadı. Fakat rahip varlığını hemen unuttu ve rahatsız edilmeseydi muhtemelen öğlene kadar okumaya devam ederdi.

"Don Teodoro!" dedi Taquisara, onu uyandırarak. "Lütfen beni mazur görün--"

Yaşlı adam aniden şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Orada mısınız, Baron? Özür dilerim. Sanırım sizi başkasıyla 
zannettim."

Gözlüklerini gözlerinin hizasına kadar indirdi ve büyük
kitabı masanın üzerine bıraktı.

"Arkadaşımız çok hasta," dedi Taquisara ciddi bir şekilde. "Bu yüzden sizi rahatsız etmeye
geldim."

Rahibe doktorun Gianluca'nın durumu hakkında söylediklerini anlattı.

Don Teodoro endişe ve kaygı dolu bir ifadeyle dinledi, çünkü son haftalarda hasta adama düşkün olmuştu ve Gianluca da ondan hoşlanıyordu. Neredeyse her gün birlikte konuşuyorlardı ve genç adamın rafine zevki ve samimi edebiyat sevgisi yaşlı öğrencinin derin bilgisinden zevk alırken, ikincisi böyle takdir
edici bir dinleyiciye en sevdiği mesleklerden bahsetmekten nadir bir
zevk alıyordu.

"Gerçek şu ki," diye sonlandırdı Taquisara, "doktorlara pek güvenmesem de, her an ölebileceğine gerçekten inanıyorum. Ne tür bir adam olduğunu
biliyorsun. Bugün öğle yemeğinden sonra -ya da
önce- yanına git ve otur, ne kadar erken olursa o kadar iyi. Onu korkutma -ona
durumu hakkında seninle konuştuğumu söyleme. Bence o da bunu
biliyor ve eğer seninle bir süre yalnız kalırsa ve sen
bir rahibin yapabileceği gibi
hayatın belirsizliğinden bahsedersen, muhtemelen kendisi itirafını
yapmayı teklif edecektir. Bunları anlıyorsun, Don
Teodoro -bu senin işin. Sana bir şans vermek bizim işimiz."

"Evet--evet," diye cevapladı yaşlı adam. "Sanırım haklısın. Sanırım
yapmam gereken bu." Sesinde Taquisara'yı şaşırtan bir isteksizlik vardı.

"İkna olmamış gibisin," dedi ikincisi.

"Keşke burada başka bir rahip olsaydı," diye cevapladı Don Teodoro, düşünceli bir şekilde ve berrak gözleri diğerinin doğrudan bakışlarından kaçınarak başka tarafa baktı.

"Neden?" diye sordu Sicilyalı, giderek artan bir şaşkınlıkla.

"Bir arkadaş için yerine getirmek acı verici bir görev." Rahip şimdi aşağı baktı
ve eski kitabının köşesini belirgin bir tereddütle karıştırdı. "Fakirlere yardım etmek bambaşka bir şey."

"Seni anlamıyorum," dedi Taquisara. "Sanırım rahiplerin kendilerine özgü
özel hassasiyetleri var--"

"Bazen--bazen," diye sözünü kesti Don Teodoro, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Evet--özel hassasiyetlerim var."

"Bu kaçınılmaz," diye cevapladı Taquisara, içinde biraz otorite olan bir tonla. "Elbette biz sıradan insanlar bu güzel soruları takdir etmiyoruz. Bir adam ölüyor. Bir rahip istiyor. İster baban, ister bir domuz çobanı olsun, ona gitmek senin görevin. Burada yalnızsın ve başka seçeneğin yok."

"Evet, yalnızım. Keşke yalnız olmasaydım. Keşke prenses bana bir yardımcı
bulsa."

"Bir saat içinde şatoya gelsen iyi olur," dedi Taquisara, Don Teodoro'nun son sözlerine hiç aldırmadan. "O zamana kadar Gianluca oturma odasında olacak ve ben de onunla olacağım.
Duca ve Duchessa yürüyüşe çıkacaklar, çünkü hava serin ve güzel ve onun yakın tehlikesinden habersizler. Sanki ona çeyrek saatlik bir ziyarette bulunmak için gelmişsin gibi, haber vermeden içeri gir. Daha önce de aynısını yaptın. Beş dakika sonra gideceğim ve sizi baş başa bırakacağım. Donna Veronica sizi rahatsız etmeyecek."

"Pekala," diye cevapladı rahip, hala isteksiz bir tonda. "Eğer
olması gerekiyorsa, öyle olmalı."

Taquisara ona merakla baktı ve onun önerdiği gibi işleri yoluna koymak için
gitti. Fakat Don Teodoro, gözlüklerini takmış olmasına rağmen,
onun yardımıyla gerçekten çok iyi görebiliyordu, genç adamın meraklı bakışını fark etmedi, onunla kapıya kadar yürüdü ve dikkatlice
ardından taktı, ki bu onun adına alışılmadık bir işlemdi; çünkü
tamamen yalnız yaşamasına rağmen, fakir insanlar o kapıyı
gece veya gündüz asla kilitli bulmadılar. Yaşlı bir kadın her gün gerekli olan küçük ev işlerini yapmak ve evde yemek yediğinde ona bir şeyler
pişirmek için geldi. Fakat bugün, bir kez olsun, çalışma odasına geri dönmeden önce paslı eski sürgüyü çekti. Tekrar oturduktan sonra, bu önlemi haklı çıkarabilecek hiçbir şey yapmadı büyük ahşap koltuğunda; ve eğer kapı ardına kadar açık olsaydı ve birileri
uyarmadan içeri girseydi, ziyaretçi rahibi
masanın önünde, gümüş gözlüklerinin uzun, eğik saplarından birini yavaşça kaldırıp diğerinin üzerine bırakırken bulurdu, hiç kimsenin buna özel bir önem veremeyeceği yavaş ve dalgın bir şekilde. Uzun süre ve iyi bir şekilde bir sırrı saklayan insanlar,
yalnız olduklarında bile, kalplerinin dar mezarında kemikleri sızlasa bile,
onlara orada olduğunu ve bir vampirin ölü hayatını bir geceliğine alıp
dışarı çıkıp
kan
alabileceğini görmekten mutluluk duyacağını hatırlatarak saklarlar.

Taquisara uzaklaştı ve kaleye tekrar girdi, her zamankinden daha yavaş yürüyordu. İçerideki dar avluda, kapıdan geçmeden önce durdu ve üzerinde Roma yazıtının bir parçası olan mermer bir tabletin parçasına uzun süre bakarak durdu. Bu parça, ana duvarın devasa duvar örgüsüne yerleştirilmişti ve etrafındaki bloklar yaşla siyahlaşmışken beyaz kalmıştı. Yazıtın anlamını anlamaya çalışması için Don Teodoro'nun odasında tek başına gözlükleriyle bu kadar uzun süre oynamasının nedeni kadar belirgin bir neden yoktu. Ancak Taquisara Don Teodoro'yu düşünmüyordu. Herkesten ve mümkünse kendinden saklaması gereken bir sırrı vardı. Ancak bu kolay değildi. Onu ele geçiren şey kendisi kadar güçlüydü ve onu izliyor gibiydi, kavrama kavrama, kavrama kavrama, anahtar anahtar. Henüz onu yenmemişti ama bir saç teli kadar geri çekilmenin bir düşüş, hem de kötü bir düşüş anlamına geleceğini biliyordu. Dün gece Veronica ile yalnız kaldığında neredeyse
gücünü kaybetmişti.

Yazıtın harflerini yirmi kereden fazla okudu, sonra
topuklarının üzerinde sertçe döndü ve içeri girdi, muhtemelen
kendi düşünceleriyle vakit kaybetmenin hayal edilebilecek en kötü israf olduğuna ikna olmuştu,
çünkü bir şey hakkında ne kadar çok düşünürse Veronica'yı o kadar çok seviyordu. Ve
Gianluca ile Don Teodoro arasındaki buluşmayı ayarlamaya koyuldu ve her saat değerliydi.

Yüzü ona yardım etti, çünkü duygularını kolayca ele vermezdi; nadiren
renk değiştirirdi ve hareketli bir adam değildi. Ama
Muro'ya geldiğinden beri zayıflamıştı ve içindeki Sarazen türünü
belirten belirgin kıvrımlar daha keskin ve daha belirgindi.

İçeri girdi ve Veronica ile genellikle çitle çevrildikleri ve aslında oturma odası ile Gianluca ve Taquisara için ayrılmış daire arasında kalan büyük odada buluştu. Tek başına masanın yanında duruyordu, yüzü bembeyazdı ve Taquisara'ya döndüğünde,
gözlerinde çaresiz bir şey gördü.

"Doktoru tekrar gördüm," dedi, herhangi bir selam beklemeden,
ve onun anlayacağını bilerek.

"Ve rahibi gördüm," diye cevapladı Taquisara.

İrkildi ve bir şeyi bastırmak için dudaklarını sıkıca bastırdı.
Gözleri yavaşça dolaştı ve sonra konuşmadan önce tekrar Sicilyalıya döndü. "Doğru yaptın," dedi ve sonra bir saniye durakladı. "Bugün ölecek," diye ekledi, çok alçak bir sesle.

"Bu kesin değil," diye yanıtladı Taquisara. "Doktor, bilinen vakalar olduğunu söylüyor--"

"Hayır," diye sözünü kesti Veronica. "Biliyorum--hissediyorum."

Bir elini ağır masaya koymuştu ve konuşurken sanki bedensel bir acıyla eğilmiş gibi
eğildi. Taquisara, pürüzsüz genç alnındaki keskin çizgileri
gördü ve onu izlerken dişleri birbirine
sertçe kenetlendi. Konuşamıyordu. Hızlı bir nefes alarak aniden doğruldu ve tekrar ona baktı. Gözlerinde değil, alt göz kapaklarında ve hemen altında en ufak bir nem gördüğünü düşündü. Gözyaşı dökmek çok zordu ve ona hiç benzemiyordu.

"Umarım!" dedi nazikçe.

Uzun gibi görünen bir süre boyunca birbirlerine değişmeyen
yüzlerle baktılar ve ikisi de konuşmadı. Bazı insanlar, kaderin büyük eli karanlıkta çalışırken çöken o ölüm sessizliğini bilir ve insanlar
nefeslerini tutup gözlerini kapatır, neredeyse kaderin donuk ayak seslerini sessizce dinlerler.

Sonunda Veronica, tek kelime etmeden masadan döndü ve yavaşça
bir kapıya doğru yürüdü. Taquisara kıpırdamadı. Eli kilide değdiğinde,
başını çevirdi.

"Bugün ne yaparsam yapayım yanımda ol," dedi içtenlikle.

"Evet. Yapacağım."

Ne anlamlı sözler ne de itiraz yeminleri buldu ama Taquisara onun yüzünü gördü ve ona inandı. Başını bir kez eğdi, sanki sözünü kabul ediyormuş gibi ve sessizce dışarı çıktı, kapıyı arkasından kapattı.

Taquisara da odadan diğer yöne doğru ayrılmadan önce birkaç dakika geçti. Son sözlerini neden söylediğini merak etti, çünkü yüzündeki o çaresiz bakışı tekrar görmüştü ve bunu anlamamıştı.
Belki de ölmeden önce Gianluca ile evlenmeyi düşünüyordu ve Taquisara düşüncesiyle sanki güçlü bir adam tam kalbine
ağır bir darbe indirmiş gibi hissetti ve bir an için masanın yanında dikildi ve
soluğu kesilmiş gibi sertçe yutkundu. Bir an bile sürmedi. Sonra o da arkadaşının yanına gitmek için dışarı çıktı.

Gianluca o sabah nazik, sessiz, neredeyse neşeliydi. Gözlerini açtığını ve Taquisara'yı gece yatağının yanında
dururken gördüğünü açıkça unutmuştu ve hatırlasaydı
bu kadar sıradan bir olay hakkında hiçbir şey düşünmezdi. Kesinlikle ölmekten bahsettiğini hatırlamıyordu. Ama çok zayıftı ve yüzü genellikle göründüğü gibi şeffaf olmaktan ziyade ölümcül derecede solgundu.

Taquisara, doktorun onun acıları hakkında söylediklerini düşünmüştü
ve onu kaldırıp bir sonraki odaya götürmeden önce tereddüt etti.

"Söyle bana," dedi, "seni yukarı kaldırdığımda çok acıyor mu?"

"Acıyor," diye cevapladı Gianluca gülümseyerek. "Acı görecelidir, biliyorsun. Buna çok iyi dayanabilirim. Daha fazla acı veren şeyler var."

"Ne? Tek başına hareket etmeye çalıştığında mı?"

"Ah hayır! Hayali şeyler. Bana çok az acı veriyorsun--çok dikkatlisin.
Sensiz ne yapabilirdim?"

Taquisara ona daha önce hiç bu kadar şefkatle dokunmamıştı, oysa ona karşı her zaman bir kadın kadar nazikti. Onu kaldırdı, yatak odasından çıkardı ve alışkın olduğu sandalyeye yatırdı. Soluk başı kahverengi ipek mindere bir iç çekişle yaslandı.

"Teşekkür ederim," dedi hafifçe. "Her zamankinden daha iyiydi. Ama bugün de daha iyiyim."

Sicilyalı hiçbir şey söylemedi, ancak hastanın yanına tüm küçük eşyalarını yerleştirmeye devam etti, kitaplarını, sigaralarını, çünkü bazen biraz sigara içiyordu, aldığı uyarıcıyı ve Elettra'nın her sabah yenilediği birkaç yabani çiçeği. Gianluca her şey bittiğinde bir memnuniyet nefesi aldı. Gerçekten biraz daha iyi hissediyordu ve Taquisara'nın bakımı sayesinde taşınmada normalden daha az acı çekmişti. Babası ve annesi her zamanki gibi, o kalkmadan ve günlük yürüyüşlerine çıkmadan önce onu görmeye gelmişlerdi. Veronica henüz gelmemişti, ancak çok sevilen bir kadının gelişini beklemekten gerçek bir hastanın zevkini duyuyordu. Bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi yaklaşan tehlikenin farkında değildi.

Don Teodoro biraz sonra içeri girdiğinde şaşırmadı ve ikisi çok geçmeden sohbete başladı. Taquisara hemen
gitti ve onları terk etti, kitaplardan konuşmaya başladıklarında sık sık yaptığı gibi.
Veronica ile görüşmesinin üzerinden yarım saat geçmemişti, ancak tekrar
tanıştıkları odaya girdiğinde, onu pencerenin önünde durmuş, dışarı bakarken ve mendilini iki eliyle yavaşça
çevirirken buldu. Onun içeri girdiğini duyduğunda irkildi ve kapıyı kimin açtığını görmek için başını çevirdi. Devam etmek için onun yanından geçmesi gerekiyordu ve ona yaklaşırken gözlerini onun yüzünde tuttu.

"Nasıl?" diye sordu kendi sesi olarak neredeyse tanınmayacak bir sesle.

Acı içinde bir ifade vardı ve mendilini hızla ağzına götürdü ve neredeyse ısıracakmış gibi tuttu, o da ona cevap verirken.

"Daha iyi hissettiğini söylüyor. Don Teodoro orada. Az önce geldi.
Yapabileceğim bir şey var mı?"

Başını salladı, mendili hâlâ dudaklarına götürüyordu ve
tekrar pencereden dışarı baktı. Bir an daha bekledi ve sonra
geçip gitti, onu yalnız bıraktı. Kadının kaygıdan yarı delirmiş olduğunu gördü,
ve ne konuşmaya güveniyordu ne de konuşmanın
bir işe yarayacağına inanıyordu. Yalnız kalabileceği alt burçlara indi ve uzun bir süre boyunca hiçbir şey düşünmemeye çalışarak ve bazen yürürken adımlarını sayarak
bir aşağı bir yukarı yürüdü, böylece zihnini kendinden uzak tutmaya çalıştı.

Sevdiği kadını idealize etmedi, çünkü idealleri olan bir adam değildi,
ve fazla hayal gücü de yoktu. Kadının olabilecek kusurlarını
görmedi ve görseydi bile onlara karşı kayıtsız kalırdı. Böyle bir adam için sevmek her şey demekti ve yorum kabul etmiyordu, çünkü yargılanacak hiçbir parçası yoktu. O, kendine hiçbir soru sormayan ve başkalarından hiçbir tavsiye almayan, bütün ruhuyla yaşayan bir adamdı. Kendi fikrine göre, hiçbir zaman öğüde ihtiyaç duymamıştı ve geri kalanında, hissettiği şey kendisiydi ve ayrı tutkuların ve izlenimlerin ikincil, ikili bir varlığı değildi; bunları analiz edip inceleyebilirdi. İyi dengelenmiş şüpheler ve kesinliklerin o garip makinesini hiç kavrayamamıştı, sonsuza dek istek, düşünce ve eylem arasında yarı hastalıklı bir denge halindeydi - örneğin, bir dilenciye sadaka vermeyi reddeden ve sonra belki de acıyarak geri dönüp zavallıya yarım avuç gümüş veren Pietro Ghisleri gibi bir adam. Taquisara
Veronica'yı sevdiğini öğrendiğinde, asla şüpheye düşmedi.
Buna karşı savaştı, çünkü arkadaşı onu ilk önce sevmişti ve
kendisini olduğu yerde kökleştirip, tutkunun onu parça parça
parçalamasına izin verirdi, ondan etkilenmektense. Ama tutkunun kendi içinde ne olduğu ve bir an bile zayıf kalırsa, sonuçlarının ne olabileceği konusunda asla en ufak bir şüphesi olmadı. Basit mücadeleler,
yaşam ve ölüm için olduklarında,
herhangi bir karmaşık çatışmadan daha korkunçtur.

Don Teodoro, Gianluca ile uzun süre yalnız kaldı. Taquisara'nın isteğini yerine getirmek istememesinin kendi nedenleri ne olursa olsun,
bunların üstesinden geldi ve kendisine yüklenen görevi sadakatle yerine getirdi.
Başlı başına çok zor bir görev değildi. Gianluca, Taquisara'nın söylediği gibi dindar bir adamdı ve çok hasta olduğunu biliyordu,
ancak kendisinin ölmekte olduğuna inanmıyordu. Karakteri ve durumuyla, Don Teodoro gibi bir adamla ciddi bir şekilde konuşmaktan ve sonra inancının pratiğine göre birkaç eksikliğinin hesabını ona vermekten memnundu.

Yaşlı rahip sonunda ciddi ve eğilmiş bir şekilde dışarı çıktı ve odaları dolaşırken, Taquisara'nın onu bıraktığı yerde tek başına duran Veronica'ya rastladı. Orada ne kadar süredir onu beklediğini bilmiyordu.
Onun önünde durdu ve gözleri ona sorular sordu. "Seni görmek istiyor," dedi basitçe.

"Nasıl?" Onun dile getirmediği soruyu anlamamıştı. "Nasıl?"
diye tekrarladı, bir an tereddüt ederken.

"Bana daha kötü görünmüyor. Bugün daha iyi hissettiğini söylüyor. Ama
bir şey var, bir değişiklik--bir şey, ne olduğunu söyleyemem, onu en son gördüğümden beri."

"Burada kal--lütfen evde kal!" dedi Veronica. "Sana ihtiyacı olabilir."

Konuşurken kapıya gitmişti ve
arkasına bakmadan dışarı çıktı. Bir an sonra, Gianluca'nın yanındaydı.
Don Teodoro'nun söylediklerinin doğru olduğunu gördü.
Önceki günden beri yüz hatlarında tanımlanamaz bir değişiklik vardı ve bunu ilk gördüğünde
kalbi bir anlığına durdu ve kan yüzünden çekildi, böylece
kendini çok üşümüş hissetti. Sırtını ışığa doğru çevirdi, rahatsız olduğunu görmesin diye ve ona nasıl olduğunu sorarken, elleri yanındaki küçük masanın üzerindeki küçük nesnelere dokundu, yerlerini değiştirdi ve onları yeniden yerleştirdi, kitap, bardak, gümüş
kupadaki çiçekler, gümüş sigara kutusu, tamamen çaresiz olduğu için
erişebileceği mesafede olmasını istediği şeyler.

"Bugün kendimi gerçekten daha iyi hissediyorum," dedi, sorusunu yanıtlarken onu sevgiyle izleyerek. "Keşke dışarı çıkabilseydim."

"Birazdan balkona çıkarılabilirsin," dedi.
"Hala çok serin. Soğuk bir geceydi, çünkü Ağustos ayının sonuna yaklaşıyoruz."

"Ve Napoli'de sıcaktan kavruluyorlar," diye yanıtladı gülümseyerek. "Burası çok güzel. Açık pencereden dağları görebiliyorum,
ve çiçekler bana yamaçların güneş ışığında nasıl olduğunu anlatıyor.
Taquisara, hizmetçinizin onları her sabah getirdiğini söylüyor. Teşekkür ederim--elbette bu sizin bitmek bilmeyen iyiliklerinizden biri."

"Hayır," diye cevapladı Veronica, açıkça. "Bu onun bağlılığını gösterme şekli,
zavallıcık! Evdeki herkes seni seviyor--seni neredeyse hiç görmemiş olanlar bile. Kadınlar, senden 'o melek' diye bahsediyor!"
Neşeyle gülmeye çalıştı.

"Beni sevmelerine sevindim, ama onlar tarafından sevilmek için hiçbir şey yapmadım.
Lütfen hizmetçinize benim adıma teşekkür edin. Çok nazik."

Sesinde hafif bir hayal kırıklığı vardı; çünkü Veronica'nın çiçekleri kendisinin gönderdiğine inandığı için mutluydu, bunun sebebi onun dostluğunun zenginliğini kanıtlamak için bir nezaket parasına ihtiyacı olması değildi, ama onun elinden çıkan her küçük şeyin onun için başka birinin verebileceği en büyük ve en büyük şeyden çok daha fazla değer taşımasıydı.

Onun yanına oturdu ve sanki hiç umursamıyormuş gibi konuşmaya çalıştı.
Ölümün hayatın komedisinin son maskesini çoktan
yerleştirmiş gibi göründüğü yüzüne bakmamaya çalıştı. Daha da korkunçtu, çünkü o sabah çok sessiz ve hayattan çok emindi, daha iyi olduğuna çok ikna olmuştu, iyileşeceğinden neredeyse emindi.

Orada oturup ölüme karşı konuşmak korkunç bir şey gibi görünüyordu; ama o
düşünmemek için elinden geleni yaptı ve sadece konuştu, konuştu ve onu neşeli olduğuna inandırdı, bu arada nazik bir şekilde onun ona olan sevgisine bir cümlelik mesafede geri dönmesini engelledi. Onun için de herhangi bir çaba sarf etmek zordu. Doktor öyle söylemişti. Ve tüm bu zaman boyunca, onun yüz hatlarının giderek daha az hareketli hale geldiğini ve uzun zamandır aşina olduğu şeffaf solgunluğun daha önce hiç görmediği
gri ve taş gibi başka bir renge dönüştüğünü hayal etti.

Birdenbire, kayıtsız bir şeyden bahsederken, göz kapakları
kapandı ve seğirdi ve eli neredeyse
spazmodik bir şekilde onunkine doğru uzandı. Onu yakaladı ve tuttu, öne doğru eğildi ve yine
kalbi atışını kaçırana kadar durdu.

"Nedir?" diye sordu, yüzüne bakarak ve korkudan yarı çılgına dönmüş bir şekilde.

Başını hafifçe sallayabiliyordu ama bir an konuşamadı.
Bir eliyle hala onun elini tutuyordu ve diğeriyle
alnına bastırdı. Bir spazm geçirmiş gibi gülümsedi ve sonra yüzü biraz
çarpıtıldı. Hayatının, onun dokunuşuyla, sanki
kendisi suçluymuş gibi, onu tutmadığı ve onun için saklamadığı için
kaybolduğunu hissetti.

"Gianluca!" diye bağırdı, acı dolu bir tonda ismini tekrarlayarak.
"Gianluca! Ölmemelisin! Ben buradayım--"

Gözlerini açtı ve o hafif gülümseme geri geldi, ama bu sefer bir kasılma olmadan.

"Küçük bir acıydı," dedi. "Üzgünüm--seni korkuttu."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı, hala ona doğru eğilmiş halde. "Ah--gittiğini
sanıyordum!"

"Sesin--beni geri getirecekti--Veronica," dedi, çok az çabayla, kelime kelime ama yüzünde hayatla.

Kıpırdadı ve bardağı dudaklarına götürdü. Cesurca elini kaldırdı
ve kendisi tutmaya çalıştı. Biraz uyarıcı içti ve
sonra solgun başı geriye düştü, alnının etrafında kısa, sarı saçları bir ihtişam gibi.

"Ah evet!" dedi, bir an sonra daha rahat konuşarak. "Ölüm
asla bu kadar yakın olamazdı, eğer istersen," diye ekledi, o kadar yumuşak bir sesle ki, üç kelime sadece onun kulağına ulaştı,
hüzünlü bir müziğin uzak yankısı gibi, yalvaran şefkatle dolu.

Yine de elini tuttu ve yüzüne baktı. Ona uzun zaman önce onun kendisine olan aşkından öldüğünü söylemişlerdi. O anda buna
inandı. Ona bunu söylemiş gibiydi, son nefesinde söylüyordu. Ve her nefes son nefesi olabilirdi. Bilim onu ​​kurtaramazdı.
Doktorlar aynı fikirde değildi - büyük otoritenin kendisi bile
yaşayıp ölmesi gerektiğini söyleyemezdi. Bayıldı, geriye düştü, çoktan ölmüş gibiydi ve
sesi ve dokunuşu onu hayata döndürdü, bir anlığına mutluydu, hala umut ediyordu ve sadece umudun kanatlarının çırpmasıyla yaşıyordu. Ve tüm bunlara rağmen, onu sevmese de, onun için tüm canlıların en değerlisiydi. Elini tutarak, sanki tek bir nefes
alanı için yalnız kalmak istercesine yukarı baktı. Ama orada dururken, ne yaptığını bilmeden parmaklarını azar azar daha sıkı bastırdı, böylece merak etti.

Sonra tekrar eğildi ve yukarı dönük mavi gözlere sabit bir şekilde baktı ve bir kez daha soluk alnından açık saçları düzeltti.

"Çok mu istiyorsun?" diye sordu basitçe.

Yarı felçli olmasına rağmen irkildi ve yüzüne aniden gelen ışık titredi, battı ve bir kez daha yükseldi. Sanki onun sözlerini tekrar duyuyordu, ölümle kendisi arasında durabileceğini söylüyordu,
ölüm bu kadar yakın olsaydı.

"Sen mi?" diye kekeledi. "Seni mi istiyorsun? Ah Tanrım! Veronica--" yüzü tekrar
öldü. "Hayır--hayır--anlamadım--"

"Ama ciddiyim!" dedi, umutsuzca, alçak sesle, çünkü onun
geriye doğru battığını düşünüyordu. "Seninle evleneceğim, Gianluca! Evleneceğim, canım--evleneceğim--ciddiyim!"

Yavaşça gözleri tekrar açıldı ve ona baktı, kocaman, ürkmüş ve sevinçten yarı kör. Lider, zor kazanılmış kapının kapı direkleri arasında ölüme sersemlemiş bir şekilde, önderlik ettiği zaferin gelgitinde hayata incinmeden uyanır ve zaferin güçlü müziğini ve kendi şanları ve kendi şanları uğruna onun adını haykıran, boğazları patlayan cesur adamların kocaman haykırışlarını duyar.

Gianluca'nın gözleri açıldı ve aniden bir baskıyla, uzun süredir tuttuğu eli kavradı, çünkü tutuyordu ve kendi gölgeli tutuşunda et, kan ve sıcaklığı hissediyordu.

"Veronica--aşk!" Onun parmaklarını bu kadar sert, zayıfken bastırabileceğini düşünmezdi.

Kelime onu o zaman bile, küçük bir buz gibi ürperti ile vurdu ve gülümsese de, yüzünde bir gölge vardı. Tekrar şüphelendi.

"Veronica--Tanrı aşkına--beni kandırmıyorsun, hayatımı kurtarmak için mi?" Gözlerinde umutsuzluk görüntüsü yükseldi.

"Seni kandırmak mı? Ben mi?" diye bağırdı, aniden enerjik bir şekilde. "Gerçekten, gerçekten, bunu kastediyorum, dediğim gibi."

"Evet--ama--ama eğer, yarın--" Sesi yine kısıldı ve onun için
ölümle el eleydi.

"Hayır! Bunun için yarın olmayacak -- şimdi olacak!"

"Şimdi mi? Bugün mü? Şimdi mi?"

Hayatının alçalan gelgitinin alçak dalgalarında yükselip batıyor, batıyor ve tekrar yükseliyor gibiydi. "Evet--şimdi!" diye cevapladı. "Şu anda Don Teodoro evde--onu arayacağım--bir anlığına gitmeme izin ver--sadece bir anlığına!"

"Hayır--hayır! Beni bırakma!" Çılgınca eline yapıştı.
"Ama--evet--onu ara--onu ara! Ve Taquisara. O benim arkadaşım--Ah! Seni bırakmak
beni öldürüyor!"

Gerçekten de en yüce andı. Büyük mutluluk patlaması onu neredeyse öldürmüştü ve ne istediğini bilmeyen bir çocuk gibiydi.
Yine de elini sıktı. Aklından hızlı bir düşünce geçti.
Bir anlığına pencereye gidip tekrar kapatmıştı ve
Taquisara'nın asmaların altında yürüdüğünü görmüştü. Orada olabilirdi.

"Pencereye gitmeme izin ver," dedi, kendine gelerek. "Taquisara burçta olabilir - onu orada gördüm. Don Teodoro'yu arayacak ve seni bırakmak zorunda kalmayacağım."

Onu yanında tutan her türlü mantık ilahi bir şekilde iyiydi. Sözleri onu biraz sakinleştirdi ve elleri yavaş yavaş gevşedi. Ama o hızla
döndüğünde, çok alçak bir çığlık attı ve eteğini tutmaya çalıştı. Onu duymadı. Zaten pencereden konuşuyordu;
çünkü Sicilyalı hala oradaydı, bir saatten fazla süredir yaptığı gibi
aşağı yukarı yürüyordu. Ona seslendi. Adam irkildi ve geniş yaprakların arasından
yukarı baktı.

"Hemen Don Teodoro'yu al ve getir," diye bağırdı. "Evde - bir yerlerde."

Taquisara, Gianluca'nın ölmekte olduğunu düşündü ve ne durdu ne de
cevap verdi, içeri girerken.

Veronica hemen geri geldi. Otuz saniye bile gitmemişti ama
hasta adamın yüzü yine griydi, gözleri kocaman açılmıştı
ve bakıyordu.
Başı kahverengi ipek yastığın üzerine düşmüştü, ona ulaşmak için son çabasında. İki eliyle onu biraz kaldırdı, böylece tekrar dikleşti.

"Geliyorlar--geliyorlar, canım!" diye tekrarladı. "Yaşa, yaşa!
Gianluca--yaşa, benim için!"

Hayatı için verdiği mücadelenin verdiği acıyla, saçlarını geriye itti ve
dudaklarını alnına uzun bir öpücük kondurdu. Bir ürperti geçti
ve gözlerine his geri geldi. Ama elini tutmasına
rağmen, onun elini tutacak gücü kalmamıştı. Duyduğu
sözleri içini çekti.

"Aşk--sen misin? Veronica--aşk--hayat! Ah, Tanrım!"

Ve göz kapakları tekrar kapandı. Kapı açıldı ve kapandı ve Veronica
başını yarı yarıya çevirip görmek istedi, ama yüzünü şefkatle ona yaklaştırdı, sanki onun için baktığını ona hissettirmek istercesine.
Don Teodoro ve Taquisara ikisi de odadaydı. Konuşmadan önce bile,
Gianluca'nın parmaklarını tutup,
sağ elini, evlenecek olanların el ele tutuştuğu gibi, kendi ellerinin arasına aldı.

"Bizi kutsa!" dedi rahibe. "Bu bizim evliliğimiz!
Sözcükleri söyle--çabuk!"

Taquisara'nın yüzü mosmordu, çünkü onda da ölmekte olan adam kadar ani ölüm vardı, ama ölemezdi. Ama başarısız olmadı. Geldi ve kanepenin diğer tarafına, Veronica'dan uzağa diz çöktü. Rahip, soluk bir tereddütle ayak ucunda durdu. Veronica'nın gözleri emrediyordu.

"Çabuk konuş!" dedi. "Onunla evleneceğim - bunu söyledim!
Gianluca - bunu söyle - benimle evleneceğini söyle!"

Sağ elini tutarak, sol elini yastığının altına sokarak onu neredeyse dik oturacak şekilde kaldırdı. Tüm gücüne ihtiyacı vardı ve ona
çok çaresizdi.

"Volo!" Tek kelime havada uçuştu, soludu, konuşulmadı ve ardından ölüm sessizliği geldi.

Veronica tekrar Don Teodoro'ya döndü.

"Sözcükleri söyle. Sana emrediyorum! Hakkım var - özgürüm!"

Rahibin yüzü şimdi bembeyazdı. Kollarını uzattı, gözlerini yukarı kaldırdı.

Don Teodoro söylemesi gereken kelimeleri söylemeden önce Gianluca'nın yüzünde daha kötü bir değişiklik oldu. Taquisara bunu gördü. Hem o hem de Veronica hareketsiz başın üzerine eğildiler.
Veronica hala soğuk eli elinde tutuyordu.
Taquisara rahibin bir an sonra konuşacağını biliyordu. Nazikçe,
kadınsı bir şefkatle, ruhu ızdırap çarkında olmasına rağmen,
Veronica'nın sağ elini tuttu ve serbest bıraktı ve Gianluca'nınki soğuk ve
hareketsiz bir şekilde parmaklarından düştü.

"Gitti," diye fısıldadı kulağına yakın bir şekilde ve sağ elini sıkıca tuttu,
zaten ölmüş bir adamla evlenmiş olabileceği düşüncesinin verdiği dehşetle.

Veronica içgüdüsel olarak hafif bir çaba gösterdi, onun tutuşunu gevşetmek ve
kendisininkinden düşen eli tutmak için. Ama bu sadece içgüdüseldi ve
hiçbir şekilde bilinçli değildi. Gözleri Gianluca'nın yüzündeydi ve
engin bir kederin karanlığı ruhunu çoktan karartmıştı.

Sadece bir an. Uzun boylu yaşlı rahip, gözlerini göğe doğru kaldırmış halde, ne gördü ne de duydu.

"Ego conjungo vos--" Tüm kelimeleri söyledi ve sonra, yüksekte,
haç işaretini yaptı. "Benedictas vos omnipotens Deus--" ve
tüm duayı etti.

Gözlerini anında dua ederek bir anlığına kapattı. Gözlerini açıp
aşağı baktığında, yüzü daha da beyazlaştı. Her iki yanında, önünde,
yaşayanlar, Veronica ve Taquisara diz çökmüş, elleri kenetlenmiş ve
evlenmişlerdi, tıpkı yüce kutsal sözleri söylediğinde olduğu gibi,
ve aralarında, beyaz, hareketsiz, mermer alnının etrafındaki sarı saçlarının halesi, Gianluca della Spina, yeryüzünde ölmüş bir melek gibi yatıyordu.

"Merhametli Tanrım! Ne yaptım!" diye haykırdı rahip.

Taquisara sesini duyunca hızla döndü. Ama Veronica duymadı. Sicilyalı, Don Teodoro'nun gözlerinin nereye sabitlendiğini gördü ve
anladı ve kendi kanı kulaklarında çığlık attı, çünkü Veronica Serra ile evliydi. Evli - yarı evli, tamamen evli,
gerçekten ya da yalandan, ani bir şans sıçramasıyla--ama bir tür
evlilikti bu. Hem kendisi hem de rahip bunu biliyordu ve
Don Teodoro'nunkinden daha otoriter bir sesin, bunun bir evlilik olmadığını
söyleyebilmesi gerektiğini biliyordu. Çünkü Kilise'nin gerekli olan görev biçimleri az ve çok basittir, ama çok şey ifade ederler ve
onların yaptıkları kolayca geri alınamaz. Fakat Veronica ne gördü ne de duydu.

XXVI. BÖLÜM.

"Bence--size temin ederim ki kimse bir şey bilmiyor--ama bence Don
Gianluca bu krizden sonra hızla iyileşecek."

Bu, o unutulmaz günün öğleden sonra hastayı gördüğünde büyük doktorun görüşüydü. Çünkü Veronica, Taquisara ve Don
Teodoro, Gianluca'nın öldüğünü
düşündüklerinde yanılmışlardı. Doktorun söylediğine göre, bir kriz, sinirlerin içe doğru bir kasılması, neredeyse katalepsiye dönüşen bir bayılma ve birkaç saat sonra, yaşam şansının çok daha fazla olduğu, ancak aşırı bir anlık bitkinlikle birlikte, bilincine geri dönüş olmuştu.

Veronica'yı dizlerinin üzerinde bırakarak doktoru bulmaya giden Taquisara'ydı, Don Teodoro ise kanepenin ayağında hareketsiz duruyordu, elleri birbirine kenetlenmişti, tırnakları eti kesiyordu, grotesk
yüzü bir anlığına bilmeden yaptığı şeyin neredeyse yüce bir dehşetiyle kaplıydı.

Ve sonra hekimin sistematik ve acı dolu yaşam arayışı, şüpheleri, umutları, kuşkuları, tekrar artan umudu, en sonunda her şeyin bitmediğine dair kesinliği geldi ve sonra emirlerini anında yerine getirme zorunluluğu, ölümden kurtarılan hasta adam için gereken her şeyi elde etme ve büyük bir hanenin tüm varlığının tek bir yöne, tek bir hayatı kurtarmak için en büyük gücünü kullanması gerektiğinde ortaya çıkan tüm karmaşa. Tüm bunların ortasında, çaresiz anne ve baba da gözyaşları içinde, tutarsız bir şekilde, ellerini ovuşturarak, kimseye inanmayıp yine de imkansıza inanarak, dua ederek, ağlayarak, konuşarak, en yüce ebeveynlerinin en sevdikleri şeye engel olma ve en yakın olma haklarını engelleyerek etrafta koşturuyorlardı - sonunda, doktor Gianluca'nın yaşayacağını ve düşündükleri gibi ölmediğini söylediğinde ikisi de sevinçten histerik bir şekilde Veronica'ya karşı minnettarlık duyuyorlardı. "Ölmekte olduğunu gördüm," dedi onlara, tehlikeden
uzaklaştığında. "Don Teodoro'yu çağırdım ve evlendik."

Yaşlı adam ve erken yaşlanan kadın boynuna atıldılar,
onu öptüler, kollarında sıktılar,
ne yaptıklarını bilmeden onun için ağladılar.

Taquisara, kadının onlara anlattığını görünce,
onlardan uzaklaşıp kendi odasına gitti ve orada bir süre kaldı. Ve Don Teodoro da eve gitti,
ve o gün ikinci kez, hırpalanmış kapısını sürgüledi ve
yalnız olduğundan emin oldu. Ama sabah olduğu gibi
gözlükleriyle oynayarak masasına oturmadı. Köşede, kaba kitaplıklarından birine diz çöktü, sanki bir dağ habersizce üzerine
çökmüş gibi yere eğildi ve ara sıra alnını en sevdiği
Muratori foliosunun parşömen ciltlerine vuruyordu, bazı vahşi
hayvanlar dizlerinin üzerine çömelmiş ve yavaş bir umutsuzlukla
kafalarını kafeslerinin parmaklıklarına defalarca çarpıyorlardı.

Çünkü Taquisara ve Don Teodoro biliyordu, her biri diğerinin de bildiğini biliyordu, Veronica'nın o gün yapıldığına inandığı şeyin aslında yapılmadığını, sadece niyetle yapıldığını ve gerçekten yapılmış olan şeyin Kilise yasası ve hakkı uyarınca, Gianluca della Spina ile gerçekten
evlenebilmesi için
geri alınması gerektiğini. Yani, yapılan şeyin Tanrı ve insan önünde herhangi bir değeri varsa.

Diğer ülkelerde ve diğer inanç uygulamaları altında, olan bitene karışan dört kişinin, dürüstçe, böyle bir evliliğin aslında evlilik olmadığını kendilerine söyleyebileceklerini söylemek kolaydır. İnançsız bir İtalyan, şehirlerde çok sayıda olmasına rağmen kırsalda çok az, gülüp, önemli noktanın belediye otoritesi tarafından ilan edilen yasal birlik olduğunu ve burada böyle bir birlik olmadığı için, geri alınacak hiçbir şey olmadığını söylerdi. Yine de benzer bir şans eseri -elbette hayal edilmesi daha zor ama tartışma uğruna düşünülebilir- aynı hata bir sendika tarafından yapılan yasal bir evlilikte meydana gelmiş olsaydı, aynı inançsız İtalyan, bu konuda Taquisara ve Don Teodoro'nun hissettiği şeyi hissederdi, yani birliğin neredeyse çözülemez olduğunu. İtalya, bir ulus ve bir bütün olarak, birçok bakımdan diğer ulusları taklit ederken, boşanma yasasını içeren herhangi bir öneriyi dinlemeyi defalarca reddetti. Tüm İtalyanlar için, yüksek, düşük, ateist, bağnaz, monarşist, cumhuriyetçi, her ne olurlarsa olsunlar, evlilik kesinlikle çözülemez bir bağdır. En fazla izin verecekleri ve her zaman izin verdikleri şey, Veronica'nınki gibi durumlarda, kilise veya hukukun en yüksek otoritesinin, kendi inançlarına göre, bir evliliği tamamen iptal etme ve Kilise veya hukukun gerekliliklerinin gerektiği gibi yerine getirilmediği gerekçesiyle hiç gerçekleşmediğini ilan etme yetkisine sahip olmasıdır. Toplumda, her ikisi de birlikte gerekli olarak görülen iki formdan, Kilise'nin kutsaması çok daha vazgeçilmez olarak kabul edilir, ancak çoğu insan diğerinin önemini ve geçerliliğini ve bilgeliğini kabul eder; ve toplum, aristokrat bir organ olarak, kural olarak, bir rahip tarafından evlenmemiş bir İtalyan çifti kesinlikle evine kabul etmeyi reddeder. Toplumun birçok geleneği ve önyargısı arasında, bugün bundan daha eski, daha köklü veya daha katı olanı yoktur.

Bu koşullar altında, güçlü, sadık ve sade olan Taquisara'nın, Veronica ile evlendiği konusunda tüm kalbiyle dürüstçe inanması; veya Don Teodoro'nun, bilmeden yaptığı şeyi, eğer tüm vicdanı ve gerçeğiyle yapılmışsa, tek başına geri alamayacağı bir şey olarak görmesi şaşırtıcı değildir. Bu iki adamın görüşüne göre en kötü nokta,
Veronica'nın Gianluca ile evli olduğuna içtenlikle inanmasıydı, niyeti gerçekten de öyleydi, oysa Gianluca'nın kendisi, son bilinçli nefesinde ciddi bir şekilde 'istiyorum' dedikten sonra kendine geldiğinde kutsal sözlerin söylendiğini öğrendiğinde, onun gerçekten kocası olduğundan şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu. Durum, hayal edilebilecek
kadar zorluklarla doluydu. Gianluca'ya gerçeği söylemek, onu neredeyse kesinlikle öldürmek olurdu. Şimdilik bundan Veronica'ya bahsetmek neredeyse aynı derecede uygulanamaz görünüyordu, ancak onun ve Taquisara'nın açık onayı ve yardımı olmadan evliliğin iptali yönünde herhangi bir adım atmak neredeyse imkansızdı.
Bu arada, sadece o ve Gianluca değil, Duca ve Duchessa da, meseleyi tamamen halledilmiş ve başarılmış olarak görüyorlardı. Veronica, her an Muro sendikasını çağırıp belediye evliliğinin gerekli formalitelerinin uygun şekilde yerine getirilmesini sağlamak için elinden geleni yapabilirdi. O zaman yasal olarak Gianluca ile evlenmiş olacaktı, Kilise'nin gözünde ise Taquisara'nın karısıydı, biçimsel olarak, ancak kimsenin niyetiyle değil. Taquisara'nın veya rahibin aklına, sırlarını sonsuza kadar saklayıp meselelerin böyle bir sonuca varmasına izin verebilecekleri gelmemişti. Don Teodoro, büyük bir günah olarak görmesi gereken bir şeyin engellenmesine izin vermek için çok ciddi bir mümin ve din adamıydı. Sicilyalı içinse onur meselesi ve toplumsal geleneğe ve içinde büyüdüğü dinin biçim ve törenlerine köklü bir bağlılık söz konusuydu. İkisi de, biri diğerinin bilgisi olmadan sırrı tek başına saklamış olsa bile, inanç ve şeref açısından en kutsal saydıkları her şeyi bu şekilde reddeden adamlar değildi.

Ama her biri diğerinin gerçeği bildiğini biliyordu ve o ilk gün, her biri aniden diğeriyle
yüz yüze gelmemek için kendi odasına çekildi.

Bir erkek ve beyefendi olarak hem onursuz hem de yanlış olduğunu düşündüğü bir şeyin yapılmasına izin verme konusundaki isteksizliği, Taquisara'nın Muro'dan hemen ayrılmasını engelledi. Kendisi için ilk dürtü, durumdan, Veronica'yla birlikteyken katlandığı korkunç ayartmadan, arkadaşına karşı herhangi bir sadakatsizlik olasılığından kaçmaktı. O sırada İtalyanlar Massova'da savaşıyordu ve yedek subay olarak, bir anda aktif hizmete gönüllü olabilirdi - asla canlı olarak geri dönmeme ihtimali çok yüksekti.

Ancak onun titiz görüşüne göre, Veronica kendi isteğiyle ve herhangi bir özel sebep olmadan kilisede tekrar evlenmek konusunda ısrar etmediği sürece, onun ölümü bile durumu düzeltemezdi; Kilise'nin kendi kuralına aykırı olarak, ancak Gianluca'nın törenin bir bölümünde bilinçsiz olması gibi makul bir gerekçeyle. Taquisara ölmüş olsaydı, böyle bir evlilik elbette geçerli olurdu; ancak onun ölüm ihtimali ona onun böyle bir şey yapacağına dair hiçbir güvence vermiyordu; ve ayrıca, tutkulu mizacına rağmen, bu tür sebepler için hayatını kasıtlı olarak feda etmeyi düşünemeyecek kadar mantıklı bir adamdı. Sevdiği bir kadının yolunda aniden bir engel olarak zor bir duruma düşen birçok başka adam gibi, kendine şu soruyu sordu: Şeref ve dine aykırı olarak intihar etmemeli miydi? Ancak cevap önceden belliydi ve arkadaşının ve Veronica'nın yanında durmak, hayatta olmak ve ikisi için de elinden gelenin en iyisini yapmak onun göreviydi. Mevcut koşullarda varlığı, hizmetçilerin ona dokunması ve hareket ettirilmesinden hassas bir şekilde hoşlanmadığı için neredeyse tamamen ona güvenen Gianluca için en büyük öneme sahipti. Ve böylece kurtulması hiç de zor gibi görünen bir duruma itilen adam, Veronica Serra'yı tüm kalbiyle, tüm ruhuyla, daha basit zamanların geniş, derin, basit tutkusuyla seviyordu, içinde insanların istedikleri şeyleri sorgusuz sualsiz almasını ve bunları yaşarken tüm gelenlere karşı ana güç ve yürek sertliğiyle tutmasını sağlayan o eski yalın karakterden çok vardı.

Bir zamanlar ona soğuk bir şekilde konuşabiliyor ve ondan hoşlanmıyormuş gibi görünebiliyordu. O zamanlar geçmişte kalmıştı ve ona hizmet etmek için en ufak bir şey yapsa bile, bağlılığı onun ellerinde ve görünür haldeydi.

Bunu gördü ve sevindi, çünkü büyük günü takip eden günlerde onu daha da çok memnun etti, Gianluca solgun ve mutlu bir şekilde yatarken ve biraz güç kazanırken, karısı olarak günün birçok saatini yatağının yanında oturup ona kitap okuyarak ve hayatı hakkında çok şey anlatarak, ama sık sık konuşmasına izin vermiyordu, yoksa zemini
kaybedip tekrar tehlikede olabilirdi. O zamanlar ona öyle geliyordu ki, Taquisara ona bir başka arkadaş olmayı öğreniyordu, çoğu açıdan Gianluca'dan daha az, ama Gianluca'nın sahip olmadığı çok şeye sahipti - güç, kararlılık, dayanıklılık. Gianluca'daki bu şeyleri özlemiyordu. Onu olduğundan farklı bir şekilde istemezdi, ama hepsini
gördü, etkilerini hissetti ve diğer adamda bunlara hayran kaldı.

Ayrıca, ona sık sık gereksiz ve neredeyse görgüsüz bir soğuklukla davrandığını hissetti ve bundan pişman olarak, saf bir masumiyetle, şimdi daha nazik olarak ona bunu telafi etmek istiyordu. Gerçekten de, eskiden ona neden bu kadar sert davrandığını anlayamıyordu, Bianca'nın evinde ona bu kadar kaba davrandığı zamanlar hariç; ve Gianluca'ya olan sadık sevgisini görüp değer vermeyi öğrendiğinden, sadece söyledikleri için onu affetmekle kalmamış, aynı zamanda genel olarak bunu söylemekte haklı olduğunu da bulmuştu.

Gianluca ile evliliğine gelince, ona göre, onda daha iyiye doğru yaptığı büyük değişimin dışında hiçbir şey değişmemiş gibiydi.
Daha önce olduğu gibi onunla konuştu. Daha önce olduğu gibi, onun en yakın ve en iyi arkadaşı olduğunu hissediyordu. Onu memnun etmek için, onunla gelecekleri için planlar yaptı, ancak bazen hayatı için duyduğu keskin korku
kalbinde bir buz iğnesi gibi
işliyordu. Yılın yarısını Napoli'de, diğer altı ayı Muro'da geçirebilirlerdi, ancak bazen, o iyi olduğunda, birlikte seyahat edip dünyayı görürlerdi. Artık her zaman birlikte olma hakkına sahip olduklarını düşünmek hoştu, çünkü Veronica'ya bile mektup yazmanın eski günlerine dönmek korkunç gelirdi. Ona göre, evlilikleri dünyadaki en güzel dostluğun
son sağlamlaşmasıydı. Hayatını onun için verdiği için mutluydu, çünkü sonuçta, verdiği şey artık onu çok az değiştiriyordu. Açıkça, diye düşündü, aşk için değil, arkadaşlık için yaratılmıştı; ve öyle yaratıldığı için, en iyi arkadaşıyla evlenmekle en iyisini yapmıştı.

Bir gün, Gianluca uyurken, zindan kulesinin yanındaki küçük gül bahçesine tek başına gitmişti. Dağlarda sonbahar başlıyordu; birkaç gül kalmıştı ve kuzeyden esen rüzgar ayaklarının dibindeki engin derinliklerden ona doğru esti. Orada tek başına, tüm bunları ve doğasının bu arkadaşlığı için nasıl tasarlandığını düşündü. Bunu kendi kendine tatlandırarak, hayali bir vaka aldı. Diyelim ki, diye düşündü, o gün Bianca'nın bahçesinde Gianluca'nın değil, Taquisara'nın arkadaşı olmaya başlamıştı. Zihni hızla çalışıyordu. Uzun yazışmaları, düşüncenin yakınlığını, ayırıcı bariyerin buluşmasını ve yıkımını, her gün, her saat büyüyen arkadaşlığı ve sonra - evliliği, ellerin dokunuşunu, ilk öpücüğü hayal etti. Kızıl kan yüzüne ateş gibi sıçradı. İrkildi ve etrafına baktı, birinin orada olup onu görmesinden yarı yarıya korkarak. Ama o
tamamen yalnızdı ve kendine şaşırdı. Başka bir adamla evlenme fikri bile utanç verici olmalı diye düşündü, Gianluca'nın karısıyken. Her halükarda, içinden, böyle şeyleri bir daha
düşünmeyeceğini söyledi. Muhtemelen bir günahtı ve bir sonraki itirafında bundan bahsetmeyi
hatırlayacaktı. Don Teodoro ona ne düşündüğünü
söyleyecekti. Çünkü yalnız Muro'da başka bir itirafçısı yoktu ve
istemiyordu da. Büyük ve küçük kusurları, kendi oturma odasında, kilisede olduğu kadar gönüllü olarak, iyi adamla
itiraf edip tartışacağı türdendi - ki bunu sık sık yapardı. Ama o gün artık kendisiyle
yalnız kalmak istemediğinden, kuleden aşağı indi
ve odasına gitti ve Elettra ile birlikte çok azalmış gardırobunun durumunu
inceleyerek bir saat geçirdi.

"Ekselansları paçavralar içinde," diye gözlemledi kadın. "Sahip olduğun hiçbir şeyle Napoli'de gelin olarak görünemezsin. Öncelikle, siyah veya beyaz olmayan neredeyse hiçbir şeyin yok. Ama ayrıca, bu giysilerin bazılarının neşeli bir gençliği olmasına rağmen, yaşlılıkları çok üzücü."

Veronica, Elettra'nın kendini ifade etme biçimine güldü ve o öğleden sonra birlikte
tüm gardırobunu incelediler.

Taquisara etrafındakilerin, yaşadıkları korkunç duygulardan nasıl kurtulduklarını ve şatodaki hayatın nasıl hızla tekrar monoton seviyesine inip eski kanalında devam ettiğini gördüğünde, tüm zorlukları, meseleleri kendi haline bırakarak çözme isteği ona hatırı sayılır bir güçle geldi. On gün geçmişti ve Don Teodoro ile bir kez bile yalnız kalmamıştı.

Bir araya geldiklerinde, birbirlerinin gözlerini kaçırdılar ve her biri aynı sorunla ayrı ayrı yüz yüze kaldı, her birinin kendi sorunu vardı ve diğerinin bununla hiçbir ilgisi yoktu.

Eskiden günlük
olarak yapılandan çok az veya hiç değişiklik yoktu. Yine, daha önce olduğu gibi, Taquisara arkadaşını günlük olarak kendi
odasından Veronica ve Sicilyalı'nın neredeyse her gün tekrar eskrim yaptığı büyük odaya taşıyordu. Bazen, hava güzel ve sıcak olduğunda, Gianluca birkaç saatliğine balkona çıkarılıyordu. Artık hareket ettirilmekten
acı çekmiyordu; ancak alt uzuvları artık tamamen felç olmuştu. Sürekli ve artan mutluluğunda bu gerçeği pek düşünmüyordu. Sadece çitleri gördüğünde bazen işe yaramaz bacaklarına ve ince ellerine hüzünle bakıyordu, çünkü eskrim, umursadığı
tek egzersizdi. Taquisara için veya hatta Veronica için böyle bir varoluşu dayanılmaz hale getirecek olan o kanlı canlılıktan hiçbirine sahip değildi. Yanındayken veya onu yanında bulamıyorsa, kitaplarla veya sohbetle, sadece memnun değil, aynı zamanda mutluydu. Ayrıca, durumunun umutsuz olduğunun ve önümüzdeki uzun yıllar boyunca tamamen sakat bir şekilde yaşayabileceğinin farkında olmadığı da unutulmamalıdır. Bunu bilseydi, daha az neşeli olabilirdi; bunu bilmeden, sevdiği kadınla evliydi ve tamamen iyileşmeyi bekliyordu, hayat bir cennetin yakınında bir cennetten biraz daha
uzaktı.

Veronica onunla ilgilenmekten asla bıkmıyordu ve insan onun tüm hayatı boyunca veya
tüm hayatı boyunca ona bakma olasılığından memnun olduğunu varsayabilirdi. Ama kendisi kesinlikle doktorun tahminlerine inanmıyordu.
Onun öleceğinden çok emindi ve iyileşmesiyle çok fazla şaşırmış ve sevinmişti, bir daha asla yürüyemeyeceğine dair herhangi bir adamın kararına inanmak yerine. Ayrıca, güçlü duygu ve yürek parçalayıcı kaygıdan sonra, zihnin ve sinirlerin gevşemesi ve bu kadar gerginlik ve stresten sonra tekrar mutlu olma isteği de vardı.

Gianluca'nın genel sağlık durumu düzeldikçe, Duca ve Duchessa Avellino yakınlarındaki kendi yerlerine erken taşınmaktan bahsetmeye başladılar. En büyük oğullarının hastalığı onu onların yanında ilk sıraya yerleştirmişti, ancak birkaç başka çocukları daha vardı, hepsi de Muro'da kaldığı süre boyunca Duchessa'nın kız kardeşinin bakımı altındaydı. Anne gibi kadın onlar için endişelenmeye başlamıştı ve yaşlı beyefendinin özellikle sevdiği ve görmeyi özlediği on bir yazlık sarışın bir kızı vardı.

Çok geçmeden Gianluca'nın taşınabileceğini düşünüyorlardı. Sonbaharın ilk soğuğunda hava her geçen gün daha da soğuyordu ve biraz sıcaklığın ona iyi geleceğine inanıyorlardı. Veronica gelip onları ziyaret etmeliydi, Taquisara da.

Evliliğe gelince, bunun bir süre daha açık bir sır olarak kalmasını istiyorlardı. Hizmetçiler bunu biliyordu ve tabii ki diğer hizmetçilere de söylerlerdi ve Düşes, bu gerçeği duyunca kız kardeşine yazmıştı, Veronica'nın Bianca Corleone'ye yazdığını, Bianca'nın başka birinden duymaması için tam olarak neler olduğunu anlattığını. Bu mektuba bir cevap alması uzun zaman aldı ve cevap geldiğinde Bianca'nın yazısı kendi umutsuz üzüntüsüyle doluydu, ancak Veronica için tebrik sözcükleri vardı, bu da durumun gerektirdiği gibi. Bianca, kocasının ana arazisinde neredeyse tek başına yaşadığı Sicilya'nın ücra bir köşesinden yazmıştı. Sorunlar olmuştu. Corleone aniden birkaç haftalığına eve dönmeyi kafasına koymuştu. Sonra Bianca'nın kardeşi Gianforte Campodonico ortaya çıkmış ve Pietro Ghisleri'ye karşı şiddetli bir nefret beslemişti, bu yüzden Bianca aralarında bir kavga çıkmasından korkuyordu. Daha hiçbir şey olmadan, Ghisleri'yi İsviçre'ye gitmeye ikna etmişti ve kendisi de kardeşinin ona eşlik ettiği Sicilya'ya gitmişti. Fakat kardeşi kısa bir süre sonra onu terk etmek zorunda kalmıştı ve kardeşinin Ghisleri'yi kuzeye kadar takip edip onunla kavga etmek istediğinden şüpheleniyordu. Çok mutsuzdu ve mektubunda Veronica'nın evliliğinden çok kendisiyle ilgili şeyler vardı. Yaşlı çift her geçen gün Avellino'ya gitmek için daha da istekli hale geliyordu. Gianluca güvenli bir şekilde seyahat edebilir hale gelir gelmez, tüm grubun birlikte oraya gitmesini önerdiler. Kış için Napoli'ye dönmeden önce, belediye düğününün yasal formaliteleri yerine getirilebilir ve evlilik daha sonra resmen ilan edilebilirdi. Gianluca ve Veronica kışı Della Spina sarayında geçireceklerdi. Tüm İtalyan patriyarkal kurumlarında olduğu gibi, en büyük oğlunun ne zaman evleneceği
için geniş bir daire vardı. Bir keresinde, bu konu onların önünde tartışılırken, Taquisara Don Teodoro'nun gözleriyle karşılaştı ve iki adam birkaç saniye boyunca birbirlerine baktılar.
Ama bundan sonra bile bir görüşmeden kaçındılar. Henüz kesinlikle gerekli görünmüyordu ve her biri diğerinin henüz zorluğun çözümünü
bulmadığını biliyordu. Herkesin şaşkınlığına rağmen, Gianluca plana
tamamen karşı çıktı. Hepsi ona danışılmasına gerek olmadığını kabul etmiş gibiydi ve Veronica, kendini tamamen feda ederek,
geri kalanları memnun edecek her şeyi yapmaya istekli olurdu. Ama Gianluca
sessizce Avellino'ya gitmeyi reddetti. Karısı ona misafirperverlik gösterdiği sürece, dedi gururlu bir gülümsemeyle, Muro'da kalacaktı.
Bundan sonra, doğrudan Napoli'ye dönmeyi tercih etmeliydi. Bir sakatın ayrıcalığına karşı çıkmak kolay değildi. Onu taşımak için bazı sonuçsuz girişimlerden sonra, babası ve annesi geçici olarak vazgeçtiler.

"Avellino'ya gitmeyeceksin," dedi Veronica'ya, yalnızken. "Orası vahşi çocukların ve tahammül edilemez akrabaların inidir ve sen
bir an bile huzur bulamazsın. Bu cennetsel sükunet sonrasında bu tür bir varoluşun ne kadar iğrenç
olacağı hakkında hiçbir fikrin yok.
Babamı, annemi, kardeşlerimi ve akrabalarımı çok seviyorum ve
çoğu kendi tarzlarında çok iyi insanlar. Ama bu, senin ve benim her gün on iki saat boyunca onların tarafından
bakılıp sayılmamız için bir sebep değil. "

"Kesinlikle burada kalmayı tercih ederim," diye cevapladı Veronica, küçük bir kahkahayla. "Yani, onları da burada kalmaya ikna edebilirsen."

"Bu konuda, oldukça gereksizler," dedi Gianluca. "Eğer isterseniz, burada yasal
evlilik yapmamamız için dünyada hiçbir sebep yok, çünkü bir sendikanız ve bir belediyeniz var. O zaman bunu duyurabilirdik ve burada tek başımıza kalmamıza hiçbir itiraz olmazdı."

"Bu doğru," diye cevapladı Veronica düşünceli bir şekilde. "İsteseydik bunu her zaman
yapabilirdik."

Ama bunu hemen yapmayı teklif etmedi ve o da ona baskı
ya
pmak istemiyordu. Ancak Taquisara ile proje hakkında konuşmakta hiçbir sakınca görmedi.
Sicilyalı ona baktı, hiçbir şey söylemedi ve sonra yakmadan önce purosunu dikkatlice inceledi. Uzun zamandır böyle bir teklifin
Gianluca'dan veya Veronica'dan geleceğini bekliyordu ve şaşırmadı.
Ama sonunda yapıldığını duyduğunda bir iki dakika nefesini tuttu
ve sonra sessizce içmeye başladı.

"Hiçbir şey söylemedin," diye gözlemledi Gianluca. "Bunu yapmamıza herhangi bir itiraz
görüyor musun? Toplum tatmin olmalı."

"Bence öyle," diye cevapladı Taquisara. "Avellino ve tüm akrabalardan
daha iyi bir şey olacağını düşünüyorum. Napoli'ye geri dönüp orada belediye düğünü yapmak ve dini tören yapmamak konusuna gelince, ben olsam bunu yapmazdım. İki evlilik her zaman ardışık günlerde veya en azından birbirine çok yakın günlerde gerçekleşmelidir, çünkü günümüzde ikisi de gereklidir."

"Biliyorum," dedi Gianluca.

Taquisara inisiyatif alıp Don Teodoro ile konuşması gerektiğine karar verdi. Sevdiği kadın için umut etmekten vazgeçmeye istekli ve hazırdı, böylece arkadaşı onunla evlenebilirdi,
ama evlilikte bir usulsüzlük olması veya inandığı gibi gerçek bir evlilik olmaması fikri onun
dayanabileceğinden veya dayanacağından fazlaydı. Veronica ile konuşmak söz konusu bile olamazdı.
Kadınlar hakkında yeterince şey biliyordu, eğer bir gün Gianluca'nın yerine onun elini tuttuğunu ve ölmekte olan adamı kurtarmak için ruhunu verdiği anda bunu nasıl yaptığını
öğrenirse onu asla affetmeyebileceğini anlayacaktı. Hatta dönüp ondan nefret edebilirdi. Onun ne yaptığını
bilmediğine asla inanmayacaktı. Eğer mümkünse,
böyle bir riske girmezdi. Mantık ve şeref açısından her şey,
onun tarafından nefret edilmekten daha iyi olurdu. Son zamanlarda onun tavırlarındaki değişikliği görmüştü ve
eskisinden çok daha fazla ondan hoşlanmaya başladığını çok iyi biliyordu.

Sabahleyin, Don Teodoro ayini bitirdikten sonra, Taquisara onun yanına gitti
ve onu kitaplarının üzerinde buldu. Bu sefer rahip onu hemen tanıdı ve
ziyareti bekliyormuş gibi onu ciddiyetle selamlamak için ayağa kalktı.

"Ne yapacağına karar verdin mi?" diye sordu Sicilyalı,
otururken.

Sanki durumu
birlikte tartışma alışkanlığı edinmişlerdi ve yarıda kalan bir konuşmayı
yenilemek üzereydiler.

"Eğer işler daha da ileri giderse ne yapmam gerektiğini biliyorum," diye cevapladı rahip, kendi sesinden farklı, donuk bir sesle.

"Bu ne olabilir?"

"Evliliğin geçersiz ve hükümsüz ilan edilmesine benim gücüm yeter."

"Sanırım piskoposunuza başvurarak. O durumda Donna Veronica'ya
söylenmesi gerekecekti."

"Başka bir yol var."

"O zaman neden hemen alıp harekete geçmiyorsun? Neden tereddüt ediyorsun?"
Taquisara onu dikkatle izliyordu.

"Çünkü bu tüm varlığımı feda etmek anlamına gelirdi. Ben insanım.
Başka bir umut olduğu sürece tereddüt ederim."

"Anlamıyorum. Varlığını feda etmeye gelince--bu bir
abartı olmalı."

"Hiç de değil. Sadece benim olsaydı, tereddüt etmezdim,
belki. Bilmiyorum. Ama yapacağım şey birçok kişiye--yüzlerce başka insana--büyük ve doğrudan bir zarar vermek olurdu."

Taquisara ona her zamankinden daha sert baktı, onu giderek daha az anlıyordu.

"Görünüşe göre bir sırrın var," dedi sonunda düşünceli bir şekilde. "Evet," diye cevapladı rahip, dirseğini eski masaya dayayıp,
eliyle gözlerini gölgeleyerek, ama onu kamaştıracak güçlü bir ışık yoktu. "Evet--evet," diye tekrarladı. "Bir sırrım var, büyük bir sırrım.
Sana söyleyemem--hatta sana bile, her ne kadar tanıştığım en ihtiyatlı adamlardan biri olsan da. Beni affetmelisin, ama söyleyemem."

"Bunu bilmek istemiyorum," diye cevapladı Taquisara. "Özellikle de birçok insanı ilgilendiriyorsa."

Kısa bir sessizlik oldu, bu sessizlikte kimse kıpırdamadı veya birbirine bakmadı.

"Don Teodoro," diye sordu Sicilyalı, sonunda, alçak bir sesle, "lütfen bana bir rahip olarak davaya bakış açınızı söyleyin. Şu anda, iki hafta önce olanların sonucu olarak, Donna Veronica ile evli miyim, değil miyim?"

Rahip tereddüt etti, aşağı baktı, gözlüklerini çıkardı ve soruyu cevaplamadan önce tekrar taktı.

"Sanırım," dedi, "eğer orada bulunan varsa, çoğu kişi, başka bir şey gerçekleşmeden önce resmi bir iptalin yeterli olduğu görüşünde olurdu. Prenses ve Don Gianluca'yı evli olarak düşünmeye kesinlikle cesaret edemezdim, çünkü onun sağ elini tutan ve onunla birlikte öngörülen tavırla kutsamayı alan sizdiniz."

"Evet," diye cevapladı Taquisara; "ama senin kişisel görüşüne göre, bir rahip olarak, onunla evli miyim, değil miyim?"

"Bir rahip olarak, kişisel bir fikrim olamaz. Size şunu söyleyebilirim ki,
elbette, evlilik iptal edilebilir. İlk olarak,
ikiniz de birbirinizle evlenme niyetinde değildiniz.
Tüm
kutsal ayinlerde, kendilerine uygulananların niyeti
önemli bir husustur. Sadece sizin ve
prensesin evlenme niyetinizin olmadığına ve
bildiğiniz kadarıyla bunun tamamen bir kaza olduğuna ve
tüm zorlukların ortadan kaldırılabileceğine yemin etmeniz yeterli olacaktır."

"Ah, evet! Ama o zaman Donna Veronica bilirdi ve Gianluca da bilmek zorunda kalırdı. Size, belediyede evlilik ilanlarını yayınlamak ve onları yasal olarak evlendirmek için sendikayı çağırmayı ciddi ciddi düşündüklerini söylemek için buraya geldim, ardından Duca ve Duchessa Avellino'ya gidecek ve onları burada birlikte bırakacaklar. İster senin ister benim varlığıma mal olsun, Don Teodoro, bu iş yapılmayacak."

"Hayır," dedi Don Teodoro. "Yapılmayacak. Sen de çok kötü bir durumdasın. Senin için üzülüyorum."

"Ben mi?" Taquisara kaşlarını çattı. "Ben, çok kötü bir durumda mıyım?"

"Öfkelenme," diye cevapladı rahip nazikçe. "Sırrını yeterince biliyorum,
ama o henüz tahmin etmiyor. Gerçeği söylediğim için beni uygunsuz bulma.
Şimdilik gitmen çok daha iyi olur. Ama senin durumunu biliyorum ve
fesatlığı önlemeye yardım ediyorsun. Birbirimize yardım etmeliyiz.
Birimizin varlığına mal olacaksa,
benimki olacak. Sen gençsin ve ben yaşlıyım.
Ve tek sebep bu değil. Benim sırrım seninki gibi değil.
Onun benimle birlikte mezara inmesine izin veremem. Yeterince uzun süre sakladım ve
bu olmasaydı daha uzun süre saklamalıydım. Muhtemelen
yarın Napoli'ye gideceğim.
Ben geri dönene veya benden haber alana kadar
yasaklamaları yayınlamalarını engellemelisin. Bir daha asla geri dönmeyebilirim. Bu mümkün."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Taquisara, çünkü yaşlı adamın berrak gözlerinde garip bir bakış gördü.

"Hayatımı burada sonlandırmayacağım," dedi sessizce.

"Sen mi? Hayatını sonlandırmak mı? Sen, intihar etmek mi? Deli misin, Don Teodoro?"

"Ah hayır! Daha uzun yıllar yaşayabilirim. Umarım yaşayabilirim, çünkü pişmanlık duyacağım çok şey var. Ama burada yaşamayacağım."

"Umarım yaşarsın," dedi Taquisara. "Ama sırrımı biliyorsan sakla."

"Benimkini şimdiye kadar sakladığım gibi," diye cevapladı yaşlı adam.

Böylece ayrıldılar ve Taquisara, yalnız rahibi
kitaplarının arasında bırakarak kaleye geri döndü.

BÖLÜM XXVII.

Veronica, Muro halkının bir sakatla evlendiği
ne inanmasını istemiyordu. Bu, Gianluca'nın teklifini hemen kabul etmemesinin ve yasal töreni gerçekleştirmesi için sendikayı çağırmamasının sebebiydi. Hızlı bir iyileşmeyle, en azından ilk geldiğinde hala sahip olduğu gücü kadar, dik durma gücünü geri kazanacağına kendini ikna etmişti. Krizi atlattığı için, ona karşı iyimser oldu ve çok şey umuyordu.

Bu konudaki hissiyatı yeterince doğaldı, ancak bu hisler, ırk gururu, kişisel bütünlük ve sağlamlık gururu, bir kocanın erkekliğinde kadınlık gururu gibi, kendisini çok az rahatsız eden birkaç tanımlanmamış içgüdüden oluşuyordu.

Veronica bunların hiçbirini düşüncelerinde adlandırmadı, ancak hepsi kalbindeydi. Çok az kadın onun yerinde aynı şeyi hissetmezdi.

İyileşmese bile iyileşeceğinden emindi ve resmen evlendiklerinde yanında ayakta durabilecek kadar iyi olmasını diledi. Geçtiğimiz iki hafta boyunca olduğu gibi hızla iyileşmeye devam ederse, o günün çok da uzakta olamayacağına inanıyordu. Ayağa kalkabildiğinde, belki bir ay sonra, sendika gelebilirdi. Hatta o zamana kadar köyde onunla biraz yürüyebilirdi.

Halkının onun için bir tür ailesiydi. Bu, belki de karakterindeki feodalizmin bir kalıntısıydı, Muro'da geçirdiği aylar boyunca aniden gelişmişti. Ama bu da doğaldı, çünkü onu sevmeleri ve neredeyse bastığı toprağa tapmaları doğaldı. Çünkü İtalyanların daha fakir sınıfları bazen faydaları çok unuturlar, ancak nadiren nankördürler. Birkaç ayda, gerçek avantajları için, öyle ki, bunu hissettiler, Serra'nın nesiller boyu süren baskısını telafi etmeye yetecek kadar ve Gregorio Macomer'in gasplarını telafi etmeye yetecek kadar. Soyadının sonuncusuydu ve kocası, eğer yaşarsa, Serra della Spina olarak adlandırılacak yeni bir soyun babası olacaktı ve adamları toprakları tutacak, kiraları alacak ve her biri kendi neslinde kalplerine göre iyilik yapacak veya yapmayacaklardı. Ona göre, halkın Gianluca'nın yanında ayakta durmasını görme hakkı vardı, çünkü evliliği onlar için çok şey ifade edecekti. Don Teodoro, Taquisara onu terk ettikten kısa bir süre sonra, ona gecikmeden Napoli'ye gitmesi gerektiğini söylemek için yanına geldi. Teklif karşısında ona şaşkınlıkla baktı ve baktığında yüzünün değiştiğini gördü. Garip bir şekilde, her zamankinden çok daha dik duruyordu; ama yüz hatları sanki çok fazla acı çekmiş gibi çökmüştü ve gözleri, genellikle çok net ve sabit, odada sinirli bir şekilde geziniyordu.

"İyi değilsin," dedi Veronica. "Neden şimdi gitmen gerekiyor?"

"İyi olmadığım için şimdi gitmem gerekiyor," diye cevapladı rahip,
başını sallayarak. "Bu anda seni terk etmek zorunda olduğum için çok üzgünüm.
Sadece, evliliğinin yasal formalitelerini yerine getirmeyi düşünüyorsan, bana bundan haber vermeni umuyorum, böylece
geri gelebilirsem. Seninle ilgili her şeyin
benim hayatımla ilgili olduğunu biliyorsun."

Veronica ona baktı ve neden bu kadar rahatsız olduğunu merak etti. Ama
sözleri ona kendi kararı hakkında onunla konuşma fırsatı verdi. Onun kaprisli olduğunu düşünmesini istemiyordu, hele ki evliliği sadece bir duygusallık parçası olarak gördüğünü hayal etmesini hiç istemiyordu, ki bu hayatını hiç değiştirmeyecekti, sadece onu bir hemşire olarak umutsuz bir hastanın yatağına bağlayacaktı. Bu fikir bile ona iğrenç gelmeye başlamıştı ve Gianluca'nın iyileşebileceği umudu, neredeyse farkında olmasa da, mutluluğunun gerekli bir parçası haline geliyordu.

"Sevgili Don Teodoro," dedi, "bu konuda, emin olabilirsin ki sana zamanında haber vereceğim. Eşim sendika önünde benimle birlikte ayakta durabilecek kadar iyileşene kadar herhangi bir yasal formaliteyi yerine getirme gibi bir niyetim yok; ve korkarım ki
en erken bir aydan kısa bir süre içinde bunun için yeterince iyi olmayacak."

Gezgin gözler aniden yüzüne dikildi, garip
büyük hatlar gevşedi ve geniş, ince dudaklar ona gülümsedi.
Mutluluğu garip bir şekilde temellenmişti, ama gerçekti, ama
tamamen asil değildi. Sözleri bir ertelemeydi; ve sırrını daha uzun süre, neredeyse belki de ölünceye kadar saklayabilirdi ve ölmek üzereyken bunu söylemek daha kolay olurdu. Ama hepsi bu değildi.
Onu, insanların hayatlarını çektiği büyük hayırseverlik ve nezaketin kaynağı olarak, tüm tutkulu hayırseverliğiyle seviyordu; ve onu kendisi için, yumuşaklığı ve sertliği için, çünkü onu yönettiği ve kalbine dokunduğu için seviyordu. Diğer tüm düşünceleri bir kenara bırakarak,
onun çaresiz bir sakatın gerçek karısı olmaya mahkûm olduğunu düşünmeye dayanamıyordu.

Ve kendi kalbinden bir şeyler yarı tahmin etti ve yarı biliyordu. Çünkü masumiyetiyle, o gün yalnızken Taquisara'yı nasıl düşündüğünü, kanın yüzüne nasıl
akıştığını ve onu nasıl yaktığını itiraf etmişti, öyle ki bu düşüncelerin
yanlış olduğundan neredeyse emindi. Taquisara'yı o zamandan beri izlemesinin sebebi, ona bunları söylemesiydi ve adamın onu
sessizce sevdiğini görmüştü.

Ama aynı zamanda, herkesin bilebileceği kadar iyi biliyordu ki, Gianluca
bir daha asla ayağa kalkamayacaktı. Ve dahası, Veronica'ya Taquisara'yı sevmesi yanlış görünse de, eğer niyeti varsa, bunda gerçek bir günah olamayacağını biliyordu, çünkü o Gianluca'nın karısı değildi. Gerçekten evli olsaydı, nazik ve yaşlı Don Teodoro, Taquisara'yı gitmeye zorlamak için
güç bulurdu--böyle bir durumda onur gücünden daha fazlasına ihtiyaç duyulurdu.

"Çok memnunum, sevgili Prensesim," dedi ve sesi kendi kaygısından sonra verdiği tepkiyle titredi. "Şimdi Napoli'ye gitmemi istemiyor musun?" diye sordu, kısa bir duraklamanın ardından. "Noel'e kadar beklememi mi tercih edersin?"

"Elbette - eğer yapabilirsen," diye cevapladı Veronica, ses tonunun değişmesine biraz şaşırarak. "Ama gerçekten gitmen gerekiyorsa, hemen gitmek için bu kadar istekliysen, seni engellememeliyim."

"Göreceğim," dedi Don Teodoro. "Bunu düşüneceğim. Belki
ayarlanabilir - aslında, bence olabilir."

Yaşlıydı, diye düşündü ve karakteri hiç belirlenmemişti,
yoksul insanlara iyilik yapmak ve Kilise tarihi okumak dışında. Bu yüzden
onu sorularla sıkıştırmadı, ama istediğini yapmasına izin verdi; ve o
o zaman Napoli'ye gitmedi, ama gidip bir saat içinde Taquisara'yı buldu ve ona Veronica'nın evliliği hakkında söylediklerini anlattı.

Sicilyalı, tanıştıkları alt burçta birlikte dururken onu sessizce dinledi, ama Don Teodoro yüksek burun deliklerinin titrediğini gördü, düz dudaklar ise hiçbir şeyi ele vermeye hazırdı.

"Eğer işler daha da ileri gitmezse," dedi sonunda, rahip beklerken, "hiçbir şey yapmamıza gerek yok."

Bu yüzden hiçbir şey yapmadılar ve Don Teodoro Napoli'ye gitmedi.

Günlük hayat kendi akışında akıp gitti. Ama Gianluca bu kadar hızlı iyileşmeye devam etmedi. Sonra sanki iyileşme sınırına ulaşmış gibi göründü ve hala ayakta durmaktan acizdi, alt uzuvları tamamen ve
umutsuzca felçliydi. İlk başta, ne yaşlı çift ne de Veronica onun artık iyileşmediğini fark etti,
ama daha kötü değildi. Kendisi buna inanmıyordu; ama Taquisara gördü
ve anladı. Gianluca hareket ettirilmeyi reddetti, güç kazandığını ve bir gün hissin aniden ayaklarına geleceğini ve dik durması gerektiğini söyledi. Aksi takdirde, şimdi neredeyse Muro'ya
geldiği zamanki kadar iyiydi. Napoli'den bir tekerlekli sandalye
getirdiler ve o, sonsuz odalardan geçerek öğle yemeğine ve akşam yemeğine kadar tekerlekli sandalyeyle gitti, Veronica da yanında yürüyordu. Kollarına egzersiz yaptırdı ve bu konuda çok uzmanlaştı, tekerlekleri döndürürken neşeyle gülüyordu ve o kadar hızlı gidiyordu ki Veronica bazen ona yetişmek için birkaç adım koşmak zorunda kalıyordu.

Sonra, bir gün, Taquisara onu kapıya kadar taşıdı ve arabaya
bindirdi ve Veronica onu kısa bir yolculuğa çıkardı. Yoksul insanların çoğu işlerinin başındaydı, ancak çok yaşlı adamlar ve oğlanlar ve kızlar
dışarı çıktılar ve dar sokaktan yavaşça geçen victoria'nın peşinden akın ettiler. Bazıları çift için basit dua sözcükleri söyledi, ancak diğerleri onları susturdu ve prensesin henüz gerçekten evlenmediğini söyledi. Gianluca, Veronica'nın yüzüne bakarken gülümsedi,
o da gülümsedi, ancak daha az mutluydu.

Hava değişti. Ağustos ayının sonunda havada kısa bir soğukluk olmuştu ve kuzeyden gelen esintiler kalenin arkasındaki yüksekliklerden aşağı, aşağıdaki muazzam uçuruma doğru esiyordu ve
tekrar duvarlara ve pencerelere, hatta zindan kulesine kadar yükseliyordu.
Sonra, yeni ayda hava değişmişti, gökyüzü tekrar ısınmıştı,
küçük bulutlar zirvelerin üzerinde yüksekte ve hareketsiz asılı duruyordu, günden güne dingin, derin bir dinginliğe
eriyorlardı, bu dinginlikte, tüm dünya büyük bir durgunluk içinde olgunlaşıyormuş gibi görünüyordu, gökyüzü nefesini tutuyordu ve
dağlar uyuyordu. Zengin vadide üzümler dolgun ve koyu büyüdü ve
son incirler güneşte tam bir tatlılıkla çatladı, armutlar
altın, elmalar kırmızı oldu ve zeytin bahçelerinin tüm yeşil gümüşü
gölgesinin her yerinde, yağ meyvelerinin yaprakların altında küçük saplarla asılı olduğu milyonlarca donuk
yeşil noktayla noktalanmıştı.

Muro'da hiç kimsenin hatırlamadığı bir sonbahar başladı - altın günlerin ve çiğli ay ışığı gecelerinin sonbaharı, yumuşak, nefes kesici, tatlı ve narin. Bolluk ve bol iyi şarap yılıydı, ki bu güneyde nadirdir,
çünkü şarap bol olduğunda nadiren iyidir. Fakat bu yıl her şey
başarılıydı ve insanlar, Tanrı'nın Kutsal Annesi'nin genç prensesi sevdiğini ve onu ve onunkini de kutsayacağını ve kocasına gücünü geri vereceğini, hatta gerekirse bir mucizeyle bile olsa, söyledi.

Gianluca mutlu olduğu yere tutundu ve götürülmek
istemedi. Annesi onu hoş gördü ve küçük sarı saçlı kızını özleyen yaşlı Duca sonunda Avellino'ya tek başına gitti.

Sonra Duchessa ve Veronica arasında gece boyunca uzun sohbetler başladı.
Düşessa oğlunu çok seviyordu ama çok daha iyi olduğu için
Muro'dan bıkmıştı. Diğer çocuklarını görmek istiyordu.
Onun ve kocasının, Veronica'nın şatosunda nezaket bekçileri olarak birbirlerinin yerini almasını beklemek gülünçtü, biri diğerinin geri dönmesini beklemeden gitmeye cesaret edemiyordu. Veronica neden sendikayı çağırıp
resmi işlemlerin tamamlanmasını sağlamayacaktı? Bir kez yasal olarak ve Hıristiyanca olarak, karı koca olarak, ikisi Muro'da istedikleri kadar kalabilirlerdi.

Ama Veronica bunu yapmayacaktı. Gianluca iyileşiyordu ve çok geçmeden yürüyecekti. Kalbini buna vermişti, onun tekrar güçlü olması için. Halkının onun sakat olduğunu düşünmesini istemezdi. Halk köylüydü, diye cevapladı Düşessa, diğerleri gibi köylülerdi. Acireale Prensesi neden bu yaratıkların ne düşündüğünü umursasındı ki? Ama Veronica'nın gözleri parladı ve onların kendi halkı ve hayatının bir parçası olduğunu söyledi ve Düşessa'ya aklından geçen her şeyi çok açık bir şekilde, çok masumca ama yine de istediğini elde etmek için öylesine kararlı bir şekilde anlattı ki Düşessa ne yapacağını bilemedi. Bunun üzerine, boş insanların tavrıyla, kendini tekrarladı ve mücadele yeniden başladı. Başlamış bir trajediydi. Veronica, kendi özgür eylemlerinin sonucunda trajedinin gerçekte ne anlama geldiğini ve iyiliğin meyvesinin ne kadar acı olabileceğini öğrenmek için
Matilde Macomer'den hayatını kurtarmıştı.

Gianluca'ya olan sevgisi en ufak bir şekilde azalmamıştı,
ne de kendiliğinden değişmemişti, günler günleri takip ettikçe haftalar doldu ve
haftalar haftaları boğdu, bütün ayları zamanın çuvalına geri tıkıştırdı, zaman
taşıyıp yararsız ve geri alınamaz geçmişin uçurumuna
atsın diye.

Yine de o onun arkadaşıydı, yine de onu kurtarmak için hayatını verirdi ve
vermek için olsaydı tekrar verirdi. Yine de onunla konuşabilir, onu dinleyebilir, gülümsemesine, sözüne ve jestlerine cevap verebilirdi.
Sessiz saatlerde onun yanında oturabilir,
o altın sonbaharın engin, durgun güneş ışığında onunla birlikte araba kullanabilir, ona arkadaştan daha nazik isimlerle seslenebilir ve uzun sessizlikte elini yumuşakça tutabilirdi. Tüm bunları
yapabilirdi ve eğer bunda bir çaba varsa, bu kesinlikle
iyi olmak için bir çaba değildi, fakat bilinçsizce doğruyu yapmanın yeterli olmayacağını, ama başkalarının gözünde doğruyu yapıyormuş gibi görünmemiz gerektiğini hissetmeye başladığımızda yaptığımız o küçük, şüpheci, belirsiz, kendiliğinden çabalardan biriydi, aksi takdirde doğrumuz yarım yamalak düşünülebilirdi.

Günler tekdüzeydi, fakat hissettiği şey onların tekdüzeliği değildi,
daha çok hepsinin ruhunda gri bir arka plan oluşturan, bir şeyin hareket ettiği, tanımsız,
görünmeyen rüzgar kadar güçlü, yine de bazen sisli bir şekilde görülebilen, şekilden çok daha fazla canlılığa sahip olan o geri döndürülemez niteliğiydi -- onu iradesi dışında ona çeken korkunç bir şeydi,
ve yine de içinde dehşetten çok daha fazlasını barındıran bir şeydi.

Orada olduğunu anladığında ondan uzaklaştı ve bakışlarını
Gianluca'nın yüzüne dikti. Bazen bunda teselli buluyordu ve kendisinden beklenen her şeyi ve daha fazlasını yapıyordu ve bunu yapmaktan mutluluk duyuyordu.

Ama doğaya yapılan haksızlık, onu gizlemek için yapabileceği tüm iyiliklerden daha derin ve daha gerçekti ve kadının içgüdüsünün sesiyle sürekli ona karşı haykırıyordu. Ona karşı tahammül edilemez olan Gianluca değildi, kendisiydi ve kendisinden kaçmak için ona sıkıca sarılmıştı, hem de ona olan sevgisinden dolayı; çünkü
kendi başınayken artık yalnız değildi. O diğer şekilsiz
bir şey ona eşlik ediyordu.

Elleri ve ayakları, ruhu, bedeni ve zekası, hayat boyu bağlıydı.
O, çok güçlü olan, çaresizlere bağlıydı; o, enerjik olan, ilgisizliğe bağlıydı; o, aktif olan, pasife çivilenmişti; o, özgür, dik olan, hayatının sonuna kadar taşıması gereken bir yükün altında eğilmişti, bir daha asla özgür olamayacaktı.

Yükü taşıyabilirdi ve bunların hiçbirini kendine söylemedi.
Ama yanlış doğanındı ve hepsinin annesi, diğerlerinin hepsinden farklı olacak
tek çocuğa karşı döndü.

Ruh ve beden, kalp, el ve ruh olarak bir erkek olan adam, bir gölge olan diğerinin yanında ve bir kadın olan onun yanında duruyordu ve
trajedi, karşıtlığın önsözünde başladı. Güç zayıflığa, hareketsizliğe, erkeksi gençliğin zarafeti ve duruşu, bir daha asla ağırlığı hissedemeyecek ve taşıyamayacak çaresiz, umutsuz uzuvların hüzünlü dinginliğine; işte kaçışın olmadığı karşıtlık buydu.
Aşk tapınağının basamaklarında, tam eşikte, biri yarı ölü yatıyordu, bir daha asla
kalkmayacaktı; ve onun yanında, hayatın sabahının gururu ve ihtişamıyla diğeri duruyordu.

Bu zor olurdu, hatta kontrast göze daha az güçlü ve iki ruhun arasındaki mesafe daha büyük olsaydı bile - Taquisara olduğu gibi olmasaydı bile. Ama biri, varlığında, baştan ayağa canlıyken, diğeri de hala karanlık bir hayatı olduğu
düşünceler dışında ölüydü. Ve geri kalanı için - et, kan ve hayat ayrı - eşittiler. Gianluca gerçek miydi? Taquisara cesur gün ışığı kadar dürüst ve sadıktı. Biri cesur muydu? Diğeri de düşünce ve eylemde öyleydi. Gianluca dayanıklı mıydı? Taquisara da dayanıklıydı ve daha fazla dayanması, daha fazla savaşması, daha fazla bastırması gerekiyordu.

Onun kendisini sevdiğini biliyordu. Bunu nasıl bildiğini bilmiyordu ama bazen gerçeğin müziği kulaklarında çınlıyordu, ta ki alev yüzünde yükselene ve ruhunu saklamak için gözlerini kapatana kadar - yüksek, muzaffer bir müzik, başmeleklerin yürüyüşünü müjdeleyebilecek kadar görkemli ve görkemli - ta ki içindeki dehşet çığlığı onu delene kadar ve her şey mezar kadar sessizleşti. Sonra, bir süre, günahın vizyonu karanlıkta kaldı
ve o döndü ve oradan kaçarak Gianluca'nın yanına, ona
bakmasına, ona olan çaresiz aşkına, zavallı, yaralı huzuruna, yaz okyanusunun sakinliği kadar kesintisiz, o altın sonbahar günlerinin bulutsuz gökyüzü kadar mükemmel bir
ömür boyu dostluğun kızlık hayallerine geri döndü.

Bir süre, günahın karanlık hayaleti soldu ve havada müzik yoktu ve yanağı serindi, tüm dünyaya bir çocuk imparatoriçenin korkusuz gözleriyle
bakarken. Tekrar monoton, iyi
gün aynı oluklarda yuvarlandı, sessizce ve emin bir şekilde, gelecek tüm
günler yuvarlanıp giderken, sonların sonuna kadar. Halkı için çalıştı, Don Teodoro ile konuştu, konuştu, gülümsedi, Gianluca ile güldü
ve yaşlı Duchessa'nın gevezeliklerine sabır ve nezaketle katlandı.

Ama aniden, hiçbir şey için, bir eskrim folyosunun görüntüsünde, Gianluca'nın sigarasının kokusunda, tanıdığı bir ayak sesinin sesinde, yalnız kalma çılgın isteği geldi; ve buna direndi, çünkü bu ona iyi gelmiyordu ve mücadele ederken bile boğazında kan yükseldi
ve bir anda yanaklarındaydı, öyle ki eğer tam o sırada şans eseri
Taquisara aniden ona rastlarsa, oda yüzdü ve bir an için
beyni, ölümcül bir utançla yüzünü ondan çevirirken sarsıldı.

Onun kendisini sevdiğini ve aynı zamanda acı çektiğini çok iyi biliyordu. Yüzünün bronzunu daha ince çizgilere
kesen ve koyu gözlerine yeni bir karanlık atan, aşkın elleriydi. Daha önce hiç
olmayan o diğer nota onun içindi. Bir veya iki kez, selamlaşmak için elini tuttuğunda, buz gibi soğuktu - Gianluca'nınki gibi değildi, yarı ölü, donuk, soğuk ve çok zayıftı - ama sanki kalbinden soğuktu,
ve ateş gibi yanmış gibi daha vahşice canlıydı; titriyordu ve
zayıflıktan değil, kendi parmaklarını yakalayan ve
şiddetli bir şekilde ruhunun özüne ve canına doğru
atan, onu sevinç ve korku şimşeğiyle
fazlasıyla yaralayan bir şeyle. İlk başta, onun için soğuk ve sessiz olmuştu, çünkü kendinden, aşktan ve
Gianluca'ya olan lekesiz sadakatinin parlak kalkanını
karalayabilecek en ufak, en hafif nefesten korkuyordu.

Konuşmasındaki ve tavırlarındaki tüm küçük değişiklikler artık onun için açıktı,
ve her birinin bir anlamı vardı ve hepsi aynı anlama geliyordu. Zaman zaman söylediği sözler ona geri geliyordu ve onları anlıyordu ve arkadaşının hatırına nasıl kendi kendine suskun kaldığını ve her şeye rağmen Gianluca ile evlenmesi için onu nasıl teşvik ettiğini görüyordu.

Eğer onu sevmeseydi ya da o sevmediğini düşünseydi, kalbini aşkın korkunç ellerinden, bütün ya da kırık, koparıp atma ve onu, ölü sıkıcı haftalarla birlikte, geri dönülmez şekilde kaybolmuş ve işe yaramaz şeylerin olduğu eski zamanların çuvalına atma ve böylece hayatını, sevgisiz, Gianluca'nın arkadaşlığının hala sığınağında yaşama gururuna sahip olurdu. Ama onun sevgisine sahip olduğu için, o kadar gururlu değildi; ve gerçekten sahip olduğu sadakat, dünya başladığından beri tüm insan doğasına karşı tek başına bir değer taşıyordu.

Ne yaparsa yapsın, bazen aniden kendi odasına gidip yalnız kalma arzusuna yenik düşüyordu. Sonra,
vadideki sis geniş ayın altında beyazladığında penceresinin önünde durdu, dinledi ve
anında hava yeniden müzikle doldu, aşk sesini yükseltti ve
tatlı bir şekilde hayatın melodisini söyledi. Dudaklarını aralayarak dinledi,
ta ki ay ışığı gözlerini doldurana, kalbi yumuşakça çırpınana ve
boğazı ısınana kadar.

Ve bazen de, o oradayken, onu çok
sessizce ve çok iyi seven adam arkadaşının yanındaydı,
kendi hayatıyla mutluluk umudu arasında duran hayata kendi hayatıymış gibi bakıyordu; hem onu ​​hem de onu seviyordu, ama en iyisi onurdu. Ama bazen o da kendi
odasında ve hatta penceresinde, aynı geniş aya, uyuyan vadideki aynı beyaz sise, aynı karanlık, tepeli tepelere bakıyordu, ama kadının duyduğu
müziği duymuyordu. Dışarı bakarken bir süre sakin kalabiliyordu; ama hemen sonra, uyarıda bulunmadan, sertçe yutkundu ve
yine, o ölümcül günde olduğu gibi, rahibin büyük haç işaretinin altında onun küçük elini tuttu ve kendi kanı kulaklarında
çığlık attı. Kendisine karşı acımasız bir öfkeyle, pencereden döndü ve
kısa, kararlı adımlarla odada volta attı, ta ki sonunda kendini
derin bir sandalyeye attı ve asık suratla elindeki ilk kitabı alıp
tekdüzeliğine geri dönmek için kendini okumaya başladı.

Ve böylece o iki korkusuz kişi,
kendilerinden ve birbirlerinden iki kat daha fazla dehşet içinde günler ve haftalar geçirdiler ve yavaş,
sözsüz trajedi, gören ama anlamayan gözler önünde oynandı.
Gianluca hala gitmeyi reddetti ve Veronica hala sendikayı
çağırmayı reddetti. Kendisini hem oğlu hem de oğlunun karısı tarafından karşı karşıya bulan Düşessa'ya boyun eğmeyecekti.

Veronica'nın kendisinin hala ne kadar umutlu olduğunu kimse bilmiyordu, çünkü parlak sonbahar günleri sonunda karanlık güneyden yükselen ilk kış fırtınasıyla
böylesine sürekli bir sükunete karşı korkunç bir öfkeyle sona erdi. Kendisi hala bir iyileşme umup ummadığını veya en derin düşüncelerinde umudunu yitirip Gianluca'nın şu an olduğundan daha iyi olamayacağı kesinliğini kabul edip etmediğini bilmiyordu. Uzun zamandır bizimle olan her umutta bir alışkanlık vardır ve en az fark ettiğimiz alışkanlıklar bazen en zor kırılanlardır. Veronica, Gianluca'nın ayağa kalkıp yürüyebileceğini söylediğinde, doktorlar dışında kimse ona karşı çıkmadı ve onlara hiç güvenmiyordu. Gelip gittiler. Büyük profesör Napoli'den üç kez geldi ve hastayı muayene etti, yemeğini yedi, derin bir uyku çekti ve Veronica'ya büyük bir değişiklik olmadıkça onu çağırmanın faydasız olduğuna dair güvence vererek gitti. Onu memnun etmek için biraz elektrik, banyo, hafif tedavi önerdi, bunlar pek sorun yaratmayacaktı ve Muro'nun genç doktoruna yapması gereken her şeyi dikkatlice anlattı. Bitirdiğinde ve genç adam her şeyi düzenli olarak yapmaya söz verdiğinde, birbirlerine baktılar, hüzünle ama profesyonelce gülümsediler ve karşılıklı iyi niyet ve anlayışla ayrıldılar, ikisi de davanın artık tamamen umutsuz olduğunu biliyordu. Gelip gitmeleri hayatın trajik oyununda küçük aralıklar oluşturuyordu, ama asla sürekliliğini bozmuyordu.

Yaşlı Duca tekrar belirdi ve daha önce olduğu gibi sessizce yerine geçti.
Ama bir haftanın sonunda, uysal ve şefkatli varlığında beklenmedik bir
enerji patlaması oldu. O, karısı ve Veronica Gianluca'yla birlikteyken, aniden durumun sona ermesi gerektiğini ve hepsinin Napoli'ye gitmesi gerektiğini söyledi. Veronica sendikayı çağırmalı ve hemen yasal evliliği yapmalıydı, sonra da hepsi birlikte gideceklerdi. Zihninde oldukça açıktı, gün ışığı kadar basit, nefes almak kadar kolay bir performans, tatminin kendisi kadar tatmin ediciydi. Düşes onunla birlikteydi ve onun söylediklerini onaylayan baş sallamalarla, boş jestlerle ve akan suyun onları alıp götürmesini görmek için bir dereye saman atmak gibi atılan tutarsız ifadelerle destekliyordu. Gianluca hiçbir şey söylemedi ve Veronica hepsine karşı tek başına durdu, çünkü onun babasının tarafında olduğunu biliyordu. Belki de,
Gianluca'nın çatısından, yasal kocası olarak, ona yapışarak, tıpkı o en önemli günde, bir anlığına pencereye gittiğinde eteğine yapışmaya çalıştığı gibi, asla çıkmamaya karar verdiğini tahmin etti;
ve bir kez konuştuktan sonra neden bir daha konuşmayacağını anladı.
Böyle bir isteği tekrarlamak için fazla gururluydu, ancak aşkı, yerine getirilmesinden daha azıyla tatmin olmak için fazla inatçıydı. Ancak, iyileşmesi için kendi umudu, onunkinden daha canlıydı.

Veronica, hepsine karşı çıkarken içgüdüsel olarak,
Taquisara'yı aradı. Yardıma ihtiyacı olması sık sık olmazdı ve orada olsaydı ona
yardım edebileceğini biliyordu. Ancak kendisi adına
konuşmak zorundaydı. Söyleyebileceği her şeyi söyledi; Ancak, kendi kalplerini hiç incelememiş olanlara
öz savunmanın dayattığı o öz sorgulamada, diğerlerinden açık, parlak, keskin ve korkunç yeni ve korkutucu bir gerçek ortaya çıktı.

Artık Gianluca'nın iyileşmesi umuduyla
halkının iyiliği için beklemiyordu. Artık ne kendi iyiliği için ne de onun iyiliği için.
Taquisara'ya olan ölümcül aşkı yüzünden tüm doğası
yasanın, dünyanın ve toplumun o son bağına karşı
yükseldi. Bu henüz
kaynaklanıp ona bağlanmadığı sürece,
hâlâ özgür olabileceğine dair umutsuz bir umudun geçici gölgesi vardı.

Bu gölge yükseldi ve gözlerinin arasına çarptı ve kalbini kavradı; ve
yüzünü tanıdığında, konuşmasının ortasında durdu ve
dudaklarına ve boğazına kadar bembeyaz oldu.

"Bilmiyorum. Bunu düşüneceğim," dedi hafifçe.

Karşı koyma gücü zayıfladıkça, Duca'nın zaferine olan şaşkınlığı
şiddete olan zayıflığını artırdı; ve görevlerden ve yükümlülüklerden, baba otoritesinden, çocukların ve
gelinlerin itaatinden, vurulmuş güce karşı aniden serbest bırakılan güçsüzlüğün sınırsız, kendine güvenen tutarsızlığıyla
övündü.

Veronica hiçbir şey duymamış gibiydi.
Gianluca'nın yanındaki
koltuğuna oturmuştu ve onun beyaz elini okşuyordu,--eskisinden daha az ince,
ama bir şekilde daha da cansız,--ve ona çok düşünceli bir şekilde bakıyordu, o ise onun yüzünü izliyordu.
Uzun zamandır olduğundan daha mutluydu, çünkü onun bir taviz vereceğini biliyordu,
ve bunu kendisi istememişti.

Sessizlik oldu ve Veronica başını kaldırdı. Yaşlı Duca'nın yüzü
çok konuşmanın verdiği çabayla kıpkırmızıydı. İyi bir adamdı ve iyi niyetliydi, ama o anda Veronica ondan hiç kimseden nefret etmediği kadar nefret etti, Matilde Macomer'dan bile. Ve yine de onun niyetinin
her şeyin en iyisi olduğunu ve mücadeleyi bıraktığında
ve sevinmesinin doğal olduğunu biliyordu. Konuşmak için dudaklarını açtı.

O anda kapı menteşeleri üzerinde gözlerinin önünde döndü ve
Taquisara önünde durdu. Sessizce içeri girdi ve
olağanüstü bir şey
olduğunu bilmiyordu. Ama gözleri bir anlığına onunkilerle buluştu ve anında yanağı akşam ışığında kızardı.

"Sana bir söz vereceğim," dedi yavaşça. "Bu Aralık ayının ilk haftası. Eğer Gianluca Ocak ayının birine kadar daha iyi olmazsa,
istediğini yapacağım. Medeni nikah burada kıyılacak ve eğer o Napoli'ye gitmek isterse, hep birlikte gideceğiz."

Duca tekrar konuşmaya başladı, onu daha fazla sıkıştırabileceğinden emindi. Ama
onu böldü. Taquisara pencereye gitmişti ve
hepsine sırtını dönüyordu.

"Hayır," dedi Veronica. "Yapacağım şey bu ve yapacağım - söz verdim - başka bir şey değil."

Ayağa kalktı ve son sözleri söylerken Gianluca'nın yanından ayrıldı ve gözlerini önünde sabitleyerek, doğrudan kapıya doğru yürüdü,
solgun ve dik. Hayatını ikinci kez verdiğini hissetti.
Taquisara onun ayak seslerini duydu, pencereden çıktı ve geçmesi için kapıyı açtı,
o geçerken kenara çekildi. Başının hafifçe hareket ettiğini gördü, sanki dönüp ona bakacakmış gibi ve ne kadar kararlı bir şekilde direndiğini ve önüne baktığını gördü. Anladı ki,
onun gözlerini tekrar görmeye güvenmeyecekti ve sessizce
kapıyı onun arkasından kapattı. Konuşurken ne hissettiğini biliyordu,
ve onun bıçağı
uyarmadan taşımasına güvenmesinin verdiği yüce bir gurur hissetti,
hiçbir çığlık atmayacağından emindi.

BÖLÜM XXVIII.

Aralık ayının onuncu günü yaklaşıyordu, o gün Don Teodoro, arkadaşı Don Matteo'yu yıllık ziyareti için Napoli'ye gitme alışkanlığındaydı. Taquisara ona olanları anlattığında, rahip
sadece bir iki gün kazanmak için Muro'dan ayrılma izni için Veronica'yı rahatsız etmesine gerek olmadığını biliyordu. Tek ihtiyacı olan bir gündü ve
Aralık ayının onuncu gününden Ocak ayının birine kadar üç hafta olacaktı. Küçük yolculuğu için hazırlıklarını büyük bir özenle yaptı
ve her zamankinden daha fazla eşyayla ayrıldı. Ayrıca tüm
el yazmalarını ve kitaplarını da sıraya koydu. Giderken küçük evinin anahtarını Taquisara'ya verdi.

"Geri dönmeyi beklemiyorum," dedi. "Ama benden haber alacaksın.
Kitaplarımın ve el yazmalarımın
mektubumda vereceğim bir adrese gönderilmesi senin için büyük bir nezaket olacaktır.
Bir daha görüşeceğimizi sanmıyorum.
Elveda. Eğer olduğum kişi olmasaydım, seni kutsardım. Elveda."

Taquisara bir an elini tuttu.

"Hepimiz seni kutsayacağız," diye cevapladı, "eğer bu sıkıntıyı sonlandırabilirsen."

"Yapabilirim," dedi rahip. "Ve senin kutsamaların değerli."

Sanki artık konuşacak kadar güvenmiyormuş gibi hızla uzaklaştı.
Veronica ve geri kalanlarla olabildiğince aceleyle vedalaşmıştı,
kimseyi gücendirmeden. Köyden çıkarken ona el sallayan zavallı insanlara bakana kadar sıcak gözyaşları yanaklarından aşağı akmadı.

Napoleon'a ulaşması her zamanki gibi yirmi dört saat sürdü ve arkadaşı her zamanki gibi onu açık kollarla karşıladı. Don Teodoro'nun hasta ve yorgun göründüğünü düşündü ve güzel bir gün olduğu için Don Matteo'nun evinden rahibin Bosio ile oturduğu kafeye kadar kısa bir mesafe yürüdüler ve her biri bir fincan çikolata içti.

Don Matteo, Aralık ayının onuncusunun bir önceki yılda da güzel bir gün olduğunu fark etti ve Don Teodoro o tarihte en son hangi yıl yağmur yağdığını hatırlamaya çalıştı. Çikolatalarıyla birlikte küçük kabarık hamur işleri yediler ve uzun süre oturup beklediler, Don Matteo ise Don Teodoro'ya özel bir kütüphanede keşfettiği on dördüncü yüzyıla ait ilginç bir belgeden bahsetti. Don Teodoro nadiren konuşurdu,
ama rastgele değil, çünkü bilgili zihnin düşünme alışkanlığı, büyük bir gerginlik altında bile,
kolayca bozulmaz.

Sonra Don Matteo'nun evine geri döndüler ve birlikte çalışma
odası'na oturdular. Don Matteo, arkadaşının neden eşyalarını açıp düzenlemediğini merak etti, özellikle de her zamankinden daha fazla eşya getirmişken,
ama yorgun olduğunu gördü ve hiçbir şey söylemedi. Don Teodoro gözlüklerini çıkardı ve şöminenin köşesiyle parlattı. Onlara baktı ve onları parlatmak için uzun zaman harcadı, çünkü
eski gümüş çerçeveli gözlüklerden gördüğü, bazılarını bir daha asla
görmeyeceği şeyleri düşünüyordu.

"Dostum," dedi sonunda, "sana bir sır vermek istiyorum."

Don Matteo yavaşça koltuğunda döndü, dizlerini çözdü ve ona
baktı.

"Bana güvenebilirsin," diye cevapladı.

"Bunu biliyorum," dedi Don Teodoro. "Ama göreceğiniz gibi, bunu sıradan bir sır olarak kabul edememenizin nedenleri var. Bunu size bir itiraf olarak söylemek istiyorum. O zaman, bana af ve tavsiye vermeden önce
başpiskoposa danışmanız gerekecek."

"Bu kadar ciddi mi?" diye sordu Don Matteo, çok şaşırarak, çünkü
sadece en ciddi meseleler ve genellikle en korkunç suçlar,
bir itirafçı tarafından piskoposa iletilir.

"Bu ciddi bir mesele," diye cevapladı Don Teodoro. "Lütfen
stolunuzu alma nezaketini gösterin, ben de itirafımı burada yapacağım. Ama lütfen dış odanın giriş kapısını kilitleyelim."

Titriyordu ve kalkıp sürgüyü çekmek için kalktığında yüzü bembeyazdı. Odaya tekrar girdiğinde, iç kapıyı da arkasından kilitledi.
Don Matteo bir çekmeceden solmuş gümüş işlemeli eski bir menekşe şal çıkardı. İnce, temiz, beyaz bir kağıda dikkatlice sarılmıştı. Bir rahip yedi ayinden herhangi birini yönetirken her zaman şal takar. Başının üzerinden geçirdi ve geniş bantlar göğsüne düştü ve üzerlerine küçük Yunan haçları işlenmiş uçlarını bir elinde tuttu. Ciddi ve sessiz bir şekilde masanın yanına oturdu, dirseğini masaya yasladı ve diğer eliyle gözlerini gölgeledi.

Don Teodoro masada onun yanına diz çöktü ve her biri ön formun kendi bölümünü alçak sesle söyledi. Don Teodoro şarkının ilk yarısını söylediğinde 'Confiteor,' bir süre sessiz kaldı ve Don
Matteo uzun, ince yapısının titrediğinin farkındaydı, çünkü masa
dirseğinin altında sallanıyordu. Sonra konuşmaya başladı, şöyle:--

"Hayat hikayemi anlatmalıyım. Babam, eski hükümet döneminde,
Kral Ferdinand'ın ordusunda bir subaydı ve ben onun tek
çocuğuydum. Küçük bir serveti vardı ve maaşı o günler için nispeten fazlaydı, bu yüzden bir beyefendinin oğlu olarak yetiştirildim.
Kariyeri boyunca birçok avantajlı arkadaşlık edinecek kadar şanslı olan
babam, askeri akademiye ve
orduya girmemi istiyordu. Onun ilgisi sayesinde hızlı bir ilerleme kaydedebilirdim. Ama bu
benim eğilimim değildi. Hatırlayabildiğim kadarıyla,
bir rahip olmayı çok istediğimi biliyorum. Küçük bir çocukken, kendi odamın arkasındaki karanlık bir odada küçük bir sunak yapardım ve onu süsler ve bayram günleri için giydirirdim, üzerine mumlar yakardım ve cebimden küçük gümüş süsler almak için para biriktirirdim. Okumayı öğrenmeden önce
anladım ki Tespih ve kısa Litaniler ve ben bunları küçük sunağımın önünde çok dindar bir şekilde, diz çökerek ve kilisede rahiplerin yaptığını gördüğüm diğer hareketlerle
söylerdim. Babam bazen gülümserdi ama
müdahale etmezdi. Asker olmasına rağmen dindar bir adamdı. Ben de biraz
öğrenme yeteneğim vardı ve tüm kitaplara düşkündüm. Annem ben dört yaşındayken
öldü.

"Yaşlandıkça içimdeki dindar tutkunun nasıl arttığını anlatmama gerek yok.
Böyle bir gelişimin tüm aşamalarından çok hızlı geçtim.
Babam, Kilise için gerçek bir mesleğim olduğuna inanıyordu ve
benim yalvarışlarıma ve ona böyle bir çocuğu asla asker yapamayacağını söyleyen arkadaşlarının tavsiyelerine boyun eğerek, bir ilahiyat okuluna girmeme izin verdi. Çok mutluydum ve kitaplara olan sevgim ve rahip olma konusundaki samimi arzum artmaya devam etti. Diyakoz oldum ve saçımı kazıttım. Sonra hastalandım. Bu Cennetin isteğiydi, çünkü ondan önce hiç hasta olmamıştım ve o zamandan beri de olmadım. Uzun bir hastalıktı, tehlikeli bir ateşti. O zamandan hemen önce, ilahiyat okulundayken, babam benden iki yaş büyük, genç ve çok güzel bir kadınla ikinci kez evlenmişti. İkisi de bana baktı ve o çok nazikti ve ilk andan itibaren beni sevdi.

"Onu sevdim. Belki de bu bir hastalıktı, çünkü
bir daha asla o şekilde acı çekmedim. Çok korkunçtu, çünkü babamın karısını sevmenin
ne kadar büyük bir günah olduğunu biliyordum. Ona onu sevdiğimi hiç söylemedim ve o
her zaman aynı, nazik ve iyiydi. Kalbim göğsümde kızgın demir gibiydi,
gündüz ve gece, ve gerçekten iyileşmem çok uzun sürdü.
Ondan sonra, günahımı birçok kez itiraf ettim, ama
pişmanlık hissedemedim. Babam ve o da, çalışmalarımı tamamlamak için kalan birkaç ay boyunca neden ilahiyat okuluna geri dönmediğimi merak etti. Geri dönmüş olsaydım daha iyi olurdu. Ama onu seviyordum,
ve gidemedim. Kalbimdeki günahı, büyük saygı duyduğum ve beni uzun zamandır tanıyan ilahiyat okulunun itirafçısına itiraf edemedim, utandım ve geçeceğini düşünerek bekledim. Ama kaçmak istedim.

"Afrika'ya gidecek bir Fransisken misyonuna laik bir kardeş olarak katıldım. Babam buna birçok itirazda bulundu ama ben onları
aştım. Sanırım karısını sevdiğimi tahmin etti ve beni de sevmesine rağmen
gitmeme sevindi. Bana gelince, uzak bir misyonun
çalışmalarında aşkımı unutacağıma, dürüstçe
tövbe edeceğime, günahlarımın affedileceğine ve bir misyoner piskopos tarafından gerçek bir rahip olarak atanacağıma güvendim.

"Birlikte o misyona başlayan yedi kişiydik. İki yıl sonra
yalnız ben hayatta kaldım. O ülkenin ateşi yüzünden birbiri ardına öldüler. Yardım için yazmıştık ama sonradan mektuplarımızın
denize ulaşmadığını öğrendim. Bu yüzden kimse yardım etmeye gelmedi. Vahşiler arasında insanları
dönüştürdük ve bir şapel inşa ettik.
Dönüştürülmemiş olanlar bile dost canlısıydı, çünkü onlara birçok
şey öğretmiştik. Yoldaşlarımın hepsi birer birer öldü ve sonuncusunu gömdüm. Ama
ben hiç ateşten hasta olmadım. Yine de oradaki insanlar etrafıma sarıldılar.
Büyük bir günah işledim. Rahipleri yoktu ve
benim rahip olmadığımı anlamıyorlardı, çünkü diğerleri gibi giyinmiştim. Küçük şapelde artık ayin olmasaydı, Hıristiyanlığın
öldüğünü düşünürlerdi ve eski durumlarına geri dönerlerdi. Günahı
kendim üzerine aldım ve onlar için ayin yaptım, bunun bir ayin olmadığını bilerek ve
Tanrı'nın beni affetmesi ve bunun bir küfür olmaması için dua ettim.
Hastalanmadım. Aralarında yaşadım ve itiraflarını aldım ve ihtiyaç duyulduğunda tüm sakramentleri yönettim, bir buçuk yıl boyunca, bu süre zarfında birçok yardım çağrısı gönderdim. Ancak mektuplarımda ne yaptığımı açıklamadım, çünkü
eğer sağ salim eve dönersem piskoposa gidip ona itiraf
etmeyi düşünüyordum.

"Sonunda yardım geldi, rahipler ve din adamları. Tanrı, tam da halk için ayin yaparken
en sonunda gelmelerinden memnun oldu. Elbette aralarında piskopos yoktu ve hiçbiri
benim rahip olmadığımı bilmiyordu. Gerçeği en büyüklerine itiraf etmeliydim, ama cesaretim yoktu, çünkü hemen yapmadım,
erteledim ve her rahip her gün ayin yaptığı gibi, ben de diğerleri geldikten sonraki ilk sabah ayin yaptım. Hemen
gitmek istiyordum. Ama tek başıma bütün insanları tanıyordum ve onların dilinde biraz vaaz verebiliyordum ve on sekiz ay boyunca onlarla yalnız kaldığım için onlar tarafından çok seviliyordum. Bu yüzden yeni kardeşlerim gitmeme izin vermediler ve
şimdiye kadar yaptıklarımdan sonra kendimle ilgili gerçeği söylemekten utanıyordum. Bana bir üst olarak bakıyorlardı, çünkü misyonda uzun süre kalmıştım ve birçok kişiyi öldüren bir şey yaşamıştım. Beni
çok mütevazı
gördüler ve alçakgönüllülüğümü övdüler. Ama bu
alçakgönüllülük değildi--utançtı.

"İki yıl daha onlarla kaldım ve ikisi öldü, ama
geri kalanlar yaşadı, çünkü o ülkede insanların ateşten kurtulmak için nasıl yaşaması gerektiğini öğrenmiştim ve onlara öğrettim. Misyon büyüdü ve
birçok insan din değiştirdi. Sonra, aralarından ikisini Roma'ya gönderip, işin hesabını vermek ve mümkünse din değiştirmenin ülkeye daha fazla taşınması için daha fazla yardım almaktan bahsetmeye başladılar; ve bunu yapmaya karar verdiler. İkisinden biri olma hakkım vardı ve bunu kabul ettim. Arkadaşım diğerlerinden daha güçsüz genç bir rahipti ve misyondan ayrıldık ve uzun bir yolculuğun ardından
güvenle eve döndük. Karşıma çıkan ilk piskoposa gidip itirafımı
yapmayı düşünüyordum.

"Ama Roma'ya vardığımızda ve yapılanları anlatırken, genç rahip doğal olarak konuşmam için beni öne doğru itti ve ben önemli bir kişi gibi göründüm, çünkü çok
çok şey yaşamıştım tehlikelere göğüs germiş ve çok daha uzun yaşamıştı. İkimiz de kardinaller tarafından akşam yemeğine davet edildik ve Papa'nın özel bir izleyici kitlesine kabul edildik. Herkes ne yaptığımı biliyor gibiydi ve hatta liberal
gazeteler bile cesaretimi ve bağlılığımı övdü.

"Cesaretim yoktu, çünkü kibirle doluydum, günahımı asla itiraf etmedim.
Ama misyona geri dönmeyecektim ve Roma'dan ayrılabildiğimde,
genç rahipleri orada bırakıp babamı görmek için Napoli'ye gittim.
Benim hakkımda yazılanları okumuştu ve benimle gurur duyuyordu ve beni memnuniyetle karşıladı, çünkü beni seviyordu ve dindar bir adamdı. Karısını görmeyeli altı yıl olmuştu ve onu görmek üzereyken titrememe rağmen, odaya girdiğinde onu artık sevmediğimi biliyordum ve bu günahın, en azından, beni terk ettiğini görmekten çok memnun oldum.

"Onlarla birkaç yıl yaşadım, kendimi çalışmaya adadım ve ayinimi yakındaki bir kilisede yapardım. Çünkü doğam ve kalbim gereği bir rahiptim ve küfür günahıma o kadar alışmıştım ki, gözlerimi kapattım ve kendime bunun Cennet'in isteği olduğunu söyledim. Ama gerçek şu ki,
ben bir korkaktım. Beni ilk o zaman tanıdın ve babamın nasıl öldüğünü ve üvey annemin nasıl tekrar evlendiğini ve zavallı Bosio Macomer'in
öğretmeni olmayı nasıl üstlendiğimi biliyorsun. Ama yıllar geçtikçe şehir bana
iğrenç gelmeye başladı ve yalnız kalmak istedim, çünkü Bosio büyümüştü ve
başka birine ders vermeye gönlüm razı değildi. Ayrıca çok fakirdim,
babamın bana bıraktığını hem kitaplara hem de
parayla yaptığım şeyde yanlış bir şey olmadığı için
söylememe gerek olmayan başka şeylere harcamıştım.

"Ve sonra, şimdi deli olan Kont Macomer, beni
Muro'nun papaz yardımcısı ve Serra kalesinin papazı yapmayı teklif etti, bunların hepsini
biliyorsun. Ve ben, kötülüğüme alışmış ve kendimi bir rahip olarak hissederek, ama aslında öyle değildim, bunu huzuru için kabul ettim.

"Bu çok korkunç bir şey. Bu uzun yıllar boyunca yönettiğim tüm sakramentlerin hiçbir değeri olmadı; ancak en kötüsü, sonuçları itibariyle, evlendiğim yüzlerce kişiden hiçbiri gerçek anlamda evli değil ve eğer gerçek onlara bildirilseydi, karışıklığın benim hayal gücümün ötesinde olacağı. Ancak onlar Hristiyanlar, çünkü bir laik, lütuf halinde olmasa bile vaftiz edebilir.

"Ve diğer kutsallıklar için, gördüğünüz gibi, günah tamamen benimdir ve Tanrı
hepsine, niyetlerine ve inançlarına göre
iyi davranacaktır. Ve şimdi daha kötü bir şey oldu, ama bu benim suçum değildi,
ancak asıl suç tamamen benim. Çünkü Don Gianluca della
Spina ölüm döşeğinde yatıyordu ve yanında prenses ve arkadaşı Guardia Baronu Don Sigismondo Taquisara vardı.
Prenses, Don Gianluca ölmeden önce onunla evlenmek istedi ve
aceleyle beni çağırdı ve onlarla evlenmemi emretti.
Gözlerimi kaldırıp konuştuğumda, çünkü onun iradesine karşı koymak imkansızdı,
Taquisara Don Gianluca'nın öldüğünü düşündü ve prensesin elini ölü adamın elinden aldı, düşündüğü gibi ve benim de tahmin ettiğim gibi--ve ben de onlara dua ettim. Ama aşağı baktığımda, evli görünen
Guardia Baronuydu prensese, çünkü
sağ elleri kenetlenmişti; ve eğer gerçek bir
rahip olsaydım, evlenip evlenmeyeceklerini söyleyemem.

"Ama prenses ve Don Gianluca, Taquisara'nın bir şeylerin ters gittiğini bilmesine rağmen, onları karı koca yaptığımı düşünüyorlar, çünkü onun elini tutuyordu.
Çünkü Don Gianluca iyileşti ve şimdi medeni bir evlilik yapmak ve bunu arkadaşlarına duyurmak üzereler.

"Tanrı'nın isteği, benim günahımın beni sonuna kadar takip etmesi ve
bu üç kişiyi korkunç durumlarından kurtarmanın yolu olmasıydı. Çünkü Guardia Baronu, prensesle evli olduğuna inanıyor ve prenses de Don Gianluca'nın karısı olduğuna inanıyor.

Ama henüz daha fazla zarar verilmedi ve Taquisara, nefes alan en cesur beyefendi ve arkadaşına karşı en sadık adam. Bu nedenle bu itirafı yaptım. Ve tüm
sonuçlarına katlanacağım. Davayı önüne koyacağınız piskopos ne yapılması gerektiğini bilecektir. Sanırım prensese hiç evli olmadığı ve gerçek bir rahip tarafından
evlendirilmesi gerektiği gerçeğini bildirmek onun yetkisinde olacaktır; ve bunu, uzun yıllardır günahımın kurbanı olan Muro'nun zavallı halkına
zarar vermeden yapacaktır.

"İtirafım bu. Ve şimdi, eğer size her şeyi açıkça anlatamadıysam, lütfen bana uygun gördüğünüz soruları sorun, çünkü beni affetmek sizin yetkinizde değil."

Don Teodoro bitkin düşmüştü. Yüzü masanın kenarındaki katlanmış ellerine düştü ve omuzları titredi.

"Zavallı dostum! Zavallı dostum!" diye tekrarladı Don Matteo, alçak ve şaşkın bir tonla. "Hayır--çok açık," diye ekledi. "Anlamadığım hiçbir şey yok. Ama hiçbir şey söyleyemem, zavallı dostum! Dua et - af dile. Tanrı seni affedecektir, çünkü
sadece kendine kötülük yaptın ve başkalarına hep iyilikten başka bir şey yapmadın."

Don Teodoro, zar zor duyulabilen bir sesle 'Confiteor'un ikinci bölümünü tekrarladı ve bir süre daha dizlerinin üzerinde kaldı. Don Matteo
elleriyle gözlerini kapattı ve birkaç dakika boyunca sessizlik oldu.
Sonra iki yaşlı adam ayağa kalktı ve bir an birbirlerine baktılar.

"Cesaret!" dedi Don Matteo ve arkadaşının omzuna hafifçe vurdu.

Eşarbını çıkardı, dikkatlice katladı ve kaldırmadan önce tekrar temiz beyaz kağıdına sardı. Ama bunu alışkanlıktan
zorla yapıyordu. İtirafçılar bazen garip şeyler duyarlar ve kolayca
şaşırmazlar, ama Don Teodoro'nun hikayesi Don Matteo'nun kulağına gelen en garip hikayeydi. Tekrar geldi ve Don Teodoro'nun omzunu nazikçe teşvik etmek için sıvazladı.

Sonra üç köşeli şapkasını aldı ve tek kelime etmeden dışarı çıktı.
Böyle bir durumda kaybedilecek zaman yoktu.

O zamanlar Kardinal Campodonico Napoli başpiskoposuydu ve Don Matteo'yu hemen kabul etti, çünkü rahip olağanüstü
zekalı yeteneklere sahip bir adamdı ve piskopos tarafından iyi tanınıyordu, piskopos onu seviyordu ve birkaç yıl önce onu katedralin rahibi yapmıştı.

Don Matteo, böyle bir konumda haklı olarak, tüm meseleyi ona isimler olmadan ve gerçek tövbekarının kimliğine dair herhangi bir ipucu verebilecek
gereksiz ayrıntılar olmadan teorik bir vicdan davası olarak sundu. Her şeyi büyük bir açıklıkla ve güçle ifade etti, ancak adamın tek bir büyük günahına rağmen sürdürdüğü hayırseverlik ve iyi işlerle dolu kusursuz yaşam üzerinde çok durdu. Don Teodoro babasının servetini harcadığından bahsettiğinde, neredeyse her kuruşunun bir şekilde Napoli'deki yoksullara gittiğini biliyordu ve zavallı arkadaşının gençliğinde üvey annesine olan çocukça hayranlığını nasıl abarttığını bir bakışta görmüştü. Ancak Don Matteo, ana noktayı kardinalin önüne çok açık bir şekilde koydu - her zaman tamamen teorik bir vicdan vakası olarak, böylesine son derece zor bir durumda bir itirafçının görevinin ne olacağını sorarak.

Kardinal dikkatle dinledi ve sonra bir süre sessiz kaldı.

"Yapılacak ilk şey," dedi sonunda, "onu bir rahip yapmak olurdu. Açıkça mesleği olan bir adam ve onu bu günaha ve zorluğa sürükleyen koşullar zinciri çok garip. Bunun hakkında ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum -sadece yeni dönmüş vahşilerle baş başa bırakılmış--elbette yanılıyordu. Ama teorik davanızda temsil ettiğiniz adamın diğer tüm açılardan neredeyse kutsal bir adam olması gerekiyor."

"Evet, kutsal bir hayat adamı," dedi Don Matteo içtenlikle.

"Böyle bir mizaca sahip bir adamın sonradan nasıl bu kadar cesaretsiz olabildiğini anlamıyorum," dedi kardinal.

"Ama tam olarak davayı temsil ettiğim gibi olsaydı, Hazret,
itirafçı ne yapmalıydı?"

Kardinal uzun ve ciddi bir şekilde gözlerinin içine baktı.

"Onu en kısa zamanda bir rahip yapmak en iyisi olur," dedi sonunda. "Ama nasıl? Hiçbir piskopos onun hikayesini bilmeden onu rahip olarak atayamaz."

"Bana gelirse onu rahip olarak atayacağım. Bence doğru olanı yapmış olurum."

"Ama o zaman Majesteleri onu tanırdı ve itirafın sırrı
ifşa edilmiş olurdu."

"Bu doğru. Başka bir piskoposa gidip hikayesini anlatmasına izin verin."

"Başka bir piskopos sizin Majesteleri gibi düşünmeyebilir. Ayrıca, soru şu ki
itirafçı bu koşullar altında ne yapmalıdır."

Kardinal aniden ayağa kalktı, geniş pencereye gitti ve düşünceli bir şekilde dışarı baktı. Don Matteo saygıyla ayağa kalktı ve bekledi. Piskoposun dönmesi ona uzun bir zaman gibi geldi ve sonra yaptığı şey rahibi çok şaşırttı çünkü odanın üç kapısına da sırayla gitti, açtı, dışarı baktı, tekrar kapattı ve
kilitledi. Sonra Don Matteo'ya geri döndü.

"İnancınıza göre, lütuf halinde misiniz, dostum?" diye sordu alçak sesle. "Vicdanınızda ölümcül bir günah yok mu?
İyi düşünün. Bu ciddi bir konu."

"Aklıma hiçbir şey gelmiyor, Hazretleri," diye cevapladı iyi rahip, bir an duraksadıktan sonra.

"Pekala. Burada yalnızız. Bana sunduğunuz vicdan davası çok sıra dışı bir dava. Bunun itirafta
gerçekten önünüze gelip gelmediğini bilmek istemiyorum. Ama geldiyse -ya da gelmesi gerekiyorsa- o zavallı adama yardım edip hayatını Tanrı'nın lütfuyla, ona zarar vermeden ve her şeyden önce, sakramentleri yönettiği kişilere zarar vermeden düzeltebilmenizi isterim. Sizi uzun zamandır tanıyorum, Don Matteo, ve size verdiğim hiçbir gücü dünyanın önünde kullanmayacağınıza güvenebilirim. Uygun bir kişi olduğunu düşündüğüm herhangi bir rahibi bir piskopos olarak kutsama yetkisine ve hakkına sahibim. Burada diz çökün, 'Confiteor' deyin, ben de ellerimi üzerinize koyacağım. Daha sonra tövbe eden kişiye af verebilir ve onu özel olarak rahip olarak atayabilirsiniz."

Don Matteo büyük bir şaşkınlıkla irkildi ve bir an tereddüt etti.

"Diz çök," dedi kardinal. "Bunu kendi üzerime alıyorum."

Rahip diz çöktü ve başpiskopos ellerini Don Matteo'nun gri kafasına koyduğunda ciddi sözler sessiz küçük odada alçak sesle duyuldu.
Sonraki ayağa kalktığında, kardinalin yüzüğünü öptü, biraz titredi, çünkü
her şey çok beklenmedik olmuştu. Kardinal onu kilise tarzında kucakladı ve sonra, daha da şaşkınlığına, piskoposluk yüzüğünü çıkarıp Don Matteo'nun parmağına geçirdi, kendi piskoposluk haçını ve zincirini boynundan çıkarıp Don Matteo'nun
boynuna astı.

"İkisini de bu sabahın anısına sakla," dedi piskopos. "Ama
zincirini ve haçını cüppenin altına sakla, çünkü kilisede rahipler arasında oturduğunda
piskopos olduğunu görmek zorunda değiller. Sen biliyorsun,
ben biliyorum, eğer durum gerçekse tövbekarın bunu bilmeli ve
Papa da bunu bilmeli--ama yaşayan hiç kimse bunu tahmin etmemeli.
Lütfen kapıları açar mısın? Teşekkür ederim. Eğer yardım edebilirsek bu olaydan
bir daha bahsetmeyeceğiz. Günaydın, Don Matteo--günaydın, dostum."

Don Matteo tekrar sokağa çıktığında, hareketsiz durdu ve elini gözlerinin üzerinden geçirerek düşüncelerini
toplamaya çalıştı. Piskoposun yüzüğü alnına değdi ve her şeyin gerçek olduğunu anladı. Başpiskoposun sarayında yarım saat bile kalmamıştı ve kendi kapısına
ulaştığında evden bir saat bile ayrılmamıştı.

Don Teodoro'yu aynı odada ve hala aynı sandalyede buldu, Don Matteo dışarı çıktığında bitkin bir şekilde
oturduğu sandalyeye, başı
göğsüne gömülmüş, elleri umutsuzca dizlerinin üzerinde kenetlenmişti. Kapı
açıldığında, korkmuş gözlerle yukarı baktı ve ayağa kalktı.

"Cesaret!" diye haykırdı Don Matteo, dışarı çıkmadan önce yaptığı gibi omzunu sıvazlayarak. "Onun Majestelerini gördüm."

Don Teodoro ona sessiz ve teslim olmuş bir beklentiyle baktı ve
neşeli yüzüne hayret etti. Fakat arkadaşı onu tekrar oturttu ve olan biten her şeyi anlattı ve sonra, Don Teodoro şaşkınlığını ve duygusunu toparlayamadan önce, kendini yerde diz çökmüş halde buldu ve
kendisinin üzerinden yavaşça söylenen günah çıkarma sözlerini duydu. Bir an sonra, başının üzerinde ellerin konduğunu hissetti ve
kendisi için asla duymayı
ummadığı
o daha da ciddi sözlerin kendisine söylendiğini duydu.

Sonunda ayağa kalktığında, Don Matteo'nun
piskoposun haçını, zincirini ve yüzüğünü eski atkısını sakladığı aynı temiz beyaz kağıt parçasına sardığını gördü.

Fakat Don Teodoro, her zamanki gibi kendisi için hazır olan küçük odasına gitti ve o gün bir daha görülmedi. Don Matteo birkaç kez
yavaşça kapıya gitti. Bir keresinde yaşlı adamın sanki kalbi kırılacakmış gibi içeride hıçkırdığını duydu; ve bir kez daha onun sesinin alçak bir tonda Latince dualar söylediğini duydu; ve üçüncü seferde her şey
çok sessizdi ve Don Matteo en kötüsünün geride kaldığını biliyordu.

Ertesi sabah çok erken saatlerde Don Teodoro odasından çıktı. İkisi de olanlardan bahsetmedi, ancak yaşlı rahibin gözlerinde yine net bir ışık vardı, eskisinden daha net ve daha mutluydu ve yavaş yavaş çizgiler tekil yüzünden silindi, ta ki yıllardır olduğundan daha fazla
şey kalmayana kadar. O gün boyunca birlikte kitaplardan ve Don Teodoro'nun Kilise'nin büyük tarihinden konuştular. Ancak ikisi de düşünceliydi ve zihinlerinin
yok olduğu anlara maruz kalıyorlardı.

Don Teodoro, ancak üçüncü günün akşamında arkadaşına bir soru sordu.

"Prenses'e ne söylememi tavsiye edersin?" diye sordu, baş başa kaldıklarında.

"Ona bir kilise otoritesine danıştığını ve Don Gianluca ile evlilik konusunda bir usulsüzlük olduğunu ve kendilerini karı koca olarak görmeden önce onlarla tekrar ciddi bir şekilde evlenmen gerektiğini söyle. Ve Guardia Baronuna aynı otoritenin prensesle evli olmadığından, özgür bir adam olduğundan emin olduğunu söyle. Çok basit ve artık hiçbir hata olamaz."

"Evet," dedi Don Teodoro. "Çok basit."

Ve öyle de oldu, çünkü Kardinal Campodonico, kilise işlerinde en zor acil durumlarla başa çıkabilen, karakter, keskin anlayış ve hızlı hareket etme konusunda eşit bir adam olma ününü hak ediyordu.

Ama Don Teodoro konuştuğunda hafifçe iç çekti, çünkü Taquisara'yı ve o cesur ve sessiz adamın Gianluca'nın yanında durmaya ve yüzüklerin takıldığını ve ellerin birleştiğini görmeye ve onu sonsuza dek tüm umutlarından koparacak olan
sözleri duymaya zorlandığında neler çekeceğini düşündü. Ama Taquisara, en azından, çektiği acılarda, en başından sonuna kadar dürüst, doğru ve sadık olmanın tesellisine sahip olacaktı.
Büyük bir anda korkak olmanın sonuçlarına asla katlanmak zorunda kalmayacaktı. Sonuçta, onun için o kadar da zor olamazdı, diye düşündü Don Teodoro.

Ve Ocak ayının birine kadar zaman olduğu için Napoli'deki kalışını kısaltmak için hiçbir neden görmedi. Tam tersine, geçmişi düşünebileceği ve geleceği düşünebileceği ve hayatına gelen büyük değişim için son derece ve alçakgönüllülükle minnettar olabileceği o uzun günlere sevindi.

BÖLÜM XXIX.

Don Teodoro, Don Matteo'nun kendisine söylemesini tavsiye ettiği şeyleri somutlaştırarak Taquisara'ya birkaç kelime yazdı. Ayrıca, işlerin beklediği gibi gitmediğini ve her zamanki gibi ayın yirmisinde Muro'ya dönmesi gerektiğini de ekledi. Sicilyalı, mektubu iki kez okudu ve sonra dikkatlice yaktı. İçeriğinden ne şaşırdı ne de hayal kırıklığına uğradı, ancak yapılanları geri almanın çok daha zor olacağını tahmin etmişti. Açıkça söylenecek başka bir şey yoktu, çünkü umut edilecek başka bir şey kesinlikle yoktu. Don Teodoro şüphesiz Napoli başpiskoposuna danışmıştı, Taquisara'ya göre böyle bir karar kesin ve yetkiliydi. Kendini, gün boyunca ona yardımcı olan bir tür mekanik yaşam düzenine zorlamayı başarmıştı. Gianluca'nın ona hâlâ ihtiyacı vardı,
eskiden olduğundan daha az olsa da ve işe yarayabildiği ve
yüzünü ve sesini kontrol edebildiği sürece Muro'da kalacaktı. Veronica 1 Ocak'ı bir sınır olarak belirlediğinden, Napoli yolculuğunda arkadaşına
hâlâ sonsuz hizmette bulunabileceği
son üç hafta boyunca gitmek için bir bahane bulamıyordu.

Genel olarak, kendini çok az görüyordu.
Elinden gelenin en iyisini yapmak ve yapılabilecek en fazla şeyden fazlasını icat etmek, başka bir yerde boş bir hayat yaşamaktan daha kolaydı.

Yine, ilk günlerde olduğu gibi, bunu başarabildiğinde Veronica'dan kaçınıyordu,
Gianluca'nın dikkatini çekmeden ve Veronica da elinden geldiğince onun yolundan çekiliyordu. Sözsüz bir şekilde, asla yalnız kalmayacaklarına dair zımni bir anlayışları vardı, bir an bile.

Bir gün, tesadüfen, evin içinde zıt yönlere giderken, aynı odanın zıt kapılarını açtılar ve beklenmedik bir şekilde karşı karşıya geldiler. Bir anlığına ikisi de durakladı ve sonra birbirlerinin yanından geçmek için öne çıktılar. Veronica başını dik tuttu ve tam önüne baktı, çünkü o gün daha tanışmışlardı ve onunla konuşması için hiçbir sebep yoktu. Ama Taquisara yüzüne bakmaktan kendini alamadı ve ne kadar zor olmaya çalıştığını ve yine de, kendisine rağmen, yanından geçmeden önce nasıl yumuşadığını gördü. Döndü ve uzaklaşan figürüne baktı ve başı öne eğikti ve yanında asılı duran sağ eli, onun görüşünde iki kez kasılarak açılıp kapandı.

O zamana kadar, onun kendisini sevebileceğini kendine ima etmeye cesaret edememişti, ama o hızlı geçişin anında bunu neredeyse biliyordu. Sonra, kapıyı arkasından kapatıp bir sonraki odaya girmeden önce, bilgi gitmişti ve bu düşünce için kendine küfretti, sanki bu ona
bir hakaretmiş gibi. Eğer onunla tekrar yalnız
geçmek zorunda kalırsa, dönüp ona bakmaktansa sağ elini kesmeyi tercih ederdi.
Ama o an, geçmiş ve geçmiş, gece gündüz ona işkence edecek bir hayat barındırıyordu.

Gianluca daha iyi değildi ve daha kötü de değildi. Büyük
odalarda tekerlekli sandalyesiyle dolaştı ve güzel sabahlarda Veronica onu araba kullanmaya götürürdü. Ona kitap okurdu,
onunla besique oynardı, onu eğlendirmek için Taquisara ile eskrim yapardı; kendini her şekilde ona adardı; ama gün geçtikçe, sohbetin yerini alabilecek her türlü uğraşı ve oyunu icat etti. Artık onunla konuşmaktan daha iyi bir şey vardı; onun onu sevdiğini söylemesini duymaktan, onun kelimeleri telaffuz etmesini beklemekten daha iyi bir şey vardı.

Kendisi aniden cesaretini kaybetti.

"Bir daha asla yürüyemeyeceğim," dedi, bir öğleden sonra, büyük odada birlikte otururken.

Günler çok kısaydı, çünkü aralık ayının ortasıydı ve lambalar
getirilmişti. Arabadaydı ve Taquisara onu
koltuğundan kaldırdığında, bacaklarını
hareket ettirmek için çaresizce bir girişimde bulunmuştu, içinde hala olan tüm yoğun umudu ve iradeyi akıttığı ani bir çaba. Ama ne bir hareket
ne de bir his vardı ve birdenbire her şeyin bittiğini hissetmişti, sonsuza dek.

Veronica ona hızla baktı ve o da onun yüzünü izliyordu. Söylediklerinde
çelişki görmüyordu, sadece
söylemiş olması gerektiği konusunda biraz şaşkınlık duyuyordu.

"Düşündüğümüz kadar çabuk yürüyemeyebilirsin," diye cevapladı nazikçe. "Ama bu, hiç yürümemen için bir sebep değil."

"Korkarım öyle," dedi.

Sık sık yaptığı gibi elini okşadı ve gözleri onun yüzünden odanın diğer tarafına ve tekrar geriye kaydı.

"İyileşmek için çok çabalıyorum," diye devam etti hemen.
"Herkesin bildiğinden daha zor."

"Biliyorum," diye cevapladı Veronica. "Çok cesursun!"

"Cesur mu? Hayır. Çaresizim. Benim gibi umutsuz bir sakatla bağlantılı olmanın senin için ne anlama geldiğini bilmediğimi mi sanıyorsun?"

"Bağlı mı? Ben mi?" Cesaretle konuştu, çünkü ona karşı çıkmamak ölümcül bir
zulüm olurdu. "Bu senin için," diye devam etti. "Beni sana bağlı olarak düşünmemelisin, canım, dediğin gibi! Bunu memnuniyetle, kendi özgür irademle yaptım ve ne yaptığımı biliyordum."

"Ah hayır!" diye cevapladı üzgün bir şekilde. "O zaman ne yaptığını bilemezdin. Tüm hayatın benimkinin sadece yarısını kurtardı."

Veronica'nın yüreğinde bir korku ürpertisi esti.

"Canım," dedi endişeyle ve gergin bir şekilde. "Seni böyle konuşturacak
bir şey
yaptım mı?"

"Evet, canım, çok şey yaptın," diye cevapladı, şefkatli ve pişman bir bakışla. "Hayır--başlama! Anlamamana üzgünüm. Çünkü
çok şey yapıyorsun, çünkü tüm hayatını benim sefil
varlığım için veriyorsun, çünkü mutluluk saatlerimin sana şimdi ve bundan sonra neye mal olduğunu biliyorum. Bu yüzden bunları söylüyorum.
Ellerim senin ellerindeyken ölseydim,
Don Teodoro'nun bizi evlendirdiği o gün, her şey
çok daha kolay ve basit olurdu. Veronica--söyle bana--tüm
sözcükleri o mu söyledi? Bayıldım sanırım."

"Evet," diye cevapladı Veronica, hala solgundu. "Bütün kelimeleri söyledi."

"Ve bize kutsamayı verdi mi?"

"Evet, bize kutsamayı verdi."

Gianluca iç çekti.

"O zaman geri alınamaz canım," dedi yumuşak bir sesle. "Beni affetmelisin."

"Gianluca'nın geri alınmasını istemem."

Ve bu büyük fedakarlıktan önce, Veronica başını öne eğdi, ta ki
dudakları onun ellerini öpene kadar. Ama onlara dokunduğunda, kapının
açıldığını duydu ve anında tekrar dikleşti ve gülümsemeye çalıştı. Taquisara
içeri girdi.

Veronica ayağa kalktı, çünkü Gianluca'nın yanında, onun sözleri kulağında, kendi sözleri dudaklarında neredeyse soğukken,
ve ruhunun kurtuluşunu vereceği,
onlarca ölümden
ölebilecek adamla, Orada sessizce durup baktı.
Odanın içinde gergin bir şekilde aşağı yukarı yürüdü.

"Eskrim yapmak ister misin?" diye sordu Taquisara. "Bugün bir folyoya dokunmadık."

Konuşmadan vakit geçirilebilecek her şey iyi görünüyordu. Ama o an ona kalpsizce geldi.

"Hayır," diye cevapladı, neredeyse sert bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki her zaman eskrim yapıyoruz."

Ama Gianluca neden reddettiğini anlamıştı. Ve ona göre, belki de her şey düşünmekten daha iyiydi.

"Lütfen yap!" dedi. "Çok hoşuma gidiyor!"

Mekanik bir şekilde ve tek kelime etmeden, folyoların ve diğer şeylerin büyük oymalı bir sandıkta saklandığı köşeye gitti.

Taquisara büyük bir masayı önünden çekti ve yavaşça itti.

"Görebildiğini düşünüyor musun? Yoksa daha fazla lamba mı almalıyız?" diye sordu Veronica.

"Çok iyi görebiliyorum - lamba ışığında," diye cevapladı Taquisara, lambaları masanın üzerine yerleştirirken, böylece çit çekerken ışık yanlara düşsün diye.

Veronica, tam o sırada maskesini yüzüne geçirmekten mutluluk duydu.
Bunu yaptığında, ne yaptığını pek bilmese de, uzun sandıktan bir folyo alıp Taquisara ile buluşmak için odaya
girdiğinde, bunun farkındaydı. Sonra, Taquisara kolunu kaldırıp
ve o hala folyosunu aşağıda tutarken, eğlenceye olan alışılmış ilgisi bir anlığına kendini gösterdi.

"Geçen gün yaptığın o numarayı deneyelim mi?" diye sordu. "Biliyor musun, bana dokundun. Sanırım şimdi onunla karşılaşabilirim,
çünkü bunu düşünüyordum."

"Evet, dene!" dedi Gianluca, sandalyesinden.

"Elbette," diye cevapladı Taquisara.

Anında ikisi de pozisyon aldı ve saldırdı. Zar zor folyoları geçen
Taquisara, söz konusu aldatmacayı hemen gerçekleştirdi ve tüm gücüyle
saldırdı. Fakat Veronica doğru savuşturmayı ve cevabı düşünmüştü ve ondan daha hızlıydı.

Silahı ona dokunmadan başının yanından geçti ve kendini toparladığında, silahı onun arkasından fırladı. Silah kolunun altından geçerken, biraz yumuşak bir dirençle
bir haykırış
yaptı.

"Dokunuldu!" diye bağırdı Veronica, aynı anda.

Hiçbir şey söylemedi. Sonra, bir saniye sonra, keskin bir
korku çığlığı attı, folyosunu yere düşürdü ve maskesini kaldırıp vahşi, beyaz yüzüyle ona baktı. Ne yaptığını umursamadan, yanlışlıkla keskin folyoyu almıştı. Sandığın durduğu köşe karanlıktı.

"Hiçbir şey değil," dedi. "Hiçbir şey değil, sizi temin ederim."

"Sorun ne?" diye sordu Gianluca şaşkınlıkla, çünkü folyonun düğmesi olmadığını
göremedi.

Ama Veronica ona cevap vermedi. Şimdi Taquisara'ya yakındı,
iki eliyle kolunu kavramış ve yüzünü
kapatan tel maskeye bakıyordu.

"Yaralandın! Yaralandığını biliyorum!" dedi, korkudan zayıflamış bir sesle.

"Ah hayır!" diye cevapladı, kısa bir kahkaha atarak. "Biraz şaşırdım.
Başka bir folyo al. Hiçbir şey değil, sizi temin ederim."

"Yaralandığını biliyorum," diye tekrarladı. "Aman Tanrım! Seni öldürebilirdim--"

Kendini başı dönmüş ve dehşetten hasta hissediyordu ve şimdi destek için koluna
sımsıkı sarıldı.

"Keskin bir folyoya sahip olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sordu Gianluca,
anlamaya başlayarak.

"Hiçbir şey değil," dedi Taquisara. "Ceketimden, tam
kolumun altından geçti. Bana dokunmadı."

"Seni geçmiş olabilir," dedi Gianluca, ciddi bir şekilde. "Seni
öldürebilirdi."

"Ah--lütfen--lütfen--" diye bağırdı Veronica, hala Taquisara'nın koluna
sımsıkı sarılmış ve solgun yüzünü Gianluca'ya doğru çevirmişti.

Gianluca baktı ve yüzü değişti. Onun tavrında,
sadece birkaç saniyeliğine, korkunç solgunluğunda, ses tonlarında, Gianluca'nın içinden bir bıçak gibi geçen bir şey vardı. Neredeyse öldürdüğü adamı sevdiğine dair korkunç içgüdüsel kesinlik, onu karanlık bir korku önsezisiyle ele geçirdi. Veronica güçlü ve cesurdu, ancak hissettiklerini hiç göstermemiş olsaydı gerçekten garip olurdu.

Uzun sürmedi ve belki de ne gösterdiğini biliyordu, çünkü Taquisara'nın kolunu düşürdü ve eğilip yeşil kabzalı folyoyu aldığında yüzü renklendi. Diğerlerinin kabzaları, birçok Napoli folyosununki gibi maviydi ve lamba ışığında farkı neredeyse ayırt edemiyordu.

Veronica aniden öfkelenerek ayağını çeliğe koydu ve büktü, kırmaya çalıştı. Yapamadı, çünkü yumuşak huyluydu, ancak işe yaramayacak şekilde büktü.

Kendini bir tane daha almaya zorladı ve birkaç dakika daha eskrim yaptılar. Gianluca ilk başta onları izledi, ama kısa süre sonra başı geriye düştü
ve tavana baktı. Ölüm ruhuna girmişti. Gerçeğin yarısını tahmin etmişti. Ama o akşamki haliyle ve Veronica ile arasında geçenlerden sonra, tek başına şüphe yeterli olurdu. Hiçbir şey onu bundan kurtaramazdı, çünkü bu gerçekten de gerçekti. Böylesine tutkulu, güçlü bir aşk
sadece tekdüze günlerin değişmez ışığında yaşadığı sürece kendini saklayabilirdi. Bir tehlikenin, bir dehşetin, şiddetli bir şansın
anında , şekli bir anlığına belirginleşti ve yanılma payı yoktu.

Gianluca o akşam bir daha neredeyse hiç konuşmadı. Ertesi sabah, kendi odasından çıkmadan önce, Taquisara onunla birlikteydi, aşağı yukarı yürüyor ve
Gianluca kahvesini içerken sigara içiyordu. Önceki akşamki kazayı tartışıyorlardı ve Taquisara buna gülmüştü. Ama
Gianluca üzgün ve ciddiydi.

"Sana bir soru sormak istiyorum," dedi kısa bir sessizlikten sonra. "O gün bayıldığımda, Don Teodoro tüm uygun kelimeleri söyledi mi? Onu duymuş olmalısın. Hiçbir biçimsel kusuru olmayan gerçek bir evlilik miydi?"

Taquisara yürüyüşünü durdurdu ve tereddüt etti. Sonuçta, Don Teodoro ona evliliğin tekrar yapılması gerektiğini yazdığından, Gianluca'nın buna hazır olması çok daha iyiydi, çünkü soruyu kendisi sormuştu.

"Bana sorduğuna göre," diye cevapladı Taquisara bir an düşündükten sonra, "sana bildiklerimi
söylesem iyi olur. İş bittikten sonra, hem Don Teodoro hem de ben evliliğin tamamen geçerli olup olmadığı konusunda şüpheye düştük ve bir piskoposa danışmaya karar verdi. Sanırım öyle yaptı, çünkü
bana bu konuda yazdı. Diyor ki, meselenin
önüne getirildiği kilise otoritesi,
gayrıresmî durumlar olduğunu ve
yeniden evlenmeniz gerektiğini beyan ediyor. Görüyorsunuz ya, ilk olarak,
kilisede ilan
yayınlanmadı ve piskopostan bunları yayınlamamak için bir izin
verilmedi. Ama tabii ki, bu bir kenara bırakılabilir.
Sanırım asıl sorun, sizin bilinçsiz olmanızdı.
Her halükarda, yeniden evlenmek çok basit bir meseledir."

"Başka bir deyişle, bu hiç de evlilik değil. Ben de öyle düşünmüştüm--ben de öyle düşünmüştüm."
Gianluca kelimeleri yavaşça ve üzgün bir şekilde tekrarladı.

"Ne önemi var?" diye sordu Taquisara, arkasını dönüp tekrar yürürken.
"Beş dakikalık bir mesele. Sanırım
sevinirdin--"

"Evet--belki de sevinirim," dedi Gianluca, o kadar alçak sesle ki
bu kelimeler neredeyse bir kesinti değildi.

"Çünkü sen tam anlamıyla evlenebilirsin," diye devam etti Taquisara,
cesaretle, "yanında annen ve baban ve diğer her şey varken."

Gianluca buna hiçbir şey söylemedi ve yine kısa bir sessizlik oldu.
Taquisara yürürken masaya yaklaştığı anda, Gianluca tekrar konuştu.

"Bir an dur," dedi. "Bana bak, Taquisara. Benim yerimde olsaydın, ne yapardın?"

Gözleri buluştu ve Gianluca diğerinin yüz hatlarının hızlı çabasını, sanki farkında olmadan vurulmuş gibi, kendilerini kontrol ettiğini gördü.

"Ben mi?" diye haykırdı Taquisara, tamamen hazırlıksız yakalanarak. "Ben senin
yerinde olsaydım? Neden--" kendini toparladı--"Tekrar evlenmeliyim,
en kısa zamanda, tabii ki. Başka ne yapmalı?"

Ama cesur gözler bir kez olsun biraz aşağı baktı, kararlılıkları
kırılmıştı.

"Sen böyle bir şey yapmazsın," dedi Gianluca.

"Ne demek istiyorsun?" Taquisara yine neredeyse fark edilmeyecek şekilde irkildi ve
kaşları sertçe yukarı bakarken çatıldı.

"Benim yerimde olsaydın," dedi Gianluca, "senin sevdiğin kadının hayatını mahvetmektense, sefaletini ona ömür boyu bağlayarak,
taşıması gereken bir yük haline getirerek boğazını keserdin."

"Böyle şeyler söyleme!" diye haykırdı Sicilyalı, aniden masadan
dönerek ve yürüyüşüne devam ederek. "Sen delisin!"

"Hayır--deli değilim. Ama korkak da değilim. Benden geriye pek bir şey kalmadı, ama
var olanlardan korkmayacağım. Onunla gerçekten evli değilim. Olmayacağım. Ruhumda bu varken ölmeyeceğim."

"Gianluca--Tanrı aşkına böyle şeyler söyleme!" Taquisara ona dönüp
baktı.

Derin sandalyesinde oturmuştu, güzel melek başı geriye atılmıştı, koyu mavi gözleri parlak, cesur ve cüretkardı--geri kalan her şey ölmüştü.

"Onları söylüyorum ve onları kastediyorum," diye cevapladı. "Onu çok seviyorum. Onu bunun için
yeterince seviyorum. Ben onu senden daha çok seviyorum."

"Benden mi?" Taquisara'nın sesi darbe ona çarptığında neredeyse titriyordu, ama
gözlerinde de korku yoktu. Sonra derin bir nefes aldı ve
güçlü sözler söyledi. "Şimdi İsa Mesih ölüm saatinde beni unutsun, eğer sana karşı dürüst olmadıysam!"

"Ve eğer senin ve onun hayatını mahvedersem, ben ve benimkiler," diye geri geldi yılmaz cevap.

İkisinin üzerine de derin bir sessizlik çöktü. Sonunda Gianluca tekrar konuştu ve
sesi başka bir tona büründü.

"O da seni seviyor," dedi.

"Beni seviyor mu?" diye bağırdı Taquisara, kaşları aniden çatıldı. "Aman Tanrım!
Bunu söyleme, yoksa--hayır--Gianluca--karın hakkında bunu söyleme hakkını nasıl hayal edersin?"

Buna dayanacak gücü yoktu.

"O benim karım değil," dedi Gianluca. "Bana öyle söyledin--o benim karım değil. Başka hiçbir yaşayan kadının yapamayacağı şeyi yaptı, benim karım oldu ve beni sevdi. Ama o benim karım değil ve söylediklerim doğru ve aynı zamanda haklı, senin ve onun hakkı.

"Hayır--o değil--onun değil." Taquisara, adamın durduğu masaya doğru yarım döndü ve sesi kısık ve kesikti.

"Evet, onun. Yakında anlayacaksın--aşkımı mezara götürüp, senin aşkını yeryüzünde bıraktığımda."

"Gianluca!"

Taquisara bundan öte konuşamadı, ama elini arkadaşının koluna koydu ve onu geri tutmak istercesine kavradı. Koyu gözleri
karardı ve içlerinde güçlü adamların hayatlarında bir kez, bazen bir kez daha, ama çok nadiren daha fazla döktükleri korkunç gözyaşları vardı.

Gianluca'nın ince parmakları onu tutan elin üzerinde birleşti.

"Bana karşı çok sadıktın," dedi. "Seninle oldukça güvende olacak."

Uzun bir süre ikisi de sessiz kaldı. Yağmur yağmaya başladı ve büyük
damlalar pencerelere çarpıyordu, bir cenaze marşının boğuk davulu gibi hüzünlüydü ve gri sabah ışığı daha da loşlaştı.

"Şimdilik diğer odaya gitmeyeceğim," dedi Gianluca sessizce. "Bir süre yalnız kalmayı tercih ederim."

Gözleri bir kez daha buluştu ve Taquisara tek kelime etmeden uzaklaştı.

Bu, o haftalar boyunca yavaş sahnelerde yaşanan garip aşk ve ölüm trajedisinin neredeyse son perdesiydi.
Er ya da geç gelmesi gerekiyordu ve kaçınılmazdı. Her şey
Gianluca'nın hareket etmek için son bir umutsuz çaba sarf etmesiyle başladı,
ani bir umut kesinliğiyle sona erdi, bu da ne olacağının anında önceden bilinmesiyle sonuçlandı. O zaman onu küçük bir şey sarstı - keskin bir folyonun kazara düşmesi, bir ceketin yırtılması, kadının sevdiği adam için kör edici korkusu gibi küçük bir şey. Kaderin ok kılıfında birçok ok vardır ve
küçük olanlar uzun oklar kadar keskindir ve hassas hedefi daha çabuk bulurlar.

Adam acı çekmek için doğmuştu, ama içinde şehitlerin ölümü yaşamın tanığı yaptığı ve yeryüzünün umutsuzluğunu
cennetin kesin umuduna dönüştüren ilahi bir şey vardı.

Her zaman şefkatli ve nazik bir adam olmuştu. Doğası onu şimdi de yarı yolda bırakmıyordu. Veronica'nın mutluluğu için olağanüstü bir bağlılık ve düşünceyle ve ona olan, ölümün eşiğindeki kısa geleceği bile delen bir aşkla, Taquisara'ya söylediklerini ona
söylemeyecekti. O, hala yaşarken, tek bir şüphe nefesinin onun tek memnuniyetini bozmasına izin vermeyecekti, ya da ona mutluluk vermek için elinden geleni yapmamış olabileceği korkusuyla onu en ufak bir şekilde rahatsız etmeyecekti. Sonunda, hayatını kısaltan aşkıydı ve son gelene kadar ne kadar acı dolu saatler, günler ve geceler çektiğini kimse bilmiyordu. Aşkını ve ölümünü onun hayatı için bir yol haline getirdi. Ona sahip olduğu her şeyi vermişti. O da ona yüz katını geri verdi, ama o, yaşadığı sürece, onun büyük hediyesinin ona yapabileceğinden daha fazla olmadığını, olmasını istediği her şey olmadığını, olmadığını bildiği her şey olmadığını bilmemeliydi. Yükünü taşımak için fazla uzağa gitmesi gerekmedi; ama arkadaşı dışında, ne babası ne de annesi ve en azından Veronica, kalbinin ağırlığını kimse bilmemeliydi. Ölmekte olduğunu gizleyemezdi, ama bunun bedelini ve acısını gizleyebilirdi. O günden sonra, hayatı
ondan gitti, tıpkı bir yaz akşamında esinti yavaşça
ölürken bir geminin yelkenlerinden güç düştüğü gibi. Veronica korkuyla onu
izledi ve korkuyla Taquisara'nın gözleriyle karşılaştı. Uzun gecelerde,
yağmur yağdığında ve ay olmadığında, ölümün kanatlarının karanlığı havadaydı ve o, loş odasında yalnız başına nefesini tuttu.

Hepsi biliyordu ve hiçbiri söylemedi, ancak karşılaştıklarında gölge birbirlerinin yüzlerindeki gölgeye cevap verdi. Sanki havadan başka bir unsur
aralarına inmişti, donuk, yankısız, sessiz söz ve adım.

Sevdiğimiz her hayat, eğer aşk olmasaydı karanlık olacak hayatlarımızda bir güneştir ve kalbimizde batmaya başladığında, aşkın son ışığı çok derin ve hassastır, ondan sonra başka hiçbir şey olmaz ve pişmanlığın tutkulu, hüzünlü alacakaranlığı, gözyaşlarımız akana kadar, ve ruhlarımız ölümsüz aşkın anılarını ölümlü benliğimizden alana kadar, her şeyin üzerinde büyük bir yalnızlığın karanlığına dönüşür.

Son, gecenin karanlığında, çok geçmeden geldi, çünkü onu onlarla bu kadar uzun süre tutan şey onun yaşama isteğiydi. Taquisara onunlaydı. Diğerleri birer birer geldi, aceleyle sarılmış ve koyu renkli cüppelere sarınmışlardı, çünkü gece, kapıların içinde bile soğuk ve nemliydi. Birbiri ardına geldiler ve
sağında ve solunda onun yanında diz çöktüler. Hepsiyle konuştu, --önce babası ve annesiyle, çünkü gelgitin çekildiğini hissediyordu.
Veronica, akan gözleriyle eğildi ve hızla akan gözyaşlarının arasından onun gözlerindeki
sönen ışığı aradı. Ve annesi, her hıçkırıkta titreyen zayıf ellerini ona yakın bir şekilde uzattı.
Babası orada diz çöktü, yüzünü yastığa gömdü, her yeri titriyordu, kolları gevşek ve çaresiz bir şekilde yanlarından sarkıyordu, eğildi,
eğildi, ezilmiş, zayıf yaşlı bir aslan gibi, yaşlılıktan vurulmuş ve acımasızca ölüme
yaralanmıştı. Ve hepsinin üstünde, Taquisara'nın hüzünlü, derin yontulmuş yüzü, bir mezarın yanındaki bronz bir heykelin yüzü gibi aşağı bakıyordu. Dışarıda, kış yağmuru büyük pencerelere alçak bir ölü marş vuruyordu ve
güneybatı rüzgarı, kale duvarları boyunca engin nefesini dışarı veriyordu.

Konuşmayalı uzun zaman olmuştu ve bir daha asla sesini
duyamayacaklarını düşünüyorlardı. Ama gözlerinde hala son ışık vardı.
Yapabileceği çok az şey kalmıştı.

Veronica'nın sağ elini, elinde olanı, biraz çekti,
ve o da hareket etmesine izin verdi; diğer eliyle Taquisara'nın elini tuttu ve o da çekti,
o da, ikisi de teslim oldular, ta ki ikisi de birbirine değene ve onun ölmek üzereyken
birbirlerine kenetlenene kadar. Sonra hafifçe gülümsedi, yeryüzündeki son gülümsemesi. Ve sonsuza dek
sönünce, tüm acıların ötesinden, iki güçlü genç hayatlarına olan
kutsamasının sözleri onlara geri döndü.

"Benedicat vos omnipotens Deus--" ve melekler gerisini duydu.

Böylece Gianluca della Spina öldü.

SON.

F. Marion Crawford'un Taquisara adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TAQUISARA ***

***** This file should be named 11050.txt or 11050.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/0/5/11050/

Produced by Charles Aldarondo, Riikka Talonpoika and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


