*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wife of his Youth and Other Stories of the Color Line, and (Gençliğinin Karısı ve Renk Hattının Diğer Hikayeleri ve)
Yazar: Charles Waddell Chesnutt
Yayın Tarihi: February 12, 2004  [eBook #11057]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11057
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Wife of his Youth and Other Stories of
the Color Line, and Selected Essays, by Charles Waddell Chesnutt, et al


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Wife of his Youth and Other Stories of the Color Line, and
Selected Essays

Author: Charles Waddell Chesnutt

Release Date: February 12, 2004  [eBook #11057]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WIFE OF HIS YOUTH AND OTHER

*** START OF TURKISH PART ***
RENK ÇİZGİSİNİN HİKAYELERİ VE SEÇİLMİŞ DENEMELER***

Suzanne Shell, Andrea Ball ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

Gençliğinin Karısı ve Renk Çizelgesinin Diğer Hikayeleri
ve Seçilmiş Denemeler

Charles W. Chesnutt

1899

GİRİŞ

Charles Waddell Chesnutt (1858-1932)--Afrikalı-Amerikalı eğitimci,
avukat ve aktivist--gününün en önemli siyah nesir yazarıydı. Hem kurgu eserlerinde hem de denemelerinde, "renk çizgisi" ve ırkçılık gibi dikenli konuları açık sözlü bir şekilde ele aldı. 1898 ile 1905 yılları arasında yayınlanan çeşitli kurgu ve kurgu olmayan eserlerinden kaynaklanan eleştirel beğeniye rağmen, bir yazar olarak geçimini sağlayamadı. Ancak yazmaya devam etti ve yaşamı boyunca yayınlanmayan birkaç eseri son yıllarda yeniden keşfedildi (ve yayınlandı). 1928'de NAACP tarafından seçkin edebi başarılarından dolayı Springarn Madalyası ile ödüllendirildi. Kuzey Carolina'daki Fayetteville Eyalet Üniversitesi'ndeki kütüphane onun adını taşıyor.

Gençliğinin Karısı (1899), Chesnutt'un karışık ırk mirasından yararlanan ikinci kısa öykü koleksiyonuydu. Bunlar büyük ölçüde ırk ilişkileri, Jim Crow yasalarının geniş kapsamlı etkileri ve Afrikalı Amerikalılar arasında koyu tenli siyahlara yönelik renk önyargısıyla ilgileniyor. Eric J. Sundquist şöyle yazmıştır: "Chesnutt'un renk çizgisi hikayeleri, tıpkı büyüsel hikayeleri gibi, en iyi ihtimalle, ırksal eşitlik vaadine ihanet eden ulusun ve vahşi bir ayrımcılık dünyasına düşüşünün psikolojik ve felsefi açıdan zekice incelemeleridir. [O] aileyi, kölelik sırasında ve sonrasında Amerika'nın ırksal krizini tasvir etmenin bir aracı haline getirdi." PG baskımız için, Chesnutt'un "renk çizgisi" hakkındaki üç makalesini bu koleksiyona bir Ek olarak ekledim.

Suzanne Shell,
Proje Gutenberg Proje Yöneticisi

İÇERİK

Gençliğinin Karısı

Virginia Annesi

Şerifin Çocukları

Bir Prensip Meselesi

Cicely'nin Rüyası

Grandon'ın Ölümü

Wellington Amcanın Karıları

Buket

Koşulların Ağı

EK

Renk Çizgisi Üzerine Üç Deneme:

Beyaz Adam Nedir? (1889)

Geleceğin Amerikalısı (1900)

Zencinin Oy Hakkının Elden Alınması (1903)

Gençliğinin Karısı

Ben

Bay Ryder bir balo verecekti. Bunun böyle bir etkinlik için uygun bir zaman olmasının birkaç nedeni vardı.

Bay Ryder'a Blue Veins'in dekanı denebilir. Orijinal Blue Veins, savaştan kısa bir süre sonra belirli bir Kuzey şehrinde örgütlenen küçük bir renkli insanlar topluluğuydu. Amacı, sosyal koşulları neredeyse sınırsız iyileştirme alanı sunan bir halk arasında doğru sosyal standartları oluşturmak ve sürdürmekti. Tesadüfen, belki de bazı doğal yakınlıklarla birleşince, toplum, genel olarak konuşursak, siyahtan daha beyaz olan bireylerden oluşuyordu. Kıskanç bir yabancı, mavi damarları
gösterecek kadar beyaz olmayan hiç kimsenin üyeliğe uygun olmadığı önerisini yaptı. Bu öneri, ayrıcalıklı azınlıktan olmayanlar tarafından kolayca benimsendi ve o zamandan beri toplum, daha uzun ve daha iddialı bir isme sahip olmasına rağmen, "Mavi Damar Derneği" olarak ve üyeleri "Mavi Damarlar" olarak biliniyordu.

Mavi Damarlar, çevrelerine kabul için böyle bir gerekliliğin var olduğunu kabul etmedi, aksine, karakter ve kültürün tek dikkate alınan şeyler olduğunu ve üyelerinin çoğunun açık tenli olması durumunda, bunun kural olarak, bu kişilerin üyeliğe hak kazanmak için daha iyi fırsatlara sahip olmaları nedeniyle olduğunu ilan etti. Toplumun yararlılığı konusunda da görüşler farklıydı. Bazıları, renkli ırkın en çok acı çektiği önyargının bariz bir örneği olarak buna şiddetle saldırdıkları biliniyordu; ve daha sonra, bu tür eleştirmenler içeri girmeyi başardıklarında, toplumun bir cankurtaran botu, bir çapa, bir siper ve bir kalkan olduğunu, gündüzleri bulut, geceleri ateş sütunu olduğunu, halkını toplumsal vahşi doğada yönlendirdiğini şevkle ve samimiyetle savundukları duyulmuştu. Blue Vein üyeliği için öne sürülen bir diğer ön koşul da özgür doğumdu; ve gerçekten böyle bir gereklilik olmasa da, olsaydı bile üyelerin çok azının bunu karşılayamayacağı şüphesiz doğrudur. Güney'den ve kölelikten gelen bir veya iki yaşlı üye varsa, tarihleri ​​kölelik kökenlerini daha kaba yönlerinden mahrum edecek kadar romantik koşullar sunuyordu. Uygunluk için böyle testler olmasa da, Blue Veins'in bu konularda kendi fikirleri olduğu ve hepsinin topluca reddettikleri şeyler konusunda eşit derecede liberal olmadığı doğrudur. Bay Ryder en muhafazakarlardan biriydi. Derneğin kurucuları arasında olmasa da birkaç yıl sonra katılmış olmasına rağmen, sosyal liderlik konusundaki dehası o kadardı ki, hızla tanınan danışmanı ve başkanı, standartlarının koruyucusu ve geleneklerinin koruyucusu olmuştu. Sosyal politikasını şekillendirdi, eğlencesini sağlamakta aktifti ve ilgi azaldığında, bazen olduğu gibi, közleri tekrar neşeli bir aleve dönüşene kadar körükledi. Popülerliğinin başka nedenleri de vardı. Blue Veins'in bazıları kadar beyaz olmasa da, görünüşü onlara ayrıcalık kazandıracak türdendi. Yüz hatları zarifti, saçları neredeyse düzdü; her zaman temiz giyinirdi; tavırları kusursuzdu ve ahlakı şüphelerin ötesindeydi. Groveland'a genç bir adam olarak gelmişti ve bir demiryolu şirketinin ofisinde haberci olarak işe girdikten sonra zamanla kırtasiye memuru pozisyonuna yükselmişti ve tüm şirketin ofis malzemelerinin dağıtımından sorumluydu. Erken eğitim eksikliği doğal olarak iyi bir zihnin düzenli gelişimini engellemiş olsa da, çok fazla okumasını veya kesinlikle edebi zevkler oluşturmasını engellememişti. Şiir onun tutkusuydu. Büyük İngiliz şairlerinin tüm
sayfalarını tekrarlayabilirdi; ve telaffuzu bazen
hatalı olsa bile, gözü, sesi, jestleri değişen duygulara şiirsel bir ruhu ve silahsızlandırılmış eleştiriyi ortaya koyan bir kesinlikle karşılık verirdi. Tutumluydu ve para biriktirmişti; saygın bir
sokağın üzerinde çok rahat bir eve sahipti ve orada yaşıyordu. İkametgahı
güzel döşenmişti, diğer şeylerin yanı sıra iyi bir kütüphane, özellikle şiir, bir piyano ve bazı seçkin gravürler içeriyordu. Genellikle evini, isteklerini karşılayan ve ona eşlik eden genç bir çiftle paylaşıyordu; çünkü Bay Ryder bekar bir adamdı. Blue Veins ile bağlantısının ilk günlerinde oldukça çekici biri olarak görülüyordu ve genç hanımlar ve anneleri onu yakalamak için
çok fazla yaratıcılıkla manevra yapmışlardı. Ancak, Bayan Molly Dixon Groveland'ı ziyaret edene kadar hiçbir kadın onun durumunu evli bir adama dönüştürmesini istememişti.

Bayan Dixon, baharda Washington'dan Groveland'a gelmişti ve
yaz bitmeden Bay Ryder'ın kalbini kazanmıştı. Birçok çekici özelliğe sahipti. Kendisinden çok daha gençti; aslında, kendisi babası olabilecek yaştaydı, ancak kimse tam olarak kaç yaşında olduğunu bilmiyordu. Kendisinden daha beyazdı ve daha iyi eğitimliydi. Ülkenin en iyi renkli topluluğu olan Washington'a taşınmıştı ve o şehrin okullarında ders vermişti. Böylesine üstün bir kişi, Blue Vein Society'de
hevesle karşılanmış ve faaliyetlerinde
öncü bir rol oynamıştı. Bay Ryder ilk başta kişiliğinin cazibesine kapılmıştı, çünkü çok yakışıklıydı ve yirmi beş yaşından büyük değildi; sonra da zarif tavırları ve zekâsının canlılığıyla. Kocası bir
devlet memuruydu ve öldüğünde hatırı sayılır bir hayat
sigortası bırakmıştı. Groveland'daki arkadaşlarını ziyaret ediyordu ve kasabayı ve insanları beğendiğini
bularak kalışını süresiz olarak uzatmıştı. Bay Ryder'ın ilgisinden
hoşnutsuz görünmemişti, aksine
ona her türlü uygun cesareti vermişti; aslında daha genç ve daha az temkinli bir adam çoktan konuşmuş olurdu. Ama kararını vermişti ve
sadece onu karısı olarak ne zaman davet edeceğine karar vermesi gerekiyordu. Onun şerefine bir balo vermeye ve balo akşamı bir ara ona kalbini ve elini sunmaya karar verdi. Sonuç hakkında özel bir korkusu yoktu, ancak biraz da romantik bir dokunuşla, beklediği cevabı alması gerektiğinde, çevrenin kendi duygularıyla uyumlu olmasını istiyordu. Bay Ryder, bu baloya Groveland'ın sosyal tarihinde bir dönem damgasını vurmaya karar verdi. Elbette, hiç kimse daha iyi bilemezdi, geçmiş yıllarda gerçekleşen eğlenceleri ve bunları aşmak için ne yapılması gerektiğini biliyordu. Balosu, onuruna düzenlenecek hanıma layık olmalıydı ve konuklarının kalitesiyle, gelecek için örnek teşkil etmeliydi. Son zamanlarda, kendi grubundaki kişiler arasında bile, sosyal konularda artan bir cömertlik, neredeyse bir gevşeklik gözlemlemişti ve birkaç kez, ten renkleri ve yaşam çağrıları, toplumun sürdürmesi için uygun gördüğü standartlara pek uymayan kişilerle sosyal bir şekilde tanışmak zorunda kalmıştı. Kendine ait bir teorisi vardı. "Irk önyargım yok," derdi, "ama biz melez insanlar
üst ve alt değirmen taşı arasında öğütülmüşüz. Kaderimiz
beyaz ırk tarafından emilmekle siyahlar arasında yok olmak arasında yatıyor. Biri
henüz bizi istemiyor ama zamanla bizi kabul edebilir. Diğeri
bizi memnuniyetle karşılar ama bu bizim için geriye doğru bir adım olur. 'Kimseye
kötülük yapmadan, herkese karşı hayırseverlikle' kendimiz ve bizi takip edecek olanlar için
elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Öz koruma, doğanın ilk yasasıdır."

Balosu, eşitleyici eğilimleri etkisiz hale getirmek için münhasırlığıyla hizmet edecekti ve Bayan Dixon ile evliliği, arzuladığı ve beklediği
yukarı doğru emilim sürecini ilerletmeye yardımcı olacaktı.

II

Balo Cuma gecesi yapılacaktı. Ev düzenlenmişti, halılar
kanvasla kaplanmış, koridorlar ve merdivenler
palmiye ve saksı bitkileriyle süslenmişti; ve öğleden sonra Bay Ryder, bir tel örgünün üzerinden uzanan bir asma gölgesinin serin ve hoş bir dinlenme yeri yaptığı ön verandasında oturuyordu. Akşam yemeğinde "Hanımlar" tostuna karşılık vereceğini umuyordu ve en sevdiği şair olan Tennyson'ın bir cildinden uygun alıntılarla kendini güçlendiriyordu. Cilt "A Dream of Fair Women"da açıktı. Gözleri bu dizelere düştü ve etkilerini daha iyi değerlendirmek için yüksek sesle okudu:----

"En sonunda, bir hanım gördüm,
Yontulmuş mermerden daha durgun, orada duruyordu;
Tanrıların kızı, ilahi derecede uzun,
Ve en ilahi derecede güzel."

Dizeyi işaretledi ve sayfayı çevirerek kıtanın başlangıcını okudu,----

"O tatlı soluk Margaret,
O nadir soluk Margaret."

Bir an pasajı tarttı ve bunun işe yaramayacağına karar verdi. Bayan
Dixon baloda beklediği en soluk benizli kadındı ve oldukça
kırmızı tenli, canlı bir mizaca ve dolgun bir yapıya sahipti. Bu yüzden
gözleri Kraliçe
Guinevere'in tanımına odaklanana kadar yaprakların üzerinde koştu:----

"Neşeli Bahar'ın bir parçası gibi görünüyordu;
Çim yeşili ipekten bir elbise giymişti,
Önünde altın tokalarla tokalanmıştı;
Açık yeşil bir tüy tutamı taşıyordu
Altın bir halkayla kapatılmıştı. * * * * *

"Çok hoş görünüyordu, dizginleri narin parmak uçlarıyla sallarken,
Bir adam tüm diğer mutluluklarını,
Ve bunun için tüm dünyevi değerini,
Bütün kalbini tek bir öpücükle
harcamak için mükemmel dudaklarına."

Bay Ryder bu sözcükleri duyulabilir bir şekilde, takdir edici bir heyecanla mırıldanırken,
kapısının mandalının tıklandığını ve basamaklarda hafif bir ayak sesinin duyulduğunu duydu.
Başını çevirdi ve kapısının önünde duran bir kadın gördü.

Beş fitten kısa, boyuna göre orantılı, ufak tefek bir kadındı.
Dik durmasına ve etrafına çok parlak ve huzursuz gözlerle bakmasına rağmen, oldukça yaşlı görünüyordu; çünkü yüzü çapraz ve çaprazdı ve başlığının kenarlarında
burada ve orada kısa gri yünden bir tutam görülebiliyordu. Eski kesim mavi bir patiska elbise giymişti, omuzlarına eski moda pirinç bir broşla tutturulmuş küçük kırmızı bir şal ve solmuş kırmızı ve sarı yapay çiçeklerle bolca süslenmiş büyük bir başlık takmıştı. Ve çok siyahtı, o kadar siyahtı ki, konuşmak için ağzını açtığında dişsiz diş etleri kırmızı değil maviydi. Eski plantasyon hayatının bir parçası gibi görünüyordu, bir sihirbazın değneğinin sallanmasıyla geçmişten çağrılmıştı, şairin hayal gücü Bay Ryder'ın az önce okuduğu zarif şekilleri canlandırmıştı.

Sandalyesinden kalktı ve onun durduğu yere geldi.

"İyi günler, hanımefendi," dedi.

"İyi akşamlar, efendim," diye cevapladı, aniden tuhaf bir reveransla eğilerek. Sesi tiz ve tizdi, ancak yaşla birlikte biraz yumuşamıştı. "Burası Mistuh Ryduh'un yeri mi, efendim?" diye sordu, etrafına şüpheyle baktı ve akşam için yapılan hazırlıkların bir kısmının görülebildiği açık pencerelere baktı.

"Evet," diye cevapladı, nazik bir himaye havasıyla, farkında olmadan onun tavrından
hoşnut kalarak, "Ben Bay Ryder'ım. Beni görmek istedin mi?"

"Evet, efendim, eğer seni fazla rahatsız etmiyorsam."

"Kesinlikle hayır. Burada, asmanın arkasında, serin olan bir yere otur.
Senin için ne yapabilirim?"

"'Affedersiniz efendim,' diye devam etti, bir sandalyenin kenarına oturduğunda, "'Affedersiniz efendim, kocamı arıyorum.' Sizin büyük bir adam olduğunuzu ve uzun süredir lib'de olduğunuzu duydum ve gelip size Sam Taylor adında bir merlatter adamın kilisede karısı 'Liza Jane' için 'sokağa' çıkıp çıkmadığını sorsam umursamayacağınızı düşündüm." 

Bay Ryder bir an düşündü. 

"Savaştan hemen sonra böyle birçok vaka olurdu," dedi, "ama o kadar uzun zaman oldu ki onları unuttum. Şimdi çok az. Ama bana hikayenizi anlatın, hafızamı tazeleyebilir." 

Daha rahat olabilmek için sandalyesinde daha da geriye oturdu ve
kurumuş ellerini kucağında birleştirdi.

"Benim adım 'Liza,' diye başladı, "'Liza Jane. Gençken Missoura'da Marse Bob Smif'le birlikteydim. Orada büyüdüm. Kızken Jim adında bir adamla evlendim. Ama Jim öldü ve ondan sonra Sam Taylor adında bir Merlatter'lıyla evlendim. Sam özgürdü,
ama annesi ve babası öldü ve beyazlar onu büyüdüğünde ona çalışması için ustama çırak olarak verdiler. Sam tarlada çalışıyordu ve ben aşçıydım. Bir gün, yaşlı hanımın hizmetçisi olan Ma'y Ann mutfağa koştu ve dedi ki, ''Liza Jane, yaşlı adam Sam'ini aşağı sat.'

"'Git buradan,' dedim; 'Kocam özgür!'

"'Fark etmez. Yaşlı adamın yaşlı hanıma yarın Sam'i onunla birlikte götürmeyi planladığını duydum, çünkü paraya ihtiyacı vardı ve Sam'e
binlerce dolar nereden bulabileceğini ve hiçbir soru sorulmadan nereden bulabileceğini biliyordu.'

"Sam o gece tarladan eve geldiğinde, ona yaşlı adamın onu çalacağını ve Sam'in hemen kaçacağını söyledim. Zamanı dolmuştu ve yirmi bir yaşına geldiğinde geri dönüp beni hemen kaçmaya zorlayacağına yemin etti, yoksa özgürlüğümü satın almak için para biriktirecekti. Ve bunu yapacağını biliyorum, çünkü benden daha çok şey düşünmüştü, Sam yaptı. Ama geri döndüğünde beni bulamadı, çünkü oradaydım. Yaşlı adam Sam'i uyardığımı duymuştu, bu yüzden beni kırbaçlattı ve kaburgalarıma kadar indirdi.

"Yangın çıktı ve o sırada ortalıkta kimse yoktu. Eve geri döndüm; ama Sam oradaydı ve onun hakkında hiçbir şey öğrenemedim. Ama oraya gelip beni arayacağını ve beni bulamayacağını ve beni avlamak için başka bir yere gideceğini biliyordum.

"Onu her zaman arıyorum," diye ekledi, sanki yirmi beş yıl sadece birkaç haftaymış gibi, "ve onun beni aradığını biliyorum. Yanımda bir yığın durduğu için Sam duruyordu ve biliyorum ki bunca yıldır beni arıyordu, - hasta olduğu sürece çalışamıyordu, kafası güzel olduğu için sözünü hatırlayamıyordu. Aşağıya doğru geri döndüm, beni aradığını
öğrendiğim için. New Orleans, Atlantis, Charleston ve Richmon'daydım; ve Güney'in ötesine geçtiğimde Kuzey'e geldim. "Bu günlerde onu bulacağımı biliyorum," diye ekledi yumuşak bir sesle, "ya da o beni bulacak ve sonra özgürlüğümüzde eskiden olduğumuz kadar mutlu olacağız." Bir an durakladığında solgun yüzünde bir gülümseme belirdi ve parlak gözleri uzaklara bakan bir bakışa dönüştü.

Yaşlı kadının hikayesinin özü buydu. Biraz oradan oraya dolaşmıştı. Bay Ryder bitirdiğinde ona merakla bakıyordu.

"Bunca yıl nasıl yaşadın?" diye sordu.

"Yemek pişirmek, efendim. İyi bir aşçıyım. İyi bir aşçıya ihtiyacı olan birini tanıyor musun, efendim? Şu köşedeki küçük bir aileyle duruyorum, bir yer bulabilirim."

"Gerçekten kocanı bulmayı mı umuyorsun? Uzun zaman önce ölmüş olabilir."

Başını şiddetle salladı. "Ah hayır, ölmüş değil. İşaretler ve işaretler bana bunu söylüyor. Onu bulduğum geçen hafta üst üste üç gece uyudum."

"Başka bir kadınla evlenmiş olabilir. Köle evliliğin onu engellemezdi, çünkü savaştan sonra onunla hiç yaşamadın ve bu olmadan evliliğin sayılmaz."

"Sam için hiçbir fark yaratmazdı. Benim hakkımda bir şey bulmadığı sürece başka bir erkekle evlenmezdi. Biliyorum," diye ekledi. "Sumpan bana bunca yıldır Sam'i ölünceye kadar bulacağımı söylüyordu."

"Belki de senden daha büyük büyüdü ve senin onu bulmanı umursamayacağı bir dünyaya tırmandı."

"Hayır, kesinlikle efendim," diye cevapladı, "Sam o kral adam değil. Bana karşı iyiydi, Sam iyiydi, ama kimseye karşı iyi değildi, çünkü plantasyondaki önemsiz şeylerden biriydi. Onu bulduğumda onu daha fazla destekleyeceğimi düşünüyorum, çünkü daha az çalışmayacaktı. Ama sonra özgürdü ve çalışması için hiçbir ücret almadı ve onu fazla suçlamıyorum. Belki de daha önce kaçtığı zamandan beri daha iyi bir iş çıkarmıştır ama ben fazla 'inceleme' yapmıyorum."

"Yirmi beş yıl boyunca sokakta onunla yüzlerce kez karşılaşmış ve onu tanımamış olabilirsiniz; zaman büyük değişiklikler yaratır."

İnanmazca gülümsedi. "Onun yüzlerce adam arasında olduğunu bilirdim. Çünkü onlar benim adamım Sam gibi bir Merlatter adamı değildi ve ben yanılmış olamazdım. "Resmini yirmi beş yıldır yanımda taşıyorum."

"Görebilir miyim?" diye sordu Bay Ryder. "Orijinalini görüp görmediğimi hatırlamama yardımcı olabilir."

Kızın göğsünden küçük bir paket çıkarırken, bunun boynuna dolanan bir
ipliğe bağlı olduğunu gördü. Birkaç ambalajı çıkararak, siyah bir kutuda eski moda bir dagerreyotipi ortaya çıkardı. Bay
portreye uzun uzun ve dikkatle baktı. Zamanla solmuştu, ancak
yüz hatları hala belirgindi ve nasıl bir adamı temsil ettiğini görmek kolaydı.

Kutuyu kapattı ve yavaş bir hareketle ona geri verdi.

"Şehirde bu isimle anılan hiçbir adam bilmiyorum," dedi, "ve bu tür sorular soran birini de duymadım. Ancak bana adresinizi bırakırsanız, konuyla biraz ilgileneceğim ve bir şey
öğrenirsem size bildireceğim. "

Ona mahalledeki bir evin numarasını verdi ve
ona içtenlikle teşekkür ettikten sonra uzaklaştı.

Adresi Tennyson kitabının ön sayfasına yazdı ve
o gittikten sonra ayağa kalktı ve merakla ona baktı. Kadın sokakta minik adımlarla yürürken, yanından geçtiği birkaç kişinin dönüp ona
nasıl da eğlenceli bir gülümsemeyle baktığını gördü. Kadın köşeyi döndüğünde, yukarı kata
yatak odasına çıktı ve uzun süre tuvalet çantasının aynasının önünde durup kendi yüzünün yansımasına düşünceli bir şekilde baktı.

III

Saat sekizde balo salonu ışıklarla aydınlandı ve konuklar
bir araya gelmeye başlamıştı; çünkü danstan önce yapılması gereken edebi bir program ve toplumun rutin işleri vardı. Gece kıyafeti giymiş siyah bir hizmetçi kapıda bekledi ve konukları
giyinme odalarına yönlendirdi.

Bu olay, şehir;
sadece giyim ve gösteriş için değil, aynı zamanda
toplantıyı bir bütün olarak ayıran yüksek zeka ve kültür ortalaması için.
Birkaç okul öğretmeni, birkaç genç doktor, üç veya
dört avukat, bazı profesyonel şarkıcılar, bir editör, şehirde izinli olarak bulunan
ABD ordusunda bir teğmen ve çeşitli kibar mesleklerde bulunan diğerleri vardı; bunlar renkliydi, ancak çoğu
beyaz insanlardan belirgin bir şekilde farklı oldukları için
sıradan bir bakışı bile çekmeyecekti. Hanımların çoğu gece kıyafeti giymişti ve erkekler arasında
resmi ceketler ve dans ayakkabıları kuraldı.
Bir sıra palmiyenin arkasındaki bir girintide konuşlanmış bir yaylı müzik grubu, konuklar toplanırken
popüler şarkılar çalıyordu.

Dans dokuz buçukta başladı. Saat on birde akşam yemeği servis edildi. Bay Ryder, aradan biraz önce balo salonundan ayrılmıştı, ancak akşam yemeği masasında tekrar belirdi. Sunum, duruma
layıktı ve konuklar buna tam anlamıyla hakkını verdiler. Kahve
servis edildiğinde, tost ustası Bay Solomon Sadler düzeni sağlamak için tıkladı.
Kısa bir giriş konuşması yaptı, ev sahibini ve konukları tebrik etti ve
sonra akşamın tostlarını sıraladı.
Bunlara, akşam yemeği sonrası nüktedanlığın çok adil bir gösterisiyle karşılık verildi.

"Son kadeh kaldırma," dedi kadeh kaldırma ustası listenin sonuna geldiğinde, "hepimize hitap etmesi gereken bir kadeh kaldırmadır. Daha sert cinsiyetten olan hiç kimse yoktur ki, bir zamanlar kadına bağımlı olmasın; bebeklikte koruma için, erkeklikte arkadaşlık için, yaşlılıkta bakım ve teselli için. İyi ev sahibimiz tek başına yaşamaya çalışıyordu, ancak bu gece etrafımda gördüğüm güzel yüzler, onun da hayatı yaşamaya değer kılan çoğu şey için, yani toplum ve arkadaş sevgisi için büyük ölçüde daha yumuşak cinsiyete bağımlı olduğunu kanıtlıyor ve eğer yakında bunlardan birine tamamen boyun eğmezse, söylentiler yanlıştır. Bay Ryder şimdi kadeh kaldırmaya cevap verecek: Hanımlar." Bay Ryder söz alıp gözlüklerini düzeltirken gözlerinde düşünceli bir bakış vardı. Kadından erkeğe Cennet'in bir hediyesi olarak bahsederek başladı ve cinsiyetler arasındaki ilişkilere dair bazı genel gözlemlerden sonra şöyle dedi: "Ama belki de kadını en çok ayıran özellik, sevdiklerine olan sadakati ve bağlılığıdır. Tarih örneklerle doludur, ancak yalnızca bugün dikkatimi çeken bir tanesinden daha çarpıcı olanı kaydedilmemiştir."

Ardından, ziyaretçisinin anlattığı öğleden sonraki hikayeyi basit ama etkili bir şekilde anlattı. Bunu, dudaklarından kolayca çıkan aynı yumuşak lehçeyle anlattı, topluluk da dikkatle ve sempatiyle dinledi. Çünkü hikaye birçok kalpte duyarlı bir heyecan uyandırmıştı. Bazıları bu geçmiş neslin haksızlıklarını ve acılarını görmüş, bazıları da babalarının ve büyükbabalarının anlattıklarını duymuştu ve hepsi karanlık anlarında bile üzerlerinde asılı duran gölgeyi hissediyordu. Bay Ryder devam etti:----

"Böyle bir bağlılık ve güven kadınlar arasında bile nadirdir. Birçok kişi
bir yıl aramış, bazıları beş yıl beklemiş, birkaç kişi de on yıl beklemiş olabilir; ancak bu kadın yirmi beş yıldır
tüm bu zaman boyunca görmediği veya duymadığı bir adama olan sevgisini ve inancını korudu.

"Bugün bana, uzun zamandır kayıp olan bu kocayı
bulmasına yardımcı olabileceğim umuduyla geldi. Ve o gittikten sonra hayal gücümü bıraktım
ve size sunacağım bir dava hayal ettim.

"Diyelim ki bu koca, kaçtıktan kısa bir süre sonra, karısının
satıldığını ve yapabildiği tüm soruşturmaların
onun nerede olduğuna dair hiçbir bilgi getirmediğini öğrendi. Diyelim ki gençti ve karısı ondan çok daha yaşlıydı; karısı açık tenliydi ve karısı siyahtı; evlilikleri köle evliliğiydi ve yalnızca savaştan sonra bunu yapmayı seçerlerse yasal olarak bağlayıcıydı. Diyelim ki, bazılarımızın yaptığı gibi, Kuzey'e doğru yol aldı ve orada, daha büyük fırsatlara sahip oldu, onları geliştirdi ve tüm bu yıllar boyunca, kölelik korkusundan kaçan cahil bir çocuktan, gece ile gündüz kadar farklılaştı. Diyelim ki, hatta, çalışkanlığı, tutumluluğu ve çalışmasıyla, bu gece etrafımda gördüğüm, soframı süsleyen ve kalbimi neşeyle dolduran bu tür insanların dostluğunu kazanmaya ve onların topluluğuna layık görülmeye hak kazandı; çünkü bu topraklarda böyle bir toplantının mümkün olmayacağı günü hatırlayacak kadar yaşlıyım. Diyelim ki, yıllar geçtikçe, bu adamın geçmişe dair anıları giderek daha belirsizleşti ve sonunda, rüyaları dışında, bu geçmiş döneme dair herhangi bir görüntü aklına nadiren geldi. Ve sonra varsayalım ki
kaza, gençliğinin karısının, geride bıraktığı karısının, onun yanında yürüyen ve yükseliş mücadelesinde ona ayak uyduran değil, ilerleyen yılların ve zahmetli bir hayatın damgasını vurduğu birinin, hayatta olduğunu ve onu
aradığını, ancak kendini ifşa etmeyi seçmediği sürece tanınmaktan veya keşfedilmekten kesinlikle güvende olduğunu öğrenmesini sağlasın. Dostlarım, bu adam ne yapardı? Onun şerefi seven ve tüm insanlara adil davranmaya çalışan biri olduğunu varsayacağım. Hatta davayı daha da ileri götüreceğim ve belki de kalbini kendi olarak adlandırmayı umduğu başka birine
bağladığını varsayacağım. Böyle bir ömür boyu sürecek krizde ne yapardı, ya da daha doğrusu ne yapması gerekirdi?

"Bana tereddüt edebileceğini düşündüm ve eski bir arkadaş, yakın bir arkadaş olduğumu ve bana tavsiye için geldiğini düşündüm; ve davayı onunla tartıştım. Tarafsız bir şekilde tartışmaya çalıştım. Konuya her açıdan baktıktan sonra, hepimizin bildiği kelimelerle ona şunu söyledim:----

"'Her şeyden önce: kendine karşı dürüst ol,
Ve bunun sonucu, gecenin gündüzü takip etmesi gibi,
O zaman hiçbir insana karşı yalan söyleyemezsin.'

"Sonra, sonunda, ona şu soruyu sordum, 'Onu kabul edecek misin?'

"Ve şimdi, bayanlar ve baylar, dostlar ve yoldaşlar, size soruyorum,
ne yapmalıydı?"

Bay Ryder'ın sesinde, etrafında oturanların
kalplerini harekete geçiren bir şey vardı. Hayali bir duruma karşı duyulan sempatiden daha fazlasını ima ediyordu; daha çok kişisel bir
çekişmenin doğasındaydı. Ayrıca, bakışının özellikle Bayan Dixon'a, feragat ve sorgulamanın karışık bir ifadesiyle daha çok odaklandığı gözlemlendi.

Aralıklı dudaklar ve dolu gözlerle dinlemişti.
İlk konuşan oydu: "Onu tanımalıydı."

"Evet," diye yankılandı hepsi, "onu tanımalıydı."

"Arkadaşlarım ve yoldaşlarım," diye yanıtladı Bay Ryder, "Hepinize teşekkür ediyorum. Beklediğim cevap buydu, çünkü kalplerinizi biliyordum."

Döndü ve bitişikteki odanın kapalı kapısına doğru yürüdü,
her göz onu merakla takip ediyordu. Bir an sonra geri döndü,
öğleden sonraki ziyaretçisini elinden tutarak, bu parlak neşe sahnesine aniden dalınca irkilerek ve titreyerek duruyordu. O, gri renkte şık giyinmişti ve yaşlı bir kadının beyaz şapkasını takmıştı.

"Hanımlar ve beyler," dedi, "bu kadın ve ben de size hikayesini anlattığım adamım. Size gençliğimin karısını
tanıtmama izin verin."

Onun Virginia Mammy'si

Ben

Piyanist canlı bir iki adım atmıştı ve kısa süre sonra zemin, her biri kendi ekseni etrafında dönen ve hepsi ortak bir merkez etrafında dönen çiftlerle
dolmuştu, belki de gezegen sistemlerini yöneten aynı hareket yasasına itaat ederek. Dans salonu uzun bir odaydı,
avizelerden gelen ışıkların yansımasıyla parıldayan cilalı bir zemini vardı. Duvarlar, cilalı sert ahşap bir
lambrinin üstünde mavi ve beyaz kağıtlarla kaplıydı; Yüzeyin tekdüzeliği, noktalı muslin perdelerle örtülü sayısız pencere ve çeşitli ulusların danslarını temsil eden ara sıra yapılmış gravürler ve renkli resimlerle bozuluyordu. Odanın iki yanındaki sandalye sıraları, müzik iyice başladığında boş kalmıştı, çünkü uzun parmakları ve kaslı bir bileği olan uzun boylu, siyahi bir kadın olan piyanist, dinleyicilerin ayaklarını istemsizce harekete geçiren bir şevkle ve sallanarak çalıyordu. Dansın sınıfı en azından çeyrek saat meşgul edeceğinden emindi ve küçük dans hocası, birkaç dakika dinlenmek için bloğun aynı katında bulunan kendi oturma odasına kaçma fırsatını değerlendirdi. Günü zor geçmişti. Saat ikide bir matine, saat dörtte bir çocuk dersi ve saat sekizde, şu anda yerde olan sınıf toplanmıştı.

Oturma odasına ulaştığında zevkten irkildi. Genç bir adam girişinde ayağa kalktı ve iki elini uzatarak ilerledi - uzun boylu, geniş omuzlu, sarışın genç bir adam, samimi ve nazik bir yüz ifadesiyle, şimdi zevkin canlılığıyla aydınlanmıştı. Yirmi altı veya yirmi yedi yaşında gibi görünüyordu. Yüzü, içgüdüsel olarak zeka ve karakterle ilişkilendirilen türdendi ve ayrıca, ırk dediğimiz o elle tutulamayan şeyin izlenimini veriyordu. Temiz ve dikkatli giyinmişti, ancak kıyafetlerinde tasarruf etmeyi gerekli veya uygun bulduğuna dair işaretler vardı. "İyi akşamlar, Clara," dedi, ellerini ellerinin arasına alarak; "Seni beş dakikadır bekliyorum. İçeride olacağını tahmin ediyordum ama bir an
sonra gelseydin seni aramak için salona gidecektim. Bu gece yorgun görünüyorsun," diye ekledi, onu kendine doğru çekip kısa mesafeden yüz hatlarını taradıktan sonra. "Bu iş çok zor; sen buna uygun değilsin. Ne zaman bırakacaksın?"

"Sezon neredeyse bitti," diye cevapladı, "sonra yaz için duracağım."

Onu daha da yakınına çekti ve sevgiyle öptü. "Söyle bana, Clara," dedi, yüzüne bakarak, -kendisinden en az bir ayak daha uzundu- "cevabımı ne zaman alacağım."

"Bu gece alabileceğin cevabı kabul edecek misin?" diye sordu solgun bir gülümsemeyle.

"Sadece bir cevap alacağım, Clara. Ama bunun için beni çok uzun süre bekletme. Neden, bir düşün! Seni altı aydır tanıyorum."

"Bu çok uzun bir zaman," dedi Clara, yan yana
oturduklarında.

"Bir asır oldu," diye karşılık verdi. "Hem de on beş gündür, ki bu
diğerlerinden daha uzun gibi görünüyor, cevabımı bekliyorum.
Beklenti altında grileşiyorum. Cidden, sevgili Clara, ne olacak? ya da daha doğrusu, ne zaman olacak? çünkü diğer soruya tek bir cevap var."

Yavaşça yaşlarla dolan gözlerinin içine baktı. Eğilip onları öperken onu nazikçe geri itti.

"Seni sevdiğimi biliyorsun, John, ve neden istediğini söylemiyorum.
Seni isimsiz bir eşle, annesinin kim olduğunu bilmeyen biriyle
yüklemeye razı olmadan önce, kararımı vermem için bana biraz daha zaman vermelisin"----

"O iyi bir kadındı ve güzel, eğer sen ona benziyorsan. "

"Ya da babası"----

"Eğer aklını veya görgü kurallarını ondan miras aldıysan, o bir beyefendi ve bilgindi."

"Bunu söylemen iyi bir şey ve ben de buna inanmaya çalışıyorum. Ama bu ciddi bir konu; bir ismin olmaması korkunç bir şey."

"Sana özgürce verilen ve yasal olarak senin olan değerli bir isim tarafından tanınıyorsun."

"Biliyorum ve bunun için minnettarım. Sonuçta, bu benim gerçek adım değil; ve gerçek olmadığını öğrendiğimden beri, bir giysi gibi görünüyor -- dışsal, aksesuar ve kendimin bir parçası değil. Bu, kişinin kendi isminin ifade ettiği şeyi ifade etmiyor."

"Benimkini al, Clara ve senin yap; onu ayaklarının dibine bırakıyorum. Bazı onurlu adamlar bunu taşıdı."

"Ah evet, ve bu benim durumumu daha da zorlaştırıyor. Büyük büyükbaban Connecticut valisiydi."

"Annemin de öyle dediğini duydum."

"Ve atalarından biri Mayflower ile geldi."

"Bir şekilde - gemi aşçısı olarak mı yoksa direğin önünde mi olduğu konusunda hiçbir zaman net olmadım."

"Şimdi samimiyetsizsin, John; ama beni kandıramazsın. Ataların
hakkında hiç bu şekilde konuşmadın, ta ki benim atalarımın olmadığını öğrenene kadar. Onlarla gurur duyduğunu ve valinin, yargıcın, Harvard profesörünün ve Mayflower hacısının anısının seni onlara layık olduğunu kanıtlamak için
mükemmel olmaya çabalamaya ittiğini biliyorum."

"Seninle tanışana kadar öyleydi, Clara. Şimdi hayatımın tek ilhamı
seni benim yapma umudu."

"Peki mesleğin?"

"Seni buradan çıkarmam için bana araç sağlayacak; "Çalışmaya uygun değilsin."

"Peki kitabın--seni ünlü yapacak olan tezin?"

"Onun üzerinde iki kat daha fazla çalıştım ve iki kat daha fazla şey başardım
Başarımı paylaşmanı umuyordum."

"Ah! Keşke gerçeği bilseydim!" diye iç çekti, "ya da bulabilseydim!
Saçma olduğumu, mutlu olmam gerektiğini fark ediyorum.
Anne--ebeveynlerimi--çok seviyorum. Onlara her şeyimi borçluyum. Annem--zavallı,
sevgili annem!--kendi çocuğu olsaydım beni daha iyi sevemez veya bana daha fazla sadakatle bakamazdı. Yine de--söylemekten utanıyorum--her zaman onlar gibi olmadığımı, aramızda ince bir fark olduğunu hissettim. Onlar refah içinde mutluydular, talihsizlik içinde boyun eğmişlerdi; ben
her zaman huzursuzdum ve belirsiz hırslarla doluydum. İyiydiler ama
sıkıcıydılar. Beni seviyorlardı ama bunu asla söylemediler. Damarlarımda onlarınkinden daha sıcak, daha zengin bir kanın aktığını hissediyorum."

"Onlar gibi insanlar asla olmayacak benim için," dedi sevgilisi, "çünkü seni alıp benim için büyüttüler."

"Bazen," diye devam etti düşsel bir şekilde, "iyi bir aileden geldiğimden eminim ve atalarımın kanı bana açık ve kesin tonlarda sesleniyor. Sonra ruh halim değiştiğinde, kendimi tamamen denizde hissediyorum - sadece elimi çevirip kim olduğumu ve
nereden geldiğimi öğrenmem gerekse bile, öğrenebileceğim şeylerin beni sonsuza dek mutsuz edeceğinden korktuğum için bu adımı atmaktan çekineceğimi hissediyorum."

"Sevgilim," dedi, onu kollarına alırken, koridordan ve koridordan yumuşak müzik sesleri duyulurken, "bu sağlıksız hayalleri bir kenara bırak. Geçmişin gizemle örtülü. Adımı al, tıpkı
aşkımı aldığın gibi, ve geleceğini o kadar mutlu kılacağım ki
geçmişi düşünmeye vaktin olmayacak. Bir sürü küflü, küflü
yaşlı büyükbaba, hayat, aşk ve mutlulukla karşılaştırıldığında ne işe yarar? Günümüzde atalarından bahsetmek pek hoş bir davranış değil ve
onlarla övünemiyorsan ne işe yarar?"

"Böyle konuşman çok güzel," diye karşılık verdi. "Ama varsayalım ki
benimle evlenirsin ve sen ünlü ve zengin olduğunda, hastalar
ofisine akın ettiğinde, şık insanlar evine geldiğinde ve herkes senin kim olduğunu ve nereden geldiğini bilmek istediğinde, valiyi, yargıcı ve diğerlerini dışarı çıkarmak zorunda kalacaksın. Eğer
benim_
soyumla ilgili utanç verici soruşturmaları önlemek için
sakınırsanız, hak ettiğiniz bir şeyden,
gerçek bir toplumsal değere sahip bir şeyden sizi mahrum etmiş olurum. Ve insanlar sizin hakkınızda her şeyi öğrendiklerinde, sonunda bir kaynaktan öğrenecekleri gibi,
biz Amerikalılar meraklı bir halkız--karınızın kim olduğunu bilmek isterlerdi ve siz
sadece"----

"Dünyanın en iyi ve en tatlı kadını, tarifsiz bir şekilde seviyorum." diyebilirdiniz.

"Bunun demek istediğim olmadığını biliyorsunuz. Sadece--Hiçbir Yerden,
Bir Bayan Hiçkimse" diyebilirdiniz.

"Cincinnati'den, değerli Alman ebeveynlerin tek çocuğu olan ve '49'da kendi ülkelerinden siyasi zulümden kaçmak için kaçan Bayan Hohlfelder--kesinlikle utanılacak bir soy."

"Hayır; ama bunun doğru olmadığı bilinci her zaman benimle olacaktı, zihnimi zehirleyecek ve benim ve senin hayatını karartacaktı."

"Hayata bakış açın tamamen fazla trajik, Clara," diye savundu genç adam yatıştırıcı bir şekilde. "Hepimiz toz solucanlarıyız ve yeterince geriye gidersek, her birimizin milyonlarca atası oldu; köylüler ve serfler, çoğu; hırsızlar, katiller ve serseriler, birçoğu şüphesiz;
ve bu yüzden en iyilerimizin övünecek pek bir şeyi yok. Yine de hepimiz
Tanrı'nın kendi suretinde yaratıldık ve onun eliyle, onun amaçları için şekillendik; ve bu yüzden, en mütevazımız bile, en azından kendimiz tarafından
hafifçe hor görülmemeliyiz. Geçmiş için hiçbir itibar talep edemeyiz, çünkü onu yapanlar onunla birlikte öldü. Kaderimiz gelecekte."

"Evet," diye iç çekti, "bunların hepsini biliyorum. Ama ben senin gibi değilim. Bir kadın
bir erkek gibi değildir; Kendini teorilere ve genellemelere kaptıramaz.
Ve tüm felsefenizin bile dayanamayacağı testler vardır.
Diyelim ki benimle evleneceksin ve sonra bir gün, en ufak bir tesadüfle,
benim kökenimin olabilecek en kötü şey olduğunu öğreneceksin -sadece bir ismim yoktu, hatta bir isme hakkım da yoktu."

"Buna inanamıyorum," dedi, "ve senin tarihin hakkında bildiklerimize göre bu pek mümkün değil. Eğer öğrenirsem, unuturum,
tabi eğer bu senin gözümde değerini artırırsa, seni nadir bir doğa eseri, kalıtım yasasının bir istisnası,
saf güzelliğin ve iyiliğin maddenin daha kaba sınırlamaları üzerindeki
zaferi olarak damgalayabilirse. Seni şimdi tanıdığıma göre, seni daha az sevmeme neden olabilecek hiçbir şey hayal edemiyorum. Yine de seninle evlenirdim--bu gece dans sınıfından biri olsan bile."

"Onlara geri dönmeliyim," dedi Clara, müzik dururken.

"Cevabım," diye ısrar etti, "cevabımı ver bana!"

"Bu gece olmaz, John," diye yalvardı Clara. "Kararımı vermem için bana biraz daha zaman ver--senin hatırına."

"Benim hatırım için değil, Clara, hayır."

"Eh--benim için." Clara, adamın onu kollarına alıp tekrar öpmesine izin verdi.

"Bu gece görmem gereken bir hastam var," dedi dışarı çıkarken. "Çok uzun süre alıkonulmazsam, bu yoldan geri dönebilirim--eğer koridordaki ışıkların hala yandığını
görebilirsem. Cevabımı tekrar sorarsam şaşırmayın, çünkü cevabı alana kadar mutsuz olacağım."

II

Bayan Hohlfelder ile salona giren bir yabancı, ilk bakışta, sadece iyi giyimli bir grup insan görürdü, onları ılıman iklimlerdeki sıradan insanlardan ayıran hiçbir şey yoktu.
Göz bir an dinlendikten ve kitleyi bileşenlerine ayırmaya başladıktan sonra, bir veya iki esmer yüz dikkatini
çekerdi; ve bu şekilde sunulan öneriyle, daha yakından bir inceleme, neredeyse hepsinin biraz daha az beyaz olduğunu ortaya çıkarırdı.
Çoğunda bu gerçek, tek başlarına veya birbirleriyle birlikteyken fark edilmezdi, ancak aralarına beyaz tenli biri girseydi belki daha belirgin olurdu. Saf beyazdan ayırt edilemeyen birkaç kişiden, renkler diğer uçtaki iki veya üç kahverengi yüze doğru küçük derecelerle aşağı doğru iniyordu.

Bayan Hohlfelder'in ilk renkli sınıfıydı. İlk önce alması istendiğinde biraz şaşırmıştı. Hiçbir siyahi
kişi ona ders için başvurmamıştı; ve o ırktan bir kadın aylarca onun için piyano çalmış olsa da, o hiçbir zaman siyahi insanları olası öğrenciler olarak düşünmemişti. Bu yüzden yirmi veya otuz kişilik bir sınıfa girip giremeyeceği sorulduğunda tereddüt etmiş ve başvuruyu değerlendirmek için zaman istemişti. Daha şık dans okullarının birçoğunun, sosyal engellerle çalışan tüm öğrencileri, tek tek veya sınıflarda, yasakladığını biliyordu ve buna, Bayan Hohlfelder'in yaşadığı topluluğun siyahi insanlarından çok daha ileri bir dünyada olan en azından bir başka ırktan insanlar da dahildi. Kişisel olarak böyle bir önyargısı yoktu, belki de Amerikalıların "siyahi insanlar" dendiğinde her zaman aklına gelen koyu renk yüzlerle kişisel temas düşüncesi onu biraz geri çekiyordu. Yine, kırk kişilik bir sınıf küçümsenecek gibi değildi, çünkü para için ders veriyordu, bu da renginden bağımsız olarak hem geçerli hem de arzu edilirdi. Evlat edinen ebeveynlerine ve onlardan sonra da sevgilisine danışmıştı. Alman doğumlu ve asla tam anlamıyla Amerikalılaşmamış olan evlat edinen ebeveynleri hiçbir itiraz görmediler. Sevgilisine gelince, o kayıtsızdı.

"İstediğini yap," dedi. "Diğer bazı öğrencileri uzaklaştırabilir. Eğer
iş tamamen dağılırsa, belki de bana daha erken bir şans
verebilirsin."

Konuyu bir veya iki arkadaşına açtı, onlar da çelişkili görüşler dile getirdiler. Sonunda derse katılmaya ve sonuçlarına katlanmaya karar verdi.

"Böyle bir sebepten dolayı onları reddetmenin ne doğru ne de nazik olacağını düşünüyorum ve bundan hiçbir şey kaybedeceğimi sanmıyorum."

Sınıfı ilk dersleri için bir araya geldiğinde, onları daha karanlık ve daha kaba bulmadıkları için biraz şaşırdı ve bu hoş bir şekilde oldu. Öğrencilerinin çoğu, sokakta ikinci bir bakış atmadan yanından geçeceği kişilerdi ve aralarında yıllardır görerek tanıdığı ama asla renkli insanlar olarak hayal etmediği birkaç kişi vardı. Davranışları iyiydi, sessizce ve kural olarak zevkli giyiniyorlardı, parlak renkleri ve çarpıcı kombinasyonları seçmek yerine kaçınıyorlardı - doğal bir tercihten mi yoksa eleştiriden biraz hastalıklı bir çekingenlikten mi kaynaklandığını elbette söyleyemezdi. Dans öğretmeni, aralarında avukatlar ve doktorlar, öğretmenler, telgraf operatörleri, katipler, şapkacılar ve terziler, yerel kolej ve bilim okulu öğrencileri ve ilk toplantıda biraz hayran kaldığı bir şekilde, hatta meclis üyelerinden birinin olduğunu kısa sürede öğrendi. Çoğu gençtiler, ancak birkaç neşeli yaşlı insan, hem arkadaşlık hem de dans için sınıfa katıldı. "Elbette, Bayan Hohlfelder," diye açıkladı Bay Solomon Sadler, öğretmenin sınıfın kalitesiyle ilgili iltifat ettiği kişi, "bizden daha ileri olanlar beyaz insanlar arasında mümkün olan ince ayrımları yapabilecek kadar çok değil; ve elbette hayatta yükseldikçe, her zaman bizimle aynı seviyede olmayan kardeşlerimizden, kız kardeşlerimizden ve kuzenlerimizden tamamen uzaklaşamayız. Ancak, belirli karakter, tavır ve meslek çizgileri çiziyoruz. Ne tür insanlar olduğumuzu görüyorsunuz. Elbette, renge karşı hiçbir önyargımız yok ve bir adam elinden gelenin en iyisini yaptığı sürece tüm emeği onurlu olarak görüyoruz. Ancak, insanlarımıza arzulayacakları bir şey verecek standartlara sahip olmalıyız."

Sınıf zor bir sınıf değildi, çünkü üyelerin çoğu zaten oldukça iyi dansçılardı. Gerçekten de sınıf, eğitim için olduğu kadar zevk için de oluşturulmuştu. Müzik, salon kirası ve
en son danslar hakkında bilgi, bu şekilde diğerlerine göre daha ucuza elde edilebilirdi.
Öğrenciler hızlı bir ilerleme kaydetmişti, aslında ritmik hareket için doğal bir
yetenek ve müzikal
seslere karşı keskin bir duyarlılık gösteriyorlardı. Irkları bu özellikler nedeniyle hiç eleştirilmediğinden, onlara tam anlamıyla oyun verdiler ve kısa sürede çoğunu zarif ve yorulmak bilmez dansçılara dönüştürdüler. Artık derslerinin neredeyse sonuna gelmişlerdi ve bu son dersin akşamıydı.

Bayan Hohlfelder, sevgilisine onlara ders vermenin bir zevk olduğunu bir kereden fazla söylemişti. "Bunun ruhuna o kadar derinlemesine giriyorlar ki,
ve çok eğleniyor gibi görünüyorlar."

"İnsan," diye önerdi, "en beyaz olanların bile durumlarını acı verici ve az çok acıklı bulacağını düşünürdü; bu kadar beyaz olmak ve yine de siyah olarak sınıflandırılmak - bu kadar yakın ve yine de çok uzak."

"Bizim sınıflandırmamızı körü körüne kabul etmiyorlar. Hiçbir aşağılık kabul etmiyorlar; en iyi beyazlar dışında herkesten çok daha iyi olduklarını düşünüyorlar," diye cevapladı Bayan Hohlfelder. "Ve buraya geldiklerinden beri, biliyor musun," diye devam etti, "onları diğer insanlardan farklı olarak görmüyorum. Onların arasında kendimi tamamen evimde hissediyorum."

"Kendine inanmak harika bir şey," diye cevapladı. "Ayrıca, geçen anın tadını çıkarabilmek de
güzel bir şey. Gözümde
en büyük cazibelerinden biri, Clara, daha hafif ruh hallerinde bile bu yeteneğe sahip olman. Şarkı söylüyorsun çünkü şarkı söylemeyi seviyorsun. Dans etmekten, hatta çalışmaktan bile zevk alıyorsun. Yaşam sevincini hissediyorsun - yaşama sevincini. Her zaman öyle değilsin ama öyle olduğunda bence en
hoşsun."

Bayan Hohlfelder salona girdiğinde piyanistle konuştu ve sonra
sınıfın çeşitli üyeleriyle birkaç kelime alışverişinde bulundu. Piyanist
rüya gibi bir Strauss valsi çalmaya başladı. Dans iyice ilerlediğinde
Bayan Hohlfelder tekrar salondan çıktı ve bayanların soyunma odasına girdi. Bir köşedeki kanepede sessizce oturan,
ellerini kucağında kavuşturmuş bir kadın vardı.

"İyi akşamlar, Bayan Hohlfelder. Bu gece her zamanki kadar
zeki görünmüyorsunuz."

Bayan Hohlfelder aniden sempatiye duyulan özlemi hissetti. Belki de selamlamanın nazik tonlarıydı; belki de Bayan Hohlfelder'in yüz hatlarını tarayan yumuşak
ama solgun gözlerin nazik ifadesiydi. Kadının yaşı kırk ile elli arasında belirsizdi. Yüzünde, yılların etkisiyle olsa bile onu yarım asırdan bile öteye taşıyabilecek çizgiler vardı, ancak sorun veya sağlıksızlık nedeniyle olursa onu biraz daha geride bırakabilirdi. Sessizce siyah giyinmişti ve hafif dalgalı saçlarını kulaklarının üzerine düşürmüştü, saçlar doğal olarak diğer cinsiyetten bazılarının sanatla uğraştığı
dalgalarda uzanıyordu. Açık zeytin tenli ve düzgün hatlara sahip ufak tefek bir kadındı, yüzü neredeyse mükemmel bir ovaldi, ancak zaman ana hatlarını bozmuştu. Sınıfa, birlikte yaşadığı aileden, kısmen pansiyoner, kısmen terzi ve ailenin dostu olan bazı genç kadınlarla gelme alışkanlığı vardı. Bazen, genç öğrencilerini beklerken, müzik sinirlerini bozardı ve o da soyunma odasının nispeten sessizliğini arardı.

"Oh, iyiyim Bayan Harper," diye cevapladı dans hocası, neşeli olmaya çalışarak, "sadece biraz yorgunum, zor bir iş gününün ardından."

Yaşlı kadının yanındaki kanepeye oturdu. Bayan Harper elini tutup nazikçe okşadı ve Clara dokunuşuyla sakinleşti ve sakinleşti.

"Gözlerinde yaşlar ve yüzünde sıkıntı var. Biliyorum, çünkü birini döktüm ve diğerini tanıdım. Söyle bana, çocuğum, derdin ne? Ben senden daha büyüğüm ve belki de hayatın zor okulunda sana teselli verebilecek veya sana hizmet edebilecek bazı şeyler öğrendim."

Nispeten yabancı birinden gelen böyle bir istek, çok yerinde bir şekilde
kınanabilir veya hafife alınabilirdi. Ama Clara kendi kendine yeten biri değildi. Üzüntüleri başkalarıyla, hatta ruhsal olarak bile paylaşıldığında daha hafif görünüyordu. Doğasında sempati ve teselli
isteyen çocuksu bir tavır vardı. Hiç bilmemişti - ya da bilseydi
sadece belirsiz ve düşsel bir geçmişteydi - bir annenin sevgisi kavramı olan şefkatli, düşünceli bakımı. Bayan Hohlfelder ona sakin bir şekilde düşkündü ve ona imkânlarının izin verdiği her türlü rahatlığı ve lüksü
sağlamıştı. Clara'nın anne sevgisi ideali başka ve daha romantik bir türdü; sıkıntıda veya dertte olduğunda koynuna sığınabileceği, üzüntülerini ve sıkıntılarını iletebileceği, gözyaşlarını kurulayıp okşamalarla onu rahatlatacak şefkatli, dürtüsel bir anne düşünmüştü. Şimdi, nazik üvey annesi bile gittiğinde, kendi cinsiyle daha fazla sempati ve arkadaşlık ihtiyacı hissediyordu; ve bu küçük Bayan Harper ona bu kadar nazikçe konuştuğunda, kalbinin içgüdüsel olarak tepki verdiğini hissetti.

"Evet, Bayan Harper," diye cevapladı Clara iç çekerek, "başım dertte, ama bu dert ne senin ne de başkasının iyileştirebileceği bir dert."

"Bilmiyorsun, çocuğum. Basit bir çare bazen çok ciddi bir şikayeti iyileştirebilir. Bana derdini anlat, eğer anlatma özgürlüğün varsa."

"Bir hikayem var," dedi Clara, "ve bu garip bir hikaye, -sadece bir kişiye anlattığım bir hikaye, benim için çok değerli birine."

"Ondan bahsettiğin tondan anlaşıldığı kadarıyla, senin için gerçekten değerli olmalı.
Aksanların bile sevgi saçıyor."

"Evet, onu seviyorum ve eğer onu görseydin -belki de görmüşsündür, çünkü dans dersleri sırasında buraya bir veya iki kez bakmıştı- onu neden sevdiğimi anlardın. Yakışıklı, bilgili, hırslı, cesur, iyi; fakir, ama her zaman öyle olmayacak; ve beni seviyor, oh, çok!"

Diğer kadın gülümsedi. "Sevmek, ya da henüz sevilmek o kadar da garip değil. Ve tüm aşıklar yakışıklı, cesur ve düşkündür."

"Hikayem bu kadar değil. Benimle evlenmek istiyor." Clara, sanki bu ifadenin diğerini etkilemesini istercesine durakladı.

"Gerçek aşıklar her zaman yapar," dedi yaşlı kadın.

"Ama bazen, bilirsin, onları engelleyen durumlar vardır."

"Ah evet," diye mırıldandı diğeri düşünceli bir şekilde ve kıza daha derin bir ilgiyle bakarak, "onları engelleyen durumlar. Böyle bir vakayı
bildim."

"Bizi evlenmekten alıkoyan durum benim hikayem."

"Bana hikayeni anlat, çocuğum ve belki de sana başka türlü yardımcı olamazsam,
seninkini daha az üzücü gösterecek bir hikaye anlatabilirim."

"Beni tanıyorsunuz," dedi genç kadın, "Bayan Hohlfelder olarak; ama bu aslında
benim adım değil. Aslında gerçek adımı bilmiyorum, çünkü
Bay ve Bayan Hohlfelder'in kızı değilim, sadece evlat edinilmiş bir çocuğum.
Bayan Hohlfelder hayattayken, onun çocuğu olmadığımı hiç bilmiyordum. Ondan ve babamdan, yani Bay Hohlfelder'den çok farklı olduğumu biliyordum. Onların açık tenli, benim esmer olduğumu; onların şişman, benim zayıf olduğumu; onların yavaş, benim hızlı olduğumu biliyordum. Ama tabii ki bu farklılığın
gerçek nedenini hiç hayal etmemiştim. Annem --Bayan Hohlfelder-- öldüğünde, bir gün eşyalarının arasında dikkatlice sarılmış küçük bir paket buldum,
içinde bir çocuk fişi ve birkaç biblo vardı. Paketin kağıt ambalajında ​​merakımı
uyandıran bir yazı vardı. Baba Hohlfelder'e eşyaların kime ait olduğunu sordum ve sonra ilk kez gerçek hikayemi öğrendim.

"Ben onların kendi kızları değildim, evlat edinilmiş bir çocuktum," dedi.
Yirmi üç yıl önce, St. Louis'de yaşadığı dönemde, nehrin yukarısında bir vapur patlaması meydana gelmişti ve akıntının aşağısında yüzen bir enkaz parçasında bir kız bebek bulunmuştu. Çocuğun üzerinde evine veya ebeveynine dair bir ipucu verecek hiçbir şey yoktu; ve kimse onu almaya gelmedi,
ancak bir çocuğun bulunduğu gerçeği nehir boyunca ilan edilmişti. Bebeğin ebeveynlerinin enkazda öldüğüne inanılıyordu ve kesinlikle kurtarılanlardan hiçbiri çocuğu teşhis edemedi. Vapurda bir yolcu listesi vardı, ancak listeyi saklayan subayla birlikte kazada kaybolmuştu. Çocuk bir yetimhaneye teslim edildi ve bir yıl içinde iki iyi kalpli ve çocuksuz Alman tarafından evlat edinildi ve onlar da onu kendi çocukları gibi yetiştirdiler. Ben o çocuktum."

Clara'nın yanında oturan kadın gergin bir dikkatle dinlemişti.
"Vapurun adını öğrendin mi?" diye sordu sessizce ama
Clara durakladığında hızlıca.

"St. Louis," diye cevapladı Clara. Bayan Harper'a bakmadı, ama hayalperest bir şekilde öne doğru bakıyordu ve bu nedenle diğerinin yüzünde beliren ifadeyi görmedi, -umudun korkuyla mücadele ettiği ve her ikisiyle de özlem dolu bir sevginin olduğu bir bakış- ne de Bayan Harper'ın kendini kontrol ettiği ve diğeri devam ederken tek bir kasını bile oynatmadığı güçlü çabayı.

"Beni hiç kimse aramadı," diye devam etti Clara, "ve beni yetiştiren iyi insanlar bana her türlü ilgiyi gösterdiler. Babam ve annem -onlara başka bir şey diyebilmek için dilimi asla eğitemiyorum- bana karşı çok iyilerdi. Beni evlat edindiklerinde fakirlerdi; küçük bir dükkanı olan bir eczacıydı. Daha sonra Cincinnati'ye taşındı, burada popüler bir 'patentli' ilaç yapıp sattı ve bir servet biriktirdi. Sonra şık bir okula gittim, Fransızca, davranış ve dans öğrendim. Peder Hohlfelder bazı kötü yatırımlar yaptı ve parasının çoğunu kaybetti. Patentli ilacın popülaritesi azaldı. Bir veya iki yıl önce bu şehre yaşamaya geldik. Peder bu bloğu satın aldı ve aşağıdaki küçük eczaneyi açtı. Üst kattaki odalara taşındık. İşler kötüydü ve para kazanmak ve aileye destek olmak için bir şeyler yapmam gerektiğini hissettim. Dans edebiliyordum; bu salonumuz vardı ve sürekli kiralanmıyordu, bu yüzden bir dans okulu açtım."

"Söyle bana, çocuk," dedi diğer kadın, ölçülü bir hevesle, "nehirden çıkarıldığında üzerinde bulunan şeyler nelerdi?"

"Evet," diye cevapladı kız, "söylerim. Ama sana tüm hikayemi anlatmadım,
çünkü bu sadece bir önsöz. Yaklaşık bir yıl önce genç bir doktor bloğumuzda bir ofis kiraladı. Birbirimizle tanıştık, ilk başlarda sadece ara sıra,
sonrasında daha sık; ve altı ay önce bana beni sevdiğini söyledi."

Durakladı ve yarı açık dudakları ve hayalperest gözleriyle oturdu, geçmiş altı aya
baktı.

"Ve üzerinde bulunan şeyler"----

"Evet, hikayemin tamamını dinlediğinde sana göstereceğim. O
benimle evlenmek istiyordu ve o zamandan beri her hafta bana teklifte bulundu. Ona
onu sevdiğimi söyledim ama onunla evleneceğimi söylemedim. Bu gizemi çözemediğim sürece bunu yapmamın doğru olmayacağını düşünüyorum. Onun büyük, zengin ve ünlü olacağına ve bir
zamanın gelip benden utanabileceğine inanıyorum. Onunla asla evlenmeyeceğimi söylemiyorum; çünkü umuyordum--tuhaf bir şekilde kim olduğumu ve anne babamın kim olduğunu öğreneceğime dair bir önsezim var. Bu
sadece
benim hayal gücüm olabilir, ama bir şekilde bunun bundan daha fazlası olduğuna inanıyorum."

"Üzerinizde bulunan şeylerde hiçbir işaret olmadığından emin misiniz?"

yaşlı kadın dedi.

"Ah evet," diye iç çekti Clara, "eminim, çünkü onlara yüzlerce kez baktım. Bana hiçbir şey söylemiyor, ama yine de bana birçok şey ima ediyorlar. Gel," dedi, diğerini elinden tutarak, "ve onları sana göstereceğim."

Hol boyunca oturma odasına ve ötesindeki yatak odasına doğru ilerledi. Sabah sefalarının desenini gösteren kağıtlarla asılı, açık bir zeminde, noktalı muslin perdeler, beyaz demir bir karyola, duvarda birkaç baskı, bir sallanan sandalye ile çok zarif bir odaydı. Akçaağaç tuvalet dolabına gitti ve çekmecelerden birini açtı.

Bir an ayakta dururken, ayna görüntülerini yansıtıp çerçevelerken, aralarında birden fazla benzerlik noktası vurgulandı.
Aynı oval yüze benzer bir şey vardı ve Clara'nın saçında yaşlı kadınınkine benzer hafif bir dalga vardı; Clara'nın teni daha açıktı ve gözleri gri, diğerininki siyahtı ama anlık heyecanın etkisi altında, o tanımlanamayan bazen karşılaşılan benzerlikler, bazen
kan bağının işareti, bazen de ortak bir eğitimin izi;
bir durumda belki de sadece bir mizaç işareti, bir diğerinde ise
bir tipin göstergesi. Renk farkı dışında, daha genç kadın yirmi yaş daha büyük olsaydı benzerliğin
daha da belirgin olacağını düşünebiliriz. Clara çekmeceye elini uzattı ve katlanmış bir paket çıkardı, paketi açtı, Bayan Harper bu arada hareketlerini bastırılmış bir ilgi yoğunluğuyla takip ediyordu, Clara kendi düşüncelerine dalmış olmasaydı bunu fark etmemiş olamazdı.

Kağıdın son katı çıkarıldığında bir çocuğun
muslin slip'i ortaya çıktı. Clara onu kaldırdı ve gözlerinin önünde açılana kadar nazikçe salladı. Alt yarısı dantel benzeri bir desenle
incelikle işlenmişti, muazzam miktarda sabırlı emeği ortaya koyuyordu.

Yaşlı kadın, titremelerini gizleyemeyen elleriyle slip'i kavradı. Giysiyi dikkatlice tararken, iğne işinin desenini not ediyor gibiydi ve sonra belirli bir noktayı işaret ederek, haykırdı:----

"Ben de öyle düşünmüştüm! Bundan emindim! Harfleri görmüyor musun--M.S.?"

"Ah, ne harika!" Clara sırayla fişi aldı ve
monogramı taradı. "Bunu hemen görmeniz ve benim
yüzlerce kez bakmış olmama rağmen bunu keşfetmemiş olmam ne kadar garip!
Ve işte," diye ekledi, diğerinde bulunan küçük bir paketi açarak, "mercan kolyem. Belki de keskin gözleriniz onda bir şeyler bulabilir."

Bu basit bir bibloydu, yaşlı kadın sadece şöyle bir baktı --duygusunu artıran bir bakış.

"Dinle, çocuk," dedi titreyen elini diğerinin koluna koyarak.
"Hepsi çok garip ve harika, çünkü o fiş ve kolye ve
şimdi onları gördüğüme göre, yüzün, sesin ve davranışların, hepsi bana kim olduğunu söylüyor. Gözlerin babanın gözleri, sesin babanın sesi. Bu fiş annenin eliyle işlenmiş."

"Ah!" diye bağırdı Clara ve bir an için bütün dünya gözlerinin önünde
yüzdü.

"St. Louis'in Gurur Yürüyüşü'ndeydim ve babanı tanıyordum - ve anneni."

Heyecandan solgunlaşan Clara gözyaşlarına boğuldu ve diğer kadın onu kollarında yakalamasaydı düşecekti. Bayan Harper onu kanepeye
yerleştirdi ve yanına oturarak başını omzuna yasladı.
Elleri her dokunuşta genç kadını okşuyor gibiydi.

"Söyle bana, ah, her şeyi anlat!" diye talep etti Clara, ilk duygu dalgası yatıştığında. "Babam ve annem kimdi ve ben kimim?"

Yaşlı kadın duygularını bir çabayla dizginledi ve
olabildiğince sakin bir şekilde cevap verdi,----

"O kader gününde Cincinnati'den ayrıldığında Pride of St. Louis'de birkaç yüz yolcu vardı, New Orleans'a düzenli yolculuğu için. Baban ve annen teknedeydi ve ben de teknedeydim.
Nehirden aşağı, New Orleans'tan Fransa'ya gitmek için gemiye biniyorduk, babanın sevdiği bir ülke."

"Babam kimdi?" diye sordu Clara. Kadının sözleri kulağına susuz bir toprağa
giden su gibi düştü.

"Babanız bir Virginia beyefendisiydi ve Melton County'nin ilk ailelerinden biri olan Stafford'lara mensuptu."

Clara farkında olmadan dikleşti ve yüzünde, ona harika bir şekilde uyan, onu türünün mükemmeli haline getirmek için sadece buna ihtiyaç duyan bir güzelliği ortaya çıkaran açık bir gurur ifadesi belirdi.

"Böyle olması gerektiğini biliyordum," diye mırıldandı. "Bunu sık sık hissettim. Kan
her zaman belli eder. Peki ya annem?"

"Annen de Virginia'nın ilk ailelerinden birine mensuptu ve damarlarında Eski Dominion'un en iyi kanlarından biri akıyordu."

"Kızlık soyadı neydi?"

"Mary Fairfax. Dediğim gibi, baban bir Virginia beyefendisiydi. O
yaşayan en yakışıklı adamdı ve gururluydu, oh, çok gururlu!--ve iyi,
ve nazikti. Üniversiteden mezundu ve yurtdışında eğitim görmüştü."

"Annem--güzel miydi?"

"Çok beğeniliyordu ve babanız onu ilk gördüğü andan itibaren sevdi. Babanız, babasının ani ölümünden sonra Avrupa'dan geri döndü ve mirasına kondu. Ancak Virginia'dan o kadar uzun süre
uzak kalmıştı ve o kadar çok kitap okumuştu ki,
evinden
küçük gelmeye başlamıştı. Köleliğin doğru olduğuna inanmıyordu ve yaptığı ilk şeylerden biri kölelerini özgürleştirmekti. Görüşleri pek de popüler değildi
ve savaştan bir yıl önce Avrupa'ya taşınmak amacıyla topraklarını sattı."

"Bu arada annemle tanışmış, onu sevmiş ve evlenmiş miydi?"

"Bu arada annenle tanışmış ve onu sevmişti."

"Annem bir Virginia güzeliydi, değil mi?"

"Fairfax'ler," diye cevapladı Bayan Harper, "ilk ailelerin ilkiydi, en mavi kanlılardı. Bayan Fairfax'ler hepsi güzeldi ve hepsi de sosyal olarak gözdeydi."

"Babam Virginia'da her şeyi sattığında ne yaptı?"

"Annen ve seninle birlikte gitti - o zamanlar henüz bir yaşındaydın - Cincinnati'ye, mülküyle ilgili bazı işleri halletmek için. İşini
tamamladığında, seninle, annenle ve renkli bir dadı ile
St. Louis'in Gururu'na çıktı."

"Peki sen onları nasıl biliyordun?" diye sordu Clara.

"Ben de oradaydım. Ben"----

"Sen renkli dadı mıydın?--benim 'annem', eski Virginia evimde sana derlerdi?"

"Evet, çocuğum, ben--annendim. Göğsümde dinlendin; göğüslerim bir zamanlar sana besin verdi; ellerim bir zamanlar sana hizmet etti; kollarım seni korudu ve kalbim seni sevdi ve bir annenin ilk çocuğunu sevmesi ve yasını tutması gibi yasını tuttu."

"Ah, ne kadar garip, ne kadar hoş!" diye haykırdı Clara. "Şimdi neden bana bu kadar sıkı sarıldığını ve sana hikayemi anlattığımda bu kadar heyecanlandığını anlıyorum. İnanmam için fazla iyi. İyi kandanım, eski ve aristokrat bir aileden geliyorum. Önsezim gerçek oldu. Sevgilimle evlenebilirim ve tüm mutluluğumu sana borçlu olacağım. Sana nasıl karşılık verebilirim?"

"Beni öpebilirsin, çocuğum, anneni öpebilirsin."

Dudakları buluştu ve birbirlerinin kollarına sarıldılar. Biri kucaklaşmaya yeni bulduğu tüm sevincini, diğeri ise son yarım saatin bastırılmış hissini, ki bu da uzun yılların tatmin olmamış özlemini somutlaştırıyordu.

Müzik durmuştu ve öğrenciler salonu terk etmişti. Bayan Harper'ın
sorumlulukları onun gittiğini varsaymıştı ve onsuz eve gitmişti. Fakat Clara'nın odasında el ele oturan iki kadın, dışsal şeylerden habersizdi ve ne saati ne de müziğin
duruşunu fark ettiler.

"Neden, sevgili anneciğim," dedi genç kadın düşünceli bir şekilde, "beni bulmadın ve beni halkıma geri vermedin?"

"Ah, çocuğum! Beyaz değildim ve nehirden aşağı doğru millerce yüzdükten sonra sudan çıkarıldığımda, beni bulan adam beni bir süre esir tuttu ve bana dair hiçbir soruşturma yapılmadığı için özgür olduğuma
inanmıyormuş gibi davrandı ve beni New Orleans'a götürüp köle olarak sattı. Birkaç yıl sonra savaş beni serbest bıraktı. St. Louis'e gittim
ama senden hiçbir iz bulamadım. Bir çocuğun
kurtarılmış olmasını ummaya bile cesaret edememiştim, oysa birçok yetişkin erkek ve kadın hayatını kaybetmişti.
Elimden gelen her şeyi sordum ama hepsi boşuna."

"Yetimhaneye gittin mi?"

"Yetimhane yakılmıştı ve onunla birlikte tüm kayıtlar da. Savaş
insanları dağıtmıştı, böylece bir nehir kazasından kurtarılmış kayıp bir çocuk hakkında bilgisi olan kimseyi bulamadım. O günlerde çok sayıda yetim vardı ve bir tanesinin daha fazla veya daha azının halkın zihninde yer etmesi pek olası değildi."

"Virginia'daki halkıma söyledin mi?"

"Onlar da savaşta dağıldılar. Amcaların savaş meydanında hayatlarını kaybettiler. Aile konağı yerle bir edildi. Babanın kalan akrabaları yoksulluğa düştü ve Virginia'dan
uzaklaştılar."

"Annemin halkı ne olacak?"

"Hepsi öldü. Tanrı onları cezalandırdı. Babanı sevmediler ve
annenle evlenmesini istemediler. Onu ölüme sürüklemeye yardım ettiler."

"O zaman dünyada yalnızım, akrabam veya akrabam yok," diye mırıldandı Clara,
"ve yine de söylemesi garip, mutluyum. Halkımı tanıyıp onları
kaybetseydim, üzülürdüm. Gittiler ama bana isimlerini ve
kanlarını bıraktılar. Bu kadar sevinmeseydim zavallı annem ve babam için ağlardım. "

Tam o sırada biri salondaki piyanoya dokundu ve sessizliğin aniden bozulması Clara'nın dikkatini saatin geç olmasına çekti.

"Dersi unutmuşum," diye haykırdı. "Gidip onlarla ilgilenmeliyim."

Koridor boyunca yürüyüp salona girdiler. Dr. Winthrop piyanonun başında oturmuş, tuşlara boş boş vuruyordu.

"Nereye gittiğini bilmiyordum," dedi. "Işıklar sönmediği için etrafta olacağını biliyordum, bu yüzden seni beklemek için
buraya geldim."

"Dinle, John, sana anlatacak harika bir hikayem var."

Sonra ona Bayan Harper'ın hikayesini anlattı. Dikkatle ve sempatiyle dinledi, bazı noktalarda gözlerini Clara'nın yüzünden ayırıp, dikkatle dinleyen Bayan Harper'a dikkatle baktı. Birinden diğerine
bakarken fark etti Aralarındaki benzerlik ve
ifadesindeki bir şey Bayan Harper'ın gözlerinin düşmesine ve sonra
çekici bir şekilde yukarı bakmasına neden oldu.

"Ve şimdi," dedi Clara, "mutluyum. Adımı biliyorum. Ben bir Virginia'lıyım.
Stafford. Virginia'nın ilk ailelerinden birine, evet, ikisine aitim.
John, ailem seninki kadar iyi. Eğer tarihimi doğru hatırlıyorsam, Cavaliers Roundhead'lere tepeden bakıyordu."

"Aşağılık olduğumu kabul ediyorum," diye cevapladı. "Sen mutluysan ben de memnunum."

"Clara Stafford," diye düşündü kız. "Güzel bir isim."

"Bunu asla kullanmak zorunda kalmayacaksın," dedi sevgilisi, "çünkü şimdi sen benimkini alacaksın."

"O zaman bulduğum her şeyden geriye hiçbir şeyim kalmayacak"----

"Kocanız hariç," diye iddia etti Dr. Winthrop, kolunu onun omzuna atarak, emin bir sahip olma havasıyla.

Bayan Harper, neşe ve üzüntünün, sevgi ve minnettarlığın garip bir şekilde harmanlandığı nemli gözlerle onlara bakıyordu. Clara elini ona doğru dürtüsel bir şekilde uzattı.

"Ve annem," diye haykırdı, "sevgili Virginia annem."

Şerif Çocukları

Kuzey Karolina, Branson County, en
sakin ve Birliğin en muhafazakar eyaletleri. Branson County'deki toplum, sadeliğiyle neredeyse ilkeldir. Beyazların çoğu,
işlettikleri çiftliklerin sahibidir ve savaştan önce bile komşularını "fakir beyazlar" kategorisine sokmaya zorlayacak çok zengin aileler yoktu.

Branson County için, Güney'deki çoğu kırsal topluluk için olduğu gibi, savaş
diğerlerinin hepsini gölgede bırakan tek tarihi olaydır. Tüm yerel kroniklerin, doğumların, ölümlerin, evliliklerin,
fırtınaların, taşkınların tarihlendiği dönemdir. Büyük çatışmanın her yere nüfuz eden etkisini vurgulamayan hiçbir Güney topluluğunun yaşamının tanımı mükemmel olmazdı.

Yine de şehirlerden ve ülkenin büyük otoyolları boyunca hızla ilerleyen şiddetli savaş dalgası, demiryollarından ve gezilebilir akarsulardan uzak olan bu bölgedeki yaşamın durgun akışını nispeten biraz bozmuştu. Kuzeyde Virginia'da, batıda Tennessee'de ve tüm kıyı şeridinde savaş şiddetlenmişti; ancak toplarının gürültüsü Branson County'nin yankılarını rahatsız etmemişti,
burada duyulan en yüksek sesler bir avcının tüfeğinin çatırtısı,
derin ağızlı bir tazının uluması veya çam ormanında ilerleyen melodik bir zencinin tiz sesiydi. Doğuda, Sherman'ın ordusu denize doğru yürüyüşüne devam etmişti; ancak hiçbir dağınık "serseri" grubu Branson County sınırlarına
girememişti. Savaş, doğrudur,
kontluğun gençliğinin çiçeklerini çalmıştı; ancak
vergi yükü, çatışmanın şüphesi ve belirsizliği ve
nihai yenilginin acısı, halk tarafından talihsizliğin keskinliğinin yarısını çalan bir ilgisizlikle
taşınmıştı.

Branson County'nin şehir hayatına en yakın yaklaşımı, ilçe merkezi olan ve dört veya beş yüz kişilik bir nüfusa sahip küçük Troy köyünde bulunur.

On yıl, bu uzak Güney kasabalarının görünümünde pek bir fark yaratmaz. Bunlardan birinden bir demiryolu inşa edilirse, bu bir miktar girişim aşılar; toplumsal ceset, büyük ticari karayolları sistemimizin en uzak dallarında nabız atan medeniyetin taze kanıyla canlandırılır. Yazdığım dönemde, Truva'ya hiçbir demiryolu gelmemişti. Şehirlerin hareketli hayatına alışkın bir gezgin, bir yaz gününde Truva'dan geçebilseydi, kendini
kolayca ıssız bir köyde hayal edebilirdi. Etrafında, hava şartlarından etkilenmiş, boyasız evler, birçok durumda zengin bir yosun örtüsüyle kaplı zona çatılar görürdü. Burada ve orada, ana cadde boyunca tembelce yolunu arayan jilet sırtlı bir domuzla
karşılaşırdı; ve muhtemelen bir kereden fazla sarı bir köpeğin uykusunu bozmak, ateşli güneş ışığında saatlerce uyumak ve tozlu yolun ortasındaki yerini istemeyerek de olsa terk etmek zorunda kalırdı.

Cumartesileri köy biraz daha canlı bir görünüme sahipti ve
adliye meydanı etrafındaki ve Front Caddesi boyunca uzanan gölgelik ağaçlar, iki veya üç yerel mağazada ticaret yapmak için gelen çiftçilere ait çok sayıda at, katır ve bodur öküz için bağlama direği görevi görüyordu.

Branson County'de cinayet nadir görülen bir olaydı. Her bilgili vatandaş, elli yıl önce ilçede işlenen cinayet sayısını ve herhangi bir durumda katilin kaçarak veya beraat ederek kaçıp kaçmadığını veya kanunun cezasını çekip çekmediğini söyleyebilirdi. Yani, yazın bir cuma sabahı erken saatlerde, savaştan yaklaşık on yıl sonra, Meksika'da Scott'ın emrinde görev yapmış ve Gettysburg sahasında bir kol bırakmış olan yaşlı Yüzbaşı Walker'ın gece boyunca iğrenç bir şekilde öldürüldüğü öğrenildiğinde, köyde yoğun bir heyecan
yaşadı. İşler neredeyse askıya alınmıştı ve vatandaşlar cinayeti tartışmak ve katilin kimliği hakkında spekülasyon yapmak için küçük gruplar halinde toplandılar. Sabah yapılan adli tabibin soruşturmasındaki ifadelerden, bir önceki gece Yüzbaşı Walker'ın evine doğru giden garip bir melezin görüldüğü ve Cuma sabahı erken saatlerde kasabaya giden bir çiftçi tarafından karşılandığı ortaya çıktı. Diğer koşullar da yabancıyı suçla ilişkilendiriyordu. Şerif onu aramak için bir ekip kurdu ve akşamın erken saatlerinde, Troy'un vatandaşlarının çoğu akşam yemeğindeyken, şüpheli adam içeri alındı ​​ve ilçe hapishanesine konuldu.

Ertesi sabah, yakalanma haberi ilçenin en uzak sınırlarına kadar yayılmıştı. O cumartesi günü her zamankinden çok daha fazla sayıda insan şehre geldi; hasır şapkalı, mavi ev yapımı gömlekli ve bol malzemeli ve belirsiz hatlı butternut pantolonlu sakallı adamlar; ev yapımı elbiseler ve çıtalı başlıklar giymiş, yüzleri onlara yetersiz bir geçim sağlayan kasvetli kum tepecikleri kadar ifadesiz kadınlar. Cinayet neredeyse tek sohbet konusuydu. Meraklı gözlemcilerden oluşan sürekli bir akış, yas evini ziyaret etti ve yaşlı gazinin sert yüzüne baktı, şimdi ölümde kaskatı ve soğuktu; ve birden fazla göz, neşeli gülümsemeyi ve kaptanın tanıdıklarını karşılamaya alışkın olduğu şakayı hatırlayarak gözyaşı döktü. Bu sert adamlar arasında, arkadaşlarını böyle katleden katile karşı büyüyen bir öfke duygusu ve böyle bir suç için olağan adaletin çok hafif bir ceza olduğu yönünde güçlü bir his vardı.

Öğlene doğru Dan Tyson'ın mağazasında gayri resmi bir vatandaş topluluğu toplandı.

"Square Kyahtah'ın bu akşam tatil için çok hasta olduğunu duydum," dedi biri, "ve cenaze töreninin önümüzdeki haftaya erteleneceğini."

Kalabalığın etrafında bir hayal kırıklığı ifadesi dolaştı.

"Bu bölgede şimdiye kadar işlenmiş en kötü cinayet, en alçak cinayet," dedi bir diğeri, kasvetli bir vurguyla. "Sanırım zenci Kaptan'ın biraz yeşil parası olduğunu söyledi," diye gözlemledi üçüncü bir konuşmacı.

"Kaptan," dedi bir diğeri, üstün bilgili bir tavırla, "iki fıçı Konfederasyon parası bıraktı, bir gün veya daha sonra işe yarayacağını umuyordu."

Bu ifade, Konfederasyon parasının spekülatif değeri hakkında bir tartışmaya yol açtı; ancak kısa bir süre sonra konuşma cinayete geri döndü.

"Katil için fazla asılmış hava," dedi biri; "yakılmalı, asılması daha iyi."

Bu noktada etkileyici bir duraklama oldu, bu sırada bir sürahi ay ışığı viskisi kalabalığın arasında dolaştı.

"Peki," dedi yuvarlak omuzlu bir çiftçi, barışçıl ifadesine ve solgun gri gözlerine rağmen, bir isyancı gerilla şefinin en cesur takipçilerinden biri olarak biliniyordu, "bu konuda ne yapmak istiyorsunuz? Eğer siz arkadaşlar oturup Branson'daki en iyi beyaz adamı bir zencinin öldürmesine izin verirseniz ve hiçbir şey söylemezseniz veya yapmazsanız, _ben_ bu durumdan çıkacağım." 

Bu konuşma, konuşmanın geri kalanına ton ve yön verdi. 
Yuvarlak omuzlu çiftçiyi kaybetme korkusunun sonucu ortaya çıkarıp çıkarmadığı bu anlatı için önemsizdir; ancak, her durumda, kalabalık zenciyi linç etmeye karar verdi. Bunun, öldürülen arkadaşlarının ölümünün intikamını almak için yapılabilecek en az şey olduğu ve anısını onurlandırmanın uygun bir yolu olduğu konusunda hemfikir oldular. Kanunun görkemi ve vatandaş hakları hakkında belirsiz fikirleri vardı, ancak o anın tutkusuyla bunlar unutulup gitti;
bir beyaz adam bir zenci tarafından öldürülmüştü.

"Kaptan yaşlı bir herifti," dedi arkadaşlarından biri ciddiyetle. "Bir askerin
silahlandığını ve alay edildiğini öğrendiğinde daha rahat uyuyacak."

Linççiler, anlaşmaya göre öğleden sonra saat beşte Tyson'ın mağazasında buluşacak ve oradan mahkeme binasının yaklaşık yarım mil güneyindeki Lumberton Toprak Yolu'nun (tahta yoldan önceki eski otoyola bu ad verilirdi) aşağısında bulunan hapishaneye gideceklerdi. Linçin ön hazırlıkları düzenlendiğinde ve olayı yönetmek için bir komite atandığında, kalabalık dağıldı, bazıları akşam yemeğine, bazıları da linç partisi için yeni üyeler bulmaya gitti.

Saat beşe yirmi kala, heyecanlı, soluk soluğa ve terleyen bir zenci, hapishaneden biraz uzakta ve mahkeme binasına olan mesafeden biraz daha uzakta bulunan Şerif Campbell'ın evinin arka kapısına doğru koştu. Zenci kapıyı çaldığında, sarıklı, siyahi bir kadın kapıya geldi.

"Hoddy, Sis' Nance."

"Hoddy, Brer Sam."

"Sargı geldi mi?" diye sordu zenci.

"Evet, Brer Sam, yemeğini yiyor." diye cevap verdi.

"Bir dakika içeri girer mi, Sis' Nance?"

Kadın yemek odasına girdi ve bir an sonra şerif kapıya geldi. Uzun boylu, kaslı bir adamdı, Güneyliler arasında
alışılmış olandan daha kırmızı bir ten rengine sahipti. Bir çift keskin, derin gri göz, gür kaşların altından dışarı bakıyordu ve ağzının etrafında, bir zamanlar kum renginde olan ama şimdi bolca gri serpilmiş gür bir sakalın tamamen gizleyemediği ustaca bir ifade vardı. Gün sıcaktı; şerif ceketini ve yeleğini çıkarmış ve beyaz gömleğinin yakasını açmıştı.

"Ne istiyorsun, Sam?" diye sordu zenciye, elinde şapkayla, yüzündeki nemi yırtık bir gömlek koluyla silerek.

"Shurff, hapishanedeki tutukluyu asmak için geliyorlar. Şimdi de geliyorlar. Ben bir çuval mısırın üzerinde, un fıçılarının arkasında yatıyordum, o sırada Doc Cain ve Kunnel Wright'ın bundan bahsettiğini duydum. Arka kapıdan sıvıştım ve olabildiğince hızlı bir şekilde buraya koştum. Bir keresinde, kimsenin senin cesedinin üzerinden geçmeden senden bir tutukluyu almasına izin vermeyeceğini söylediğini duydum ve sana geldiklerinde haber vermek istedim, böylece tutukluyu kurtarabilirsin. "

Şerif sakin bir şekilde dinledi, ama yüzü daha da sertleşti ve kararlı bir
parıltı gri gözlerini aydınlattı. Vücudu daha dikleşti ve farkında olmadan bir anlığına düşmanla yüz yüze gelmeyi bekleyen bir askerin tavrını aldı.

"Çok teşekkür ederim, Sam," diye cevapladı. "Mahkûmu koruyacağım. Kim geliyor?"

"Kimlerin geldiğini bilmiyorum," diye cevapladı zenci. "Madam McSwayne, Doc' Cain, Maje' McDonal, Kunnel Wright ve daha bir sürü insan var. Öyle korkmuştum ki yarısından fazlasını kaçırdım. Sanırım bu saatte daha fazla burada olmalılar, bu yüzden ben de çekip gideceğim, çünkü kimsenin bu işe karıştığımı düşünmesini istemiyorum." Zenci, kasabaya doğru yola doğru gergin bir şekilde baktı ve
gitmek istercesine bir hareket yaptı.

"Önce biraz yemek yemez misin?" diye sordu şerif.

Zenci, açık kapıya özlemle baktı ve
iştah açıcı haşlanmış domuz eti ve lahana kokusunu kokladı.

"Gecikecek vaktim yok, Shurff," dedi, "ama Sis' Nance
bana evde pişirebileceğim bir şeyler ısmarlayabilir ve yolda yiyebilirim."

Bir an sonra Nancy ona kocaman bir mısır ekmeği sandviçi getirdi,
ikisi arasına kalın bir dilim yağlı pastırma ve birkaç tane pişmiş tatlı patates. Zenci, aceleyle eski püskü şapkasını tekrar yerine koydu başını salladı, patatesleri geniş pantolonunun cebine koydu ve sandviçi eline alarak yolun karşısına geçti ve ormanın ötesinde gözden kayboldu.

Şerif eve geri döndü ve ceketini ve şapkasını giydi. Sonra çift namlulu bir av tüfeği aldı ve saçmalarla doldurdu. Bir tabancanın haznelerini yeni fişeklerle doldurduktan sonra, giydiği
çul ceketinin cebine koydu.

Kaliko elbiseli güzel bir genç kadın bu olayları endişeli bir şaşkınlıkla izliyordu.

"Nereye gidiyorsun, baba?" diye sordu. Zenciyle
konuşmayı duymamıştı.

"Hapishaneye gidiyorum," diye yanıtladı şerif. "Buraya, hapsettiğimiz zenciyi linç etmek için gelen bir kalabalık var. Ama
yapmayacaklar," diye ekledi vurgulayarak.

"Ah, baba! Gitme!" diye yalvardı kız, koluna yapışarak; "Eğer onu teslim etmezsen seni vuracaklar."

"Sen beni hiç umursama, Polly," dedi babası güven verici bir şekilde, ellerini kolundan nazikçe
çözerken. "Ben de kendime ve tutukluya
bakacağım. Branson County'de beni vuracak bir adam yok.
Ayrıca, görevimden korkup kaçacak kadar sık ​​ateşle karşı karşıya kaldım. Sen
evde yakın dur," diye devam etti, "ve eğer biri seni rahatsız ederse
sadece üst çekmecedeki eski at tabancasını kullan. Biraz
eski moda ama birkaç yıl önce iyi iş çıkarmıştı."

Genç kız bu kanlı gönderme karşısında ürperdi ama babasının
gitmesine daha fazla itiraz etmedi.

Branson şerifi, servet, eğitim ve sosyal konum açısından toplumun ortalamasının çok üzerinde bir adamdı. Savaştan önce büyük mülklere ve çok sayıda köleye sahip olan bölgedeki birkaç aileden biriydi. Chapel Hill'deki Eyalet Üniversitesi'nden mezun olmuştu ve güncel edebiyat ve ileri düşünceyle ilgili bilgi sahibiydi. Gençliğinde biraz seyahat etmişti ve ilçede dış dünyayla ilgili tüm konularda bir otorite olarak görülüyordu. Başlangıçta Birlik'in ateşli bir destekçisiydi, muhalefet kamuoyunun
gelişmesini engellemeye yettiği sürece memleketindeki ayrılık hareketine karşı çıkmıştı. Sonunda koşulların
zorluğuna boyun eğerek, savaşta oldukça geç bir zamanda Konfederasyon hizmetine girmişti ve birkaç sefer boyunca üstün hizmet vererek zamanla albay rütbesine yükselmişti. Savaştan sonra sadakat yemini etmiş ve halk tarafından şeriflik görevi için en uygun aday olarak seçilmişti ve bu göreve muhalefet olmadan seçilmişti. Görevi birkaç dönem boyunca sürdürmüştü ve seçmenleri arasında genel olarak popülerdi. Albay veya Şerif Campbell, kayıtsızca çağrıldığı gibi, askeri veya sivil unvanın kendisine hitap eden kişinin görüşüne göre en önemli olduğu gibi, ofisine bağlı yüksek bir sorumluluk duygusuna sahipti. Görevini sadakatle yapmaya yemin etmişti ve şerif olarak görevinin ne olduğunu, belki de hayatının diğer bölümlerinde kavradığından daha net bir şekilde biliyordu. Bu nedenle, rotasıyla ilgili hiçbir belirsizlik olmadan silahlarını hazırladı ve hapishaneye gitti. Polly'nin güvenliği için hiçbir endişesi yoktu.

Şerif, hapishanenin ağır ön kapısını arkasından kilitlemişti ki, yarım düzine atlı, ardından yaya bir grup adam geldi ve yolun bir virajını dönüp hapishaneye yaklaştı. Binayı çevreleyen çitin önünde durdular, düzenleme komitesinin birkaç üyesi ise şerifin evine doğru birkaç adım daha ilerledi. İçlerinden biri atından indi ve binici kamçısıyla kapıyı tıklattı.

"Şerif evde mi?" diye sordu.

"Hayır, az önce dışarı çıktı," diye cevapladı kapıya gelen Polly.

"Hapishane anahtarlarını istiyoruz," diye devam etti.

"Burada değiller," dedi Polly. "Şerifin kendisinde var." Sonra, varsayılan bir kayıtsızlıkla, "Şu anda hapishanede," diye ekledi.

Adam arkasını döndü ve Polly ön odaya girdi, oradan hapishaneye bakan bir pencerenin yeşil panjurlarının çıtaları arasından endişeyle baktı. Bu arada haberci arkadaşlarına döndü ve keşfini duyurdu. Şerif, planlarını öğrenmiş ve buna karşı koymaya hazırlanıyormuş gibi görünüyordu.

İçlerinden biri öne çıktı ve hapishane kapısını tıklattı.

"Peki, ne oldu?" dedi şerif, içeriden.

"Sizinle konuşmak istiyoruz, Şerif," diye cevapladı sözcü.

Kapıda küçük bir kapı vardı; şerif bunu açtı ve
açtı.

"Tamam, çocuklar, konuşun. Hepiniz benim için yabancısınız ve
sizin ne işiniz olduğunu bilmiyorum." Şerif böyle bir durumda özellikle birini tanımanın gerekli olduğunu düşünmedi;
kimlik sorunu bazen bu yargısız infazların
soruşturulmasında ortaya çıkar.

"Biz bir vatandaş komitesiyiz ve hapse girmek istiyoruz."

"Ne için? Hapishaneye girmek çok da zor değil. Çoğu insan
dışarıda kalmak ister."

Kalabalık bir şakayı takdir edecek durumda değildi ve şerifin nüktedanlığı tepkisiz bir dinleyici kitlesine
öldü.

"Kaptan Walker'ı öldüren zenciyle konuşmak istiyoruz."

"Mahkemede o zenciyle konuşabilirsin, yargılanmak üzere dışarı çıkarıldığında. Mahkeme önümüzdeki hafta burada başlayacak. Sizlerin ne istediğinizi biliyorum ama bugün tutuklumu alamazsınız. Zavallı bir adamın ağzından ekmeği mi almak istiyorsunuz? Bu tutukluyu tutmak için günde yetmiş beş sent alıyorum ve o hapishanedeki tek kişi. Ailemin sadece sizi memnun etmek için acı çekmesine izin veremem."

Kalabalıktaki bir iki genç adam, Şerif Campbell'ın günde yetmiş beş sent eksikliğinden dolayı acı çekmesi fikrine güldü; ama yanlarında duranlar tarafından suratları asılarak sessizliğe gömüldüler.

"Bizi içeri almazsanız," diye bağırdı bir ses, "kapıyı açarız."

"Çekilin," diye cevapladı şerif, herkesin duyabileceği şekilde sesini yükselterek. "Ama seni uyarıyorum. Bunu deneyen ilk adam saçmalarla
doldurulmuş olacak. Ben bu ilçenin şerifiyim; görevimi biliyorum ve bunu
yapmaya niyetliyim."

"Tekmelemenin ne faydası var, Şerif," diye savundu kalabalığın liderlerinden biri. "Zenci her halükarda asılacak; bunu fazlasıyla hak ediyor; ve zencilere yerlerini öğretmek için bir şeyler yapmalıyız, yoksa beyazlar ilçede
yaşayamaz."

"Konuşmanın faydası yok, çocuklar," diye yanıtladı şerif. "Dışarıda beyaz bir adamım, ama bu hapishanede şerifim; ve eğer bu zenci bu ilçede asılacaksa, asmayı teklif ediyorum. Bu yüzden siz arkadaşlar
hemen yüzünüzü dönüp Truva'ya geri dönebilirsiniz. Keyifli bir yolculuk geçirdiniz ve egzersiz sizin için iyi olacak. Beni tanıyorsunuz. Barutum ve mermim var ve daha önce de ateşle karşılaştım, düşmanla aramda hiçbir şey yok ve ateş edebildiğim sürece bu hapishaneyi teslim etmeyi düşünmüyorum." Kararını bu şekilde açıkladıktan sonra şerif, kaleyi kapatıp kilitledi ve binayı savunmak için en iyi pozisyonu aradı.

Kalabalık biraz geri çekildi ve liderler alçak sesle sohbet ettiler.

Branson County hapishanesi, mimari süslemeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmayan, sağlam bir şekilde inşa edilmiş, küçük, iki katlı bir tuğla binaydı. Her kat, önden arkaya uzanan bir geçitle iki büyük hücreye bölünmüştü. Izgaralı bir demir kapı, geçitten dört hücrenin her birine giriş sağlıyordu. Hapishanede nadiren çok sayıda mahkum olurdu ve alt pencereler tahtalarla kapatılmıştı. Şerif kaleyi kapattıktan sonra, dik ahşap merdivenlerden üst kata çıktı. Üst geçidin ön tarafında pencere yoktu ve en Aşağıdaki kalabalığın hareketlerini izlemek için
mevcut pozisyon, tek başına tutuklunun bulunduğu hücrenin ön penceresiydi.

Şerif kapıyı açtı ve hücreye girdi. Tutuklu bir köşede çömelmişti, korkudan bembeyaz kesilmiş sarı yüzü, odanın yarı karanlığında korkunç görünüyordu.

Alnında soğuk bir ter birikmişti ve dişleri korkudan takırdıyordu.

"Tanrı aşkına, Şerif," diye mırıldandı kısık bir sesle, "beni linç etmelerine
izin verme; yaşlı adamı ben öldürmedim."

Şerif, korkmuş zavallıya karışık bir
aşağılama ve nefret ifadesiyle baktı.

"Ayağa kalk," dedi sertçe. "Er ya da geç muhtemelen asılacaksın,
ama bugün olmayacak, eğer elimden gelirse. Zincirlerini çözeceğim,
ve eğer hapishaneyi tutamazsam, elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kalacaksın. Eğer vurulursam, sorumluluğumun sona erdiğini düşüneceğim."

Mahkumun ayak bileklerinde demir zincirler ve bileklerinde kelepçeler vardı. Şerif bunları açtı ve yere şangırdayarak düştüler.

"Pencereden uzak dur," dedi şerif. "Seni
görseler ateş edebilirler."

Şerif, hücrenin yetersiz mobilyalarının bir parçası olan çamdan bir sırayı pencereye doğru çekti ve tabancasını üzerine koydu. Sonra
silahını eline aldı ve kalabalığın hareketlerini en az görünür şekilde izleyebileceği
pencerenin kenarına oturdu.

Linççiler kararlı bir direniş beklemiyorlardı. Elbette
resmi bir protesto ve belki de yasal formaliteler konusunda titiz olan birinin gözünde şerifi mazur gösterecek yeterli bir muhalefet gösterisi aramışlardı. Ancak bir savaşa hazır gelmemişlerdi ve
hiçbiri hapishaneye bir saldırı düzenlemeye istekli görünmüyordu.
Parti liderleri, şerifin bakış açısından görülebilen, hareketli jestlerle bir araya geldiler, ancak
aradaki mesafe söylenenleri duyması için çok fazlaydı. Sonunda içlerinden biri gruptan ayrıldı ve linççilerin ana gövdesine geri döndü, onlar da sabırsızlıkla emir bekliyorlardı.

"Pekala çocuklar," dedi haberci, "şimdilik bunu ertelemek zorundayız. Şerif ateş edeceğini söylüyor ve bu sefer bize
yetkisi var. Henüz Kaptan Walker'ı takip etmek isteyen kimse yok. Ayrıca, şerif iyi bir adam ve ona zarar vermek istemiyoruz. Ama," diye ekledi, sanki hayal kırıklığı belirtileri göstermeye başlayan kalabalığı rahatlatmak istercesine, "zenci dua etse iyi olur, çünkü
çok fazla ömrü kalmadı."

Kalabalığın arasında bir muhalefet mırıltısı duyuldu ve birkaç ses hapishaneye bir saldırı yapılması konusunda ısrar etti. Ama sonunda barışçıl tavsiyeler
kazandı ve kalabalık somurtkan bir şekilde geri çekildi.

Şerif, yolun virajından kaybolana kadar pencerede durdu. Sonuncusu görüş alanından çıktığında bile uyanıklığını gevşetmedi. Geri çekilmeleri sadece bir aldatmaca olabilir, ardından başka bir girişim gelebilir. Dikkatini dışarıya o kadar çekti ki, tutuklunun gizlice yerde süründüğünü, elini uzatıp şerifin arkasındaki bankta duran tabancayı aldığını ve sessizce odanın köşesindeki yerine geri döndüğünü ne gördü ne de duydu. Linç grubunun sonuncusu kaybolduktan bir an sonra, yolun karşısındaki ormandan bir el ateş edildi; bir mermi pencerenin yanından ıslık çalarak geçti ve şerifin durduğu yerden birkaç santim ötedeki ahşap kasaya saplandı. Düşüncesi kadar hızlı, yarı gerilla ordusu deneyiminden doğan bir içgüdüyle, silahını kaldırdı ve düşman mermisinin gönderildiğini gösteren hafif bir duman bulutunun olduğu noktaya iki kez ateş etti. Bir an durup izledi ve sonra silahını pencereye dayadı ve mekanik bir şekilde arkasındaki diğer silaha uzandı. Sırada değildi. Şerif bu gerçeği fark ettiğinde başını çevirip tabancanın namlusuna baktı.

"Olduğun yerde kal, Şerif," dedi tutuklu, gözleri parlıyordu,
yüzü heyecandan neredeyse kızarmıştı.

Şerif, kendisini böyle bir çıkmaza
sokmaya izin verdiği için kendi dikkatsizliğine içinden lanet etti. Böyle bir şey beklemiyordu.
Elbette, silahlı beyaz bir adamın huzurunda zencinin korkaklığına ve itaatkarlığına güvenmişti.
Şerif cesur bir adamdı,
ama tutuklunun kendisini çok büyük bir dezavantajda bıraktığını fark etti.
İki adam bir an öylece durup gözleriyle zararsız bir düello yaptılar.

Şerif, belirgin bir sakinlikle, "Peki, ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Elbette, kaçmayı," dedi tutuklu, şerifin ona daha yakından bakmasına ve istemsiz bir endişe hissine neden olan bir tonla; Eğer adam deli değilse, deliliğe yakın bir zihin durumundaydı ve oldukça tehlikeliydi. Şerif, mahkûma karşı adil olması gerektiğini ve durumu tersine çevirmek için bir fırsat kollaması gerektiğini hissetti. Karşısındaki keskin bakışlı, çaresiz adam, birkaç dakika önce acınası bir şekilde hayat için yalvaran o yalvaran zavallıdan tamamen farklıydı.

Sonunda şerif konuştu:----

"Hayatını kendi hayatımı riske atarak kurtardığın için bana olan minnettarlığın bu mu? Bunu yapmasaydım, şimdi komşu bir ağacın dalından sallanıyor olurdun."

"Doğru," dedi mahkûm, "hayatımı kurtardın, ama ne kadar süreliğine? İçeri girdiğinde, Mahkeme'nin gelecek hafta toplanacağını söyledin. Kalabalık dağıldığında, yaşayacak fazla zamanım olmadığını söylediler. Bu sadece iki ip arasında bir seçim."

"Hayat varsa, umut da vardır," diye yanıtladı şerif. Beyni bir kaçış yolu bulmaya çalışırken, bu sıradan sözleri mekanik bir şekilde söyledi. "Masumsan bunu kanıtlayabilirsin."

Melez, şerifi gözünün önünden ayırmadı. "Yaşlı adamı ben öldürmedim," diye cevapladı; "ama kendimi asla aklayamayacağım. Saat dokuzda evindeydim.
Alındığımda sırtımda olan ceketi çaldım. Gerçek katil önceden keşfedilmediği sürece adil bir yargılamayla bile mahkûm olurdum."

Şerif bunu çok iyi biliyordu. Bir sonraki argümanı ne olacağını düşünürken, tutuklu devam etti:----

"Anahtarları bana at, hayır, kapıyı aç."

Şerif bir an kararsız bir şekilde durdu. Melezin gözleri
tehditkar bir şekilde parladı. Şerif odayı geçti ve geçide açılan kapıyı açtı.

"Şimdi aşağı in ve dış kapıyı aç."

Şerifin kalbi içinde hopladı. Belki de özgürlüğe doğru bir hamle yapıp dışarı çıkabilirdi. Dar merdivenlerden indi, tutuklu onu yakından takip ediyordu.

Şerif kocaman demir anahtarı kilide soktu. Paslı sürgü
yavaşça gevşedi. Kapıyı açmak için hâlâ ona kalmıştı.

"Dur!" diye gürledi melez, şerifin amacını anlamış gibi.
"Bir kasını oynatsan beynini uçururum."

Şerif itaat etti; şansının henüz gelmediğini fark etti. "Şimdi geçidin o tarafında kal ve yukarı çık."

Şerifi tabancayla gizleyen melez, onu merdivenlerden yukarı takip etti. Şerif, mahkumun onu hücreye kilitlemesini ve kendi kaçışını gerçekleştirmesini bekliyordu. Koşullar altında yapabileceği en iyi şeyin sessizce teslim olmak ve alarm verildikten sonra mahkumu tekrar yakalama şansını denemek olduğu sonucuna varmıştı. Şerif, savaş alanında birden fazla kez ölümle yüzleşmişti. Birkaç dakika önce, iyi silahlanmış ve aralarında tuğla bir duvar varken, yüz kişiyi dövüşmeye
cesaretlendirmişti; ancak içgüdüsel olarak, karşısına çıkan çaresiz adamın hafife alınmaması gerektiğini hissediyordu ve hayatını böylesine ağır bir şeye karşı riske atacak kadar ihtiyatlı bir adamdı. Polly'ye bakması gerekiyordu ve göreve bağlılığın bir sınırı vardı ki, bu sınırın ötesinde Don Kişotvari ve hatta aptalca olurdu.

"Kaçmak istiyorum," dedi tutuklu, "ve yakalanmak istemiyorum; çünkü yakalanırsam oracıkta asılacağımı biliyorum. Korkarım," diye ekledi biraz düşünceli bir şekilde, "kendimi kurtarmak için seni öldürmek zorunda kalacağım."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı şerif istemsiz bir dehşetle; "hayatını borçlu olduğun adamı öldürmezsin."

"Bildiğinden daha doğru konuşuyorsun," diye cevapladı melez. "Hayatımı sana gerçekten borçluyum."

Şerif irkildi, o aşırı tehlike anında bile şaşırtma yeteneğine sahipti. "Sen kimsin?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Tom, Cicely'nin oğlu," diye karşılık verdi diğeri. Kapıyı kapatmıştı ve parmaklıklı aralıktan şerifle konuşuyordu. "Cicely'yi hatırlamıyor musun--Alabama'ya giderken spekülatöre
çocuğuyla birlikte sattığın Cicely?"

Şerif hatırladı. O zamandan beri bunun için çok üzgündü.
Borçlar, ipotekler ve kötü mahsullerle ilgili eski bir hikayeydi.
Anneyle
tartışmıştı. Onun ve çocuğunun için teklif edilen fiyat
alışılmadık derecede yüksekti ve öfke ve
parasal stresin birleşimine boyun eğmişti.

"Aman Tanrım!" diye soludu, "kendi babanı öldürmezsin değil mi?"

"Babamı mı?" diye cevapladı melez. "İlişkiyi talep etmem
için yeterince iyi olsa da,
bu nedenle sizden bir şey istemek
zorundayım. Benim için hangi babalık görevini yerine getirdin?
Bana adını veya hatta korumanı verdin mi? Diğer beyaz adamlar
renkli oğullarına özgürlük ve para verdiler ve onları özgür eyaletlere gönderdiler.
_Sen_ beni_ pirinç bataklıklarına sattın."

"En azından sana tutunduğun hayatı verdim," diye mırıldandı şerif.

"Hayat mı?" dedi tutuklu, alaycı bir kahkaha atarak. "Nasıl bir hayat?
Bana kendi kanını, kendi özelliklerini verdin,--hiçbir adamın bunu görmek için
iki kez bize bakmasına gerek yok,--ve bana siyah bir anne verdin. Zavallı
sefil! Kırbaç altında öldü, çünkü ruhunu kendisinin olarak adlandıracak kadar kadınlığı vardı. Bana bir beyaz adamın ruhunu verdin ve beni bir
köle yaptın ve onu ezip geçtin."

"Ama artık özgürsün," dedi şerif. Melezin sözünden şüphe etmemişti, şüphe edemezdi. O esmer tenin altında yatan ve kendi gözlerinin karşısındaki siyah gözlerde yanan tutkuların kim olduğunu biliyordu. Bu melezde, ebeveyn kısıtlamaları ve kamuoyunun görüşleri etrafında dönmeseydi kendisinin ne olabileceğini gördü.

"Ne yapmakta özgür?" diye cevapladı melez. "İsmen özgür, ama anneminkinden çok daha fazla ait olduğum ırkın insanları tarafından hor görülüyor, küçümseniyor ve bir kenara atılıyorum."

"Okullar var," dedi şerif. "Okula gittin." Melezin Branson County'deki insanların çoğundan daha güzel konuştuğunu ve daha iyi bir dil kullandığını fark etmişti.

"Okula gittim ve gittiğimde durumumda
harika bir değişiklik yaratacağını hayal ettim. Ama ne öğrendim?
Hiçbir öğrenim veya bilgelik derecesinin
tenimin rengini değiştirmeyeceğini ve
kendi ülkemde her zaman bir aşağılanma
işareti olan şeyi
giyeceğim hissini edindim. Bunu ciddi bir şekilde düşündüğümde, böyle bir hayatı özellikle umursamıyorum. Darağacından kaçan insan değil, içimdeki hayvandır. Sana hiçbir şey borçlu değilim," diye devam etti, "ve senden hiçbir şey beklemiyorum; ve eğer annemin ve kendimin
haksızlıklarının intikamını senden alırsam bu adaletten başka bir şey olmaz. Ama yine de seni vurmaktan nefret ediyorum; şimdiye kadar hiç insan canı almadım--çünkü yaşlı kaptanı ben öldürmedim. Sabah oluncaya kadar
ateş etmezsem beni
telaşlandırmayacağınıza ve yakalamaya çalışmayacağınıza söz verir misiniz?"

İki adam da kendi konuşmalarına ve kendi çalkantılı düşüncelerine o kadar dalmışlardı ki, ikisi de aşağıdaki kapının menteşeleri üzerinde hareket ettiğini duymamıştı. İkisi de merdivenlerden gizlice gelen hafif bir ayak sesi duymamıştı, ne de karanlık koridorda meleze doğru ilerleyen ince bir şekli
görmüştü.

Şerif tereddüt etti. Yaşam sevgisi ile görev duygusu arasındaki mücadele müthişti.
Kendi çocuğunu köleliğe satabilecek bir adamın, hayatı terazide titrerken böyle bir anda tereddüt etmesi garip görünebilir. Ancak insan köleliğinin
uğursuz etkisi, yaşamın kaynaklarını zehirledi ve yeni hak standartları yarattı. Şerif vicdanlıydı; vicdanı sadece
çevresi tarafından çarpıtılmıştı. Kimse onun cevabının ne olacağını
sormasın; bu zorunluluktan kurtulmuştu bir kararın.

"Dur," dedi melez, "söz vermene gerek yok. Eğer güvenseydin sana
güvenemezdim. Senin hayatın benimkine karşılık; benim için tek bir güvenli yol var;
ölmelisin."

Ateş etmek için kolunu kaldırdı, o sırada bir şimşek çaktı -arkasındaki geçitten bir rapor.
Kolu ağır bir şekilde yanına düştü ve tabanca
ayaklarının dibine düştü.

Şerif önce şaşkınlığından kurtuldu ve kapıyı
açarak düşen silahı güvenceye aldı. Sonra tutukluyu yakalayıp onu
hücreye itti ve kapıyı üzerine kilitledi; ardından
Polly'ye döndü, yarı baygın bir şekilde duvara yaslanmış, elleri kalbinin üzerinde kenetlenmişti.

"Ah, baba, tam zamanında yetiştim!" diye histerik bir şekilde bağırdı ve çılgınca hıçkırarak kendini babasının kollarına attı.

"Hepsi uzaklaşana kadar izledim," dedi. "Ormandan gelen
ateş sesini duydum ve senin ateş ettiğini gördüm. Sonra sen dışarı çıkmadığında bir şey
olduğundan korktum, belki de yaralanmışsındır. Diğer
tabancayı çıkardım ve buraya koştum. Kapıyı açık bulduğumda bir şeylerin
yanlış olduğunu anladım ve sesler duyduğumda yukarı kata gizlice çıktım ve
tam zamanında seni öldüreceğini söylediğinde zirveye ulaştım. Ah, bu
çok
zor bir kaçıştı!"

Biraz sakinleşince, şerif onu orada ayakta bıraktı
ve hücreye geri döndü. Mahkumun kolu et yarasından kanıyordu.
Cesareti taş gibi bir ilgisizliğe dönüşmüştü. Yüzünde korku, hayal kırıklığı veya herhangi bir duygu belirtisi yoktu.
Şerif Polly'yi bez almak için eve gönderdi ve mahkumun yarasını ordu hayatı boyunca edindiği kaba bir beceriyle sardı.

"Sabah bir doktor gelip yarayı saracak," dedi mahkuma. "O zamana kadar gayet iyi olacak, eğer sessiz kalırsan.
Doktor size yaranın nasıl oluştuğunu sorarsa,
ormandan atılan kurşunla vurulduğunuzu söyleyebilirsiniz. Kaçmaya çalışırken vurulduğunuzu bilmenizin size hiçbir faydası olmaz."

Mahkum teşekkür veya özür dilemedi, somurtkan bir sessizlik içinde oturdu. Yaralı kol sarıldığında, Polly ve babası
eve döndüler.

Şerif o akşam alışılmadık derecede düşünceli bir ruh halindeydi.
Akşam yemeğinde kahvesine tuz koydu ve kreplerine sirke döktü.
Polly'nin sorularının çoğuna rastgele cevaplar verdi. Yatağa girdiğinde birkaç saat uyanık kaldı.

Gecenin sessiz saatlerinde, Tanrı ile baş başa kaldığında,
aklına alışılmadık düşünceler geldi. Bir veya iki saat önce, ölümle yüz yüze geldiğinde, boğulan insanların hissettiği söylenen şeye benzer bir his yaşamıştı - bir tür ahlaki yetenek netleşmesi, etin perdesinin, onu karartan tutkuları ve önyargılarıyla bir anlığına kenara itildiği ve kişinin hayatındaki tüm eylemlerin, gerçeğin açık ışığında, doğru oranları ve ilişkileriyle öne çıktığı - kişinin kendisini Tanrı'nın onu gördüğü varsayılan gibi gördüğü bir zihin durumu. Kurtarılmasının ardından gelen tepkide, bu his bir süreliğine yerini çok farklı duygulara bırakmıştı. Ama şimdi, gece yarısının sessizliğinde, şerife bu ruh berraklığından bir şeyler geri döndü. Bu oğluna karşı bir görevi olduğunu gördü - ne yasa ne de gelenek, insanlığın doğasında bulunan bir sorumluluğu yok edemezdi. Bu nedenle, en azından Tanrı'nın gözünde, günahının sonuçlarından kurtulamazdı. Hiç günah işlememiş olsaydı, bu asi ruh asla kaybolmuş geçmişten geri dönüp onu rahatsız etmezdi. Bu düşünceler geldikçe, meleze olan öfkesi
sönüverdi ve onun yerine büyük bir
acıma
doğdu. Ebeveyn otoritesinin eli, çaresiz adam babasını ölüme mahkûm etmiş gibi görünen
sözcükleri söylediğinde tutuklunun gözlerinde yanan tutkuları dizginleyebilirdi. Şerif, bu ateşli ruhu köleliğin bataklığından
kurtarabileceğini; onu özgür Kuzey'e gönderebileceğini ve
orada veya başka bir ülkede, suça, belki de deliliğe kaçan yeteneklerini yararlılığa ve onurlu uğraşlara yöneltme fırsatı verebileceğini hissetti; daha da azı, bu oğluna, kastındaki insanların köle sahibi bir toplumda sahip olabileceği
zavallı özgürlük taklidini verebilirdi; ya da en azından, ama yine de bir şey, çocuğu köleliğin yüklerinin
üzerine hafifçe düşeceği plantasyonda tutabilirdi.

Şerif kendi gençliğini hatırladı. Lekesiz kalması gereken onurlu bir isim miras almıştı; yapması gereken bir geleceği vardı; güzel bir
genç gelinin resmi onu mutluluğa çağırmıştı. Şimdi
hapishanenin tuğla duvarları arasında saman bir palete uzanmış zavallının
hiçbiri yoktu,--ne bir isim, ne bir baba, ne de bir anne--gerçek anlamda annelik--ve son birkaç yıla kadar olası bir gelecek--ve sonra da belirsiz ve gölgeli bir gelecek, ve biçim ve içerik olarak birçok bilinmeyen niceliğin olduğu bir sorunun yavaş çözümüne bağımlıydı.

Ne yapmış olabileceğinden, ne yapacağına geçiş, şerifin uyanmış vicdanı için kolay bir geçişti. Aklına, tamamen bir hipotez olarak, tutuklusunun kaçmasına izin verebileceği geldi; ancak görev yemini, şerif olarak görevi, böyle bir yola girmesinin önünde engeldi ve şerif bu fikri aklından çıkardı. Ancak, cinayetin koşullarını araştırabilir ve gerçek suçluyu bulmak için
Cennet ve Dünya'yı harekete geçirebilirdi, çünkü artık tutuklunun masumiyetinden şüphe etmiyordu; sanık için avukat tutabilir ve
belki de kamuoyunu onun lehine etkileyebilirdi. Bir kez beraat
sağlandıktan sonra, şerifin bu oğluna karşı -topluma karşı- Tanrı'ya karşı işlediği suçu bir dereceye kadar telafi edebileceği bir plan tasarlanabilirdi.

Şerif bu sonuca vardığında, ertesi sabah geç saatlerde uyandığı huzursuz bir uykuya daldı.

Kahvaltıdan önce hapishaneye gitti ve tutukluyu yatağında yatarken buldu, yüzü duvara dönüktü; Şerif kapıyı çaldığında kıpırdamadı.

"Günaydın," dedi ikincisi, mahkûmu uyandırmak için söylenmiş bir tonla.

Hiçbir tepki gelmedi. Şerif, yatan
şekle daha dikkatli baktı; duruşunda doğal olmayan bir katılık vardı.

Kapıyı aceleyle açtı ve hücreye girerek, yere serilmiş
şeklin üzerine eğildi. Nefes alma sesi yoktu; cesedi çevirdi - soğuk ve katıydı. Mahkum, yarasındaki bandajı yırtmış ve gece boyunca kan kaybından ölmüştü. Belli ki birkaç saattir ölüydü.

Bir İlke Meselesi

I

"Ülkemizin ırk sorununu ele alırken en çok ihtiyaç duyduğu şey,"
Bay Cicero Clayton, kendisinin de önemli bir üyesi olduğu Blue Vein Society'nin aylık toplantılarından birinde, "insan kardeşliği hakkında daha net bir anlayış" olduğunu gözlemlemişti.

Aynı duygu, Bay Clayton'ın dudaklarından sık sık aynı sözcüklerle dökülmüştü; hatta o kadar sık ​​ki, toplumun genç üyeleri bazen ondan -elbette kendi aralarında- "Kardeşlik Clayton" diye bahsediyorlardı. Lakap, bu sık tekrarlanan önermede yer alan ilkeyi uygulamasından kaynaklanıyordu.

Bay Clayton'ın toplumsal inancının temel maddesi, kendisinin bir zenci olmadığıydı.

"Biliyorum," derdi, "beyaz insanlar hepimizi zenci olarak bir araya topluyor ve hepimizi aynı sosyal dışlanmaya mahkûm ediyor. Ama ben bu sınıflandırmayı kendi adıma kabul etmiyorum ve ilgili
baş parti olarak fikrimi söyleme hakkım olduğunu düşünüyorum. Kanlarının yarısı veya daha fazlası modern zamanların en erkeksi ve ilerici ırkına ait olan insanlar, kendilerini beyaz olarak adlandırma hakkına, diğerlerinin onları zenci olarak adlandırması hakkı kadar sahiptir."

Bay Clayton sıcak bir şekilde konuştu, çünkü iyi bilgilendirilmişti ve konu üzerinde çok fazla düşünmüştü; aslında çok fazla, çünkü tek bir konuya aşırı yoğunlaşmanın en berrak zihinleri bile hastalıklı hale getirme eğiliminden tamamen kaçamamıştı.

"Elbette iddialarımızı zorla kabul ettiremeyiz veya doğuştan hakkımızın çalınmasından kendimizi koruyamayız; ancak en azından ilkelerimiz olabilir ve onlara elimizden geldiğince uymaya çalışabiliriz. Beyaz olarak kabul edilmezsek, en azından siyah olarak adlandırılmaya itiraz ettiğimizi açıkça belirtebiliriz. Protestomuz, beyaz insanların daha iyi sınıfına kendini kabul ettirmek için zamanında başarısız olamaz; çünkü Anglosakson ırkı adaleti sever ve sonunda kendi çıkarlarıyla çelişmediği yerde bunu yapacaktır."

Bay Clayton'ın bu övgüde alaycı bir tavır takınıp takınmadığı ve tutarsızlığın farkında olup olmadığı, iddia ettiği ırksal kimliği belirleme eğiliminde olup olmadığı, seçici okuyucuya bırakılabilir.

Bay Clayton inancına uygun yaşarken siyah insanlarla önemli ölçüde ilişki kurmayı reddetti. Bu bazen biraz rahatsız ediciydi ve ara sıra kendisi ve ailesi için bir miktar zevkten vazgeçmeyi gerektiriyordu, çünkü birçok siyah insanın bulunma ihtimalinin olduğu eğlencelere katılmazlardı. Ancak kendileri gibi insanların olduğu küçük bir toplumda sosyal bir sığınakları vardı; ayrıca neredeyse tüm üyelerinin beyaz olduğu bir kiliseye gidiyorlardı ve tüm iyi vatandaşlara açık olan birçok dini ve hayırsever dernekle bağlantılıydılar, burada daha iyi sınıftan beyaz insanlarla temas kuruyorlardı ve üye kapasiteleri nedeniyle diğer vatandaşlara gösterilenden pek de farklı olmayan bir nezaket ve anlayışla muamele görüyorlardı. Bay Clayton'ın ırk teorisi sadece yeterince mantıklı değildi, aynı zamanda kendi durumunda önemli argümanlarla destekleniyordu. Hayatına küçük bir mirasla başlamıştı ve parasını bir restorana yatırmıştı, bu restoran dikkatli ve sağduyulu bir şekilde ucuz bir lokantadan Groveland'daki en popüler ve başarılı şekerleme ve catering işletmesine dönüşmüştü. İşletmesi Oakwood Caddesi'nde iki katlı bir mağazayı işgal ediyordu. Evleri ve arsaları, hisse senetleri ve tahvilleri vardı, bankalarda iyi bir kredi notuna sahipti ve gelirine ve iş durumuna uygun bir tarzda yaşıyordu. Kişisel olarak zeytin tenliydi ve hafif kıvırcık saçları vardı. Yüz hatları, melezin tanıdık geniş özelliklerinden ziyade Kübalı veya Latin Amerikalı tiplerine yaklaşıyordu, bu yabancı bir şey olduğu izlenimi Vandyke sakalı ve dikkatlice
balmumu yapılmış ve sivriltilmiş bir bıyıkla daha da belirginleşiyordu. Pazar sabahları kızı Alice ile kiliseye yürüdüğünde, dikkat çekecek kadar çarpıcı bir görünüme sahiplerdi.

Bayan Alice Clayton sosyal çevresinin kraliçesiydi. Gençti, yakışıklıydı. Neredeyse beyazdı; tamamen öyle olmadığı için üzüntüsünü açıkça itiraf etti. Başarılı ve cana yakındı, zevkli giyiniyordu ve babası her şeye rağmen Groveland'daki en zengin renkli adamdı - bu terim Bay Clayton'a özür dileyerek kullanılıyor ve bunun zenci anlamına gelmediğini açıklıyor. Üstünlüğü o kadar belirgindi ki, aslında ismine layık tek bir sosyal rakibi vardı - Bayan Lura Watkins. Babası müreffeh bir ahır işletiyordu ve neredeyse Clayton'lar kadar iyi bir yaşam sürüyordu. Bayan Watkins, yeterince yakışıklı olmasına rağmen, Bayan Clayton kadar genç veya beyaz değildi. Ancak, ortak tanıdıkları arasında popülerdi ve
ikisi arasında ilk ve en iyi evliliğin hangisi olacağı konusunda iyi huylu bir yarış vardı.

Bayan Clayton'ın çevresindeki evlilikler ciddi meselelerdi. Elbette
evlilik, ister başarılı ister başarısız olsun, her zaman ciddi bir konudur ve herhangi bir evliliğin
hiç evlilikten daha iyi olduğuna inananlar vardır. Ancak Bayan Clayton'ın arkadaşları ve ortakları arasında evlilik, gerçekleşebileceği çok dar sınırlar
içinde ek bir ciddiyet kazandı. Bayan Clayton ve arkadaşları,
siyah insanlara karşı varsayılan üstünlükleri nedeniyle veya belki de aynı ölçüde,
çok zıt renklere sahip evli insanlara karşı gösterilen meraktan biraz hastalıklı bir çekingenlik nedeniyle, siyah erkeklerle evlenmezlerdi ve nadir durumlar dışında beyaz erkekler de onlarla evlenmezdi.
Bu nedenle, kendi ten rengindeki genç erkeklerle sınırlı bir seçim yapmaları gerekiyordu. Ancak kızlar için talihsiz olan bu genç erkekler, daha geniş bir seçeneğe sahipti. Yasaların evlilik sözleşmesinin serbestliğine izin verdiği herhangi bir eyalette, bir erkek cinsiyeti nedeniyle istediği ten renginde bir eş bulabilir; elbette diğer konularda her zaman çok fazla şey istememelidir, çünkü çoğu kadın evlendiklerinde sosyal konumlarını iyileştirmek ister. Deyim yerindeyse, "diğer tarafa geçmekle" kaybedilen sayıya, kendine saygısı olan hiçbir kadının evlenmeyeceği değersiz bir grup da eklenirse, seçim daha da kısıtlanır; böylece, uygun erkek sayısı azaldığında, Bayan Clayton'ın ekibinden, görünüşte zevk için ama kaderleriyle evden uzakta karşılaşma umuduyla seyahate çıkabilenler için moda haline gelmişti. Bayan Clayton'ın belki de diğer ortaklarından daha fazla seçeneği vardı.
Bu tür erkekler arasında seçimini yapabilirdi.
Güzelliği, konumu, başarıları, babasının serveti, hepsi onu fazlasıyla arzu edilir kılıyordu. Ama öte yandan, aynı şeyler ona ulaşmayı daha zor ve onu memnun etmeyi daha da zorlaştırıyordu. Kalbine
erişebilmek için de, yirmi üç yaşına gelene kadar hiç kimsenin güvenli bir şekilde başaramadığı ebeveynlerinin
zorluklarından geçmesi gerekiyordu. Birçok kişi aramıştı ama hiçbiri
seçilmemişti.

Ancak, korunmasız bir nokta kalmıştı ve usta bir keskin nişancı olan Cupid oradan bir ok fırlattı. Bay Clayton, hizmetine ve hanesine, birkaç kez
uzaktan gelmiş bir tür kuzen olan yoksul bir akrabayı almıştı. Bu çocuk--adı Jack'ti--çok genç bir yaşta,--on iki veya on üç yaşında, Bay Clayton'ın hizmetine girmişti. Okula giderken, üç veya dört yıl boyunca ev işlerine yardım etmiş, bulaşıkları yıkamış, yerleri süpürmüş, çimlerle ve ahırla ilgilenmişti. Kuzeni onu daha sonra dükkana götürmüştü, orada yerleri süpürmüş, pencereleri yıkamış ve ona fakir bir bağımlı olduğu gerçeğini tamamen aşılayan bir iş yapmıştı. Yine de, alabildiğini alan ve gerektiği gibi minnettar olan, ancak her zaman daha fazlasını elde etmeyi amaçlayan neşeli bir çocuktu. Sadece çalışkanlığı, nezaketi ve kurnazlığı sayesinde, işverenini onu kurumda tanınan bir otorite pozisyonuna zamanında terfi ettirmeye zorladı. Ailenin dışındaki herhangi biri onda Bayan Clayton için çok uygun bir koca olduğunu düşünürdü; kendisi yaklaşık olarak aynı yaştaydı veya bir veya iki yaş büyüktü, pudralanmadığında teni onun kadar açıktı ve makul derecede yakışıklıydı, doğal erkekliği eğitimi ve ırksal statüsünün kaçınılmaz kıldığı kadar çarpıtılmamıştı; çünkü büyüme yasasını erken öğrenmişti, yani eğilmek kırılmaktan daha iyidir. Bazen akşamları Bayan Clayton'a eşlik etmesi için gönderilirdi, başka refakatçisi olmadığında ve büyük ihtimalle Bayan Clayton onun iyi yönlerini ebeveynlerinden önce keşfetmişti. Zamanla bunları fark etmeleri kaçınılmazdı. Ama o zaman bile, eski
ödüllerinin nesnesine tepeden bakmaya o kadar alışmışlardı ki, bu konudan sadece şakayla bahsediyorlardı.

"Pekala, Alice," derdi babası blöf tarzıyla, "kesinlikle yaşlı bir kız olarak ölmek zorunda kalmayacaksın. Senin için daha
iyi bir şey bulamazsak, her zaman Jack var. Başka bir kıza yanaşmadığı sürece, son bir şans olarak ona geri dönebilirsin. Seni işe sokmak için
seni memnuniyetle yanına alır."

Bayan Alice ilk yapıldığında bu şakayı çok kötü bulmuştu, ama
arada bir tekrarla biraz aşina hale geldi. Zamanla
Jack'in kendisine de ulaştı ve ona hiç de şaka gibi gelmedi. Uzun zamandır bunu içtenlikle arzulanan bir sonuç olarak düşünmüştü ve böyle bir eşleşmenin olasılığının diğer çıkar sahiplerinin aklına geldiğinin farkına vardığında, bu fikrin zamanla gerçekleşeceğine karar verdi. Hatta Alice'e, rahat bir şekilde, zeminini hissetmesini önermişti; Alice konuyu hafife almış olsa da, bu öneriden etkilenmiş olabileceğine dair umudunu kaybetmemişti. Ancak, bu ipucunu takip edecek zamanı olmadan, Bayan Clayton 187- baharında Washington'a bir ziyarette bulundu. Ziyaretinin sebebi başkanlık yemin töreniydi. Yeni Başkan, adaylığını esas olarak kongredeki Güney delegelerinin oylarına borçluydu ve Güney delegelerinin çoğunlukla seçildiği yarışa da uygun şekilde iyi niyetli olduğuna inanılıyordu. Adaylık için rakip ve başarısız adayların arkadaşları, Güneyli delegelerin destekleri için o zaman çok önemli ölçüde ödüllendirildiklerini ima etmişlerdi; bunun doğru olup olmadığını ilgili taraflar en iyi bilir. Her neyse, renkli politikacılar bunu o şekilde görmediler, çünkü tanınma ve himaye taleplerini iletmek için yakın ve uzak yerlerden toplanmışlardı. Beyaz Saray'ın açılış balosunun ardından gelen akşam, Washington'daki renkli insanlar büyük bir halk balosu düzenlediler. Balo, aralarında son yönetimden kalan birkaç üst düzey yetkili ve bir dizi profesyonel ve iş adamının da bulunduğu önde gelen vatandaşlarının yönetimindeydi. Bu balo, renkli çevrelerin o zamana kadar gördüğü en önemli sosyal etkinlikti. Ülkenin çeşitli yerlerinden birçok ziyaretçi vardı. Bayan Clayton baloya katıldı ve onurunu kolayca taşıdı. Birkaç partnerle dans etti ve daha önce hiç görmediği ve bir daha asla karşılaşmayı
ummadığı sayısız insanla tanıştırıldı. Sabah saat dörtte, zafer sarhoşluğuyla ve senatörlerin, temsilcilerin, avukatların ve her renkten doktorların
karışık izlenimiyle balodan ayrıldı. Onlar
tanışmak için onu dansa yönlendirdiler ve iltifatlarla
onu boğdular. Hayatının en keyifli haftasından sonra, bir gün sonra eve döndü. II

Washington'dan dönüşünden yaklaşık üç hafta sonra, bir öğleden sonra Alice posta yoluyla bir mektup aldı. Zarfın bir köşesinde "Temsilciler Meclisi" sözcükleri, diğer köşesinde ise kalın bir el yazısıyla bir Kongre Üyesinin "Hamilton M. Brown, M.C." yazıyordu.
Mektupta şunlar yazıyordu:----

Temsilciler Meclisi,
Washington, D.C., 30 Mart 187-.

Bayan Alice Clayton, Groveland.

Sevgili Dostum (eğer bu kadar kısa bir tanışmadan sonra sana böyle hitap etmeme izin verilirse), açılış balosundaki son buluşmamızı ve güzelliğinizin,
sevimli tavırlarınızın ve zarif dansınızın yarattığı hissi en içten zevkle hatırlıyorum. Zaman, o zamanlar edindiğim izlenimi o kadar güçlendirdi ki, toplantımızın vesilesini aydınlatan ve parlaklıklarıyla başkentin önde gelen güzellerini gölgede bırakan cazibeleri bir daha asla göremeyeceğimi düşünseydim kendimi teselli edilemez hissederdim. Ancak, sizinle tekrar buluşmanın zevkini yaşamayı umuyordum ve koşullar neyse ki bunu erken bir tarihte yapma
gücüne sahip olmamı sağladı. Güney Carolina'nın Altıncı Kongre Bölgesi'ndeki seçim yarışının
benim lehime sonuçlandığını ve artık ulusal başkentte memleketimi temsil etme
onuruna sahip olduğumu şüphesiz öğrendiniz. Göl navigasyonunun ihtiyaçlarıyla ilgili olarak Sault Nehri ve Mackinac Boğazı'nı ziyaret edip teftiş etmek üzere özel bir komitenin üyesi olarak atandım. 20'sinde Detroit'te buluşacağım komitenin diğer üyelerinden bir hafta önce başlamak için düzenlemeler yaptım. Buradan 2'sinde ayrılacağım ve 3'ünde akşam 7.30 ekspresiyle Groveland'a varacağım. Groveland'da birkaç
gün kalacağım, bu süre zarfında sizi ziyaret etmekten ve Washington'da çok hayırlı bir şekilde başlayan tanışıklığımızı tazelemekten memnuniyet duyacağım, en büyük umudum bu tanışıklığın daha sıcak bir dostluğa dönüşmesi.

Eğer ziyaretimi küstahça bulmuyorsanız ve bu arada bana yazmazsanız, Groveland'a varışımın ertesi sabahı sizi bekleme zevkini yaşarım.

Samimi hayranlığımı ve derin saygımı yenileyerek,

Saygılarımla,
Hamilton M. Brown, M.C.

Alice'e ve özellikle annesine, bu cesur ve süslü mektup neredeyse resmi bir bildiri gücündeydi. Tekrar tekrar okudular ve öğleden sonranın çoğunu bunu tartışarak geçirdiler. Groveland'da Alice Clayton gibi üstün bir kişi için koca olmaya uygun çok az genç adam vardı ve sayıya bir ekleme yapmak çok kabul edilebilirdi. Ancak Kongre Üyesi olması onu nitelendirmek için yeterli değildi; başka hususlar da vardı.

"Bu Sayın Hamilton M. Brown'ı hiç duymadım," dedi Bay Clayton. Mektup akşam yemeği masasında önüne bırakılmıştı. "Daha önce onun hakkında hiçbir şey söylememiş olman garip, Alice. Bir Kongre Üyesini hatırlamamak için birçok iyi insanla tanışmış olmalısın."

"Ama o zamanlar Kongre Üyesi değildi," diye cevapladı Alice; "sadece bir davacıydı. Senatör Bruce'u ve Bay Douglass'ı hatırlıyorum; ancak o kadar çok doktor, avukat ve politikacı vardı ki hepsini takip edemedim. Yine de benimle dans eden Bay Brown'a dair belli belirsiz bir izlenimim var."

Salona girdi ve Washington balosunda kullandığı dans programını çıkardı. Programı mavi bir kurdeleyle süslemiş ve ziyaretinin hatırası olarak saklamıştı.

"Evet," dedi, programı inceledikten sonra, "Onunla dans etmiş olmalıyım. İşte baş harfleri--'H.M.B.'"

"Ne renk?" diye sordu Bay Clayton, bıçağını ve çatalını kullanırken.

"Onun oldukça esmer olduğunu düşünüyorum--daha önce dans ettiğim herkesten daha esmer."

"Neden onunla dans ettin?" diye sordu babası. "Evden uzakta olduğun için prensiplerinden vazgeçmek zorunda değildin."

"Peki, baba, 'Roma'dayken'--gerisini biliyorsun. Bayan Clearweather beni birkaç esmer adamla tanıştırdı, aralarında kendisi de vardı.
Onlar onun arkadaşlarıydı ve genel nezaket gereği nazik olmam gerekiyordu."

"Bu adam siyahsa, onu cesaretlendirmek istemiyoruz. Eğer doğru kişiyse, onu eve davet edeceğiz."

"Ve kendisini evinde hissettirmeliyiz," diye ekledi Bayan Clayton, misafirperver düşüncelerle.

"Yarın Sadler'a onu sormalıyız," dedi Bay Clayton, kahvesini içip purosunu yaktığında. "Eğer doğru kişiyse, Groveland'a yaptığı ziyareti hatırlamak için bir sebebi olacak. Ona
Washington'ın dünyadaki tek şehir olmadığını göstereceğiz."

Ailenin Bay Brown'la ilgili belirsizliği kısa sürede ortadan kalktı.
Renkli ırk ve onunla bağlantılı olan herkes hakkında bilmeye değer her şeyi bildiği varsayılan Bay Solomon Sadler akşam yemeğinden sonra bir akşam ziyareti yapmak için uğradı. Sadler, yaşamın herhangi bir alanında kendini göstermiş olan zenci kökenli her adamın geçmişine aşinaydı. Alexander Puşkin'in soyunu, Dumas'nın onlarca romanının başlıklarını (Sadler bile hepsini öğrenmeye vakit bulamamıştı) verebilir ve Wendell Phillips'in Toussaint l'Ouverture hakkındaki dersinin tamamını ezbere okuyabilirdi. Bay Frederick Douglass ile kişisel bir tanışıklığı olduğunu iddia etti ve iyi renkli toplumda iyi tanındığı ve iyi karşılandığı Washington'a sık sık gitmişti.

Kendisinden bilgi istendiğinde, "Bana bir bakayım," dedi düşünceli bir şekilde Sayın Hamilton M. Brown hakkında. "Evet, sanırım onu ​​tanıyorum. Savaştan hemen sonra
Oberlin'de okudu. Ben girdiğimde oradan ayrılmak üzereydi.
Orada iki H.M. Brown vardı - bir Hamilton M. Brown ve bir Henry M. Brown. Biri tıknaz ve esmerdi, diğeri zayıf ve oldukça açık tenliydi;
onu koyu tenli beyaz bir adamdan ayırt etmek neredeyse imkansızdı. Onlara
'açık kahverengi' ve
'koyu kahverengi' derlerdi. İkisini de
görünüş dışında tanımıyordum, çünkü içeri girdikten sadece birkaç hafta sonra oradaydılar.
Hatırladığım kadarıyla, Hamilton sarışındı - çok yakışıklı, beyefendi bir adamdı ve duyduğuma göre iyi bir öğrenci ve iyi bir konuşmacıydı."

"Saçlarının ne tür olduğunu hatırlıyor musun?" diye sordu Bay Clayton.

"Gerçekten çok iyiydi; hatırladığım kadarıyla dümdüzdü. Bir İspanyol veya Portekizliye benziyordu."

"Şimdi onu tarif ettiğine göre," dedi Alice, "Böyle bir beyefendiyle
dans ettiğimi gayet iyi hatırlıyorum; ve 'H.M.B.'m konusunda yanılıyorum. Esmer adam
başka biri olmalı; kartımda net olarak hatırlayamadığım iki tane daha var ve muhtemelen onlardan biriydi."

"Sanırım iyi biri, Alice," dedi babası Sadler gittikten sonra. "Açıkça ciddi ve ona beyaz davranmalıyız.
Elbette bizimle kalmalı; burada olduğu
sürece Groveland'da otel yok.
Bir bakalım--üç gün içinde burada olacak. Çok uzun değil ama sanırım
hazırlanabiliriz. Bu öğleden sonra bir mektup yazacağım--ya da sen yaz ve onu eve davet et ve
depoda buluşacağımı söyle. Ve hazırlıkları yapmak için _carte blanche_'ınız olabilir."

"Onunla tanışması için birkaç kişi olmalı."

"Elbette; bir resepsiyon uygun bir şey. Hemen otur ve
mektubu yaz, ben de sabahın ilk saatlerinde postaya vereyim, böylece
diğer düzenlemeleri yapmaya vakti olmadan eline ulaşmış olur. Ve sen ve
annen kafalarınızı bir araya getirip bir misafir listesi yapın, ben de
davetiyeleri yarın bastıracağım. Groveland'ın karanlık adamlarına bir Kongre Üyesini nasıl eğlendireceklerini göstereceğiz."

Soyutlama veya heyecan anlarında Bay Clayton'ın bazen prensipleriyle tamamen tutarlı olmayan konuşma biçimlerine geri döndüğü fark edilecektir. Ancak onun atmosferi için biraz hoşgörü gösterilmelidir; leoparın beneklerini değiştiremeyeceği gibi o da bundan kaçamazdı veya--Bay Clayton'ın duygularına saygı göstererek alıntı
eksik bırakılacaktır.

Alice mektubu hemen yazdı ve usulüne uygun olarak postalandı ve Washington'a doğru
uçan yolculuğuna devam etti. Resepsiyon hazırlıkları mümkün olduğunca kısa bir süre içinde kapsamlı ve ayrıntılı bir şekilde yapıldı. Davetiyeler
verildi; ev çatı katından bodruma kadar temizlendi; akşam için bir orkestra
tutuldu; ayrıntılı çiçek dekorasyonları planlandı ve
çiçekler sipariş edildi. Normalde bir yemek
sahibinin evinde sadece tanıdık bir ayrıntı olacak olan ikramlar bile
ciddi bir istişare ve çalışma konusu haline geldi.

Yaklaşan etkinlik, davetle onurlandırılan şanslı kişiler için çok ilgi çekici bir konuydu ve bunun birkaç nedeni vardı. Kongre'deki ırklarının bu tek temsilcisiyle tanışmak için can atıyorlardı ve o eski renk liderlerinden biri değil, siyasi ufukta yükselen yeni bir yıldız olduğu için, kim olduğunu ve neye benzediğini görmek için özel bir merakları vardı. Üstelik,
Clayton'lar genellikle büyük bir topluluğu ağırlamazlardı, ancak ağırladıklarında,
bu onların olanakları ve konumlarına uygun bir ölçekte olurdu ve böyle bir durumda
hazır bulunmak hatırlanması ve konuşulması gereken bir şeydi.
Ve hepsinden önemlisi, Clayton ailesinin üyeleri tarafından yapılan bazı açıklamalar, Kongre Üyesinin bir eş aradığı söylentisine yol açmıştı. Bu, ziyaretine romantik bir ilgi kattı ve resepsiyona pratik bir değer kazandırdı; çünkü Bayan Clayton'ın dışında evlenebilir başka kızlar da vardı ve biri kalırsa bir başkası alınabilirdi.

III

3 Nisan akşamı, saat altıyı on beş geçe, Bay Clayton, Jack eşliğinde, kapısında bekleyen kiralık arabaya bindi ve arabacıya Union Depot'a gitmesini emretti. Jack'i, kısmen arkadaşlık etmesi, kısmen de Jack'in Kongre Üyesini bagajıyla ilgili herhangi bir sorundan kurtarması ve acil bir durumda faydalı olabilmesi için
yanında götürmüştü. Jack gitmeye istekliydi, çünkü Alice'in eli için bir rakip
olan ziyaretçiyi önceden görmüştü, aslında bu konuyu birkaç gündür az çok duymuştu ve düşman savaş alanına gelmeden önce bir keşif yapmaktan memnundu. Alice'in Washington'dan dönüşünden bu yana geçen üç hafta boyunca Alice ile önemli ilerleme kaydetmişti ve Alice bir veya iki kez ihale aşamasına tehlikeli bir şekilde yaklaşmıştı. Bu ziyaret durumu bozmuş ve şansını mahvetmekle tehdit etmişti; ancak mücadele etmeden pes etmek niyetinde değildi. Ana girişe vardığında, Bay Clayton arabaya beklemesini söyledi ve Jack ile birlikte istasyona girdi. Groveland'daki Union Deposu, bir düzine paralel rayı kaplayan ve yarım düzine demiryolu için terminal yolcu tesisleri sağlayan devasa bir dikdörtgen yapıydı. Raylar doğu ve batı yönünde uzanıyordu ve depoya güneyden, binanın yaklaşık ortasından giriliyordu. Girişin her iki tarafında, bekleme odaları, ikram odaları, bagaj ve ekspres departmanları ve diğer idari ofisler binanın tüm uzunluğu boyunca bir sıra halinde uzanıyordu; ve bunların ötesinde ve onlara paralel olarak, raylardan bir demir çit veya _ızgara_ ile ayrılmış uzun bir açık alan uzanıyordu. Çitte, trenlere erişim sağlanmadan önce biletlerin gösterilmesi gereken iki giriş kapısı ve gelen yolcuların dışarı çıktığı iki kapı daha vardı.

Bay Clayton, istasyon saatinin altındaki duvardaki tahtaya baktı ve Washington'dan gelen 7.30 treninin beş dakika geciktiğini fark etti. Jack eşliğinde, tren, her zamanki gibi soluk soluğa buhar, çınlayan zil ve gürleyen kamyonların eşliğinde istasyona girene ve demir korkuluktan üçüncü veya dördüncü raya yanaşana kadar platformda yukarı aşağı yürüdü. Bay Clayton, Kongre Üyesinin bir salon vagonunda seyahat edeceğini ve doğal olarak trenden indiği noktaya en yakın kapıdan çıkacağını düşünerek, trenin arka tarafına en yakın kapıya yerleşti. "Sen gidip diğer kapının yanında dursan iyi olur, Jack," dedi arkadaşına, "ve o yoldan çıkarsa onu durdur."

Tren tıklım tıklımdı ve bir yolcu akışı içeri akıyordu.

Bay Clayton, kapıya yaklaşırken kalabalığı dikkatlice taradı ve içeri girerken her yolcuyu inceledi, ancak Sadler'ın verdiği Kongre Üyesi Brown tanımına uyan veya onun fikrine göre aradığı beyefendi olabilecek birini göremedi. Sonuncusu da geçtikten sonra, beklenen misafirinin diğer kapıdan çıktığı sonucuna vardı. Bay Clayton oraya doğru acele etti.

"Bu yoldan çıkmadı mı, Jack?" diye sordu.

"Hayır, efendim," diye cevapladı genç adam, "Onu görmedim."

"Bu garip," diye düşündü Bay Clayton, biraz endişeli bir şekilde. "Bize haber vermeden gelmekten
kaçamazdı. Kesinlikle onu
görmemiş olmalıyız. Biraz etrafa baksak iyi olur. Sen o tarafa git, ben de
bu tarafa."

Bay Clayton döndü ve platform boyunca birkaç adım yürüyerek
erkekler bekleme odasına gitti ve kapının yanında durup aradığı nesneyi
bulup bulamayacağını görmek için etrafına baktı. Odadaki tek siyahi kişi, geniş kumaştan bir takım elbise ve ipek bir şapka giymiş, kapıdan kısa bir mesafede oturan, tıknaz ve çok siyah bir adamdı. Yanındaki koltukta birkaç valiz duruyordu. Bunlardan birinin, kolunun dayandığı, en yakın olanının üzerinde, beyaz harflerle, açıkça okunabilir şekilde, ---- yazıyordu,

"H.M. Brown, M.C.
Washington, D.C."

Bay Clayton'ın bu keşif karşısındaki hisleri tarif edilmekten
daha iyi hayal edilebilir. Siyah beyefendi, diğer tarafa bakarken, varlığının farkında bile olmadan, bekleme odasından aceleyle ayrıldı ve platformda hızla aşağı yukarı yürüyerek, durumun ne tür bir eylem gerektirdiğini kendi kendine sordu. Evine davet etmişti, buluşmak için aşağı inmişti, ertesi akşam ağırlamak için ayrıntılı hazırlıklar yapmıştı, açık tenli bir adam, teorisine göre beyaz bir adam, kabul edilebilir bir misafir, kızı için olası bir koca, kızının eli için açıkça talip. Eğer Kongre Üyesi esmer, hatta koyu kahverengi, oldukça iyi saçlı biri olsaydı, onu damadı olarak istemese bile, onu bir misafir olarak karşılayabilirdi. Ancak bu darbenin yumuşaması bile ona engellendi, çünkü bekleme odasındaki adam açıkça, saldırgan bir şekilde siyahtı, belirgin Afrika hatları ve yünlü saçları vardı, görünüşe göre tek bir damla kurtarıcı beyaz kan yoktu. Bilinen prensipleri ve hayat boyu uyguladığı davranış kuralları karşısında bu zenciyi evine alıp arkadaşlarıyla tanıştırabilir miydi? Karısını ve kızını böyle bir hayal kırıklığının kaba şokuna maruz bırakabilir miydi? Bu korkunç hatayı öğrenmeleri onlar için yeterince kötü olurdu, ancak onu evde bulundurmak yaraya ok saplamak olurdu. Bay Clayton bir beyefendinin içgüdülerine sahipti ve durumun hassasiyetinin farkındaydı. Ancak Kongre Üyesinin duygularını incitmeden bu zorluğun üstesinden gelmek sadece diplomasi değil, aynı zamanda sürat gerektiriyordu. Ne yaparsa yapsın hemen yapılmalıydı; çünkü eğer birkaç dakika beklerse Kongre Üyesi muhtemelen bir arabaya binip Bay Clayton'ın evine götürülürdü. Bir an için durumun kasvetini aydınlatmak için bir umut ışığı belirdi. Belki de siyah adam sadece orada oturuyordu ve valizin sahibi değildi! Çünkü sözde Kongre Üyesinin her iki yanında birer valiz vardı. Açık nedenlerden dolayı kendisi soruşturmayı yapmak istemedi, bu yüzden bir an sonra gelen arkadaşını aradı.

"Jack," diye heyecanla haykırdı, "Korkarım ki en kötü türden bir çukurdayız, eğer bir hata yoksa! Erkekler bekleme odasına koş
ve bir adam ve bir valiz göreceksin, ne demek istediğimi anlayacaksın.
O zenciye Güney Carolina'dan Sayın Bay Brown Kongre Üyesi olup olmadığını sor. Eğer evet derse, hemen geri dön ve bana haber ver, ona soru sorma fırsatı vermeden
ve aklını kullanıp
beni bu beladan kurtar."

"Sorun ne acaba?" dedi Jack kendi kendine, ama söyleneni yaptı. Bir anda koşarak geri geldi.

"Evet, efendim," diye duyurdu; "kendisinin adam olduğunu söylüyor."

"Jack," dedi Bay Clayton çaresizce, "senin için yaptıklarımı takdir ettiğini göstermek istiyorsan,
bu durumdan kurtulmanın bir yolunu önermelisin. O zenciyi evime almaya asla cesaret edemezdim, ama yine de ona bir beyefendi gibi davranmak zorundayım."

Jack'in gözleri, soruşturmayı yapmaya gittiğinden beri biraz düşünceli bir ifade takınmıştı. Birdenbire yüzü zekayla aydınlandı ve
sonra, bir gazete satıcısı istasyona koşarak mallarını satmaya çalışırken, kararlılıkla sertleşti.

"Clarion, özel ekstry 'dition! "Salgın hakkında her şey dipt'eria!" diye bağırdı gazeteci çocuk, bekleme odasına doğru ilerlerken, tiz, çocuksu bir tiz sesle. Jack onun peşinden koştu ve konuştuğu adamın bir gazete aldığını gördü. İşverenine geri koştu ve onu bilet satıcısının
vitrine doğru sürükledi.

"Bende, efendim!" diye haykırdı, bir telgraf kağıdı alıp hızla yazdı ve yazarken yüksek sesle okudu. "Bu bir çıkış yolu olarak nasıl?"----

"Sayın Beyefendi,--Bu notu size, Groveland'da eğlenceniz için planlarımı ve ailemin planlarını
engelleyen talihsiz bir olaydan haberdar etmek için depoda yazıyorum. Dün kızım Alice boğaz ağrısından şikayet etti ve bu öğleden sonra kötü huylu difteri vakasına dönüştü. Sonuç olarak evimiz
karantinaya alındı; ve kendimi depoya inmek zorunda hissetsem de, sizi enfeksiyon olasılığına maruz bırakmam gerektiğini düşünmüyorum ve bu nedenle bunu size başka bir elden gönderiyorum. Taşıyıcı sizi hizmetinize verilmesini emrettiğim bir arabaya götürecek ve başka bir oteli tercih etmediğiniz takdirde, Forest Hill House'a götürüleceksiniz. Burada, şehirde kaldığınız süre boyunca kendinizi benim misafirim olarak görmenizi ve
sağlayabileceği her türlü kolaylığı sonuna kadar kullanmanızı rica ediyorum. Mevcut belirtilere göre, ailemizden hiç kimsenin sizi göremeyeceğinden korkuyorum, ki buna tarif edilemeyecek kadar üzüleceğiz, çünkü sizin ağırlanmanız için ayrıntılı düzenlemeler yaptık. Yine de, şehirde ilgi çekici birçok yer olduğu ve birçok arkadaşın sizinle tanışmaktan
memnun olacağı için ziyaretinizden keyif almanızı umuyorum.

"Derin bir pişmanlık duyduğuma dair güvencelerle,
Saygılarımla,
Cicero Clayton."

"Muhteşem!" diye haykırdı Bay Clayton. "Beni korkunç bir durumdan kurtardın. Şimdi git ve onu otele götür ve rahat bir şekilde
yerleştir ve onlara hesabı bana fatura etmelerini söyle."

"Sanırım efendim," diye önerdi Jack, "ben eve çıkmasam daha iyi olur ve sen de görünüşleri korumak için bir iki gün evde kalmak zorunda kalacaksın. Ben mağazanın salonunda uyurum ve telefonla iş konuşabiliriz."

"Tamam, Jack, detayları daha sonra ayarlarız. Ama Tanrı aşkına onu
başlat yoksa eve kadar gelmesi için bir serseriyi çağıracak. Ben tramvayla eve gideceğim."

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diye iç geçirdi Bay Clayton istasyondan kaçarken. "Jack zeki bir adam ve ben onun için
daha fazla bir şeyler yapmalıyım. Ama çekişme henüz başlamadı. Bir doktora rüşvet vermem, evi bir iki gün kapatmam ve bu zenci kasabadan ayrılana kadar iki hayal kırıklığına uğramış kadının tüm kötü huylarına katlanmam gerekiyor. Pekala,
eminim ki karım ve Alice her ne pahasına olursa olsun beni destekleyeceklerdir. Onu ağırlamaktan
kaçmak için hiçbir fedakarlık
çok büyük değildir; elbette ten rengine karşı hiçbir önyargım yok,--buna engel olamaz,--ama bu işin
_ilkesi_ bu. Onu kabul edersek bu benim tüm görüşlerim ve teorilerim için
ölümcül bir taviz olurdu. Ve ona gerçekten bir iyilik yapıyorum, çünkü eminim ki tüm dünya Alice ve annesinin ona soğuk nezaketten başka bir şekilde davranmasını sağlayamaz. Alice için büyük bir utanç olacak ama başka türlü
bu durumdan nasıl kurtulabileceğimi bilmiyorum."

Depodan ayrılan ilk vagona bindi ve kısa süre sonra eve ulaştı. Ev
aydınlanmıştı ve salon pencerelerinin dantel perdelerinden karısını ve kızını, zarif giyimli, seçkin ziyaretçilerini
karşılamak için beklerken görebiliyordu. Sabırsızlıkla zili çaldı ve bir hizmetçi kapıyı açtı.

"Beyefendi gelmedi mi?" diye sordu hizmetçi.

"Hayır," dedi şapkasını asarken. Bu, hanımları
kapıya getirdi.

"Gelmedi mi?" diye haykırdılar. "Sorun ne?"

"Sana söyleyeyim," dedi. "Mary," dedi hizmetçiye, beyaz bir kıza,
açık gözlerle merakla duran, "bu gece sana ihtiyacımız
olmayacak."

Sonra salona girdi ve kapıyı kapatarak Kapı, hikayesini anlattı.
Sayın Bay Brown'un rengini keşfettiği noktaya geldiğinde, Bayan Clayton nefesini tuttu ve çöküşün eşiğine geldi.

"O zenci," dedi Bayan Clayton öfkeyle, "bu eve asla ayak basamaz. Ama ona ne yaptın?"

Bay Clayton hemen planını açıkladı ve Kongre Üyesi'ne karşı tavrını anlattı.

"Bu korkunç bir utanç," dedi Bayan Clayton. "Sadece gittiğimiz sıkıntıyı ve masrafı düşünün! Ve zavallı Alice bunu asla atlatamayacak, çünkü
herkes onun onu görmeye geldiğini ve ona vurulduğunu biliyor. Ama
tam yerinde bir iş çıkardınız; yarın gece buraya davet edilen insanlara, Alice'in sevgilisi olarak, siyah bir adamı, hatta bir Kongre Üyesi'ni tanıtsaydık, bir daha asla başımızı dik tutamazdık. Neden, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olsa ve bir inç kalınlığında altınla kaplansa bile onunla evlenmezdi. Tam da bu fikir!"

"Peki," dedi Bay Clayton, "o zaman hemen harekete geçmeliyiz. Alice boğazını
sarmalı - bu arada, Alice, boğazın nasıl?"

"Ağrıyor," diye hıçkırdı Alice, babasının dönüşünden neredeyse gözyaşlarına boğulmuştu, "ve difteri olup ölmem umurumda değil, hayır, umurumda değil!" ve ağlamaya devam etti.

"Boğazını sar ve yatağa git, ben de Doktor Pillsbury'ye gidip eve çivilemek için bir difteri kartı alacağım. Sabah, ilk iş olarak, yarın akşam için davetiyeleri hatırlatan notlar yazmamız ve bunları habercilerle
teslim etmemiz gerekecek. Bu adam hakkında her şeyi, onu buraya davet etmeden önce, bilen birinden öğrenmediğimiz için aptaldık. Sadler, bildiğini düşündüğünün yarısından fazlasını bilmiyor. Ve bunu iyice yapmamız gerekecek,
yoksa amaçlarımız yanlış yorumlanacak ve insanlar bizim önyargılı olduğumuzu ve benzeri şeyler söyleyecekler, oysa bu bizim için sadece bir prensip meselesi."

Yukarıda özetlenen program harfiyen uygulandı.
Davetiyeler geri çağrıldı, davetli misafirlerin büyük hayal kırıklığına uğramasına
rağmen. Aile hekimi gün içinde birkaç kez aradı. Alice
yatakta kaldı ve hizmetçi haber vermeden, o kadar aceleyle
çıktı ki en iyi giysilerini almayı unuttu.

Bay Clayton evde kaldı. Evde bir telefonu vardı
ve bu nedenle ofisiyle kolayca iletişim kurabiliyordu, böylece
dükkandan
uzaklığından dolayı iş önemli ölçüde
zarar görmedi. Sabah saat on civarında otelden Bay Brown'ın üzüntülerini ve sempatisini ifade eden bir not geldi. Öğlene doğru Bay Clayton
o zamana kadar okumaya vakit bulamadığı sabah gazetesini aldı ve
göz gezdirdi "Renkli Bir Kongre Üyesi" başlıklı bir sütuna gözü takıldığında, bunu gelişigüzel bir şekilde okudu. Makaleyi şaşkınlıkla okudu.
Bu şaşkınlık hızla üzüntüye ve dehşete dönüştü. Kongre Üyesini uzun boylu ve biçimli bir adam olarak tanımlayan bir röportajdı.
Yaklaşık otuz beş yaşındaydı.
Birçok beyaz adamınkinden belirgin şekilde daha koyu olmayan zeytin rengi bir teni, düz saçları ve erik kadar siyah gözleri vardı. "Güney Carolina'lı bu oğlunun duruşu, Güneyli beyefendinin cilalı tavırlarını ortaya koyuyor ve ne görünüşünden ne de konuşmasından, damarlarında bu kadar baskın bir ölçüde akan beyaz kanın daha koyu bir ırkın kanıyla hiç çakıştığına dair şüphelenilemez," diye yazmıştı muhabir, ofiste acil ticari düşünceler nedeniyle göl nakliye çıkarlarının Temsilci Brown'a belirgin bir şekilde ilgi gösterilmesini istediği yönünde talimat almıştı.

Makalenin devamı vardı, ancak giriş kısmı Bay Clayton'ı öyle bir şaşkınlık halinde bıraktı ki kağıt elinden düştü. Bunun anlamı neydi? Yanılmış mıydı? Açıkça öyleydi, ya da muhabir yanılmıştı, ki bu açıkça olası değildi. Kendini biraz toparladığında gazeteyi aldı ve kaldığı yerden okumaya başladı.

"Temsilci Brown, gelecek hafta Detroit'te mezhebinin genel konferansına katılmak üzere yolda olan Afrika Metodist Kudüs Kilisesi'nin Piskoposu Jones ile birlikte Groveland'a gitti. Yazar Bay Brown ile röportaj yaparken gelen piskopos, saf zencinin muhteşem bir örneği. Halkı arasında büyük bir güce sahip bir adam olduğu söyleniyor, bu da onun etkileyici
yüz ifadesine bakıp kilisesinin ve ırkının refahını etkileyen
sorunları tartıştığını duyduktan sonra kolayca inanılabilir." Bay Clayton kağıda baktı. "'Piskopos,'" diye tekrarladı, "'saf zencinin muhteşem bir örneği.' Piskoposu Kongre Üyesi ile karıştırmış olmalıyım! Ama Jack o şeyi nasıl toplamıştı?
Mağazayı arayıp ondan bir açıklama isteyeceğim.

"Jack," diye sordu, "depoda notu verdiğin adam nasıl bir adamdı?"

"Çok kötü görünümlü bir adamdı, efendim," diye cevap geldi. "Kötü bir gözü vardı, kumarbaz gibi görünüyordu, efendim. Onu eğlendirmek istememenize şaşırmadım, Kongre Üyesi bile olsa."

"Ne renkti - bilmek istediğim bu - ve saçları nasıldı?"

"Neden, ten rengim gibiydi, beyefendi ve düz siyah saçları vardı."

Telefon şirketinin kuralları, hat üzerinden küfür etmeye izin vermiyordu.
Bay Clayton kuralları çiğnedi.

"Yanında başka biri var mıydı?" diye sordu, kafasını boşalttıktan sonra.

"Evet, beyefendi, Afrika Metodist Kudüs Kilisesi'nin Piskoposu Jones da orada oturuyordu; birlikte Washington'dan gelmişlerdi.
Bay Brown'ı otelde bıraktıktan sonra piskoposu konaklama yerine götürdüm. "Sizin aldıracağınızı sanmıyordum."

Bay Clayton bir sandalyeye çöktü ve dile getirilemez düşüncelere daldı.

Kağıdı katladı ve aile İncili'nin altına koydu, orada
en kısa sürede keşfedilme olasılığı en düşüktü.

"Ne olursa olsun kağıdı saklayacağım," diye inledi. "Ölüm günüme kadar
bunun sonunu asla duyamayacağım, bu yüzden birkaç saatlik bir mola verebilirim.
Geri dönmek için çok geç ve bu saçmalığı oynamak zorundayız.
Alice
gerçekten hayal kırıklığından hasta ve bunu şimdi ona söylemek onu daha da kötüleştirecek. Belki bir iki gün içinde kasabadan ayrılır ve o zaman
o da buna dayanabilecek durumda olur. Böyle bir şans, doğru olanı yapmaya ve prensiplerine uymaya çalışan bir adamı tiksindirmeye yeter."

Gündüzleri Bay Clayton'ın ellerinde biraz ağır bir zaman vardı. Karısı ev işleriyle meşguldü. Alice'in sağlığıyla ilgili birkaç telefon görüşmesine cevap verdi ve ara sıra işlerin nasıl gittiğini sormak için dükkânı aradı. Öğle yemeğinden sonra bir kanepeye uzandı ve bir şekerleme yaptı, bu şekerlemeden kapı zili sesiyle uyandı. Kapıya doğru gitti. Akşam gazetesi verandada duruyordu ve zili çalana kadar difteri belirtisini fark etmemiş olan gazeteci çocuk, bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde oradan uzaklaşıyordu.

Bay Clayton gazeteyi açtı ve ziyaret eden Kongre Üyesiyle ilgili herhangi bir referans olup olmadığını görmek için inceledi. Aradığını ve daha fazlasını buldu. Yerel sayfadaki bir makalede, sabah gazetesinde verilen bilgilerin özeti ve şu ek paragraf yer alıyordu:----

"Bu sabah Temsilci Brown'la görüşmek için Forest Hill'e gelen bir muhabir, Kongre Üyesinin, Main Street'teki popüler bir pansiyonun sahibi olan Bay William Watkins'in konuğu olarak kalan zamanını Groveland'da geçirmeye davet edildiği bilgisini aldı. Bay Brown şehirde birkaç gün kalacak ve Çarşamba akşamı Bay Watkins'in evinde bir resepsiyon verilecek."

"Bu kadar," diye iç çekti Bay Clayton. "Barış güvercini bir daha asla çatı ağacıma konmayacak."

Ama Bay Clayton'ın çektiği acılara neden daha fazla değinelim veya karısının ve kızının davadaki gerçekleri öğrendiklerinde duygularını tarif etmeye veya sözlerini kayda geçirmeye çalışalım?

Temsilci Brown'a gelince, Bay William Watkins'in misafirperver evinde hoş karşılandı. Çarşamba akşamı partide büyük ve parlak bir topluluk vardı ve Clayton resepsiyonu için hazırlanan kostümler sergilendi. Bay Brown, hafta bitmeden nişanlandığı Bayan Lura Watkins'e ilgi duydu. Bu arada, koşulların ve ilkelerin masum kurbanı olan zavallı Alice, kötü huylu difteri ve gerçek bir hayal kırıklığı ve üzüntüyle hasta yatağında yatıyordu.

"Ah, Jack!" diye haykırdı Alice, birkaç hafta sonra, genç adamla birlikte akşam kilisesinden eve dönerken, "ne korkunç bir şeydi! Ve o nefret dolu Lura Watkins'in Kongre Üyesiyle evlendiğini düşünün!"

Geçtikleri noktada sokak ağaçlarla gölgelenmişti ve
görünürde kimse yoktu. Jack kolunu onun beline doladı ve eğilerek onu öptü.

"Önemseme canım," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "hala 'son şansın' var ve ben kendimi Kongre Üyesi'nden daha iyi bir adam olarak kanıtlayacağım."

* * * * *

Bazen, sosyal toplantılarda, renkli ırkın geleceğiyle ilgili sıkıntılı soru sık sık olduğu gibi tartışmaya açıldığında, Bay Clayton'ın hala veciz bir şekilde şu sözleri söylediği duyulabilir:----

"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki beyaz insanların bu sorunla başa çıkarken en çok ihtiyaç duyduğu şey, insan kardeşliğine dair daha yüksek bir anlayıştır. Çünkü Tanrı, yeryüzündeki tüm ulusları tek kandan yarattı."

Cicely'nin Rüyası

I

Yaşlı kadın kulübenin arka kapısında duruyordu, gözlerini eliyle siper ederek, kapıya kadar uzanan sebze bahçesine bakıyordu. Bahçenin ötesinde, güneş ışığıyla yıkanmış, mısır tarlası gördü, tam başakta, yarım mil boyunca uzanıyordu, sarı, polen yüklü püskülleri geniş, parlak
bıçakların koyu yeşil kütlesini aşıyordu; ve uzakta, buharlaşan çiyin belirsiz sabah pusunun arasından, daha da koyu yeşil orman çizgisi, yaz göğünün berrak mavisiyle buluşuyordu. Yaşlı Dinah, patikadan aşağı inerken, ev yapımı bir elbise giymiş, bir elinde çıta bir başlık, diğerinde bir atel sepeti sallayan uzun boylu, esmer bir kız gördü.

"Ah, Cicely!" diye seslendi.

Kız döndü ve gençlik ve yaşamla titreşen yankılanan bir sesle cevap verdi,----

"Evet, büyükanne!"

"Hadi, git ve büyükbabanın yemeğinin bugün akşam yemeğine
gelmesi için iyi bir bezelye, biber topla."

Yaşlı kadın bir an daha durdu ve sonra eve girmek için döndü. Görmediği şey, kızın sadece genç değil, aynı zamanda bir heykeltıraşın modeli gibi kıvrak ve biçimli olduğuydu; çıplak ayaklarının yere
vurduklarında onu hor gördüğü; kahverengi olmasına rağmen, yanaklarının ona adını ve hayattaki yerini veren ırktan
farklı bir ırkın kanıyla koyu kırmızı olduğuydu; ve yaşlı kadın, Cicely'nin yüzünün, muhteşem fiziği kadar güzel olduğunu ve gözlerinin belirsiz özlemlerle hayalperest olduğunu görmedi.

Cicely, bahçe ile mısır tarlası arasındaki alçak çiti tırmandı ve
evden doğrudan uzaklaşan uzun sıralardan birinden aşağı doğru yürümeye başladı. Yaşlı Needham iyi bir çiftçiydi ve mısır sıraları arasındaki karık, uzak bir perspektifte kaybolana kadar ok gibi dümdüz ilerliyordu. Bezelyeler, mısırların dönüşümlü tepeciklerinin yanına ekilmişti, mısır sapları, tırmanan bezelye asmalarına destek görevi görüyordu. Evin en yakınındaki asmalar, uzun yeşil baklalardan az çok temizlenmişti ve Cicely, bezelyelerin daha bol olduğu yere kadar çeyrek mil boyunca sıra boyunca yürüdü. Ve yürürken, bir önceki geceki rüyasını düşündü. Güzel bir rüya görmüştü. Bunun güzel bir rüya, keyifli bir rüya olduğu gerçeğini hafızasında çok canlı bir şekilde saklamıştı. Rüyasının ne hakkında olduğunu hatırlayamadığı için sıkıntılıydı. Başka bir gerçek daha vardı, rüyasında bir şey bulduğundan ve mutluluğunun bulduğu şeyle bağlantılı olduğundan. Mısır tarlasında yürürken zihninde
her zaman mutlulukla ilişkilendirdiği çeşitli şeyler canlandı.
Altın bir yüzük mü bulmuştu? Hayır, altın bir yüzük değildi--bundan emindi.
Şapkası için yumuşak, kıvırcık bir tüy müydü? Kasaba halkını yanlarında görmüştü ve bu konu hakkında hayaller kurmuştu; ama
tüy değildi.
Parlak renkli bir ipek elbise miydi? Hayır; her zaman
istediği kadar ipek bir elbise değildi. Bir anlığına, bir rüya sırasında,
büyük ve yeni bir mutluluk tatmıştı ve uyandığında dudaklarından
silinip gitmişti ve bunun hatırasının bile tadını çıkaramıyordu,
belirsiz, belirsiz ve baştan çıkarıcı bir şekilde hariç.

Cicely de sıkıntılıydı, çünkü rüyalar ciddi şeylerdi. Rüyaların, çoğunun, belirli anlamları vardı ve bazı rüyalar tam tersiydi. Eğer
rüyası iyi bir şeyin kehaneti olsaydı,
unutarak beklentinin zevkini kaybetmişti. Eğer rüyası zıtlıklardan biri olsaydı, uyarı boşuna olurdu, çünkü
hangi kötülüğe karşı koyacağını bilemezdi. Bu yüzden, iç çekerek, Cicely kendi kendine, az çok sıkıntılı bir dünya olduğunu söyledi; ve
umut verici bir noktaya
gelince, en yumuşak bezelye baklalarını toplamaya ve
sepetine atmaya başladı.

Sıranın sonuna geldiğinde sepet neredeyse
dolmuştu. Çitin ötesindeki çam ormanlarına doğru baktığında, büyük, lezzetli böğürtlenlerle dolu bir çalı gördü. Cicely böğürtlenlere düşkündü, bu yüzden
sepetini yere koydu, çite tırmandı ve
kısa süre sonra, yabani halinde bile lezzetli olan meyveleri toplamakla meşgul oldu.

Kısa süre sonra umursadığı her şeyi yemişti. Ama meyveler hala çoktu ve büyükbabasının akşam yemeğinde böğürtlenli puding isteyeceği aklına geldi. Önlüğünü alıp meyveler için bir kap olarak kullandığında, bir avuçtan biraz daha fazla toplamıştı ki bir inleme duydu.

Cicely çekingen değildi ve sesin merakını uyandırmasıyla dik durdu ve dinler bir tavır takındı. Bir anda ses tekrarlandı ve nereden geldiğini ölçerek kararlı bir şekilde ormanın sık çalılıklarına daldı. Birkaç metre kadar gitmişti ki şaşkınlık ve endişe dolu bir ünlemle aniden durdu.

Yerde, yüksek çamların gölgesinde, bir adam boylu boyunca uzanıyordu, otuzundan birkaç yıl küçük genç bir adam, görünüşe göre, kısa, yumuşak bir sakalı olan yüzünden tahmin edilebildiği kadarıyla, tozla kirlenmiş ve kanla kaplıydı, altta yatan deriden pek bir şey görülemiyordu. Görünen şey, doğanın veya maruz kalmanın etkisiyle esmerleşmiş bir ciltti. Elleri, neredeyse Cicely'ninki kadar koyu, daha koyu bir kahverengiydi. Çok kıvırcık, siyah saçların karışık bir kütlesi, dikenlerle keçeleşmiş, çiyden nemli ve kanla
pıhtılaşmış, kısmen alnına düşmüştü, kenarında saçlara doğru uzanan çirkin bir kafa derisi yarası açılmıştı ve görünüşe göre yeni yapılmış olmasa da, neredeyse
kapatmış olan pıhtılaşmaya rağmen, sanki durmaya isteksizmiş gibi, hala yavaşça kanıyordu. Cicely bir bakışta tüm bunları ve daha fazlasını gördü. Ama her şeyden önce, adamın yaralı ve kanayan olduğunu gördü ve tüm kadınlıkların içinde gizli olan hemşire durumun gereklerine uyandı. Birkaç çubuk ötede bir kaynak olduğunu biliyordu ve hızla oraya koştu. Kaynakta genellikle bir kabak olurdu ama şimdi gitmişti. Böğürtlenleri tekrar bulunabilecekleri küçük bir yığın halinde döktü, önlüğünü çıkardı, bir ucunu kaynağa daldırdı ve yaralı adama geri koştu. Önlük temizdi ve adamın ağzına biraz su sıktı. Adam onu ​​iştahla yuttu. Cicely sonra adamın yanına diz çöktü ve önlüğünün ıslak ucuyla yaradaki kanı ve adamın yüzündeki tozu hafifçe yıkadı. Sonra bir an önlüğüne baktı, yırtıp yırtmamak konusunda kararsızdı.

"Büyükannenin delireceğinden korkuyorum," dedi kendi kendine. "Sanırım önlüğü tamamen kullanacağım."

Bu yüzden önlüğü olabildiğince başının etrafına doladı ve sonra
bir an için devrilmiş bir ağaç gövdesinin üzerine oturdu, sonra ne yapacağını düşündü.
Adam daha rahat görünüyordu; inlemeyi bırakmıştı,
ve ağır nefes alsa da sessizce yatıyordu.

"O adamla ne yapacağım?" diye düşündü. "Beyaz mı yoksa siyah mı olduğunu bilmiyorum. Eğer beyazsa, gidip büyük evdeki beyazlara söylemeliyim, onlar da ona iyi bakarlar. Eğer siyahsa, gidip büyükanneme söylemeliyim. Bir şekilde siyah bir adamdan yoksun gibi görünmüyor, ama yine de beyaz bir adamdan yoksun gibi görünmüyor; çok
sarı ve saçları çok kıvırcık. Ama onunla bir şeyler yapmalıyım. Burada, ormanda öylece ölmeye bırakılamaz. Sanırım gidip büyükanneme söyleyeceğim."

Çiti aştı, bezelye sepetini bıraktığı yerden aldı ve bir geyik gibi hafif ve hızlı bir şekilde eve doğru koştu. Kısa eteği ilerlemesini engellemedi ve birkaç dakika içinde yarım mili kat etti ve kulübenin kapısına ulaştı, dolgun ve genç göğüslerinin hafifçe inip kalkması olağandışı bir eforun tek işaretiydi. Hikayesi bir anda anlatıldı. Yaşlı kadın yüksek bir raftan siyah bir şişe aldı ve Cicely ile mısır tarlasından yaralı adama doğru yola koyuldu. Mısır tarlasından geçerken Cicely rüyasının bir kısmını hatırladı. Garip koşullar altında -ne oldukları hala belirsizdi- genç bir adamla tanıştığını -kendisinden daha beyaz ve yine de tamamen beyaz olmayan- ve onu sevdiğini, ona kur yaptığını ve onunla evlendiğini görmüştü. Rüyası daha da tatlıydı çünkü bu rüyasında ilk kez aşkın tatlılığını tatmıştı ve daha önce bunu hatırlamamıştı çünkü sadece rüyasında aşkı son derece arzu edilir bir şey olarak biliyordu veya düşünmüştü. Ancak rüyasının hatırasıyla korkuları canlandı. Rüyalar ciddi şeylerdi. Cicely'e göre bir vizyonun yapısı hiçbir şekilde temelsiz değildi. Sorunu, rüya bilgisine oldukça hakim olmasına rağmen, yaralı bir adam bulma rüyasının hangi olayı önceden haber verdiğini hatırlayamamasından kaynaklanıyordu. Yaralı adam kendi ırkından olsaydı, rüyası şimdiye kadar gerçekleşmiş olurdu ve genç adamla
tanıştıktan sonra, diğer sevinçlerin de onu izlemesi beklenebilirdi. Eğer beyaz bir adam
çıkacak olursa, o zaman rüyası açıkça zıtlıklardan biri olurdu ve bu kader keşfinin uygun dizileri olarak sadece üzüntü, sıkıntı ve acı bekleyebilirdi.

II

İki kadın mısır tarlasını çam ormanlarından ayıran çite ulaştı.

"Şu çitin üzerinden nasıl geçeceğim, tatlım?" diye sordu yaşlı kadın.

"Bir dakika bekle, büyükanne," dedi Cicely; "Aşağı indireceğim."

Sadece sekiz raylı bir çitti ve kızın aşağı indirip rayların köşelerden birini oluşturan uçlarını iki yana yatırması sadece birkaç dakika sürdü. Bunu yaptıktan sonra yaşlı kadın kalan iki veya üç rayın üzerinden kolayca geçti. Yaralı adamın yanında durmaları sadece bir an sürdü. Hareketsiz yatıyordu, düzenli olarak nefes alıyordu ve uyuyor gibi görünüyordu.

"O ne, büyükanne," diye sordu kız endişeyle, "beyaz bir adam mı, değil mi?"

Yaşlı Dinah yaralı adamın alnındaki keçeleşmiş saçları geriye itti ve
altındaki deriye baktı. Orada daha açıktı, ama yine de belirgin bir
kahverengiydi. Adamın elini kaldırdı, yırtık pırtık kolu bileğinden geriye itti ve sonra elini nazikçe aşağı koydu.

"Çoğunlukla o, ülkenin bir yerinden gelen melez bir adam. Etraftaki zencilerden yoksun görünmüyor, ayrıca beyaz bir adamdan da yoksun. Ama zavallı çocuk kötü bir durumda, ne olursa olsun, ve sanırım ona ne yapacağımızı yapmalıyız, ve kendine geldiğinde bize ne olduğunu söyleyecektir - ya da buna ne diyor. Başını kaldır, tatlım, ve bu içkiden boğazına bir damla damlatacağım; bu onu bildiğim her şeyden daha çabuk iyi edecektir."

Cicely hasta adamın başını kaldırdı ve Dinah dişlerinin arasına birkaç damla viski
damlası döktü. Adam viskiyi kolayca yuttu. Birkaç dakika sonra gözlerini açtı ve iki kadına boş boş baktı. Cicely, gözlerinin iri ve siyah olduğunu ve ateşle parladığını gördü.

"Nasıl hissediyorsun, efendim?" diye sordu yaşlı kadın.

Cevap yoktu.

"Şimdi daha iyi hissediyor musun?"

Yaralı adam boş boş bakmaya devam etti. Birdenbire elini başına koymaya çalıştı, derin bir inleme sesi çıkardı ve tekrar baygın düştü.

"Yine gitti," dedi Dinah. "Sanırım onu ​​eve kadar taşıyıp oraya götüreceğiz. Beyazlar bir zenciyle
aptal olmak istemezler ve ailesinin kim olduğunu bilmiyoruz. Aklı başında değil ve bir süre daha öyle kalacak ve aklı başına geldiğinden onun hakkında hiçbir şey söyleyemeyiz."

Cicely yaralı adamı kollarından ve omuzlarından tuttu. Gençliğin ve sağlam bir ırkın gücüyle güçlüydü. Adam acınacak derecede zayıflamıştı; iki kadın onu kaldırana kadar ne kadar zayıf olduğunu fark etmemişti. Onu çitin üzerinden kaldırıp mısır tarlasından kulübeye taşırken, böyle bir yükün garipliği dışında hiçbir zorluk çekmediler.

Onu kulübenin ana dairesinden ayrı bir oda oluşturan küçük eğimli kulübedeki Cicely'nin yatağına yatırdılar. Yaşlı kadın, Cicely'i akşam yemeğini pişirmesi için gönderdi, kendisi ise sadece
hala baygın olan adama odaklandı. Su getirdi ve onu
bir çocukmuş gibi yıkadı.

"Zavallı çocuk," dedi, "bir dövüşçüyü doyuracak kadar yemek yemediği için kendini eksik hissetmiyor. Kesinlikle daha fazla aç kalacak."

Yarasını daha dikkatli yıkadı, biraz tiftik yaptı,--bu sanat altmışlarda iyi biliniyordu--ve yarasını epeyce bir beceriyle sardı.

"Birisi senin ışığını söndürmeye çalışıyor olmalı, tatlım," diye mırıldandı kendi kendine, adamın başındaki bandajı düzeltirken. "Biraz daha yukarı, biraz daha aşağı, ve sen hikayeyi
anlatmak için
yerde olmazdın. O giysiler," diye savundu, hastasından çıkardığı
yırtık
giysileri kaldırarak, "orada uzun süre dolaşma. O nazik
dokuma
Güney Kaliforniya'dan geliyor. Keşke Needham da gelseydi. O
adamın kim olduğunu ve onun hakkında her şeyi söyleyebilirdi."

Bir kase yulaf lapası yaptı ve damla damla hasta adama yedirdi.
Bu onu biraz sersemliğinden uyandırdı, ama Dinah yulaf lapasından yeterince yediğini düşünüp ona yedirmeyi bıraktığında, tekrar gözlerini kapattı
ve bilinçsizliğe o kadar yakın olan
ağır bir uykuya daldı ki, ondan ayırt etmek neredeyse imkansızdı.

Yaşlı Needham öğlen eve geldiğinde, dönüşünü endişeyle bekleyen karısı ona Cicely'nin keşfinin ve sonraki olayların hikayesini birkaç kelimeyle anlattı. Needham yabancıyı profesyonel bir gözle inceledi. O, kendi zamanında bir tür plantasyon doktoruydu ve basit tedaviler konusundaki bilgisiyle her yerde tanınıyordu. Çevredeki zenciler ve daha fakir beyazların çoğu, yaygın rahatsızlıkların tedavisi için ona gelirdi. "Ateşi var," dedi, hastanın nabzını kontrol ettikten ve elini alnına koyduktan sonra, "ve ona biraz yeşil çay vereceğiz
ve ateşi sönecek. Sanırım," diye ekledi, "bu çocuğun
nereden geldiğini biliyorum. O, Robeson İlçesi'nden gelen zeki melezlerden en beceriksizi - bazıları onlara Hırvat Kızılderilileri diyor - askere alınmış ve Wimbleton'daki veya başka bir yerdeki tahkimatlarda çalışmaya gönderilmiş ve kaçmış ve daha sonra çoğu kişi ölmüş, ve daha önce hiç iyi beslenmiyormuş ve neredeyse açlıktan ölüyormuş. O adamı saklamaya devam edeceğiz, yoksa onu saklayarak başımıza bela açacağız. Eğer onu yakalarlarsa, onu dışarı çıkarıp vurabilirler - ve o da bizi."

Cicely nefesini tutarak dinliyordu.

"Ah, büyükbaba," diye haykırdı titreyen bir sesle, "onu yakalamalarına izin verme! Bir yere sakla."

"Sanırım onu ​​bir gün orada bırakacağız. Eğer oradan gelmiş olsaydı, onu tutmaktan korkardım, çünkü beyaz insanlar muhtemelen onu arıyor olurdu. Ama on mil öteden askere alınan herkesi tanıyorum ve bu çocuk bu mahallede uzun süre kalmadı. O kadar yakın olduğunda, onu tavan arasına koyup Yankees gelene kadar saklamayı isteyecek. Geliyorlarsa, evet. Dün gece ona çok yakın olduklarını ve beyaz insanların onlar hakkında konuştuklarını duydum. Ve iyi Tanrı'nın zamanı geliyor "İnsanlarını serbest bıraktı ve bu uzun sürmeyecek."

Needham'ın kehaneti doğru çıktı. Bir haftadan kısa bir sürede Konfederasyon garnizonu komşu kasaba Patesville'deki cephaneliği boşalttı,
binaları havaya uçurdu, mühimmatı ve depoları imha etti ve
Cape Fear Nehri'ni geçerek geri çekildi, arkalarındaki nehir köprüsünü yaktı,--daha sonra haksız yere General Sherman'ın ordusuna atfedilen iki savaş eylemi, geri çekilen Konfederasyonların hemen ardından geldi.

Artık yabancının güvenliği için hiçbir korku kalmadığında, onu gizlemek için artık hiçbir çaba sarf edilmedi. Yarası hızla iyileşmişti ve bir hafta içinde biraz yardımla merdiveni tırmanıp
tavan arasına girebilmişti. Ancak, tüm bu süre boyunca, görünüşte bilinçli olmasına rağmen,
kimseye tek bir kelime bile söylememiş ve kendisine söylenen tek bir kelimeyi bile anlamış gibi görünmemişti.

Cicely onun sürekli bakıcısıydı. Büyükannesinin ona baktığı ilk günden sonra, yatağının yanında oturmuş,
ateşli alnını yelpazelemiş, dudaklarına yiyecek, su ve ilaç tutmuştu.
Çatı katından aşağı inip yayılan bir meşe ağacının altındaki bir sandalyeye oturması güvenli olduğunda, Cicely bahçede yürüyebilecek kadar güçlenene kadar onu destekledi.
Gücü daha fazla efor sarf etmesine izin verecek kadar arttığında, tarlalarda ve ormanlarda uzun yürüyüşlere eşlik etti.

Fiziksel gücündeki artışa rağmen, yeni gelen kişi diğer yönlerden çok az değişti. Uzun süre ne konuştu ne de gülümsedi.
Kendisine sorulan sorulara hiçbir cevap vermedi, ancak soru soran kişiye bir bebeğin boş bilinçsizliğiyle baktı. Zamanla Cicely'yi tanımaya ve onun yaklaşmasına gülümsemeye başladı.
Bilincinin geri gelmesindeki bir sonraki adım, aynı duygunun başka bir tezahürüydü. Cicely onu terk ettiğinde pişmanlık duyuyor ve geri dönene kadar huzursuz ve tedirgin oluyordu.

Aile ona ne isim vereceğini bilemiyordu. Adıyla ilgili herhangi bir soruya diğer sorulardan daha fazla cevap vermiyordu.

"Sherman'dan önce geldi," dedi Needham birkaç hafta sonra, "Vaftizci Yahya'dan önce gelmedi. Sanırım ona John demeliyiz."

Bu yüzden ona John dediler. Kısa sürede ismi öğrendi. Zaman geçtikçe Cicely bir şeyler öğrenmede hızlı olduğunu gördü. Ona kendi zenci İngilizcesini konuşmayı öğretti ve bunu onun tonlamalarına mutlak bir sadakatle telaffuz etti; böylece sesinin kalitesi dışında konuşması Cicely'ninkinin yankısıydı.

Yaz geçti ve sonbahar geldi. John ve Cicely birlikte ormanda dolaşıp ceviz, chinquapin ve yabani üzüm topladılar. Hasat zamanı geldiğinde tarlalarda yan yana çalıştılar, mısır topladılar, yemi çektiler ve sarı bezelye asmalarından kuru bezelye topladılar. Cicely olağanüstü bir pamuk toplayıcısıydı ve John ona tarlalara kadar eşlik etti ve saatlerce yanında kaldı, ancak ara sıra kafasından şikayet eder, bir ağacın altında oturur ve Cicely çalışırken günün bir kısmını dinlenerek geçirirdi, ikisi de birbirlerini her zaman göz önünde tutardı. Başkalarıyla pek fazla iletişimleri olmazdı. Genç adamlar bazen Cicely'yi görmek için kulübeye gelirdi, ancak onu tamamen yabancıya dalmış halde bulduklarında ziyaretlerini sonlandırdılar. Bir süre Cicely onu mümkün olduğunca başkalarından uzak tuttu, çünkü onda yanlış bir şey olduğunu görmelerini istemiyordu. Bu,
ilk başta onun amacıydı, ama bir süre sonra onu sadece
kendisi için sakladı, çünkü daha mutluydu. O onundu, sadece onundu. Onu,
Firavun'un kızının Musa'yı sazlıklarda bulması gibi bulmuştu; ona
konuşmayı, düşünmeyi, sevmeyi öğretmişti. Ona hatırlamayı öğretmemişti;
onun bunu yapmasını istemezdi;
başka bağlarla bağlı olduğu herhangi bir geçmişini kıskanırdı. Şimdiye kadarki hayali
gerçekleşmişti. Onu bulmuştu; o da onu seviyordu. Gerisi de kesinlikle gelecekti ve bu da çok uzun sürmezdi. Çünkü hayaller ciddi şeylerdi ve
zaman onun hayallerinin bir talihsizlik habercisi olmadığını,
bizim için saklı olan iyi şeyleri önceden tahmin ederek
tadını çıkarabilmemiz için gönderilen hayırlı vizyonlardan biri olduğunu kanıtlamıştı.

III

Ancak Kuzey Karolina'yı kasıp kavuran savaşçı ordunun geçişinden sonra kısa bir süre geçti, ta ki köleliğin ve savaşın yarattığı yıkıma
götürdüğü bir ülkeye ışık ve özgürlüğün meyvelerini getirmek için gelen ikinci bir ordunun öncüsü sahneye çıkana kadar. Güney Eyaletlerinin siyasi rehabilitasyonunu üstlenenlerin yalnızca savaşın yarattığı yıkımı tamamladıklarını, yalnızca ıssız toprakları sürdüklerini ve tuz ektiklerini varsaymak modadır. Belki de geleceğin daha nazik yargıları görevlerinin zor olduğunu ve daha akıllı ve dürüst insanların da aynı şekilde büyük bir şekilde başarısız olabileceğini fark edebilir. Hatta zamanla, eski köle Eyaletlerinde halk eğitimi sisteminin kurulması gibi,
sahipsiz hükümetlerden bazı iyilikler çıktığı bile kabul edilebilir. İnsanlara okuma yazma öğretmenin suç olduğu yerde, her yamaçta bir okul binası vardı ve Devlet hem zengin hem fakir, hem beyaz hem de siyah için eğitim sağlıyordu. En azından bu anıyı fırsatçıların mezarına bırakalım. Yaptıkları kötülükler onlardan sonra yaşar ve zamanaşımı buna karşı işlemez. İyiliği unutmamamız gerekir.

Ancak, siyasi yeniden yapılanma çalışmaları başlamadan çok önce, bir Yankee okul müdürleri ve öğretmenleri tugayı Dixie'yi işgal etmişti ve bunlardan biri, Needham Green'in komşu kum tepeciklerindeki kulübesinden yaklaşık dört mil uzaklıktaki Patesville kasabasında bir Özgürleştirilmiş Adamlar Bürosu Okulu açmıştı.

Bayan Chandler'ın Boston'daki arkadaşları, özgürleştirilmiş adamlara ders vermek için Güney'e gitme niyetini açıkladığında oldukça şaşırmışlardı. Zengin,
başarılı, güzel ve sosyal olarak sevilen biri olarak, Kuzey yaşamının konfor ve lükslerinden vazgeçip,
çoğu cahil zenci olan
düşman yabancıların arasına gidiyordu. Belki de ara sıra bir Federal garnizon subayıyla veya Kuzey'den gelen bir gezginle karşılaşabilirdi; ancak arkadaşları, tüm niyet ve amaçlara göre, onu gönüllü sürgüne gidiyor olarak görüyorlardı. Ama o günlerde kahramanlık nadir değildi ve Martha Chandler, ezilen bir ırka gönül veren ve yeteneklerini, paralarını, hayatlarını, Tanrı'nın onlara verdiği her şeyi, üç milyon köleyi zeki özgür insanlara dönüştürmek için yüce ve verimsiz olmayan çabaya özgürce harcayan büyük kalabalığın sadece biriydi. Bayan Chandler'ın arkadaşları da onun büyük bir üzüntüyle karşılaştığını ve bundan şüphelendiklerini ve Güney'e gitme kararlılığının arttığını biliyorlardı.

Cicely Green, Patesville'de renkli insanlar için bir okul açıldığını duyduğunda saçlarını taradı, Pazarlık elbisesini ve sahip olduğu
bir sürü şık şeyi giydi ve ertesi Pazartesi sabahı erkenden şehre doğru yola çıktı.

Tüm özgürleştirilmiş kölelerin dertlerine çare olacak olan yeni eğitim müjdesini öğrenmek için gelen çok sayıda insan vardı. Yaşlı ve gri saçlı, yetişkin erkek ve kadın, yeni yürümeye başlayan bebek, beyaz insanlarla eşit olmalarını sağlayacak
yeni ve harika bilgiyi edinmeye geldiler. Öğretmenin görevi, bu uyumsuz kitleden en umut verici materyali seçmek ve çoğunlukla Boston'daki arkadaşları tarafından kendisine işinde yardımcı olması için gönderilen ikinci el kitapları ve giysileri aralarında dağıtmaktı; ne bildiklerini bulmak, onları bilgilerinden ziyade zekalarına göre sınıflandırmaktı, çünkü hepsi acınacak derecede cahildi. Bazıları savaştan önce özgür olan ebeveynlerin çocuklarıydı ve bunlardan birkaçı okuyabiliyordu ve bir veya ikisi yazabiliyordu. Çarpım tablosunu tekrar edebilen bir örnek, hemen stajyer öğretmen pozisyonuna terfi etti. Bayan Chandler, talimatı altında oturmak için bu kadar uzaklardan gelen uzun boylu kızdan hoşlandı. Davranışlarında ince, özgür bir hava, adımlarında bir hafiflik, gözlerinde iyi kandan bahseden bir ışıltı vardı; ister doğanın kendi imbikinde erittiği, ister insanların hor gördüğü ve reddettiği bir malzemeden, isterse de belirsiz bir ata soyundan olsun, öğretmen bunun ne olduğunu anlayamadı. Kız zeki olduğunu ve hızla öğrendiğini kanıtladı, hatta neredeyse ateşli bir şekilde öğrenmeye hevesli görünüyordu. Sessizdi ve tamamen eğitimsiz olmasına rağmen içgüdüsel olarak nazikti ve ilk günden öğretmeninin sessiz zarafetinin örneğinden yararlandı. Öğretmen sade siyah giyinmişti. Cicely ikinci gün okula döndüğünde cam boncuklarını ve kırmızı kurdelesini çıkarmıştı ve saçlarını becerisi ve kalitesi izin verdiği ölçüde öğretmenininkine benzer şekilde düzenlemişti. Öğretmen bu taklit çabalarından ve Cicely'nin ona karşı gösterdiği yoğun bağlılıktan etkilenmişti. Bu, kendisini nesnesine yük haline getiren dalkavukça, sıkıntılı bir bağlılık değildi. Kızın söylediği herhangi bir sözden ziyade, yapılan küçük şeylerde ifadesini buldu. Çekim karşılıklı olduğu ölçüde, Martha bunda, aralarındaki farklılıklara rağmen onları bir araya getiren bir tür mizaç masonluğu olduğunu fark etti. Martha, bazen, imkansızı tahmin etmeye çalıştığımız belirsiz bir şekilde, eğer esmer olsaydı ve Kuzey Karolina'da büyümüş olsaydı, Cicely gibi olacağını; ve eğer Cicely'nin ataları Mayflower'da gelmiş olsaydı ve Cicely, Eyalet Meclisi kubbesinin gölgesinde, Beacon Caddesi'nde büyümüş olsaydı, Cicely'nin kendisi gibi olacağını hissetti. Bayan Chandler bazen yalnızdı. Görevleri onu bütün gün meşgul ediyordu. Pazar günleri okul sınıfında İncil dersi veriyordu. Büro yetkilileri ve evdeki arkadaşlarıyla yazışmalar ona ek bir meşguliyet sağlıyordu. Bazen, yine de, kendi ırkından kadınların arkadaşlığına özlem duyuyordu; ancak kasabanın beyaz hanımları, en resmi şekilde bile, Yankee okul öğretmenini ziyaret etmiyorlardı. Bu nedenle Bayan Chandler, mümkün olan en iyi arkadaşlığı elde etmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya istekliydi. Cicely'yi ara sıra evine götürüyordu ve bir keresinde ondan bütün gece kalmasını istedi. Ancak, kızın evden uzak kalmaya karşı bir isteksizliği olduğunu
düşünerek, davetini tekrarlamadı.

Cicely, aslında, çifte bir rol üstleniyordu. Bayan Chandler'dan edindiği
öğrenmeyi evde John'a aktardı. Her akşam, Needham'ın geniş ocağında
yanan çam kozalaklarının ışığında, John'a gün boyunca öğrendiği
basit kelimeleri okumayı öğretti. Neden onu
okula götürmediğini hiç kendine sormamıştı; onun kadar yaşlı görünen birkaç öğrenci daha vardı. Belki de onu meraklı yorumlardan
korumanın hala gerekli olduğunu düşünüyordu. Gündüzleri Needham'la çalışıyordu ve onu geceleri, tüm cumartesi ve pazarları görebiliyordu. Belki de bu, aşkın kıskanç bencilliğiydi. Onu bulmuştu; o onundu. Baharda, okul bittiğinde, büyükannesi onunla evlenebileceğini söylemişti. O zamana kadar hayali henüz gerçekleşmemiş olacaktı ve onu kendine saklamalıydı. Yine de onun fırsat yollarına giden bu altın anahtarı kaybetmesini istemiyordu. Onu okula
götürmeyecekti, ama her gün ona kendisinin
öğrendiği her şeyi öğretecekti. Öğretmesi zor biri değildi, ama aslında Cicely'e
harika görünen bir kolaylıkla öğreniyordu, ancak her zaman onun önderliğinde ve
asla kendi inisiyatifiyle değil. Çünkü bir adamın işini yapabilmesine rağmen,
çoğu şeyde bir çocuktu, bir çocuğun merakı yoktu. Cicely'e olan aşkı, telkine ihtiyaç duymadığı tek şey gibi görünüyordu; ve
bu bile, düşünceli gözlem yapmaya eğitilmiş zihinlere sonsuz derecede acıklı görünecek bir çocuksu bağımlılık unsuru taşıyordu.

Bahar geldi ve pamuk ekim zamanı. Çocuklar, evde hizmetlerine ihtiyaç duyulduğu için,
birer birer Bayan Chandler'ın okulundan ayrılmaya başladılar. Cicely, "sergi" ile dönem sona erene kadar okulda kalmayı planlayanlar arasındaydı ve bu sergide kendisine başrol verildi. Öğretmeninin önerdiği yarım düzine şiir arasından okumasını veya "konuşmasını" seçmişti ve ezberlemeye hatırı sayılır bir zaman ve çalışma ayırdı. Sergi, türünün ilk örneği olarak, dikkate değer bir olay olacağından emindi. Çocukların ebeveynleri ve arkadaşları katılmaya davet edildi ve yakın zamanda inşa edilen renkli bir kilise -mevcut en büyük bina- egzersizlerin yapılacağı yer olarak güvence altına alındı. Olaylı günün sabahında, John'un yardımıyla, amca Needham katırı iki tekerlekli arabaya koşturdu ve üzerine Dinah ve Cicely'ye yer açmak için birkaç
alt kısmı atellenmiş sandalye sabitlendi. John en iyi kıyafetlerini giydi, -üzerine tam oturmayan bir kot pantolon- yuvarlak bir yün şapka, bir çift kaba krampon, ev yapımı bir gömlek ve parlak mavi bir kravat. Cicely en iyi elbisesini giydi, boynunda kırmızı bir kurdele,
saçında bir tane daha ve elinde bir demet çiçek taşıyordu. Amca
Needham ve teyze Dinah da bayram kıyafetleri içindeydi. Needham ve John
ayaklarını sarkıtarak arabanın iskeletinin zıt taraflarına oturdular ve böylece araba kasabaya doğru yola çıktı.

Cicely bu günü uzun zamandır sabırsızlıkla bekliyordu. Gelecek hafta John ile evlenecekti ve o zaman hayali tamamen gerçek olacaktı. Ancak bu beklenen mutluluk bile, hayatında bir dönem,
bir neşe ve zafer günü olacak olan
şu anın önemini gölgeleyemedi. Konuşmasını çok iyi biliyordu ve çekingenlik onun zayıflıklarından biri değildi. Kırmızı kurdelelerin esmer güzelliğini etkili bir şekilde ortaya çıkardığını ve elbisesinin biçimli vücudunun kıvrımlarına tam oturduğunu biliyordu. Bayan Chandler'ın en iyi egzersiz için sunduğu büyük bir Fas kaplı İncil olan birincilik ödülünü kazanacağını güvenle bekliyordu. Cicely ve arkadaşları kısa süre sonra Patesville'e vardılar. Kiliseye girişleri oldukça sansasyon yarattı, çünkü Cicely sadece kabul görmüş bir güzel değil, aynı zamanda genel bir favoriydi ve John'a mahallede büyüyenlere verilmeyen bir saygıyı uyandıran bir gizem katıyordu. Cicely kilisenin ön tarafında, koridorun yanında, öğrencilere ayrılmış yerde bir koltuk buldu. Ev, kırsaldan gelen grup geldiğinde kısmen kasaba halkıyla dolu olduğundan, Needham, karısı ve John, odanın biraz arkasında, platformda olup biteni görüp duyabilecekleri, ancak kilisenin önündekiler için hiç de belirgin olmayan yerlerle yetinmek zorunda kaldılar. Okul müdürü henüz gelmemişti ve büyük kırmızı, beyaz ve mavi rozetlerle süslenmiş iki büyük öğrenci, en önemli ziyaretçileri kendilerine ayrılmış koltuklara
götürerek, izleyiciler arasında düzeni sağladı. Platformun üzerine zarif bir şekilde bir ulusal bayrak örtülmüştü ve altında Büyük Kurtarıcı'nın bir litografisi asılıydı, çünkü
bu insanlar onu böyle düşünüyordu. Birliği kurtarmıştı, ancak Birlik onlar için hiçbir zaman iyi bir şey ifade etmemişti. Esirlere özgürlük ilan etmişti, bu da onlar için her şey demekti; ve onlar için o Büyük Kurtarıcı'ydı ve öyle kalacaktı.

Okul müdürü arka kapıdan içeri girdi ve platformdaki
yerini aldı. Martha beyaz giyinmişti; çünkü Patesville'e
vardığından beri tek başına
görüldüğü kasvetli giysiyi bir kenara bırakmıştı. Boynunda sarı bir gül, kemerinde bir demet yasemin vardı. Serginin başarısı için duyduğu sorumluluk duygusu, yüzündeki alışılmış ciddiyeti derinleştirmişti, yine de seyirciyi bir gülümsemeyle karşıladı.

"Bayan Chan'ler tatlı görünmüyor," diye fısıldadı küçük kızlar birbirlerine, ışıltılı gözlerle güzelliğini yutarak, dudakları bir fildişi zenginliği üzerinde
aralıklı.

"Tanrı o biberi yetiştirecek," dedi yaşlı bir kadın, kendi kendine konuşurken. "Sanırım o iyi Efendim bu günü görmek için kaçmış."

Kıskançlık bile iğrenç kafasını gizleyemedi: güzel bir zenci komşusuna fısıldadı:----

"Onun kesinlikle o kadar beyaz olduğuna inanmıyorum. Pudralı olduğunu tahmin ediyorum! Ve tüm o saçların ona ait olamayacağını biliyorum; bir
düğmeye takmış, öyle değil mi?"

"Bunun böyle olmadığını biliyorsun, Ma'y 'Liza Smif," diye karşılık verdi diğeri, sert bir onaylamama bakışıyla; "Bunun böyle olmadığını _biliyorsun_. Eğer o beyaz, Bayan Chan'ler olsaydın, ve saçların o kadar uzun, o kadar uzun olsaydı, sonsuza dek sürecek ruhunu verirdin."

"Aman Tanrım, Maxwell!" diye haykırdı kasabada konuşlanmış Federal garnizonuna bağlı genç bir subay, "ama o kız bir güzellik." Konuşmacı ve arkadaşı yorgunluk üniforması giymişti ve garnizon görevi arasında sadece bir saatliğine gelmişlerdi. Görevliler onlara platformda yer vermek istemişlerdi, ama onlar belki de orada bulunmalarının öğretmeni
utandırabileceğini düşünerek bunu reddetmişlerdi. Onlar, odanın arkasındaki bir sütunun arkasına oturarak
gözlemlenmekten kaçınmaya çalıştılar,
ve gereksiz yere dikkat çekmeden etrafını görebiliyorlardı.

"Düşünmek," diye devam etti teğmen, "o Junon figürünün, o parlak kürelerin, o altın taçların, o Kuzey medeniyetinin
çiçeğinin bu barbarlar tarafından heba edildiğini!" Konuşmacı abartılı ama bastırılmış bir inleme çıkardı.

Genç, temiz traşlı yüzlü ve ciddi görünümlü arkadaşı,
onaylayarak başını salladı, ama azarlarcasına fısıldadı,----

"Şşş! Biri seni duyacak. Alıştırmalar başlayacak."

Bayan Chandler, okulun ilk alıştırma olarak söyleyeceği ilahiyi duyurmak için öne çıktığında, odadaki herkesin gözü ona dikilmişti, John'unki hariç; John sadece Cicely'yi görüyordu. Öğretmen birkaç kelime söyledikten sonra ona baktı ve o andan itibaren gözlerini Martha'nın yüzünden ayırmadı. Şarkıdan sonra, beyazlar giymiş, kırmızı ve mavi kurdelelerle çaprazlanmış küçük bir kız, coşkuyla vatansever bir şiir okudu. Martha üçüncü egzersizi duyurduğunda, John'un yüzü her zamankinden daha canlı bir ifadeye büründü ve gözlerindeki, Cicely'nin onu ormanda bulmasından beri hiç kaybolmamış olan sıkıntılı bakış belirgin bir şekilde derinleşti.

Uzun bukleleri ve korkmuş bir havası olan küçük sarı bir çocuk
platforma çıktı.

"Hadi Jimmie, bir adam ol ve açıkça konuş," diye fısıldadı öğretmeni, yanından geçerken yelpazesiyle güven verici bir şekilde koluna dokundu.

Jimmie, geçmiş nesil okul çocuklarına çok tanıdık gelen dizeleri okumaya çalıştı:----

"Çok fakir bir dul tanıdım,
Dört küçük çocuğu vardı;
En büyüğü henüz altı yaşındaydı,
Nazik, mütevazı bir çocuktu."

Başını aceleyle eğerek boşuna bir selamlama girişiminde bulundu; sonra,
önceden kendisine verilen talimatları izleyerek, gözlerini odanın arka duvarında asılı duran büyük bir
karton mottoya dikti, bu motto ona parlak kırmızı harflerle
"HER ZAMAN GERÇEĞİ SÖYLE" diye

uyaran,
"Çok fakir bir dul tanıdım,
Kim"----

Bu noktada, karşı konulamaz bir dürtüyle, gözleri seyircilerin
seviyesini aradı. Ah, ölümcül gaf! Kekeledi, ama bir
çabayla gözlerini kaldırdı ve tekrar başladı:

"Çok fakir bir dul tanıdım,
Kim dört"----

Yine hain gözleri düştü ve kalan azıcık
özgüveni onu tamamen terk etti. Bir umutsuzluk
çabası daha gösterdi:----

"Çok fakir bir dul tanıdım,
Kim dört küçük"----

ve sonra, gözyaşlarına boğularak, bir sempati mırıltısı arasında döndü ve kaçtı.

Jimmie'nin utanç verici geri çekilişi, "The
Star-spangled Banner"ın koro halinde söylenmesiyle örtüldü, ardından Cicely Green şiirini okumak için öne çıktı.

"Aman Tanrım, Maxwell!" diye fısıldadı genç subay, belli ki kadın güzelliğinin uzmanıydı, "bronz bir Venüs için fena değil. Sana
söyleyeyim"----

"Şşş!" dedi diğeri. "Kıpırdama."

Cicely okumasını bitirdiğinde, genç subaylar alkışlamaya başladı, ancak seyirciler arasında bu kadar meşgul olan tek kişilerin kendileri olduğunu fark ettiklerinde aniden şaşkınlıkla durdular. Renkli insanlar
ya onaylarını ortodoks bir şekilde ifade etmeyi öğrenmemişlerdi, ya da yapının kutsal karakterine duydukları saygı böyle bir gösteriyi yasaklamıştı. Ancak, coşkuları, sayısız baş sallama, göz kırpma ve bastırılmış ünlemlerle vurgulanan bastırılmış bir mırıldanmayla açığa çıktı. Cicely'nin okumasını takip eden şarkı sırasında iki memur sessizce geri çekildi, görevleri onları bu saatte çağırıyordu.

Egzersizlerin sonunda, ödüller komitesi girişte toplandı ve oybirliğiyle Cicely Green'in birincilik ödülüne layık olduğuna karar verdi. Gururla dik duran, parlayan gözlerle ve zaferle kızarmış yanaklarla Cicely, arzulanan ödülü almak için platforma ilerledi.
Başını çevirdiğinde, tatmin olmuş bir kibirle parlayan gözleri sevgilisininkileri aradı.

John, gergin bir dikkat duruşuyla hafifçe öne eğilmiş bir şekilde oturuyordu; ve Cicely, bakışının kendisine değil, Bayan Chandler'a yöneldiğini gördüğünde zaferinin değeri yarı yarıya azaldı. O andan itibaren onu izlemesine rağmen, kıskanç sevgilisine tek bir bakış bile atmadı ve gözlerini bir an bile Martha'dan ayırmadı veya bakışlarındaki doğal olmayan yoğunluğu gevşetmedi. Hapsedilmiş zihin, alışılmadık bir çabayla harekete geçerek özgürlük için mücadele ediyordu; ve Martha'dan zindanına nüfuz eden ilk dış ışık huzmesi gelmişti. Seyirciler dağılmadan önce, öğretmen okuluna veda etmek için ayağa kalktı. Niyeti üç aylık bir tatile çıkmaktı; ancak o süre içinde neler olabileceğini bilmiyordu ve evde Kuzey Karolina'ya dönüşünü en azından şüpheli kılacak kadar acil görünen görevler vardı; bu yüzden kendi kalbinde _au revoir_ bir veda gibi duyuluyordu. Onlara yaptıkları umut dolu ilerlemeden bahsetti ve öğrenmeye olan istekli arzuları için onları övdü. Onlara hayatın ciddi görevlerinden ve edinimlerini nasıl kullanmaları gerektiğinden bahsetti.
Kehanetvari parmağıyla, kendilerini derinliklerden
yükseltmek için sabırlı ayaklarla tırmanmaları gereken yukarı doğru yolu gösterdi.

Sonra, onun için alışılmadık bir şey, kendinden bahsetti.
Yüreği
doluydu; sakinliğini zorlukla koruyordu; çünkü
karşılaştığı yüzler nazik yüzlerdi, eleştirel değillerdi ve bazılarını
çok iyi sevmeyi öğrenmişti.

"Sizden gidiyorum, çocuklarım," dedi; "ama gitmeden önce size Kuzey Karolina'ya nasıl geldiğimi anlatmak istiyorum; böylece eğer
burada aranızda, iyi niyetinizle bana teşekkür etmek isteyebileceğiniz bir şey
yapabildiysem, sadece bana değil,
benden önce gelen ve işini ancak
_onun_ bıraktığı yerden devam ettirdiğim bir başkasına teşekkür edebilirsiniz. Bir arkadaşım vardı,--çok yakın bir arkadaşım,--söylemekten neden
utanayım ki?--bir sevgilim, onunla evleneceğim,--umarım siz kızlar bir gün
mutlu bir şekilde
evlenirsiniz. Ülkesinin ona ihtiyacı vardı ve ben onu
terk ettim. O, Birlik ve Özgürlük için savaşmaya geldi, çünkü tüm insanların kardeş olduğuna
inanıyordu. Geri dönmedi--sizin için
hayatını feda etti. Ben ondan daha azını yapabilir miydim? Onun ölümüyle
kutsadığı topraklara geldim ve onun kanıyla
suladığı bitkiye kendi zayıf yolumla bakmaya çalıştım ve zamanın doluluğu,
özgürlüğün mükemmel çiçeğine dönüşecek."

Daha fazlasını söyleyemedi ve tüm seyirciler onun duygularına sempati duyarak
heyecanlanırken, odanın erkekler
tarafı tarafından boğuk bir çığlık duyuldu ve John koridora doğru ilerledi ve
platforma doğru koştu.

"Martha! Martha!"

"Arthur! O Arthur!"

Bastırılmış aşk, umutsuzluğun ve unutuluşun sel kapılarını patlattı ve
bu iki genç kalbi kendi selinde yakaladı. Uzun zamandır kayıp olduğu bildirilen ve ölü olarak yas tutulan 1. Massachusetts'li Yüzbaşı Arthur Carey,
aklını başına topladı ve dünyasına kavuştu.

Dün ona öyle geliyordu ki, Salisbury'deki Konfederasyon hapishanesinden kaçmıştı; bir gardiyanla karşılaştığında
başından yaralanmıştı; ormanda dolaşıp, yabani meyvelerle hayatta kalmaya çalışmış, ara sıra da dost canlısı bir zenciden bir parça ekmek veya bir
patates almış. Görünüşe göre daha bir gece önce, ateşle işkence görmüş, kan kaybından zayıflamış ve
bir daha asla ayağa kalkabileceğine dair hiçbir umudu olmadan yatmıştı. O andan itibaren geçmişe dair anısı, platformda Martha'yı tanıyana ve
eski varoluşunun ipini koptuğu yerden tekrar ele alana kadar boştu.

* * * * *

Peki Cicely? Eh, genellikle başka bir kadın vardır ve Cicely, Carey veya Martha için bilmeden de olsa, diğer kadındı. Çünkü, sonuçta, onun güzel rüyası zıtlıklarla giden türdendi.

Grandison'ın Ölümü

I

Bir kadını memnun etmek için yapıldığı söylendiğinde, belki de her şeyi açıklamak için yeterince şey söylenmelidir; çünkü bir erkeğin bir kadını memnun etmek için
ne yapmayacağı henüz keşfedilmedi. Yine de, genç Dick Owens'ın babasının zenci adamlarından birini Kanada'ya kaçırmaya çalışmasının nedenini açıklığa kavuşturmak için birkaç ön bilgi vermek iyi olabilir.

Ellili yılların başlarında, kölelik karşıtı duyguların büyümesi ve kaçak kölelerin Kuzey'e sürekli akması, sınır eyaletlerindeki köle sahiplerini o kadar endişelendirmişti ki, Kaçak Köle Yasası'nın çıkarılmasına yol açmıştı. Ohio'lu genç bir beyaz adam, "sert bir efendisi" olan bir kölenin çektiği acılara duyduğu şefkatle kölenin özgürlüğüne kavuşmasına yardım etmeye çalıştı. Girişim keşfedildi ve engellendi; kaçıran kişi köle çalmaktan yargılandı ve mahkum edildi ve hapishanede hapis cezasına çarptırıldı. Cezasının sadece küçük bir kısmının sona ermesinden sonra, hasta mahkumlara bakarken yakalandığı koleradan ölümü, davaya kölelik karşıtı tarihlerde ünlü olmasını sağlayan melankolik bir ilgi kattı.

Dick Owens duruşmaya katılmıştı. Yirmi iki yaşlarında, zeki, yakışıklı ve sevimli bir gençti, ancak son derece tembeldi, zarif ve beyefendi bir şekilde; ya da yaşlı Yargıç Fenderson'ın birden fazla kez söylediği gibi, Şeytan kadar tembeldi, -elbette ki bu sadece bir mecazdı ve İnsanlığın Düşmanına adaletli değildi. Neden hiçbir zaman ciddi bir şey yapmadığı sorulduğunda, Dick iyi huylu bir şekilde, iyi ayarlanmış bir sesle, yapmak zorunda olmadığını söylerdi. Babası zengindi;
sadece bir çocuğu daha vardı, evlenmemiş bir kızı, ki sağlık durumu kötü olduğu için muhtemelen asla evlenmeyecekti ve Dick bu nedenle büyük bir mülkün varisiydi. Zenginlik veya sosyal konum aramasına gerek yoktu, çünkü ikisinin de çocuğuydu. Charity Lomax onu hukuk okumaya utandırmıştı, ancak yaşlı Yargıç Fenderson'ın ofisinde günde bir veya iki saat geçirmesine rağmen hukuk çalışmalarında kayda değer bir ilerleme kaydedemedi.

"Dick'in ihtiyacı olan şey," dedi yargıç, bir bilgin olarak mecazlara ve bir Kentucky'liye yakışır şekilde atlara düşkündü, "zorunluluğun kırbacı veya hırsın mahmuzudur. Bunlardan herhangi birine sahip olsaydı, yakında onu geri tutacak bir dizgin gerekecekti."

Ancak Dick'in yirmi beş yaşına gelmeden önce başardığı en dikkate değer şeyi yapması için gereken tek şey, aslında Charity Lomax'ın bir önerisiydi. Hikaye, savaştan sonra ortaya çıkana kadar, aslında iki kişiden başkası tarafından bilinmiyordu çünkü iyi bir hikayeydi ve gizlenmesi için özel bir neden yoktu.

Genç Owens, bu köle hırsızının veya şehidin yargılanmasına katılmıştı - her ikisi de veya ikisi de - ve yargılanma bittiğinde Charity Lomax'ı ziyarete gitmişti ve gün batımından sonra verandada otururken ona yargılanma hakkında her şeyi anlatmıştı. Kariyerinin sonraki yıllarında da ortaya çıktığı gibi, iyi bir konuşmacıydı ve yargılamayı çok ayrıntılı bir şekilde anlatmıştı.

"İtiraf ediyorum," diye itiraf etti, "ilkelerim tutukluya karşı olsa da sempatim onun tarafındaydı. İyi bir aileden geldiği ve yaşlı bir annesi ve babası olduğu, saygın insanlar olduğu, yaşlılık yıllarında destek ve rahatlık için ona bağımlı oldukları anlaşılıyordu. Kölelerine kötü muamele ettiği için efendisinin uzun zaman önce ilçeden kovulması gereken bir zenciye duyduğu acıma yüzünden bu konuya girmişti. Eğer sadece yaşlı Sam Briggs'in zencisiyle ilgili bir konu olsaydı, kimse bununla ilgilenmezdi. Ama baba ve diğerleri bu konuda prensipte durdular ve bunu yargıca söylediler ve adam üç yıl hapis cezasına çarptırıldı." 

Bayan Lomax canlı bir ilgiyle dinlemişti. 

"Ben her zaman yaşlı Sam Briggs'ten nefret ettim," dedi kesin bir şekilde, "bir zencinin bacağını bir odun parçasıyla kırdığı zamandan beri. Zalimce bir eylem duyduğumda, büyükannemden gelen Quaker kanı kendini gösteriyor. Şahsen Sam Briggs'in tüm zencilerinin kaçmasını
isterim. Genç adama gelince, onu bir kahraman olarak görüyorum. İnsanlık için bir şeye
cesaret etti. Başkaları uğruna böyle riskler alan bir adamı sevebilirim."

"Beni sevebilir misin, Charity, eğer kahramanca bir şey yapsaydım?"

"Asla sevemezsin, Dick. Hiçbir işe yaramayacak kadar tembelsin. Kağıt oynamaktan veya tilki avlamaktan
daha zor bir şey asla yapamazsın."

"Hadi canım! Bir yıldır sana kur yapıyorum ve bu hayal edilebilecek en
zor iş. Beni asla sevmeyecek misin?" diye yalvardı.

Eli onun elini aradı, ama o elini onun erişemeyeceği bir yere çekti.

"Seni asla sevmeyeceğim, Dick Owens, ta ki bir şey yapana kadar. O zaman
geldiğinde, bunu düşüneceğim."

"Ama bahsetmeye değer bir şey yapmak çok uzun zaman alıyor ve ben
beklemek istemiyorum. Bir avukat olmak için iki yıl okumak ve itibar kazanmak için beş yıl daha çalışmak gerekir. O zamana kadar ikimiz de gri olacağız."

"Ah, bilmiyorum," diye karşılık verdi. "Bir erkeğin erkek olduğunu kanıtlaması için bir ömre ihtiyacı yoktur. Bu bir şey yaptı ya da en azından denedi."

"Ben de diğer erkekler kadar denemeye hazırım. Ne yapmamı istiyorsun, tatlım? Bana bir test ver."

"Aman Tanrım!" dedi Charity, "Ne _yaptığını_ umursamıyorum, bu yüzden _bir şey_ yapıyorsun. Gerçekten, düşününce, bir şey yapıp yapmaman neden umrumda olsun ki?"

"Neden yapman gerektiğini bilmediğimden eminim, Charity," diye karşılık verdi Dick alçakgönüllülükle,
"çünkü buna layık olmadığımın farkındayım."

"Ancak," diye ekledi, hafifçe yumuşayarak, "gerçekten zeki bir adamın bu kadar tembel ve işe yaramaz olmasını görmekten nefret ediyorum."

"Teşekkür ederim canım; senden gelen bir övgü sözcüğü
zaten aklımı keskinleştirdi. Bir fikrim var! Bir zenciyi
Kanada'ya kaçırırsam beni sever misin?"

"Ne saçmalık!" dedi Charity alaycı bir şekilde. "Aklını kaçırıyor olmalısın.
Başka bir adamın kölesini çal, gerçekten de, baban yüz köleye sahipken!"

"Oh, bu konuda sorun olmayacak," diye yanıtladı Dick hafifçe; "Yaşlı adamlardan birini kaçıracağım; zaten çok fazla var. Diğer adamın bulduğu kadar zor olmayabilir, ama en az onun kadar
yasadışı olacak ve neler yapabileceğimi gösterecek."

"Görmek inanmaktır," diye yanıtladı Charity. "Elbette, şu anda bahsettiğin şey tamamen saçma. Üç haftalığına Tennessee'deki teyzemi ziyaret etmek için gidiyorum. Eğer döndüğümde bana kalitesini kanıtlamak için bir şey yaptığını söyleyebilirsen, ben de - gelip bana bundan bahsedebilirsin."

II

Genç Owens ertesi sabah saat dokuz civarında kalktı ve tuvaletini yaparken kişisel hizmetçisine, kendi yaşlarında oldukça parlak görünümlü genç bir meleze birkaç soru sordu.

"Tom," dedi Dick.

"Evet, Mars Dick," diye cevapladı hizmetçi.

"Kuzeye doğru bir yolculuğa çıkıyorum. Benimle gelmek ister misin?"

Şimdi, Tom'un yapmak isteyeceği bir şey varsa, o da kuzeye doğru bir yolculuk olurdu. Uzun zamandır soyut olarak düşündüğü, ancak somut olarak denemek için yeterli cesareti
hiç toplayamadığı bir şeydi. Ancak duygularını gizlemek için yeterince ihtiyatlıydı.

"Önemsemem, Mars Dick, yeter ki beni daha iyi alıp eve götür."

Ancak Tom'un gözleri sözlerini yalanlıyordu ve genç efendisi Tom'un onu kaçırmak için sadece iyi bir fırsata ihtiyacı olduğundan emindi.
Rahat bir evi ve başarısızlık durumunda iç karartıcı bir ihtimali olan Tom'un
çaresizce risk alması pek olası değildi; ancak genç Owens, özgür bir eyalette Tom'u yanlış yola sürüklemek için çok az iknaya ihtiyaç duyulacağından memnundu. Sonuna en az çabayla ulaşmak için çok mantıklı ve karakteristik bir arzuyla, babası itiraz etmezse Tom'u da yanına almaya karar verdi.

Albay Owens, Dick kahvaltıya gittiğinde evden ayrılmıştı, bu yüzden Dick
öğle yemeğine kadar babasını göremedi.

"Baba," dedi albaya, kızarmış tavuğun üstünde, "Biraz bitkin hissediyorum. Biraz seyahat edip ortam değiştirirsem
sağlığımın biraz düzeleceğini düşünüyorum."

"Neden Kuzeye bir yolculuk yapmıyorsun?" diye önerdi babası. Albay, baba şefkatine, büyük bir mülkün varisi olan oğluna karşı hatırı sayılır bir saygı daha ekledi. Kendisi de nispeten yoksulluk içinde "büyümüştü" ve servetinin temellerini sıkı çalışmayla atmıştı; ve
tırmandığı merdiveni hor görse de, bunu tamamen unutamıyordu ve oğluyla olan ilişkilerinde, farkında olmadan, yoksul adamın zengin ve soylulara karşı olan saygısını
gösteriyordu.

"Sanırım önerinizi kabul edeceğim efendim," diye cevapladı oğul, "ve New York'a koşacağım; ve orada bir süre kaldıktan sonra bir hafta kadar Boston'a gidebilirim. Hiç gitmedim, biliyorsun."

"New York'taki faktörümle konuşabileceğin bazı konular var," diye karşılık verdi albay, "ve sen orada, Yankees'in arasındayken, o alçak kölelik karşıtlarının ne söylediğini ve ne yaptığını öğrenmek için gözlerini ve kulaklarını açık tutmanı umuyorum. Tamamen bizim rahatımız için fazla aktif hale geliyorlar ve tamamen fazla sayıda nankör zenci kaçıyor. Dünkü o adamın mahkumiyetinin geri kalanını caydırmasını umuyorum. Sadece zencilerimden birini kaçırmaya çalışan birini yakalamak istiyorum. Kısa bir süre içinde cezalandırılır; hiçbir mahkemenin onu yargılama şansı olacağını sanmıyorum."

"Bunlar veba saçan bir topluluk," diye onayladı Dick, "ve kurumlarımız için tehlikeliler. Ama diyelim ki baba, eğer Kuzeye gidersem Tom'u
yanımda götürmek isteyeceğim."

Şimdi, albay, çok hoşgörülü bir baba olmasına rağmen, zencilerle ilgili görüşlerini dile getirmişti, sık sık söylediği gibi, onları uzun yıllar incelemişti ve daha da sık söylediği gibi, onları
mükemmel bir şekilde anlamıştı. Ayrıca, köleleri miras almış olsaydı, emek verip entrika çevirmiş olsaydı, onlara daha fazla değer verdiğini söylemeye değmez.

"Tom'u Kuzeye götürmenin güvenli olduğunu düşünmüyorum," diye açıkladı, hızlı ve kararlı bir şekilde. "Yeterince iyi bir çocuk, ama o aşağılık kölelik karşıtları arasında güvenilemeyecek kadar akıllı. Okumayı
öğrendiğinden şüpheleniyorum, ama nasıl olduğunu hayal bile edemiyorum. Geçen gün onu bir
gazeteyle gördüm ve bir tahta baskıya bakıyormuş gibi yaparken, neredeyse gazete okuduğundan eminim. Bence onu almak
hiç de güvenli değil."

Dick ısrar etmedi, çünkü bunun işe yaramayacağını biliyordu. Albay
başka bir konuda oğlunun yanında olurdu, ama zencileri onun
zenginliğinin ve konumunun dışsal ve görünür işaretiydi ve bu nedenle onun için kutsaldı.

"Sizce kimi almak güvenli?" diye sordu Dick. "Sanırım bir hizmetçim
olacak."

"Grandison'ın nesi var?" diye önerdi albay. "Yeterince becerikli ve ona güvenebileceğimizi düşünüyorum. İyi yemek yemeyi çok seviyor,
normal öğünlerini kaybetme riskine girmiyor; ayrıca, annenin hizmetçisi Betty'ye bayılıyor ve ben de çok geçmeden evlenmelerine izin vereceğime söz verdim. Grandison'ı
kaldıracağım ve onunla konuşacağız. Al bakalım, oğlum Jack," diye seslendi albay, yan odada sinek yakalayan ve vakit geçirmek için kanatlarını koparan sarı saçlı bir gence, "ahıra in ve Grandison'a buraya gelmesini söyle."

"Grandison," dedi albay, zenci şapkasını elinde önünde dikildiğinde.

"Evet, efendim."

"Sana her zaman iyi davranmadım mı?"

"Evet, efendim."

"Her zaman istediğin kadar yemek yemedin mi?"

"Evet, efendim."

"Ve sana iyi gelen kadar viski ve tütün, Grandison?"

"Evet, efendim."

"Sadece şunu bilmek istiyorum, Grandison, kendini tahta yolun aşağısındaki o zavallı özgür zencilerden çok daha iyi durumda görmüyor musun, onlara bakacak nazik bir efendileri ve hasta olduklarında ilaç verecek bir metresleri yok ve--ve"----

"Eh, sanırım ben daha iyi durumdayım, efendim, o aşağılık özgür
zencilerden, efendim! Eğer onlara kim daha uzun süre kalırsa, kimse
söylemesin, onlar bu konuda yalan söylüyorlar. Bana kiminle birlikte olduğumu soran olursa, onlara söylemekten utanmam için hiçbir sebep yok, hayır efendim, evet efendim!"

Albay ışıl ışıldı. Bu gerçek bir minnettarlıktı ve feodal kalbi böyle takdir edici bir saygıyla
coştu. Bu mutlu ilişkiyi, bir yandan nazik koruma, diğer yandan akıllıca itaat ve sadık bağımlılıkla
bozmak isteyen ne kadar soğukkanlı, kalpsiz
canavarlardı! Albay böyle bir kötülük düşüncesiyle bile her zaman öfkelenirdi.

"Grandison," diye devam etti albay, "genç efendin Dick birkaç haftalığına Kuzeye gidiyor ve seni de götürmesini düşünüyorum.
Seni bu yolculuğa göndereceğim, Grandison, böylece genç efendine bakabilirsin. Kendisine hizmet edecek birine ihtiyacı olacak ve bunu onunla birlikte eski plantasyonda yetiştirilen çocuklardan biri kadar iyi yapabilecek kimse yok. Onu senin ellerine emanet edeceğim ve eminim ki görevini sadakatle yapacaksın ve onu sağ salim evine geri getireceksin - eski Kentucky'ye."

Grandison sırıttı. "Ah evet, efendim, daha genç Mars Dick'i alacağım. "

"Ama seni uyarmak istiyorum, Grandison," diye devam etti albay etkileyici bir şekilde, "hizmetçileri rahat evlerinden ve hoşgörülü efendilerinden, güneydeki evlerinin mavi göklerinden, yeşil tarlalarından ve sıcak güneş ışığından uzaklaştırmaya ve onları ormanların vahşi kediler, kurtlar ve ayılarla dolu olduğu, karın yılın altı ayı boyunca evlerin saçaklarına kadar uzandığı ve soğuğun nefesinizi dondurup kanınızı donduracak kadar şiddetli olduğu, kaçak zencilerin hastalanıp çalışamadıklarında aç kalıp ölmeye terk edildiği, sevilmedikleri ve bakılmadıkları bu kasvetli ülke Kanada'ya göndermeye çalışan bu inatçı kölelik karşıtlarına karşı. Bence, Grandison, böyle aptal ve kötü insanlar tarafından
yanlış yönlendirilmeye izin
vermeyecek kadar fazla sağduyun var."

"'Efendim, efendim, o küfürbaz, aşağılık kölelik karşıtlarının
yanımda olmasını istemem, efendim. Onlara vurmak için aşağılanır mıydım, efendim?"

"Elbette, Grandison," diye cevapladı albay, kıkırdayarak, "onlara olabildiğince sert vur. Sanırım bundan hoşlanacaklardır. Aman Tanrım, sanırım
isterlerdi! Bir zenci tarafından vurulmaları hak ettikleri bir şey olurdu!"

"Eğer vurmadıysam, efendim," diye devam etti Grandison düşünceli bir şekilde, "Mars Dick'e söylerdim ve o da onları düzeltirdi. O, suratlarını dağıtırdı efendim,
Evet, biliyorum ki öyle yapacak."

"Ah evet, Grandison, genç efendin seni koruyacak. O yakındayken
zarardan korkmana gerek yok."

"Beni çalmaya çalışmayacaklar, değil mi efendim?" diye sordu zenci, ani bir endişeyle.

"Bilmiyorum, Grandison," diye cevapladı albay, yeni bir puro yakarak.
"Onlar umutsuz bir deliler topluluğu ve neye başvuracaklarını kimse bilemez. Ama genç efendinin yanında kalırsan ve her zaman onun senin en iyi arkadaşın olduğunu, gerçek ihtiyaçlarını anladığını ve senin gerçek çıkarlarını kalbinde taşıdığını hatırlarsan ve seninle konuşmaya çalışan
yabancılardan uzak durmaya dikkat edersen, evine ve arkadaşlarına geri dönme şansın oldukça yüksek olur. Ve eğer efendin Dick'i memnun edersen,
sana bir hediye ve sonbaharda sen ve o evlendiğinizde Betty'nin takması için bir boncuk dizisi alacak."

"Teşekkür ederim efendim, teşekkür ederim efendim," diye cevapladı Grandison, her gözenekten minnet
yaşarak; "sen iyi bir efendisin, kabul edilebilir efendim; evet, öylesin.
Benim ve Mars Dick'in Mars Dick'in kendi çocuğum olmadan 'uzun süre' yaşayacağımıza bahse girebilirsin. Ve eve döndüğümüzde beni her zaman oğluyla istememesi benim suçum olmayacak."

"Tamam, Grandison, şimdi gidebilirsin. Bugün daha fazla çalışmana gerek yok ve işte sana kendi fişimden bir parça tütün."

"Teşekkür ederim efendim, teşekkür ederim efendim! Sen bu dünyada herhangi bir zencinin
sahip olduğu en iyi efendisin." Ve Grandison eğildi, süründü ve köşeden
kayboldu, çeneleri albayın en iyi tütününün
büyük bir bölümünü kavradı.

"Grandison'ı alabilirsin," dedi albay oğluna. "Onun
kölelik karşıtı-kanıtlı olduğunu kabul ediyorum."

III

Richard Owens, Esq., ve Kentucky'li bir hizmetçi, o günlerde Güneyliler için moda olan New York hanına kayıtlıydı, Güney kurumlarına uygun bir atmosferin titizlikle
sağlandığı bir otel. Ancak yemek odasında zenci garsonlar ve melez
uşakları vardı ve Dick, ırkının yerel sosyalliği ve gevezeliğiyle Grandison'ın er ya da geç onlarla bir araya gelip sohbet edeceğinden hiç şüphe duymuyordu ve Dick, onların ona hızla özgürlük virüsü aşılamasını umuyordu. Çünkü Dick'in, onu serbest bırakma planı hakkında hizmetkarına bir şey söyleme niyeti, bariz sebeplerden dolayı. Bunlardan birini söylemek gerekirse, Grandison giderse ve yasal süreçle tekrar yakalanırsa, genç efendisinin bu konudaki rolü şüphesiz
öğrenilecekti ve bu da en azından Dick için utanç verici olacaktı. Öte yandan, eğer Grandison'a yeterli serbestlik tanırsa, sonunda onu kaybedeceğinden hiç şüphesi yoktu. Grandison'ın ateşli sadakati konusunda tam olarak şüpheci olmasa da Dick, kendi tembel tarzıyla insan doğasının biraz keskin bir gözlemcisiydi ve beklentilerini hizmetçisinin karşılaşmaktan geri kalmayacağı örnek ve argümanın gücüne dayandırıyordu. Grandison'ın kendi inisiyatifiyle özgürleşmek için adil bir şansı olmalıydı; ondan kurtulmak için başka önlemler almak gerekirse, gereklilik ortaya çıktığında harekete geçmek için yeterli zaman olurdu; ve Dick Owens gereksiz yere uğraşacak bir genç değildi. Genç efendi bazı tanıdıklarını yeniledi ve başkalarını edindi ve zengin, iyi yetiştirilmiş genç bir Güneylinin uygun şekilde tanıştırıldığı, metropolün en iyi toplumunda bir veya iki hafta çok keyifli bir şekilde geçirdi. Genç kadınlar ona gülümsedi ve neşeli alışkanlıkları olan genç erkekler misafirperverliklerini sundular; Ancak Charity'nin tatlı, güçlü yüzünün ve berrak mavi gözlerinin hatırası onu bir cinsin
sevgisine ve diğerinin iknalarına karşı dayanıklı hale getirdi. Bu arada Grandison'a harçlık verdi ve onu çoğunlukla kendi
düzenlerine bıraktı. Her gece Dick içeri girdiğinde kendisinin hizmet etmesi gerekebileceğini umuyordu ve her sabah tuvaletini yardımsız yapma olasılığını zevkle bekliyordu. Ancak umutları hayal kırıklığına mahkumdu çünkü her gece içeri girdiğinde Grandison yanında bir çizme ve albayın ona öğrettiği gibi genç efendisi için karıştırılmış bir gecelik içkiyle
hazırlanıyordu ve her sabah Grandison efendisinin çizmeleri siyahlanmış ve giysileri fırçalanmış bir şekilde
gelir ve gün boyunca kullanacağı
çamaşırlarını ortaya sererdi.

"Grandison," dedi Dick bir sabah tuvaletini bitirdikten sonra, "bu senin kendi insanlarının arasında dolaşıp nasıl yaşadıklarını görmen için hayatının fırsatı. Onlardan herhangi biriyle tanıştın mı?"

"Evet efendim, bazılarını gördüm. Ama onları pek sevmiyorum efendim.
Onlar sizin yolunuzda zencilerden farklılar. Özgürler ama
Güney'de oldukları kadar iyi durumda olmadıklarını bilecek kadar akılları yok, avlanacakları yer."

İki hafta Grandison'a kötü bir örnek olmadan geçtikten sonra Dick, atmosferin kendi amaçları için daha elverişli olabileceğini düşündüğü Boston'a gitmeye karar verdi. Grandison'ı kaybetmeden bir iki gün Revere House'da kaldıktan sonra, biraz farklı taktikler uygulamaya karar verdi.

Şehir rehberinden birkaç tanınmış kölelik karşıtının adreslerini öğrendikten sonra, her birine şuna benzer bir mektup yazdı:----

Sevgili Dostum ve Kardeşim:----

Kentucky'li kötü bir köle sahibi, Revere Evi'nde durarak, kölesini aralarına
getirerek Boston'un özgürlük seven halkına hakaret etmeye
cüret etti. Buna müsamaha mı gösterilecek? Yoksa özgürlük adına bir insanı esaretten kurtarmak için adımlar mı atılacak? Açık
nedenlerden dolayı, kendimi ancak şu şekilde imzalayabilirim:

İnsanlığın Bir Dostu.

Mektubunun etkili olma fırsatı bulabilmesi için Dick, Grandison'ı çeşitli işlerde otelden uzaklaştırmayı kendine görev edindi. Bu olaylardan birinde Dick onu sokağın aşağısında epeyce uzaktan izledi. Grandison otelden yeni ayrılmıştı ki, uzun saçlı, keskin hatlı bir adam arkasından çıktı, onu takip etti, kısa süre sonra onu geçti
ve bir sonraki köşeyi dönene kadar yanından ayrılmadı. Dick'in umutları bu manzarayla canlandı, ancak Grandison otele döndüğünde aynı şekilde söndü. Grandison karşılaşma hakkında hiçbir şey söylemediği için, Dick bu beklenmedik çekingenliğin arkasında biraz özbilinç olabileceğini ve bunun sonuçlarının daha sonra ortaya çıkabileceğini umdu.

Ancak Grandison, efendisi gece otele döndüğünde yine oradaydı ve sabahleyin yine sıcak suyla efendisinin tuvaletinde yardımcı olmak için oradaydı. Dick onu her gün başka işlere gönderiyordu ve bir keresinde, Grandison din adamı kıyafeti giymiş genç bir beyaz adamla sohbet ederken, tam yanına geldi -elbette istemeden-. Grandison, Dick'in yaklaştığını gördüğünde, vaizden uzaklaştı ve yüzünde çok belirgin bir rahatlama ifadesiyle efendisine doğru hızla yürüdü.

"Mars Dick," dedi, "bu kölelik karşıtlarınız beni kaçırmaya çalışarak
hayatımı mahvediyorlar. Onlara hiç aldırış etmiyorum, ama bazen beni o kadar sinirlendiriyorlar ki, bu günlerde bazılarını vuracağımdan korkuyorum ve bu da başımı derde sokabilir. Sana bu konuda hiçbir şey söylemedim, Mars Dick, çünkü seni rahatsız etmek istemedim; ama hoşuma gitmiyor, efendim; hayır, efendim, gitmiyorum! Uzun süre eve mi döneceğiz, Mars Dick?"

"Yakında geri döneceğiz," diye yanıtladı Dick, bir süre sonra, içinden özgür olabilecekken özgür olmayan bir kölenin aptallığına küfrederken, Grandison'dan kurtulmayı başaramazsa ve bu nedenle onu Kentucky'ye geri götürmek zorunda kalırsa, Grandison'ın boşa harcanan fırsatlardan pişmanlık duymasını sağlayacak bir kölelik ürününün tadına bakacağına dair gizli bir yemin etti. Bu arada hizmetkarını daha da güçlü bir şekilde kışkırtmaya karar verdi.

"Grandison," dedi ertesi sabah, "bir veya iki günlüğüne gidiyorum,
ama seni burada bırakacağım. Bu çekmeceye yüz dolar kilitleyip
anahtarını sana vereceğim. Eğer ihtiyacın olursa, kullan ve
eğlen,--istersen hepsini harca,--çünkü bu muhtemelen özgür bir eyalette bir süre kalmak için sahip olacağın son şans ve
elbette özgürlüğünün tadını çıkarsan iyi olur."

Birkaç gün sonra geri döndüğünde sadık Grandison'ı görev yerinde ve yüz doları sağlam bulduğunda Dick ciddi şekilde rahatsız oldu. Sinirlenmesi duygularını yeterince ifade edememesiyle daha da arttı. Grandison'ı azarlamadı bile; aslında, medeniyet ekonomisindeki gerçek yerini bu kadar mantıklı bir şekilde
tanıyan ve bunu bu kadar
duygusal bir sadakatle
koruyan birini nasıl suçlayabilirdi?

"Ona hiçbir şey söyleyemem," diye inledi Dick. "Kendi derisinden yapılmış, tabaklanmış bir
deri madalyayı hak ediyor. Sanırım babama
yazacağım ve bana ne kadar örnek bir hizmetçi verdiğini söyleyeceğim."

Babasına, albayın gurur ve
memnuniyetle
dolmasını sağlayan bir mektup yazdı. Albay arkadaşlarından birine, "Gerçekten düşünüyorum ki," dedi, "Dick'in Boston gazetelerine zenciyi röportaj yaptırması gerek, böylece
zencilerimizin gerçekte ne kadar mutlu ve memnun olduklarını görebilirler."

Dick ayrıca Charity Lomax'a uzun bir mektup yazdı ve mektupta, diğer birçok şeyin yanı sıra, eğer onun kendisi için ciddi bir şey başarmak için ne kadar çok çalıştığını ve
ne zorluklarla karşılaştığını bilseydi, onu artık merakta bırakmayacağını, aksine onu sevgi ve hayranlıkla boğacağını söyledi.

Grandison'dan kurtulmanın daha belirgin yöntemlerini sonuçsuz bir şekilde tükettikten ve diplomasi de başarısız olduktan sonra, Dick daha radikal önlemler almak zorunda kaldı. Elbette kendisi de kaçabilir ve Grandison'ı terk edebilirdi, ancak bu sadece onu hala köle olduğu ve sadakat
kavramlarıyla hızla geri kazanılacağı Amerika Birleşik Devletleri'nde bırakmak olurdu. Kuzey'e yaptığı yolculuğun amacını gerçekleştirmek için Grandison'ı yasal olarak özgür olacağı Kanada'da kalıcı olarak bırakmak gerekiyordu.

"Kanada'ya olan yolculuğumu uzatabilirim," diye düşündü, "ama bu çok
açıkça belli olur. Bunu başardım! Eve giderken Niagara Şelaleleri'ni ziyaret edeceğim ve onu Kanada tarafında kaybedeceğim. Gerçekten özgür olduğunu anladığında, kalacağını garanti edeceğim."

Böylece ertesi gün onları batıya doğru giderken gördüler ve zamanı gelince, dönemin biraz yavaş ulaşım araçlarıyla kendilerini Niagara'da buldular. Dick, birkaç gün boyunca Şelaleler'de yürüdü ve araba kullandı, çoğu zaman Grandison'ı da yanında götürdü. Bir sabah, Kanada tarafında durup, altlarındaki suların vahşi girdabını izlediler. "Grandison," dedi Dick, şelalenin uğultusundan daha yüksek bir sesle, "şu anda nerede olduğunu biliyor musun?"

"Seninleyim, Mars Dick; tek merak ettiğim bu."

"Şu anda Kanada'dasın, Grandison, halkının efendilerinden kaçtığında gittiği yer. Eğer isteseydin, Grandison, şu anda benden
ayrılıp gidebilirdin ve seni geri almak için elimi
koyamazdım."

Grandison huzursuzca etrafına baktı.

"Hadi ober de ribber'e geri dönelim, Mars Dick. Seni kaybedeceğimden korkuyorum, sonra bir efendiye sahip olmayacağım ve bir daha asla
eve
dönemeyeceğimden."

Cesaretini kaybetmiş ama henüz umutsuz değil, dedi Dick, birkaç dakika sonra,----

"Grandison, ben biraz yukarı, şuradaki hana gidiyorum. Sen
ben dönene kadar burada kal. Çok uzun süre gitmeyeceğim."

Grandison'ın gözleri kocaman açıldı ve biraz korkmuş gibi görünüyordu.

"Şu lanet olası kölelik karşıtlarından var mı buralarda, Mars Dick?"

"Sanırım yoktur," diye cevapladı efendisi, olabileceğini umarak. "Ama senin kaçmandan korkmuyorum, Grandison. Keşke korksaydım," diye ekledi kendi kendine.

Dick, taştan yapılmış, gerçek İngiliz sağlamlığıyla, beyaz badanalı hanın yol kenarındaki ağaçların arasından yükseldiği yere doğru ağır ağır yürüdü. Oraya vardığında bir bardak bira ve bir sandviç sipariş etti ve
Grandison'ı uzaktan görebildiği bir pencerenin yanındaki masaya oturdu. Bir süre ektiği tohumun verimli bir toprağa
düşmüş olabileceğini ve Grandison'ın bir efendinin gözünün kısıtlayıcı gücünden kurtulup özgür bir ülkede
bulunarak kalkıp gidebileceğini umdu; ancak bu umut boşunaydı, çünkü
Grandison sadakatle görevinde kaldı ve efendisinin dönüşünü bekledi.
Geniş, düz bir taşın üzerine oturmuştu ve gözlerini yakınlarda duran görkemli ve hayranlık uyandıran manzaradan
başka tarafa çevirerek, efendisinin oturduğu ve zamansız sadakatine
sövdüğü hana doğru endişeyle bakıyordu.

Ara sıra siparişini vermek için odaya bir kız girdi ve Dick çok
doğal olarak ona baktı; genç ve güzel olduğu ve orada kaldığı için, Grandison'ı araması birkaç dakika sürdü. Bunu
yaptığında sadık hizmetkarı ortadan kaybolmuştu.

Hesabını ödemek ve para üstü vermeden gitmek
hızlıca başarılmış bir işti. Şelalelere doğru geri adım attığında, Grandison'ı bıraktığı yere yaklaşırken,
büyük bir tiksintiyle,
hizmetkarının tanıdık formunu yerde uzanmış, yüzü
güneşe dönük, ağzı açık, zamanın uykusunu kaçıran, manzaranın ihtişamından, şelalenin gürleyen kükremesinden veya
duygusallığın sinsi sesinden habersiz gördü.

"Grandison," diye kendi kendine konuştu efendisi, abanoz yüküne bakarak ayakta dururken, "Ben bir Amerikan vatandaşı olmayı hak etmiyorum; sizin üzerinizde sahip olduğum avantajlara sahip olmamam gerekir; ve sizden kurtulmak için yeterince akıllı olmazsam kesinlikle Charity Lomax'a layık değilim. Bir fikrim var! Sen hala özgür olacaksın ve ben senin kurtuluşunun aracı olacağım. Uyu, sadık ve şefkatli hizmetkar ve eski Kentucky'nin mavi çimenlerini ve parlak gökyüzünü hayal et, çünkü onları bir daha ancak rüyalarında görebilirsin!"

Dick, hana doğru geri döndü. Genç kadın pencereden dışarı baktı ve birkaç dakika önce beklediği yakışıklı genç beyefendiyi, kısa bir mesafede, yolda dikilmiş, görünüşe göre hanın seyisi olarak çalışan siyahi bir adamla ciddi bir sohbete dalmış halde gördü. Beyaz adamdan diğerine bir şey geçtiğini gördüğünü sandı, ancak o anda görevleri onu pencereden uzaklaştırdı ve tekrar dışarı baktığında genç beyefendi kaybolmuştu ve seyis, mahalleden biri beyaz, biri siyah iki genç adamla birlikte hızla Şelalelere doğru yürüyordu. IV Dick eve doğru yolculuğu tek başına ve günün ulaşım araçlarının izin verdiği kadar hızlı yaptı. Eve yaklaşırken, Grandison olmadan geri dönme davranışı daha önceki herhangi bir zamandan daha ciddi bir hal aldı ve albayı birkaç gün önceden gönderdiği bir mektupla hazırlamış olmasına rağmen, onunla kötü bir çeyrek saat geçirme ihtimali hâlâ vardı; aslında, babasının onu azarlayacağından değil, ama araştırıcı soruşturmalar yapması muhtemeldi. Ve Dick'i saçma planında ilerleten sessiz pervasızlık damarına rağmen, çok kötü bir yalancıydı, nadiren gerçeğin dışında bir şey söyleme fırsatı veya eğilimi olmuştu. Ancak, babasıyla görüşme konusundaki herhangi bir isteksizliği, onu eve çeken daha güçlü bir güç tarafından fazlasıyla telafi edildi, çünkü Charity Lomax, Tennessee'deki teyzesini ziyaretinden çoktan dönmüş olmalıydı. Dick, beklediğinden daha kolay kurtuldu. Dürüst bir hikaye anlattı ve şu ana kadar doğruydu.

Albay ilk başta öfkelendi, ancak öfke kısa sürede öfkeye dönüştü ve öfke
azalarak rahatsızlığa, rahatsızlık da bir tür gevezelik hissine dönüştü. Albay pek kullanılmadığını düşündü; bu zenciye güvenmişti ve sadakatini bozmuştu. Yine de, sonuçta, Grandison'ı değil, şüphesiz ki bu işin altında olan kölelik karşıtlarını suçluyordu.

Charity Lomax'a gelince, Dick ona, tabii ki özel olarak, babasının adamı Grandison'ı Kanada'ya götürdüğünü ve orada bıraktığını söyledi.

"Ah, Dick," demişti titreyen bir endişeyle, "ne yaptın? Eğer bilselerdi seni hapishaneye gönderirlerdi, tıpkı o Yankee'ye yaptıkları gibi."

"Ama bilmiyorlar," diye cevaplamıştı ciddi bir şekilde; yaralı bir tonla ekledi, "Yankee'ninki gibi benim kahramanlığımı takdir etmiyorsun; belki de bunun nedeni yakalanıp hapishaneye gönderilmememdir. Bunu yapmamı istediğini düşünmüştüm."

"Neden, Dick Owens!" diye haykırdı. "Böylesine çirkin bir
işlemeyi hiç hayal etmediğimi biliyorsun.

"Ama sanırım seninle evlenmek zorunda kalacağım," diye sonuca vardı, Dick'in biraz ısrarı üzerine, "sadece seninle ilgilenmek için bile olsa. Sen hiçbir şey için fazla pervasızsın; ve Kuzey'in her yerinde kovalayan, New York ve Boston sosyetesi tarafından eğlendirilen ve atılacak zencileri olan bir adamın, kendisine bakacak birine ihtiyacı var."

"Bu çok dikkat çekici bir şey," diye cevapladı Dick hararetle, "görüşlerinin benim en derin inançlarımla tam olarak örtüşmesi. Birbirimiz için yaratıldığımızı
şüphesiz kanıtlıyor."

* * * * *

Üç hafta sonra evlendiler. Her biri bir yolculuktan yeni dönmüş olduğundan, balaylarını evde geçirdiler.

Düğünden bir hafta sonra, bir öğleden sonra, Dick'in gelinini götürdüğü albayın evinin meydanında oturuyorlardı, bahçeden bir zenci
yoldan aşağı koştu ve albayın arabasının girmesi için büyük kapıyı açtı.
Albay yalnız değildi. Yanında, perişan
ve yolculuktan lekelenmiş, yorgunluktan eğilmiş ve yüzünde zorluk ve yoksunluğu anlatan bitkin bir ifadeyle, kayıp Grandison oturuyordu.

Albay basamaklara indi.

"Hatları al, Tom," dedi kapıyı açan adama, "ve
ahıra doğru sür. Grandison'ın aşağı inmesine yardım et, zavallı şeytan, o kadar
tutkun ki zar zor hareket edebiliyor!--ve bir küvet su al ve onu yıka,
ov, besle, ona büyük bir yudum viski ver ve sonra
gelip genç efendisini ve yeni metresini görmesini sağla."

Albayın yüzünde sevinç ve
öfke karışımı bir ifade vardı,--değerli bir mülkün geri verilmesinden duyulan sevinç;
söylemeye devam ettiği sebeplerden dolayı öfke.

"İnsan kalbinin ne kadar derin bir yozlaşmaya muktedir olduğu şaşırtıcı! Üç mil ötedeki yoldan geliyordum ki, birinin
yol kenarından bana seslendiğini duydum. Kısrağı çektim ve ormandan Grandison'dan başka kim çıkabilirdi ki. Zavallı zenci,
kırık bir uzvun yardımıyla
zorla sürünebiliyordu. Hayatımda bundan daha fazla şaşırdığım bir şey olmamıştı.
Bir tüyle beni yere serebilirdin. Oldukça
çok
gitmiş gibi görünüyordu,--fısıltıdan daha yüksek sesle konuşamıyordu--ve hikayesini anlatabilmesi için onu desteklemek amacıyla ona bir ağız dolusu viski vermek zorunda kaldım.
Başından beri düşündüğüm gibi, Dick; Grandison'ın
kaçma gibi bir fikri yoktu; ne zaman iyi durumda olduğunu ve arkadaşlarının nerede olduğunu bilirdi.
Kölelik karşıtı yalancıların ve kaçak zencilerin tüm iknaları onu
etkilemiyordu. Ama o fanatiklerin çaresizliği sınır tanımıyordu; suçlu vicdanları onlara hiç rahat vermiyordu. Bir şekilde
Grandison'ın bir zenci avcısına ait olduğu ve nankör kaçak hizmetçileri yakalamaya yardımcı olmak için bir casus olarak Kuzey'e getirildiği fikrine kapıldılar. Aslında
onu kaçırdılar -bir düşünün!- ve ağzını tıkadılar, bağladılar ve
kaba bir şekilde bir vagona attılar ve onu karanlık bir Kanada ormanının
derinliklerine taşıdılar ve onu ıssız bir kulübeye kilitlediler ve üç hafta boyunca ona ekmek ve
su verdiler. Alçaklardan biri onu öldürmek istedi ve
diğerlerini bunun yapılması gerektiğine ikna etti; ama
nasıl yapacakları konusunda
kavga etmeye başladılar ve daha kararlarını
veremeden Grandison kaçtı ve sırtını Kuzey Yıldızı'na doğru çevirerek, inanılmaz zorluklar çektikten sonra
eski çiftliğe, efendisine, arkadaşlarına ve evine geri döndü. Aman Tanrım, bu
Scott'ın romanlarından biri kadar iyi! Bay Simms veya Güneyli yazarlarımızdan biri bunu yazmalı."

"Sizce de öyle değil mi efendim," diye önerdi Dick, albayın canlı anlatımı boyunca purosunu sakince içmişti, "o kaçırma hikayesi biraz olasılık dışı mı geliyor? Daha olası bir açıklama yok mu?"

"Saçmalama, Dick; bu İncil gerçeği! O cehennem kölelik karşıtları her şeyi yapabilirler -- her şeyi! Zavallı, sadık zenciyi kilitlediklerini, dövdüklerini, tekmelediklerini, özgürlüğünden mahrum bıraktıklarını, üç uzun, yalnız hafta boyunca ona ekmek ve su verdiklerini ve
bu süre boyunca eski çiftliği özlediğini düşünün!"

Albayın, Grandison'ın çektiği acıların
resmini hayal ederken gözlerinde neredeyse yaşlar vardı. Dick hâlâ
hafifçe şüpheci olduğunu söylüyordu ve Charity'nin ciddi şekilde sorgulayan bakışlarına
tatsız bir bilinçsizlikle karşılık verdi.

Albay Grandison için semiz buzağıyı öldürdü ve iki veya üç hafta boyunca geri dönen gezginin hayatı bir kölenin zevk rüyasıydı. Şöhreti tüm ülkeye yayıldı ve albay ona ev hizmetçileri arasında kalıcı bir yer verdi, böylece maceralarını hayranlıkla
duyan ziyaretçilere anlatması için her zaman elinin altında bulundurabilirdi.

* * * * *

Grandison'ın dönüşünden yaklaşık üç hafta sonra Albayın samur
insanlığına olan inancı kaba bir şekilde sarsıldı ve temelleri neredeyse yıkıldı. Zencinin efendisine olan sadakatine olan inancını neredeyse kaybetmek üzereydi, albay ve onun gibiler tarafından en çok değer verilen ve en gayretle geliştirilen kölelik erdemi. Bir pazartesi sabahı Grandison
kayıptı. Ve sadece Grandison değil, karısı hizmetçi Betty; annesi, teyzesi Eunice; babası, amcası Ike; kardeşleri Tom ve John
ve küçük kız kardeşi Elsie de plantasyondan uzaktaydı;
ve mahallede aceleyle yapılan arama ve soruşturma onların nerede olduklarına dair hiçbir bilgiyle sonuçlanmadı. Bu kadar değerli bir mülk, onu geri kazanma çabası olmadan kaybedilemezdi ve işlemin toptan doğası, defterleri çoğunlukla siyaha bağlı olanların
kalplerine dehşet getirdi. Albay ve arkadaşları tarafından son derece enerjik önlemler alındı. Kaçaklar izlendi ve Ohio'dan kuzeye doğru ilerlerken
noktadan noktaya takip edildi. Birkaç kez
avcılar peşlerindeydi, ancak kaçan grubun büyüklüğü, kaçaklara sempati duyanlar arasında alışılmadık bir uyanıklığa yol açtı ve garip bir şekilde, yeraltı
demiryolunun rayları temizlenmiş ve bu özel tren için sinyaller ayarlanmış gibi görünüyordu. Bir, iki kez, albay onları yakaladığını düşündü, ancak
parmaklarının arasından kayıp gittiler. Erie Gölü'nün güney kıyısındaki bir limanda, bir Birleşik Devletler mareşali eşliğinde, bir iskelede dururken, kaybolan mülküne son bir bakış attı.
Rıhtımdan hızla uzaklaşan, burnu Kanada'ya dönük küçük bir vapurun kıçında,
bir grup tanıdık esmer yüz duruyordu ve geriye doğru attıkları bakış, Mısır'ın et kazanlarına özlem duyduklarından değildi. Albay, Grandison'ın onu gemi mürettebatından birine gösterdiğini gördü, o da elini alaycı bir şekilde albaya doğru salladı. Albay yumruğunu
güçsüzce salladı ve olay kapandı.

Amca Wellington'un Eşleri

Ben

Amca Wellington Braboy, Union League'in haftalık toplantısından eve doğru yürürken o kadar derin düşüncelere dalmıştı ki,
piposunu söndürdü, ancak
Patesville banliyölerindeki küçük ahşap eve ulaşana kadar bundan habersizdi, orada karısı teyzesi Milly ile yaşıyordu. Bu özel olayda, kulüp, Kuzey'den gelen bir ziyaretçi kardeş olan Profesör Patterson tarafından ziyaret edilmişti, uzun boylu, biçimli bir melez, geniş kumaştan mükemmel oturan bir takım elbise, parlak ipek bir şapka ve göz kamaştırıcı beyazlıkta keten giymişti; kısacası, o kadar seçkin görünümlü bir beyefendiydi ki, Front Caddesi'ndeki ofislerin ve mağazaların kapıları ve pencereleri, günün erken saatlerinde o caddeden geçerken meraklı gözlemcilerle
doluydu. Bu cilalı yabancı, Mason localarının gezici bir
organizatörüydü, ancak aynı zamanda Birlik Birliği'nde üst düzey bir görevli olduğunu iddia ediyordu ve Patesville'deki bu örgütün yerel
bölümünde ders vermeye davet edilmişti.

Ders büyük oranda katılım görmüştü ve amca* Wellington Braboy
platformun hemen önünde bir koltukta oturuyordu. Dersin konusu, renkli hatipler tarafından ufak değişikliklerle
çokça üzerinde durulan bir tema olan "Amerika'daki Zenci Irkının Zihinsel, Ahlaki, Fiziksel, Politik, Sosyal ve
Mali Gelişimi"ydi. Çünkü bu mücadeleci
insanlar için, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, belirsiz şimdiki zamanları ve şüpheli gelecekleri sorunu hayatın başlıca endişesiydi. Dönem, umutlu bir dönemdi. Federal Hükümet Güney'de otoritenin bir kısmını korudu ve yeni özgürleşmiş ırk, özgürlüklerimizin dayandığı o kalıcı kaya olan Anayasa ve garanti etmeyi amaçladığı eşit yasalar altında, Kuzeyli dostlarının bu kadar ciddi yaptırımlarla başlattığı özgürlük ve fırsat dönemine girecekleri yanılgısını besliyordu. Konuşmacı, Kuzey'de renkli insanların sahip olduğu ideal eşitlik ve mutluluk durumunu betimledi: Çocuklarını beyaz çocuklarla birlikte okula nasıl gönderdiklerini; kiliselerde ve tiyatrolarda beyaz insanların yanında nasıl oturduklarını, halka açık restoranlarda nasıl yemek yediklerini ve ölülerini aynı mezarlıklara nasıl gömdüklerini. Profesör, temasının gelişimiyle belagatli bir şekilde konuştu ve baştan çıkarıcı bir tabloya son dokunuş olarak, heyecanlı izleyicilere ırklar arası evliliklerin yaygın olduğunu ve kendisinin de beyaz bir kadınla evlendiğini söyledi. Amca Wellington Braboy çok ilgili bir dinleyiciydi. Daha önce bu gerçeklerden bir şeyler duymuştu, ancak bilgileri her zaman o kadar belirsiz ve şüpheli bir şekilde gelmişti ki bunlara pek dikkat etmemişti. Yankees'in köleleri serbest bıraktığını ve kaçak zencilerin özgürlük aramak için her zaman Kuzey'e gittiğini biliyordu; ancak, ziyaret eden kardeşin tasvir ettiği gibi, böyle bir eşitlik amca Wellington'un dünyanın herhangi bir yerinde gerçekten var olduğunu düşündüğünden daha fazlaydı. İlk başta konuşmacının ifadelerinin doğruluğundan şüphe etmeye meyilli hissetti; ancak giysilerinin kesimi, dilinin belagati ve bıyıklarının uzunluğu, amca Wellington'un memleketindeki siyahi insanlar arasında daha önce hiç karşılaşmadığı her şeyden çok daha üstündü, bu yüzden Kuzey için ziyaret eden kardeşin iddia ettiği avantajlardan daha azının böylesine mükemmel bir medeniyet çiçeği yaratabileceğine dair karşı konulmaz bir inanç hissetti. Amca Wellington'un hissedebileceği tüm şüpheler, ziyaret eden kardeşin konuşmasının sonunda dinleyicilerin kendisine yağdırdığı tebrikleri kabul ederken gösterdiği zarif eğilme ve samimi el tutuşuyla tamamen ortadan kalktı.

Amca Wellington'un zihni profesörün konuşmasına ne kadar çok odaklanırsa, Kuzey yaşamının sunduğu resim o kadar çekici görünüyordu. Amca
Wellington, kanının daha karanlık yarısının alındığı ırka doğanın özgürce bahşettiği hayal gücüne büyük ölçüde sahipti. Ara sıra ideal bir toplumsal eşitlik durumu hayallerine dalmıştı, ancak en çılgın hayalleri bile onu cennetten daha yakına
göstermemişti ve orada bile pratik işleyişi hakkında bazı endişeler
duymuştu. Arzu edilirliğinden asla şüphe etmemişti ve bir önceki akşamki konuşma, hayal gücünün ortaya çıkardığı biçimlere yerel bir yerleşim yeri ve bir isim vermişti. Hayal gücünü tamamen serbest bırakarak, Kuzey'de süt ve bal akan bir ülke gördü; soylu erkekler ve güzel kadınlarla dolu, aralarında renkli erkekler ve kadınlar kabul edilmiş hakkın rahatlığı ve zarafetiyle hareket eden bir ülke. Sonra kendini resmin ön planına yerleştirdi. Özgür Kuzey'de doğmuş olsaydı dünyada ne kadar da güzel bir figür olurdu! Kendisini profesör gibi giyinmiş ve beyaz bir kilisede bağış kutusunun önünden geçerken hayal etti; ve hayallerinin en hoşu ve mümkün olduğunca gerçekleştirilmesi en zor olanı, karısı olarak adlandırabileceği zarif beyaz hanımefendiydi. Wellington Amca melezdi ve yüz hatları beyaz babasınınki gibiydi, ancak annesinin ırkının tonunu taşıyordu; ve akşam gaz lambasını kaldırıp
şöminenin üzerindeki küçük aynada görüntüsüne uzun uzun baktığında,
kendi kendine çok yakışıklı bir adam olduğunu ve doğum kazasının onu yerleştirdiği yerden çok daha yüksek bir yaşam alanını süsleyebileceğini söyledi.
Uykuya daldı ve rüyasında önünde geniş bir çiçek bahçesi olan iki katlı bir tuğla evde yaşadığını,
tüm evin yüksek bir demir çitle çevrili olduğunu; bir arabası ve hizmetçileri olduğunu ve
hiçbir zaman iş yapmadığını gördü. Bu, Patesville'deki en yüksek yaşam tarzıydı ve bundan daha iyi bir şey düşünemiyordu.

Ertesi sabah Wellington Amca her zamankinden daha geç uyudu ve
güneş ışığı yatak odasının açık penceresinden içeri sızıyordu, o sırada rüyaları karısının sesiyle bölündü, sert olması amaçlanmıştı ama sıradan bir tutku derecesi bile onların doğal yağcılığını
yok edemezdi.

"Kalk oradan, tembel, iyi-bir-şey-pis zenci! Sabahın
sonu uyumaya mı gidiyorsun? Gece boyunca etrafta koşup
gün boyunca uyumana bağlıyım. Oradan kalkıp
başlamadığın sürece o patates tarlasını yarın çapalayamayacaksın."

Wellington Amca yuvarlandı, mağara gibi esnedi, gerindi ve
mırıldanarak itiraz ederek yataktan çıktı ve giysilerini giydi.
Milly Teyze, hominy ve kızarmış pastırmadan oluşan dumanı tüten bir kahvaltı hazırlamıştı, kokusu burnuna
çok hoş geliyordu.

"Kahvaltı hazır mı?" diye sordu çekinerek, mutfağa girip masaya
baktığında.

"Hayır, hazır değil ve sana o odunu ve suyu
içeri koymanı söyleyecek kadar da hazır değil," diye cevapladı Milly Teyze, iki yemek kaşığı çekilmiş kahvenin üzerine iki çay bardağı kaynar su dökerken. Wellington Amca pınara indi ve bir kova su aldı,
sonra şömine için birkaç meşe kütüğü ve yakacak olarak biraz odun getirdi.
Sonra masaya doğru bir sandalye çekti ve oturmaya başladı.

"Bu öğle yemeğinin nesi var acaba," diye belirtti teyze Milly. "Dün gece bir çılgınlık geçirmiş olmalısın, çünkü hatıran o kadar kötü ki, kalkıp masaya oturmadan önce yüzünü ve ellerini yıkamak zorunda kaldın. Kimsenin o kadar uzun süre masamda yemek yemesini istemiyorum."

"Bu kadar yıkamanın bir anlamı olduğunu düşünmüyorum," diye yanıtladı Wellington yorgun bir şekilde. "Hemen tekrar kirleniyorlar ve sonra onları tekrar yıkamak zorundasın; sadece işe yaramayan şeyleri biriktiriyorlar. Kir hiçbir şekilde görünmüyor ve siyah olmanın hiçbir avantajını görmüyorum, eğer yüzünü ve ellerini beyaz insanlardan yoksun
yıkamaya devam edersen." Yine de abdestini yüzeysel bir şekilde aldı ve kahvaltı masasındaki yerine geri döndü.

"Yahu," diye sordu, iştahının sınırı geçtikten sonra, "Norf'ta yaşamaktan nasıl mahrum kalırsın?"

"Norf hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı teyze Milly. "Uzun süre gitmek yeterince zor, heh, bunun hakkında her şeyi nereden biliyoruz."

"Dün gece toplantıda giyinen kardeş, Kuzey'deki maaşların iki katı olduğunu söyledi."

"Daha iyi bir iş yapsaydın maaşını biraz daha artırabilirdin," diye cevapladı teyze Milly.

Wellington amca bu kişiliği görmezden geldi ve devam etti, "Ve beyazların tüm ayrıcalıklara sahip olduğunu söyledi, -çocuklar okula daha geç gidiyor, kilisede aynı koltuklara oturuyorlar, jüride görev alıyorlar, beyazlarla birlikte teknelere ve vapurlara biniyorlar ve birlikte masada yemek yiyorlar."

"Bu sana yakışırdı," diye kıkırdadı teyze Milly, "ve sen de orada ikinci masada kalırdın. Bu adam senin bütün bu aptallıklarını nereden biliyor?" diye sordu inanmaz bir şekilde.

"Norf'tan geldi," dedi amca Wellington, "ve hepsini tıslayarak söyledi."

"Eh, beni buna inandıramaz," diye karşılık verdi başını sallayarak.

"Ve oraya çıkıp bütün bu ayrıcalıkların tadını çıkarmaktan geri kalmazdın?" diye sordu amca Wellington, bir miktar samimiyetle.

Yaşlı kadın yanları titreyene kadar güldü. "Beni oraya kim götürmek istedi?" diye sordu.

"Paran var."

"Benim hiç param yok," diye kısa bir cevap verdi, hemen ciddileşti; ve bununla konu kapandı.

Wellington Amca evin altından bir çapa çıkardı ve
yorgun bir şekilde patates tarlasına doğru yola koyuldu. Çalışmak istemiyordu ama teyze
Milly kurumun tartışmasız başıydı ve işini açıkça ihmal etmeye cesaret edemiyordu.

Aslında, her zaman işi mümkün olduğunca kaçınılması gereken
hoş olmayan bir zorunluluk olarak görüyordu.

Karısı farklı bir kalıptan çıkmıştı. Dışarıdan bakıldığında, sıradan bir gözlemciyi, orta yaşlı, düzgün, bakımlı ve
yakışıklı siyah bir kadın olarak etkilerdi; geniş vücudunun her kıvrımı -ve vücudu kıvrımlıydı- dinlenmeyi çağrıştırıyordu. Tembel olmaktan veya hareketlerinde kasıtlı olmaktan çok
uzak, kasabanın en aktif ve enerjik kadınıydı. Bir dua toplantısının fiziksel egzersizlerini şaşırtıcı bir canlılıkla yapıyordu. Onun bir gömleği yıkadığını görmek heyecan vericiydi ve onu yıkarken izlemek bir çalışmaydı. Hızlı bir silkelemeyle nemli giysiyi silkeledi; bol avucunun bir geçişi
ütü masasının üzerine yaydı ve ütüyle birkaç iyi yönlendirilmiş darbe
sıradan bir çamaşırcıyı yarım saat meşgul edecek şeyi başardı.

Bu alışılmadık ve Wellington amcanın fikrine göre gereksiz ve doğal olmayan aktiviteye, kendi alışkanlıkları sürekli bir protestoydu. Eğer teyze Milly
aylaklığında onu desteklemeye istekli olsaydı,
çalışkanlık alışkanlıklarında bir mırıltı olmadan razı olurdu. Bunu yapmazdı ve dahası, en azından zamanının yarısında çalışması konusunda ısrar ederdi. Eğer emeğinin gelirini zengin yiyeceklere ve kaliteli giysilere yatırsaydı, o buna daha iyi dayanabilirdi; ama onun çalışma tutkusuna en iğrenç tutumluluk da eklenmişti. Wellington'un kıyafetlerini ödemeyi kesinlikle reddetti ve ondan aile malzemelerinin belirli bir oranını sağlamasını istedi. Birikimlerini dikkatlice biriktirmişti ve onlarla birlikte kocasıyla birlikte oturduğu mütevazı kulübeyi satın alıp ödemişti. Dikkatli elleri altında her zaman temiz ve düzenliydi; yazın küçük bahçe parlak renkli çiçeklerle neşelenirdi ve bahçesine girip bir gül veya mine çiçeği koparan dikkatsiz zenciye yazıklar olsun! Yatağının altındaki sağlam meşe bir sandıkta, içine sürekli kesirli para akışı olan geniş bir çorap saklıyordu. Bu sandığın anahtarını cebinde taşıyordu ve bu işlem Wellington amcası tarafından hiç de hoş karşılanmıyordu. O, karısının kazancının kendi malı olduğu fikrindeydi - onun huzurunda bunu söylemeye cesaret edemeyeceği bir fikirdi; ve bu çorabı, bir sarhoşun karısının kocasının maaşını alan meyhaneye baktığı gibi görüyordu.

Yukarıda kaydedilen konuşmanın olduğu sabah, Wellington Amca patates tarlasına aceleyle gitti ve teyze Milly'nin başında bir sepet dolusu kıyafetle gittiğini görür görmez eve döndü, paltosunu giydi ve şehrin yukarısına doğru gitti.

Adımlarını köyün ana caddesine bakan, caddenin kasabadan geçen, havayı serinleten, amfibi küçük çocuk için çok sayıda yüzme havuzu sağlayan ve değirmenler ile kereste fabrikaları için su gücü sağlayan birkaç dereden biriyle kesiştiği bir noktadaki küçük bir çerçeve binaya yöneltti. Binanın arkası, derenin dik kıyısının dibinden inşa edilmiş uzun tuğla sütunlar üzerine otururken, ön tarafı sokakla aynı seviyedeydi. Bu, Chinquapin İlçesi'ndeki barda renkli ırkın tek temsilcisi olan Bay Matthew Wright'ın ofisiydi. Bay Wright, zenci kanı zayıf bir şekilde mevcut olsa da, Bağımsızlık Savaşı'nın ötesine kadar uzanan özgür bir soy hattının izlenebildiği "eski" bir özgür renkli aileden geliyordu. Olağanüstü fırsatlardan yararlanmıştı ve Kuzey Karolina'daki ilk ve uzun süre tek renkli avukat olma ayrıcalığına sahipti. Hizmetleri, kendi ırkından yoksul insanlar tarafından sık sık talep ediliyordu; paraları olduğunda, kurnazca tahmin ettikleri gibi, yargıç veya jüri üzerinde renkli bir avukattan daha fazla etkiye sahip olacak beyaz avukatlara gidiyorlardı, ne kadar yetenekli olurlarsa olsunlar.

Wellington Amca, Bay Wright'ı ofisinde buldu. Avukatın ailesinin ve tüm akrabalarının sağlık durumunu ayrıntılı olarak soruşturduktan sonra, amca
Wellington profesyonel bir görüş istedi.

"Bayan Wright, bir adamın karısının parası varsa, bu para kanundan önce kimindir - onun mu yoksa onun mu?"

Avukat profesyonel tavrını takındı ve şöyle cevap verdi:----

"Ortak hukuka göre, özel bir yasama düzenlemesi olmadığında, Kuzey Karolina yasası olan, karısının kişisel mülkü kocasına aittir."

"Ama bu önemli değil, efendim. Ben paradan bahsediyordum."

"Görüyorsun ya, Wellington amca, eğitimin seni yasal ifadelerle tanıştırmamış. Blackstone'a göre, 'kişisel mülk' veya 'mülk' terimi, arazi dışındaki tüm mülkleri kapsar ve bu nedenle parayı da içerir. Bir adamın karısının sahip olduğu her para, yapısal olarak onundur ve
elde edebildiği anda fiilen onun olarak kabul edilecektir."

"Dat ter say, suh--benim eğitimim bunu pek 'anlamıyorum'---bunun'"----

"Yani, onu elde ettiğinde senindir. Senin değildir ki, yasa onu elde etmene
yardım etsin; ama öte yandan, bir kez eline geçirdiğinde, senindir ki, yasa onu senden almasın."

Wellington amca, Bay'ın açıkladığı yasayı tam olarak anladığını ifade etmek için başını salladı. Wright, ama kafasını biraz hayal kırıklığı ifade eden bir şekilde kaşıdı. Yasa sallanıyor gibiydi. Korkusuzca ayağa kalkıp kendi
hakkını talep etmesini sağlamak yerine, onu kendi
çabalarına geri attı; ve teyze Milly'yi herhangi bir sıradan yolla alt etme veya alt etme olasılığı çok zayıftı.

Ofisten ayrılmadı, ama sanki konuşmak istediği başka bir şey varmış gibi bir süre etrafta dolandı. Sonunda, mahsuller ve politika hakkında biraz
söyledikten sonra, sanki bu düşünce yeni aklına gelmiş gibi, ilgisiz bir şekilde sordu:----

"Bayan Wright, hukuk meseleleri hakkında konuşurken, bir defoce almak
neye mal oluyor?"

"Bu koşullara bağlı. Tamamen bir
masraf meselesi değil. Siz ve teyze Milly sorun mu yaşıyorsunuz?"

"Ah hayır efendim; sadece merak ediyordum."

"Görüyorsunuz ya," diye devam etti avukat, konuşmayı seven ve şu an için başka bir işi olmayan, "boşanmak bu eyalette hiçbir koşulda kolay bir şey değil. Eskiden yasa, boşanmanın yalnızca yasama organının özel bir yasasıyla
verilebileceğiydi; ve konu ancak yakın zamanda mahkemelerin yargı yetkisine devredildi."

Wellington Amca bunun bir kısmını anlamıştı, ancak cevap onun
aklında tam olarak bu noktaya gelmemişti.

"S'pos'n' den, jes' fer de argyment, ben ve yaşlı 'oman'ım ayrı ayrı
düşersek, nasıl bir defoce alabilirim?"

"Bu, ne hakkında tartıştığınıza bağlı. Genel soruları belirli bir şekilde cevaplamak oldukça zor bir iştir. Sadece
ayrılmak
istiyorsanız, boşanmanız gerekmez; ancak
tekrar evlenmek isterseniz, boşanmanız gerekir, aksi takdirde
çok eşlilikten suçlu bulunursunuz ve hapishaneye gönderilebilirsiniz. Ama bu arada, Wellington amca, ne zaman evlendiniz?"

"Rockfish Creek'te yaşarken, 'for' de wah ile evlendim."

"Köleyken mi?"

"Evet, efendim."

"Teslim olduktan sonra evliliğinizi tescil ettirdiniz mi?"

"Hayır, efendim; bu konuda hiçbir şey bilmiyordum."

Savaştan sonra, Kuzey Karolina ve diğer eyaletlerde, köleler arasında olduğu gibi karı koca ilişkisini sürdüren özgürleştirilmiş kişiler, evlilik ilişkisini sürdürmek için rızalarını
kayıt ettirmek zorundaydı. Bu basit çareyle, eski çıkar amaçlı evlilikleri yasanın onayına, çocukları da meşruiyet mührüne kavuştu. Ancak, birçok durumda, taraflar büyük kasabalardan uzak bölgelerde yaşıyorsa, tören ihmal edildi veya özgürleştirilmiş kişiler tarafından hiç duyulmadı.

"Peki," dedi avukat, "eğer durum buysa ve siz ve teyze Milly buna
karşı çıkıyorsanız, tekrar evlenmek isteseniz bile boşanmanız gerekmez. Hiç yasal olarak evli olmadınız."

"Yani Milly benim yasal karım değil mi, den?"

"Kelimenin bir anlamında karınız olabilir, ancak başka bir kadınla evlenirseniz sizi iki eşlilik nedeniyle cezalandıracak bir anlamda değil. Ancak umarım asla böyle bir şey yapmak istemezsiniz, çünkü artık çok iyi bir eşiniz var."

Wellington Amca düşünceli bir şekilde ayrıldı, ancak alışılmadık bir hafiflik ve özgürlük hissiyle. Özgürlük Bildirgesi'ni ilk duyduğu o unutulmaz günden beri kendini hiç bu kadar özgür hissetmemişti.
Avukatın ofisinden ayrılırken, mesleği ayakkabıcılık olan ve Ohio'da yaşayan bir kardeşi olan arkadaşlarından Peter Williams'ın atölyesine uğradı.

"Son zamanlarda Sam'i duyuyor musun?" diye sordu Wellington Amca, sohbet olağan genellemelere doğru kaydıktan sonra.

"Annesi geçen hafta ondan bir mektup aldı; şimdi Groveland kasabasında yaşıyor."

"Nasıl gidiyor?"

"Çok iyi gittiğini söylüyor. Günde beş dolar kazanıp çamaşır yıkamaktan ve her işini yapmaktan hoşlanıyor. "

Ayakkabıcı, kardeşinin refahı hakkında çeşitli ayrıntılar anlattı ve
amca Wellington çok düşünceli bir ruh hali içinde eve döndü, zihninde gelecekteki eylem planını
döndürüyordu. Bu plan, profesörün dersinden beri belirsiz bir şekilde şekilleniyordu ve sabahki olaylar
ayrıntıyı belirgin bir şekilde ortaya çıkarmıştı.

Ayakkabıcıyla yapılan konuşmadan iki gün sonra, teyze Milly öğleden sonra, kırsalda birkaç mil uzakta yaşayan bir kız kardeşini ziyarete gitti. Gece yarısına kadar süren yokluğunda, amca Wellington yukarı şehre gitti ve bu bölgeye bir sürü malzeme ve ucuz giysiyle
gelmiş olan kurnaz bir İsrail oğlundan ucuz bir muşamba valiz satın aldı. Amca Wellington satın aldığı şeyi kahverengi kağıda
sarmalattı ve paketi kolunun altına aldı. Eve vardığında valizi açtı ve geniş çenelerine en iyi takım elbisesini, biraz iç çamaşırını ve kişisel kullanım için birkaç küçük eşyayı
soktu ve süs. Sonra valizi bahçeye taşıdı ve
önce etrafta birileri var mı diye dikkatlice baktıktan sonra
bahçenin bir köşesindeki çalıların arasına sakladı.

Bu işlemden, Wellington amcanın önemli bir adım atmaya hazırlandığı sonucu çıkarılabilir. Aslında, Kuzeye gitmeye tamamen karar vermişti; ancak konforlu bir şekilde seyahat etmek için en önemli
gereklilikten, yani masraflarını karşılayacak paradan hâlâ yoksundu. Kendisini özgürlük ve eşitliğin vaat edilmiş topraklarından ayıran mesafeyi kat etme fikri hiç aklına gelmemişti. Bir köleyken, diğer hizmetçiler tarafından esaretten kurtulma girişiminde kendilerine katılması için birkaç kez ısrar edilmişti; ancak özgürlüğünü, bunun için binlerce mil yürüyecek kadar çok istememişti; Eğer
Kanada'ya posta arabasıyla, trenle veya at sırtında, düzenli öğünler için mola vererek gidebilseydi, muhtemelen bu yolculuğu yapardı. Şimdi yolculuğu için ihtiyaç duyduğu para
teyze Milly'nin sandığındaydı. Bu paraya ilişkin hakkı hakkında çok düşünmüştü. Karısının birikimiydi
ve onun kazandığı para üzerinde münhasır kontrol kullanma hakkını açıkça tartışmaya asla cesaret edememişti; ancak avukat ona
zaten yapıcı bir şekilde sahip olduğu paraya ilişkin hakkı konusunda güvence vermişti ve bu nedenle
gerçekten arzulanan çoraba sahip olmaya karar vermişti. Sandığı anahtarını alması onun için imkansızdı. Teyze Milly onu gündüz cebinde, gece ise yastığının altında tutuyordu. Hafif uyuyan biriydi ve anahtarın soyutlanmasıyla uyanmasa bile, sandığın kilidinin açılmasıyla kesinlikle rahatsız olurdu. Ancak bir alternatif kalmıştı ve o da
onun yokluğunda sandığı kırmaktı.

Renkli Metodist kilisesinde bir canlanma yaşanıyordu.
Teyze
Milly, diğer konularda olduğu gibi dininde de enerjikti ve toplantılardan tek birini bile kaçırmamıştı. Köy ziyaretinden akşam vakti döndü ve mütevazı bir akşam yemeği hazırladı.
Amca Wellington her zamanki gibi iştahla
yemiyordu.
Teyze Milly onun iştahsızlığını fark etti ve bundan bahsetti. Bunu, kendini pek iyi hissetmediğini söyleyerek açıkladı.

"Bu gece buraya mı geliyorsun?" diye sordu karısı.

"Sanırım evde kalıp yatağa gideceğim," diye cevapladı. "Bu akşam kendimi iyi hissetmiyorum ve iyi bir gece uykusu almam gerektiğini düşünüyorum."

"Pekala, madenci olarak kalabilirsin. İyi vaaz vermek seni daha iyi hissettirir, ama eğer iyi değilsen, yatağa girmeden önce biraz odun ve daha hafif bir şeyler taşımayı unutma. Ay parlak bir şekilde parlıyor ve göremediğin için hiçbir mazeretin olamaz."

Wellington Amca onu kapıya kadar takip etti ve uzaklaşan şeklini uzaktan kaybolana kadar izledi. Sonra hızlı bir adımla eve tekrar girdi ve odanın bir köşesinden bir balta alarak yatağın altından sandığı çıkardı. Baltayı bağlantı elemanlarına uygularken, aklına bir düşünce geldi ve şöminede yanan çam dalının titrek ışığında, o zamana kadar yüzündeki kararlı ifadenin yerini tereddütlü bir bakış almış olabilirdi. Kendini, şu anki eyleminin yasal ve haklı olduğuna inandırmıştı. Bu inanç, sanki basit bir hırsızlık yapıyormuş gibi her uzvunun titremesini engellememiş olsa da, yine de onu bu işe teşvik etmişti. Şimdi ahlaki cesareti bile zayıflamaya başlamıştı. Avukat, karısının malının kendisine ait olduğunu söylemişti; bu nedenle, onu almakla yalnızca yasal hakkını kullanıyordu. Ancak sandığı açma noktasında, bu parayı teyzesi Milly'den kaçmak için aldığını ve avukatın, onun yasal karısı olmadığı
fikrini kullanarak onu terk ettiğini fark etti. Eğer karısı olmasaydı, o zaman
parayı almaya hakkı yoktu; eğer karısı olsaydı, onu terk etmeye hakkı yoktu ve kesinlikle başka bir kadınla evlenmeye hakkı da olmazdı.
Bu kayada planı suya düşmek üzereyken, aklına başka bir fikir geldi.

"Avukat, bir anlamda o adamın karım olduğunu,
diğer bir anlamda da o adamın karım olmadığını söyledi. Eğer Kuzey'e gidip beyaz bir adamla evlenirsem, hiçbir suç işlemiş olmam,
çünkü o anlamda o benim karım değil; ama eğer o parayı alırsam, çalmış olmam,
çünkü o anlamda o benim karım. Bu, bütün dertleri ortadan kaldırıyor."

Bu zekice sonuca varan Wellington amca
baltayı sertçe kullandı, kısa süre sonra sandığın bağlarını gevşetti ve titreyen elleriyle derinliklerinden geniş mavi bir pamuklu çorap çıkardı. Çorabı masaya boşalttı. İlk dürtüsü hepsini almak oldu, ancak yine de zihninde bir şüphe uyandı -çok rahatsız edici, mantıksız bir şüphe, ancak yine de bir şüphe- davranışının mutlak doğruluğu hakkında; ve bir anlık tereddütten sonra aceleyle parayı saydı -küçük banknotlardı- ve yaklaşık iki yüz elli dolar olduğunu gördü. Sonra onu her biri yüz yirmi beş dolarlık iki desteye böldü. Bir desteyi cebine koydu, kalanını çoraba geri koydu ve bulduğu yere geri koydu. Sonra sandığı kapatıp yatağın altına itti. Ateşi güvenli bir şekilde yanmaya bırakılabilecek şekilde ayarladıktan sonra, odaya son bir kez baktı ve ay ışığına çıktı, kapıyı arkasından kilitledi ve anahtarı karısının muhtemelen arayacağı
duvardaki bir çiviye astı. Sonra valizini çalıların arkasından emniyete aldı ve bahçeden ayrıldı. Odun yığınının yanından geçerken kendi kendine şöyle dedi:----

"Şey, eğer o çakmağı almayı unuttuysam; sanırım yaşlı adam bu sefer onu kendisi almak zorunda kalacak."

O saatte yurtdışında olan birkaç kişiden kaçınarak sessiz sokaklarda hızla ilerledi ve kısa süre sonra saat dokuzda Kuzeye giden bir trenin kalktığı tren istasyonuna ulaştı. Trenin karanlık tarafına
gitti ve ikinci sınıf bir vagona bindi, orada en karanlık köşeye
çekildi ve yüzünü tek kirli lambanın loş ışığından
uzaklaştırdı. Vagonda başka bir istasyondan binmiş bir veya iki uykulu zenci ve devasa bir tazının eşliğinde sigara içmek için vagona giren beyaz bir adam dışında yolcu yoktu.

Sonunda tren istasyondan sürünerek çıktı. Amca
Wellington pencereden tanıdık kabinlere ve terebentin damıtma cihazlarına,
yeni fıçı fabrikasına, bir zamanlar
çalıştığı tuğla fabrikasına baktı; ve tren şehrin dış mahallelerinden geçerken, ay ışığında
parıldayan, tek kızının birkaç yıl önce
gömüldüğü renkli mezarlığın beyaz mezar taşlarını gördü.

Sonra kondüktör geldi. Wellington Amca bilet almamıştı ve kondüktör nakit ücret alıyordu. Wellington Amca'yla tanışmıyordu, ancak deponun yakınındaki barda bir içki içmişti ve tüm insanlıkla barışık hissediyordu.

"Nereye gidiyorsun amca?" diye umursamazca sordu.

Wellington Amca'nın yüzü, esmer yüzlerde solgunluk görevi gören kül rengine büründü ve dizleri titremeye başladı.
Sesini olabildiğince kontrol ederek, oradaki bir beyefendi için çalışmak üzere Jonesboro'ya, demir yolunun son durağına gittiğini söyledi. Kondüktör ücreti cebine indirdiğinde, fenerini alıp uzaklaştığında çok rahatladı. Sadece doğru olanı yapan bir adamın kendini hırsız gibi hissetmesi, diğer insanların gözünden kaçması ve içgüdüsel olarak yalan söylemesi çok felsefi olmayan ve çok saçmaydı. İnce ayrımlar amca Wellington'un çizgisinde değildi,
ama duygularının mantıksızlığı ve daha da
fazlası, onda yarattığı rahatsızlık onu etkiledi. Ancak, zamanla, trenin hareketi onu uykulu yaptı; tüm düşünceleri karışıklık içinde birbirine karıştı; ve başı valizinin üstünde, bir eli cebinde, para rulosunu sıkıca kavramış bir şekilde uykuya daldı.

II

Pittsburg'dan gelen tren, 187- baharında bir sabah, zil çalarak ve motor üfleyerek Ohio, Groveland'daki Union Depot'a girdi;
ve dumanı tüten bir vagondan amca Wellington Braboy'un silueti çıktı, biraz tozlu ve yolculuktan lekelenmişti ve gözlerinde uykulu bir ifade vardı.
Kalabalığa karıştı ve elinde valizle, deponun ana çıkışına doğru ilerledi. Geçilmesi gereken birkaç yol vardı ve bir kereden fazla bir bekçi onu bir bagaj kamyonunun veya depoya geri giren bir trenin yolundan çekip aldı. Sonunda kapıya ulaştı, kapının ötesinde ve yönetmeliklerin izin verdiği kadar yakınında, bir grup seyyar satıcı yüksek sesle müşteri arıyordu. Bunlardan biri, siyahi bir adam, kısa süre sonra birkaç yolcu aldı. Sonuncusundan sonra kapıyı kapatırken, kaldırımda yanında duran ve kararsızca etrafına bakan Wellington amcasına döndü.

"Şehrin yukarısına mı gidiyorsun?" diye sordu seyyar satıcı, locaya binmeye hazırlanırken.

"Evet, efendim."

"Eğer buraya gelip locaya benimle binmek istiyorsan, seni bir quahtah'a götürebilirim."

Wellington amca teklifi kabul etti ve locaya bindi. Hackman atlarını kamçıladı, araba kasabaya çıkan dik yokuşu tırmandı ve içerideki yolcular kısa süre sonra otellerine bırakıldı.

"Nereye gitmek istiyorsun?" diye sordu hackman amca Wellington'a,
araba son yolcularından boşaldığında.

"Brer Sam Williams'a gitmek istiyorum," dedi Wellington.

"Sokak ve numara nedir?"

Wellington amca sokağı ve numarayı bilmiyordu ve hackman ona, tamamen yabancı olduğu numaralı evlerin sırrını açıklamak zorunda kaldı.

"Nereli?" diye sordu hackman, "ve işi ne?"

"Norf Ca'lina'dan," diye cevapladı amca Wellington, "ve geçimini badanacılıkla sağlıyor."

"Sanırım adamı tanıyorum," dedi hackman. "Sanırım ismini değiştirmiş. Tanıdığım adamın adı Johnson. Kiliseme bağlı. On
saat trenine binmek için oradan gidiyorum, seni oradan
alacağım."

Şehrin en çirkin sokaklarından birini bir milden fazla takip ettiler, bir ara sokağa girdiler ve önünde siyah bir zemin üzerine beyaz boyalı bir tabela bulunan küçük bir
çerçeveli evin önünde durdular, bu tabela okuyucu kitlesine, çeşitli açılardan birbirine eğimli harflerle, beyaz badana ve badanalamanın orada "kötü" olduğunu duyuruyordu. Kapının çalınmasıyla, bakımsız görünümlü bir
zenci kadın dışarı çıktı. Tuvalette rahatsız olduğu belliydi, çünkü bir elinde bir tarak tutuyordu ve başının bir tarafındaki saçlar gevşekçe dikilmişti, diğer tarafındakiler ise başına yakın bir şekilde örülmüştü. Kocasını aradı ve onun Patesville ayakkabıcısının kardeşi olduğunu öğrendi. Hackman, dışarı çıkarken ismini öğrendiği gezgini tanıttı, çeyrek parasını aldı ve uzaklaştı.

Kunduracının kardeşi Bay Johnson, amca Wellington'ı Groveland'a
karşıladı ve kendisinin yıllar önce kaçtığı ve Kuzey Yıldızı'nı takip ederek Groveland'a geldiği eski kasabanın haberlerini büyük bir keyifle dinledi. Kaçak Köle Yasası nedeniyle, esaretten kaçtığı dönemde kaçak kölelerin belirsizliğe
davet etmesinin uygun olduğu için adını "Williams"tan "Johnson"a
değiştirmişti. Savaştan sonra da benimsediği ismi korumuştu. Bayan Johnson, misafiri için kahvaltı hazırladı ve misafiri yolculuğuyla daha da keskinleşen bir iştahla kahvaltıyı yedi. Kahvaltıdan sonra yatağa girdi ve öğleden sonra geç saatlere kadar uyudu.

Akşam yemeğinden sonra Bay Johnson, amca Wellington'ı savaştan önce Kuzey Karolina'dan gelen bazı komşularını ziyarete götürdü. Hepsi "Bay Braboy" lakabıyla tanışmaktan büyük bir memnuniyet duyduklarını ifade ettiler, bu ünvan ilk başta amca Wellington'a biraz garip gelmişti. Evde "Wellin'ton", "Brer Wellin'ton" veya "amca Wellin'ton" olarak anılırdı; "Mister" diye anılmak yeni bir deneyimdi ve bunu gizli bir memnuniyetle Kuzey özgürlüğünün ilk meyvelerinden biri olarak kaydetti.

Ertesi sabah kahvaltısında Bay Johnson "Şehrin etrafında biraz dolaşmak ister misiniz?" diye sordu. "Bu akşam işim yok ve size birkaç manzara gösterebilirim."

Amca Wellington bu düzenlemeyi kabul etti ve tramvay hattının olduğu köşeye kadar yürüdüler. Birkaç dakika içinde bir araba geçti. Bay Johnson hareket eden vagona atladı ve amca Wellington da onun örneğini izledi, hayatını veya uzuvlarını riske atarak, çünkü bu onun sokak
arabalarıyla ilk deneyimiydi.

Vagonda sadece bir boş koltuk vardı ve o da ön taraftaki iki beyaz
kadının arasındaydı. Bay Johnson koltuğa işaret etti, ancak
Wellington o iki beyaz sıranın arasından yürümekten kaçındı,
iki kadının arasında oturmaktan hiç bahsetmiyorum bile, bu yüzden vagonun arka tarafında ayakta kaldı. Bir an sonra, vagon kısa bir virajı dönerken, fırfırlı mavi bir basma elbise giymiş şişman bir kadının kucağına yanlamasına düştü. Kadın kızardı ve amca Wellington, yolcuların kahkahaları arasında ayağa kalkmaya çalışırken,
kondüktör arkasından gelip onu boş yere doğru itene kadar utançtan tamamen çaresizdi.

"Oturun, olur mu," dedi; ve amca Wellington kendini toparlayamadan önce, iki beyaz kadının arasına oturdu. Arabadaki herkes ona bakıyor gibiydi. Ancak kendini toparlayıp birkaç dakika düşündükten sonra, alıştığında bu hareket
yönteminin daha keyifli olacağı sonucuna vardı ve sonra
ikametgah değişikliğiyle elde ettiği bir muhteşem ayrıcalık daha kazanabilirdi.

Şehrin kalbindeki, çiçeklerin ve heykellerin olduğu ve çeşmelerin çaldığı
kamu meydanında indiler. Bay Johnson, meydana bakan
adliye binasını, postaneyi, hapishaneyi ve diğer kamu binalarını gösterdi. Yakındaki pazarı ziyaret ettiler ve yüksek bir noktadan şehrin refahının başlıca kaynakları olan geniş kereste depolarına ve fabrikalara baktılar. Bunların ötesinde, limanın kömür ve demir cevheri rıhtımlarını sıralayan gemi filosunu görebiliyorlardı. Oldukça akıcı bir konuşmacı olan Bay Johnson,
şehrin zenginliği ve refahı hakkında konuştu; ve daha önce üç binden fazla nüfusu olan bir kasabada hiç bulunmamış olan Wellington,
en titiz
_öğretmen_'i bile tatmin edecek kadar ilgi ve hayret gösterdi. Eskiden Kuzey Karolina'dan olan renkli bir avukatın ve meclis üyesinin ofisine uğradılar, yeni bir seçmen ve olası bir müşteri kokusu alan kişi, yabancıyı sıcak bir şekilde karşıladı ve akıcı bir konuşmayla Kuzey'deki yaşamın üstün avantajlarına işaret etti,
kendisini gerçekten özgür bir ülkedeki yaşamın olasılıklarının bir örneği olarak gösterdi. Akşam yemeğine doğru eve doğru yol alırken, nabzı hızlanan ve umutları artan amca Wellington, bunun gerçekten de vaat edilmiş topraklar olduğunu ve süt ve bal akıyor olması gerektiğini hissetti.

Amca Wellington, iş bulmak için herhangi bir çaba göstermeden önce birkaç hafta Bay Johnson'ın evinde kaldı. Bu süreyi şehirde dolaşarak geçirdi. En sıradan şeyler bile onun için yeniliğin cazibesine sahipti ve hayran olmaya hazır bir şekilde gelmişti. Geldikten kısa bir süre sonra, pansiyon ücretini ödemeyi teklif etti ve aynı zamanda bol parası olduğunu ima etti. Bay Johnson, pansiyon için ondan hiçbir şey kabul etmedi ve Bay Braboy'un kendisi yerleşene kadar onur konuğu olarak evde kalmasından çok gurur duyduğunu ifade etti. Ancak, bu şartlarda uzun süreli bir konaklamanın misafirini altına sokacağı yükümlülük yükünü, amcası Wellington'un para destesi dolgunluğunu kaybetmeye başlayana kadar, ara sıra küçük borçlar talep ederek bir dereceye kadar hafifletti ve boş bir cep yüzüne bakarken, yapacak bir şey bulma zorunluluğunu hissetti. Şehirde ikamet ettiği süre boyunca, ilk tanıdığı, zaman zaman nasıl geçindiğini soran, demirci Bay Peterson ile birkaç kez karşılaşmıştı. Bu durumlardan birinde Wellington, işi kabul etmeye istekli olduğundan bahsetti. Şans eseri, Bay Peterson boş bir iş biliyordu. Daha önce Oakwood Caddesi'nde ikamet eden zengin bir beyefendinin arabacısıydı, ancak kendi işini kurmak için bu durumdan istifa etmişti. Onun yerini, sarhoşluktan yeni terhis edilmiş bir
İrlandalı doldurmuştu ve beyefendi o gün Bay Peterson'a haber göndererek ona yetenekli ve güvenilir bir arabacı
önerip öneremeyeceğini sormuştu.

"Atlar hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Bay Peterson.

"Evet, gerçekten biliyorum," dedi Wellington. "Ben 'mongs' atları yetiştiriyordum."

"Yaşlı patronuma bir adam arayacağımı söyledim ve eğer gereksinimleri veya durumu karşılayabileceğini düşünüyorsan, yarın sabah seni oraya götüreceğim. En iyi kıyafetlerini giymen ve bu özel insanlar için
giymen gerekiyor. Eğer işe girersen, işini yapmaya harcadığım zamanın karşılığını bana ödemeni bekleyeceğim, çünkü bu ülkede zaman para demektir ve insanlar hiçbir şey için fazla bir şey yapmazlar."

Ertesi sabah Wellington ayakkabılarını dikkatlice boyadı, temiz bir yaka taktı ve Bayan Johnson'ın yardımıyla kravatını neşeli bir fiyonkla bağladı, bu ona oldukça canlı bir hava ve yaşına göre çok daha genç bir görünüm kazandırdı. Bay Peterson onu saat sekizde çağırdı. Birkaç ara sokağı geçtikten sonra Oakwood Caddesi'ne döndüler ve yaklaşık yarım mil boyunca en güzel kısmında yürüdüler. Bu ünlü caddenin güzel evleri, görkemli ağaçları, çiçek tarhları, çeşmeler ve heykellerle dolu geniş çimenlikleri, Wellington'un deneyiminde şimdiye kadar gördüğü her şeyi aşan bir resim oluşturuyordu ve onu neredeyse bunaltıcı bir güzellik duygusuyla dolduruyordu.

"Bu bakışlar hebben'den yoksun," dedi yumuşak bir sesle.

"Çok güzel bir sokak," diye karşılık verdi arkadaşı, yargılayıcı bir tavırla, "ama ben o büyük çimenleri sevmiyorum. Çimleri biçmek çok zahmetli. Bir ya da o çimenlik bir kaç ya da daha fazla ineği otlatmak için yeterince büyük."

Caddeye dik bir şekilde uzanan bir sokaktan aşağı indiler ve köşe arsasının arkasına döndüler. Önlerinde preslenmiş tuğladan yapılmış, taşla süslenmiş büyük bir bina yükseliyordu.

"Bu evde mücevher var mı?" diye sordu Wellington, binanın ön tarafına hayranlıkla bakarak.

"Hayır, bu ahır," dedi Bay Peterson iyi huylu bir küçümsemeyle; ve bir çalılık kümesinin yanından geçerek eve doğru yol aldı, arka basamaklardan çıktı ve kapı zilini çaldı.

Zil, doğal bir tazelikte ten rengine sahip, mutfak ocağının ısısıyla ateşli bir kırmızıya dönüşmüş dolgun bir İrlandalı kadın tarafından açıldı. Wellington onu daha önce gördüğünü sanıyordu, ama zihni son zamanlarda o kadar çok yeni izlenim edinmişti ki, Groveland'daki ilk gününde istemeden bir anlığına kucağına aldığı hanımı onda tanıması bir iki dakika sürdü.

"İnanıyorum," diye haykırdı onları içeri alırken, "ve sizi tekrar gördüğüme çok sevindim, Bay Payterson! Peki, Bay Payterson, sizi gördüğümden beri nasılsınız?"

"Orta halli, Bayan Flannigan, orta halli, bir romatizma hastası hariç. Her zamanki gibi iyi olduğunuzu varsayın?"

"Ah evet, sarhoş bir kadın, son arabacı gibi ortalıkta dolanabilirdi. Ey Bay Payterson, cumartesi günü o adamın nasıl dağıldığını görmek yüreğini kanatırdı! Ama Bay Todd onu aynı şekilde, karaktersiz, kötü bir şekilde kovdu ve hiç arabacı hissiyatımız olmadı. Ve üzgünüm"----

Bu noktada, adamların gelişinden haberdar olan Bay Todd'un görünmesiyle hanımın akıcı konuşması kesildi. Wellington'un nitelikleri ve önceki deneyimleriyle ilgili birkaç soru sordu ve şehre yeni geldiği için Bay Peterson'ın tavsiyesini referans olarak kabul etmeye istekliydi. İşin doğası hakkında birkaç söz söyledi ve Wellington'a daha önce Bay Peterson'a verilen aylık otuz dolar ve konaklama ücretini ödemeye istekli olduğunu belirtti.

Bu cömert teklif hevesle kabul edildi ve Wellington'un hizmet süresinin hemen başlaması kararlaştırıldı.
İşe aşina olan ve mali açıdan ilgili olan Bay Peterson,
yeni arabacıyı ahırlarda gezdirdi ve ona ne yapması gerektiğini gösterdi.
Gümüş kaplamalı koşum takımları, arabaların çeşitliliği, isimlerini ilk kez öğrendiği
atların beslenmesi ve sulanmasıyla ilgili düzenlemeler--zengin bir adamın ahırındaki bu düzenlemeler Wellington'u çok etkiledi ve bu kadar lüksün
sadece atlara harcanmasına şaşırdı. Ahırın ikinci katında kendisine tahsis edilen oda, daha önce hiç uyumadığı kadar güzel bir daireydi; ve
duruma bağlı maaş, kendisinin ve teyze Milly'nin Güney'deki evlerindeki toplam aylık gelirlerinden daha fazlaydı.
Elbette, diye düşündü, dizeleri hoş yerlere düşmüştü.

Yeni çevrenin teşvikiyle Wellington kendini
çalışmaya adadı ve Bay Peterson'ın ara sıra verdiği tavsiyelerle
kısa sürede işinin ayrıntılarını öğrendi.
Yemeklerini yediği kadın hizmetçileri çok sevimli hanımlar buldu. Aşçı
Bayan Katie Flannigan duldu. Denizci olan kocası denizde kaybolmuştu. Çok konuşan bir kadındı ve merhum Flannigan'ın kaybını yas tutmadığı zamanlarda -hikayesine göre o, tüm erdemlerin bir örneğiydi- dilini eski arabacıya karşı çevirirdi. Wellington'un Bayan Flannigan'ın sık sık söylediği sözlerden anladığı kadarıyla bu beyefendi, onun dikkatini
açıkça ciddi bir yoruma açık hale getirmişti. Bu ilgiler meşru meyvelerini vermemişti ve o hala teselli edilemeyen bir duldu, bu yüzden Bayan Flannigan'ın gözyaşları. Hizmetçi, belirgin bir Alman aksanı olan, tombul, iyi huylu bir Alman kızıydı. Son zamanlarda ithal edilen Bohem bir çamaşırcının çamaşır günlerinde bulunması, Bay Todd'un mutfağında İngilizcenin çeşitli şekillerde sakatlanmasına bir yenisini daha ekledi. Beyaz kadınlarla ilişki kurmak, melezin tüm yerel nezaketini ortaya çıkardı ve Wellington oldukça faydalı bir dönüş yaptı. Nezaketi, mutfakta veya çamaşırda yardım etmeye istekli olması ve oradaki tek erkek hizmetçi olması, onu hizmetçilerin bölümünde birincil favori haline getirdi.

Wellington'un tanıdıkları arasında onun bekar bir adam olduğu genel kanısı vardı. Şehre tek başına gelmişti, bir eşten bahsettiği hiç duyulmamıştı ve evlilik konusuyla ilgili kişisel sorulara her zaman kaçamak cevaplar vermişti. Avukatın köle evliliğiyle ilgili görüşünün doğruluğunu hiç sorgulamamış olsa da, Güney'den ayrıldığından beri vicdanı hiç rahat olmamıştı ve evli durumunun olumlu bir şekilde reddedilmesi boğazına takılıp kalırdı. Geçmişe ilişkin çekingenliği ve Groveland'a kalıcı olarak yerleşme niyetinin dile getirilmesinden doğal olarak çıkarılan sonuç, bekarların saflarında yer aldığı ve bu nedenle onu devirebilecek herhangi bir dul veya yaşlı kız için meşru bir av olduğuydu. Bu tür avlar kısa mesafeden en kolay şekilde avlanabildiği için, sınırsız tavuk ve kek yediği çay partilerine sayısız davet aldı. Bu yiyecekleri teyze Milly'nin sıklıkla servis ettiği sade yemeklerle karşılaştırırdı ve bu karşılaştırmanın sonucu Kuzey'in zihinsel defterine bir başka not olarak yazıldı. Kendisine gülümseyen renkli kadınların birçoğu iyi görünümlüydü ve canlı hayal gücüne sahip insanların
olması gerektiği gibi doğal olarak hassas bir mizaca sahip olan Wellington amcası, Bayan Flannigan'ın kişiliğinde güçlü bir karşı çekim olmasaydı muhtemelen kendi ırkından bir kadının cazibesine kurban giderdi. Son zamanlarda terhis edilen arabacının ilgisi, dul kalbinin için için yanan ateşlerini yeniden yakmış ve hala tatmin edilmemiş özlemleri uyandırmıştı. Otuz beş yaşındaydı ve sevecek başka birine ihtiyaç duyuyordu. Yüce idealleri olan bir kadın değildi; onunla birlikte bir erkek bir erkekti----

"Bir' şey ve bir' şey için;"

ve renk tesadüfü dışında, amca Wellington, onun tanıdıkları kadar cana yakın bir adamdı. Bazı insanlar ten rengine itiraz edebilirdi; ama sonra, Bayan Flannigan'ın iddia ettiği gibi, o en azından yarı beyazdı; ve durum böyleyken, onun siyah olarak görülmesi için geçerli bir sebep yoktu.

Amca Wellington, Bayan Flannigan'ın kişiliğinin cazibesini fark etmekte gecikmedi ve akşam yemeğinde tabağına ayırdığı seçkin
kıymıkların hazırlanmasındaki beceriyi sonuna kadar takdir etti. Kuzey'de bir yaşamın sunduğu başlıca teşviklerden biri, beyaz bir eş bulma olasılığıydı; ama içinde büyüdüğü beyaz insanların hayranlığı, hanımefendi ırkının yerel cilvesinden birazını ona vermeseydi, gizli arzusunun nesnesine doğru herhangi bir aktif adım atmasına izin vermeyecek kadar güçlüydü.

"Ah, Bay Braboy," dedi bir akşam, akşam yemeği masasına tek başlarına oturduklarında, ikinci kızın öğleden sonra izin günüydü ve akşam yemeğine eve gelmemişti, "sonraki ev sahibi olarak, yemek pişirecek veya sana bakacak kimse olmadan, korkunç derecede yalnız bir hayat geçirmiş olmalısın."

"Bu çok nazik ve yalnız bir hayat, Bayan Flannigan, ve bu bir fac'. Ama
ben senin yemeklerini yeme ve arkadaşlığınla eğlenme ayrıcalığına sahip olduğumdan beri, biraz yalnız hissetmedim."

"Bana iltifat ediyorsun, Bay Braboy. Ve bunu kabul etsen bile"----

"Her kelimesini kastediyorum, Bayan Flannigan."

"Ve eğer siz bunu kabul etseniz bile, Bay Braboy, işlerin farklı olacağı bir zaman gelecektir; çünkü hizmet belirsizdir, Bay Braboy. Ve o zaman, yemek pişirmeyi, çamaşır yıkamayı ve ütü yapmayı bilen, size bakacak ve hayatınızı rahat ettirecek hoş, temiz bir kadınınız olmasını dileyeceksiniz."

Wellington Amca içini çekti ve ona bitkin bir şekilde baktı.

"Eğer sizinle tanışmasaydım, Bayan Flannigan, her şey yolunda giderdi; ama sizinle aynı evde yaşadıktan sonra bana uyacak
bir siyahi kadın nerede bulabilirim bilmiyorum."

"Renkli kadın, indade! Neden, Bay Braboy, renkli bir kadınla evlenerek kendini göstermiyorsun - hayır, ama onlar da herkes kadar iyidir, yeter ki kendilerine iyi davransınlar. Senin kadar iyi görünümlü bir adam olmaktan
memnun olacağın birçok beyaz kadın var. "

"Şimdi _bana_ _çıldırıyorsun_, Bayan Flannigan," dedi Wellington. Ama o konuştuğunda cesaretinde ani ve önemli bir artış hissetti,
ve şaşırtıcı bir rahatlıkla kendini şöyle derken buldu:----

"Yalnızlığımı, bekarlığımı, sorumluluklarımı, 
evliliğimi değiştirmek istemem beni incitebilecek tek bir hanım var, Bayan Flannigan, ve ona sorarsam hayır diyeceği konusunda korkuyorum."

"Ona sorsan iyi olur, Bay Braboy, ve merak ederek
zaman kaybetme. Hanımı tanıyor muyum?"

"Onu herkesten daha iyi tanıyorsun, Bayan Flannigan. _Sen_ seni tanıdıktan sonra
evlenmekten memnun olacağım tek hanımsın. Eğer beni reddedersen
Geri kalan günlerimi yalnızlık ve sefalet içinde geçireceğim."

Bayan Flannigan bu cüretkar açıklama karşısında çok şaşırmış ve utanmış gibi yaptı.

"Ah, Bay Braboy," dedi, onu utangaç bir bakışla örterek, "ve seninle konuştuğum için utanıyorum. Sanki
koortin yapıyormuşum gibi görünüyor. "Sevgilerini kendime çekebileceğimi söylemedim."

"Groveland'da olduğum gün tramvayda kucağına düştüğümden beri seni sevdim," dedi, sandalyesini ona doğru yaklaştırırken.

Ertesi haftanın bir akşamı akşam yemeğinden sonra renkli Baptist kilisesinin pastörü Rev. Caesar Williams'ın ikametgahına gittiler
ve her zamanki ön hazırlıklardan sonra karı koca ilan edildiler.

III

Tüm önyargılarına göre, bu evlilik amca Wellington'un mutluluğunun zirvesi olmalıydı. Ancak kısa süre sonra bunun dezavantajları da olmadığını gördü. Ertesi sabah Bay Todd evlilikten haberdar edildi. Buna özel bir itirazı veya ilgisi yoktu, sadece prensip olarak aynı zamanda. Sonuç olarak,
kocasından daha kolay doldurulabilecek olan
Bayan Braboy,
ay sonunda hizmetlerinin gerekmeyeceğine dair bir bildirim aldı.
Kocası arabacı olarak onun yerine tutuldu.

Pozisyonunu kaybetmesinin ardından Bayan Braboy, evli bir kadının ayrıcalığını kullanarak kocasının kendisini desteklemesine izin vermeye karar verdi.
İrlanda mahallesindeki küçük bir evin üst katını kiraladı.
Yeni evli çift, odalarını taksitle döşedi ve
ev işlerine başladı.

Ancak, bir balayını karakterize etmesi gereken o mükemmel kaygısız özgürlüğün tadını çıkarmalarına biraz engel olan küçük bir durum vardı. Evin sahibi olan ve alt katı işgal eden kişiler, üst kısmı Bayan Braboy'a şahsen kiralamışlardı,
kocasının beyaz bir adamdan başka biri olabileceği akıllarına bile gelmemişti. Renkli olduğu öğrenildiğinde, ev sahibi Bay Dennis O'Flaherty, kendisine dayatıldığını hissetti ve ilk ayın sonunda kiracılarına mülkü terk etmeleri için bildirimde bulundu. Bayan Braboy, kendine özgü bir acelecilikle bu işlemin anlamını sorduğunda, Bay O'Flaherty ona aynı evde "wid naygurs" yaşamak istemediğini söyledi. Bayan Braboy, bu sıfatı onurdan çok sıcaklıkla karşıladı ve kısa bir süre için hava, seçkin aksan örnekleriyle yeşillendi, kavga yumruklaşma noktasına gelmeden önce zar zor sona erdi. Braboy'ların Bay O'Flaherty'nin evinde artık rahat bir şekilde yaşayamayacakları oldukça açıktı ve kısa süre sonra mülkü boşalttılar, önce çok titiz ev sahibine ceza olarak kirayı birkaç hafta geciktirdiler. Hackman Caddesi'ndeki küçük bir eve taşındılar,
renkli insanların favori mahallesi.

Bir süre, yeni evde işler yolunda gitti.
Renkli insanlar
ilk başta, Bayan Braboy'a karşı yeterince iyi niyetli görünüyorlardı ve o da aralarında
oldukça geniş bir tanıdık edindi. Ancak,
Bayan Braboy'un beyaz olduğu ve bu nedenle komşularından
üstün olduğu bilincinden kurtulması zordu. Bu hissi
gösterdiği ara sıra söylediği sözler ve yaptığı hareketler, keskin bakışlı ve hassas renkli komşuları tarafından fark ediliyor ve hoş karşılanmıyordu. Sonuç, aralarında hafif bir soğukluktu. Az sayıdaki beyaz komşusunun onu ziyaret etmemesini,
doğal olarak ve şüphesiz ki doğru bir şekilde, evlilik ilişkilerini onaylamamasına bağlıyordu.

Bu koşullar altında, Bayan Braboy kendi başına büyük ölçüde bırakıldı.
Yaşamının erken döneminde fırsat eksikliğinden dolayı,
zihinsel veya ahlaki olarak pek çok kaynağa sahip bir kadın değildi. Bu nedenle, yalnızlığını
gidermek için ara sıra bir bardak biraya ve alışkanlık edindikçe daha da güçlü uyarıcılara başvurması
yaşaması garip değil. Wellington Amca'nın kendisi de içki içmiyordu ve
içkilerini makul sınırlar içinde tuttuğu sürece hiçbir itirazda bulunmadı ve görünüşe göre onlar için hiç de kötü değildi; hatta,
bazen ona bir bardakta eşlik ediyordu. Bu durumlardan birinde biraz fazla içti ve Bay Todd'un ailesinin hanımlarını operaya götürürken bir lamba direğine çarptı ve arabayı devirdi, hanımların sinirlerini ciddi şekilde bozdu ve durumu pahasına.

Böyle koşullar altında işten çıkarılan bir arabacı, mesleğinde iş bulmak için en iyi konumda değildir ve amca Wellington, ihtiyaç baskısı altında, başka bir geçim kaynağı aramak zorunda kaldı. Arkadaşı Bay Johnson'ın önerisiyle bir badana fırçası, bir kutu kireç, birkaç kova ve bir el arabası satın aldı ve badanacı olarak çalışmaya başladı. İlk çabaları çok kaba oldu ve bir süre çalıştığı her kişiden bir müşteri kaybetti. Yine de ilkbahar ve yaz aylarında geçimini sağlamayı ve karısını ve kendisini nispeten rahat bir şekilde geçindirmeyi başardı.

Kışın yaklaşması badana sezonuna son verdi ve Wellington amcayı geçimini sağlamak için ara sıra vasıfsız işlere bağımlı hale getirdi. Bunlardan elde edilen gelir çok belirsizdi ve Bayan Braboy, koşulların stresi nedeniyle sonunda, giyimin geleneksel olduğu tüm ülkelerde dürüst, sağlam yapılı yoksulluğun son sığınağı olan çamaşır teknesine yöneldi. Wellington amcanın son hali artık ilkinden daha kötüydü. Milly teyzesinin yumuşak ve kararlı yönetimi altında, kendisinden beklenen en önemli şey olan hızlı ve neşeli itaat sayesinde çok fazla iş yapması gerekmemişti. Ancak burada işler çok farklıydı. Sadece kömür ve su getirmekle kalmayıp, çamaşırları ovalamak ve sıkma makinesini çevirmek ve tekneleri boşaltarak ve çamaşırları komşuların gözü önünde asarak halkın önünde kendini küçük düşürmek zorundaydı; ayrıca çamaşırları yıkandığında teslim etmek zorundaydı. Wellington bazen ikinci evliliğinin akıllıca olup olmadığını merak ediyordu. Diğer koşullar bir araya gelerek Kuzey'deki hayata dair bir zamanlar güllük gülistanlık olan anlayışını bir dereceye kadar değiştirdi. Bu ayrıcalıklı bölgede tüm insanların eşit olduğuna inanmıştı, ancak Güney'de daha önce hiç fark etmediği
daha fazla eşitsizlik derecesi keşfetti. Teoride renkli bir adam beyaz bir adam kadar iyi olabilirdi, ancak ikisi de para, yetenek veya konum olmadan özel bir öneme sahip değildi. Wellington Amca Kuzey'de ona açık birçok ayrıcalık buldu, ancak bunları takdir edebileceği veya bunlardan yararlanabileceği noktaya kadar eğitilmemişti; ve bunların çoğunun tadını çıkarmak pahalıydı ve sadece bu nedenle bile, daha önce hiç olmadığı kadar erişemeyeceği bir yerdeydi. Bir keresinde kendi tarafında bir hata olasılığını bile kabul etmeye başladığında, bu düşünceler zihnine giderek artan bir güçle geldi. Bayan Braboy ondan alışılmadık bir fiziksel efor isterdi veya şişeye çok sık başvurması dilini çözdüğünde, amca Wellington'un aklı pişmanlık dolu bir vicdan sızlamasıyla Güney'deki evinin _dolce
far niente_'sine geri dönerdi; gözlerine ve beynine bir film gelirdi ve karşısındaki kırmızı yüzlü İrlandalı kadın yerine, teyze Milly'nin yüzünün siyah ama hoş diskini çamaşır leğeninin üzerine eğilmiş halde görebilirdi; Bayan Braboy'un zarif aksanı Kuzey Carolina'nın yumuşak lehçesine dönüşürdü; ve bu mutlu düşten ancak ıslak bir gömlek veya yüzüne atılan bir avuç köpükle uyanırdı, bu nazik hatırlatmayla karısı onun dikkatini o anın görevlerine çekerdi.

Bir gün, ilkbaharda, artık bununla ilgili hiçbir soru kalmamıştı: amca Wellington umutsuzca memleketini özlemişti.

Özgürlük, eşitlik, ayrıcalıklar, hepsi eski sahnelere ve yüzlere duyduğu özlemle tartıldığında terazideki toz gibiydi. Bu, durgun bir varoluşun akışını yeni ve kökten farklı bir kanala zorlamaya çalışan orta yaşlı bir adamın zihnindeki doğal tepkiydi. Erken yaşta değişiklik yapan aktif, çalışkan bir adam, adaptasyonun israfına zaman varken, yeni yerde eskisinden daha elverişli koşullar bulabilirdi. Wellington'da yaş ve mizaç, deneyin başarısını engellemek için bir araya geldi; geçici olarak harekete geçirildiği girişimcilik ruhu ve hırs, eski yaşam ve düşünce alışkanlıklarının ataletine artık karşı koyamadı. Bir gün, kıyafet teslim etmek için gönderildiğinde, işini çabucak yaptı ve geçen bir tramvaya binerek, çok az olan beş sentlik madeni paralarından birini, Sayın Bay Brown,
şehre ilk geldiğinde ziyaret ettiği ve
görünüşü ve itibarı ile kendisine iyi tanıdık gelen
renkli avukat.

"Bay Brown," dedi, "ben yaşlı 'oman'ımla çok iyi geçinemiyorum."

"Sorun ne?" diye sordu avukat, iş gibi kısa bir şekilde,
çünkü fazla bir ücret alamamıştı.

"Asıl sorun, bana iyi davranmaması. Sonra
sarhoş oluyor ve sonra da bana
şiddetli bir şekilde vuruyor. Şimdi yüzümde o 'oman'ın izlerini bırakıyorum."

Avukatın boynundaki uzun bir çiziği gösterdi.

"Neden kendini savunmuyorsun?"

"Mis' Braboy'u tanımıyorsun, efendim; o 'oman'ı tanımıyorsun," diye cevapladı,
başını iki yana sallayarak. "Bazı beyaz kadınlar
elbette çok
güçlüdür."

"Bay Braboy, kendi halkına sırtını dönüp beyaz bir kadınla evlendiğinde beklediğin şey buydu. Bir zamanlar beyazlara köle olmaktan
memnun değildin, ama tekrar denemelisin. Bazı insanlar ne zaman yeterince paraları olduğunu asla bilemezler. Senin için
bir yardım olduğunu düşünmüyorum;" diye ekledi imalı bir şekilde, "eğer çok paran varsa."

"Bana öyle geliyor ki, ben buradayken birinin, beyazlarla renklilerin evlenmesinin
yasa olduğunu söylediğini duydum."

"Bu bir zamanlar yasaydı, ancak Groveland'da her zaman ölü bir mektuptu. Aslında, evlendiğinizde yasaydı ve ben geçen sonbaharda yasama meclisine onu yürürlükten kaldırmak için bir yasa teklifi sunana kadar. Ancak
o yasa bile sizinki gibi vakaları etkilemedi. Böyle bir evlilik yapmak yasadışıydı, ancak bir kez yapıldığında iyi bir evlilikti."

"Onu kafamda canlandıramıyorum," dedi Wellington, sanki fikrin girmesi için bir delik açmak istercesine o üyeyi kaşıyarak.

"Çok açık, Bay Braboy. Bir adamı öldürmek yasadışıdır, ama öldürüldüğünde, sanki yasa buna izin veriyormuş gibi ölüdür. Korkarım ki pek bir davanız yok, ama işe gidip yirmi beş dolar toplarsanız, sizin için ne yapabileceğime bakarım. Aşırı zulüm gerekçesiyle bir davayı sonuçlandırabiliriz. Hatta on dolar getirirseniz davayı bile başlatabilirim." Wellington üzgün bir şekilde ayrıldı. Ohio yasaları Kuzey Carolina yasalarından çok daha tatmin edici değildi. Ve on dolara gelince, avukat ona ay'ı veya Kamu Meydanı için bir tapu getirmesini söyleyebilirdi. Akşam yemeğine
aceleyle eve dönerken kendini çok, çok kötü hissediyordu, eğer her zamanki akşam yemeği saatinde yanında olmazsa
onsuz kalmak zorunda kalacaktı.

Ancak tam da morali bozukken ve geleceğe dair beklentileri en umutsuzken, bir miktar rahatlama geldi.
Eve vardığında, Bayan Braboy'un biraz meşgul olduğunu ve uzun bir aradan sonra beklediği kadar sert bir şekilde ona kötü davranmadığını fark etti. Ayrıca evde, kullanabileceğinden daha iyi kalitede garip bir tütün kokusu algıladı. Belki de çamaşırları görmek için birinin geldiğini düşündü; ama Bayan Braboy'un retoriğinden bir süreliğine uzak durmasından o kadar memnundu ki, uygunsuz sorularla onu tehlikeye atamazdı.

Ertesi sabah ona elli sent verdi.

"Braboy," dedi, "çamaşır yıkamada bana güzelce yardım ediyordun ve sana tatil vereceğim. Oltanı ve misinayı alıp dalgakıranda balık tutmaya gidebilirsin. Sana bir öğle yemeği hazırlarım ve geceye kadar geri dönmene gerek kalmaz. Ve yarım dolar var; kendine bir pipo alabilirsin. Ama dikkatli ol ve onu boşa harcama," diye ekledi, aşırıya kaçtığı korkusuyla.

Wellington Amca, Bayan Braboy'un bu tavır değişikliğinden çok memnundu; eğer bunu kalıcı hale getirirse, birlikte çok rahat bir şekilde yaşamalarının neden mümkün olmadığını anlayamıyordu.

Dalgakıranda gün keyifli bir şekilde geçti. Hava güzeldi ve balıklar serbestçe ısırıyordu. Akşama doğru Wellington, hiçbir balıkçının utanmaması gereken bir sürü balıkla
eve doğru yola çıktı. İyi ve sıcak bir akşam yemeğini dört gözle bekliyordu; çünkü gün içinde karısının ruh halini daha da kötüleştirecek bir şey olsa bile,
herhangi bir sıradan değişiklik, kilerine eklenen önemli miktarda yiyecekle fazlasıyla dengelenirdi.
Kızartma tavasında cızırdayan yüzgeçli güzellikleri düşününce ağzı sulandı.

Eve yaklaşırken bacadan duman gelmediğini fark etti.

Bu onu sadece akşam yemeğiyle ilgili olarak rahatsız etti. Kapıdan içeri girdiğinde,
pencere panjurlarının indirildiğini fark etti.

"'Spec' de ole 'oman's been house-cleanin'," dedi kendi kendine. "Acaba beni kalmaya mı zorladı yoksa o mu?"

Evin arkasına gitti ve mutfak kapısını denedi.
Kilitliydi. Bu biraz sürpriz oldu ve akşam yemeğiyle ilgili beklentilerini daha da bozdu.
Anahtarı bulup kapıyı açtığında, bir sonraki keşfinin ağırlığı
bir süreliğine yemek yeme düşüncelerini
yok etti.

Mutfak boştu. Ocak, masa, sandalyeler,
yıkama tekneleri, tencere ve tavalar
sanki havaya karışmış gibi kaybolmuştu.

"Tanrı aşkına!" diye mırıldandı ağzı açık bir şaşkınlıkla.

Diğer odaya geçti,--sadece iki tane vardı--yatak odası ve oturma odası olarak kullanılmıştı. İlki kadar boştu, sadece zeminin ortasında amca Wellington'un giysileri yığılmıştı.
Büyük bir
yığın değildi ve üstünde katlanmış bir parça sarı
ambalaj kağıdı vardı.

Wellington bir an sanki taş kesilmiş gibi durdu. Sonra gözlerini ovuşturdu
ve etrafına baktı.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi. "Rüya mı görüyorum, gördüğümü mü görüyorum?" Hala tuttuğu balık demetine baktı. "İşte balık; işte ev; işte ben; ama eski
adam nerede ve mobilya nerede? _Ben_ bunun ne anlama geldiğini anlayamıyorum."

Kağıt parçasını alıp açtı. Bir tarafına yazılmıştı. İşte gizemin bariz çözümü, yani okuyabilseydi bariz olurdu; ama okuyamadı ve bu yüzden hayal gücü bu konu üzerinde oynamaya devam etti. Belki de ev soyulmuştu veya mobilyalar satıcı tarafından geri alınmıştı, çünkü tamamen ödenmemişti. Sonunda sokağın karşısına geçti ve komşunun bahçesindeki bir çocuğa seslendi.

"Yazı okuyabiliyor musun, Johnnie?"

"Evet, efendim, yedinci sınıftayım."

"Bu kağıdı benim için oku."

Genç notu aldı ve çok uğraşarak şunları okudu:----

"Bay Braboy:

"Bu kadar erken söylemek zorundayım ki ilk kocam hiç beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı,
benim haberim olmadan karanlık bir mezardan kurtarıldı ve tüm parayı
boşa harcadım, onun canını kurtarmak için çok para harcadım ve keşke geri alabilseydim, onunla tekrar yaşamaya gitmek benim suçum gibi hissediyorum. Ben
mobilyayı alıyorum çünkü sizin yakınınızda satın aldım, onları bırakıyorum
ve size bol şans diliyorum, bir zamanlar karınızı korudum ama şimdi geri

"Bayan Katie Flannigan.

"N.B. Pazar günü kasabaya gidiyorum, bu yüzden beni aramanın bir faydası olmayacak."

Soruşturma sonucunda Wellington amca oğlandan, sabah ayrıldıktan kısa bir süre sonra beyaz bir adamın ortaya çıktığını, ardından da bir nakliye kamyonunun geldiğini ve mobilyaların yüklenip götürüldüğünü öğrendi. En güzel kıyafetlerini giymiş olan Bayan Braboy kapıyı kilitlemiş ve garip beyaz adamla birlikte gitmişti.

Haber kısa sürede sokakta duyuldu. Wellington, balığını akşam yemeği ve bir komşunun evinde bir yatakla takas etti ve akşam boyunca birkaç kaynaktan garip beyaz adamın bir önceki günün öğleden sonra evinde olduğunu öğrendi. Komşuları, Bayan Braboy'un ayrılışının kötü çöplerden kurtulmak için iyi bir şey olduğunu düşündüklerini ima ettiler ve Wellington bu öneriye itiraz etmedi.

Wellington'un evlilik deneyimlerinin ikinci bölümü böylece sona erdi.
Karısının ayrılışı, ikna edilmesi gereken tek şeydi ona,
şüphesiz, büyük bir aptal olduğunu söyledi. Pişmanlık ve gurbet özlemi, onu, aptal olduğu kadar düzenbaz da olduğu sonucuna varmaya zorladı ve teyze Milly'ye utanç verici davrandı. Tamamen kötü bir ihtiyar değildi, ancak çok zayıf ve hata yapan biriydi ve daha iyi doğası şimdi
üstünlük kazandı. Elbette hayal kırıklığının pişmanlığıyla büyük bir ilgisi vardı; çoğu insan, günahın iğrençliğini, sonuçlarını biçmeye başlayana kadar fark etmez. Hayalini kurduğu güzel Kuzey hayatı yerine, kendini, sempatisini kaybettiği insanların arasında, yaslanabileceği kimsesi ve hayatın fırtınalarından kaçabileceği bir yeri olmayan, garip bir ülkede, parasız, mahsur kalmış buldu. Bakış açısı
çok karanlıktı ve içinde Kuzey Karolina'ya geri dönmeye dair vahşi bir özlem
yetti; çini ve dut ağaçlarıyla gölgelenmiş küçük beyaz badanalı kulübeye; odun yığınına ve bahçeye; uzun yıllar yalan ve tütün takas ettiği eski yandaşlarına geri.
Teyze Milly'nin egemenliğinin sopasını öpmeyi özlemişti.
Özgürlüğünü çok büyük bir bedelle satın almıştı.

Ertesi gün Groveland'dan kayboldu.
Yalnızca Bay Johnson'a
gidişini duyurmuştu, o da sevgisini Patesville'deki akrabalarına
göndermişti.

Artık Bay Braboy olmayan amca
Wellington'un memleketine dönüş yolculuğunu; ne kadar yorgun
mil yürüdüğünü; hayatını kaç kez tren raylarında ve yük vagonları arasında riske attığını; geçimini arka kapıdan gelen hayırseverliğin gönülsüz eline nasıl bağımlı hale getirdiğini ayrıntılı olarak kaydetmek acı verici olurdu. Ayrıca, geleneksel standartlara göre yargılandığı gibi, bazen çok ısrarcı bir açlık tarafından
sürüklenmiş olabileceği doğruluk yolundan herhangi bir küçük sapmadan bahsetmek karlı veya hassas olmazdı; veya en uzaktan bile olsa, hiçbir referansı olmayan ve görünür bir destek aracı gösteremeyen bir şehirde otuz günlük zorunlu bir konaklamaya atıfta bulunmak. Gerçek hayırseverlik, bu tamamen kişisel meselelerin, bunları
acı çeken kişinin
koynunda kilitli kalmasına izin verecektir.

IV

Amca Wellington'ın Kuzey Carolina'dan ayrılmasından sadece on beş ay sonra, hava şartlarından etkilenmiş bir figür, kuzeyden gelen demir yolunu
takip ederek, gece karanlığında Patesville kasabasına girdi. Çok az kişi, tozlu paçavralar giymiş, çıplak ayaklarla aksayarak yürüyen aç görünümlü yaşlı kahverengi serseriyi, birkaç ay önce Patesville'den uzak Kuzey'e giden trene binmiş, düzgün görünümlü orta yaşlı melezi tanıyabilirdi; bu yüzden, eğer bilseydi, şehrin diğer tarafındaki eski yere ulaşmak için ana caddelerden kaçınması ve kimsenin uğramadığı yollardan gizlice geçmesine gerek kalmazdı. Tanıdığı hiç kimseyle karşılaşmadı ve kısa süre sonra küçük kulübenin tanıdık şekli önünde belirdi. Gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde çizilmişti ve yarı açık panjurlardan gelen ışık, dolu olduğunu gösteriyordu. Yaklaştıkça, yerin her tanıdık ayrıntısı hafızasına ve sevgisine hitap etti ve kalbi eski eve ve eski karısına gitti. Daha da yaklaştığında, kızarmış tavuk kokusu havaya yayıldı ve ağzını sulandırdı ve yarı aç karnında tarifsiz özlemler uyandırdı.

Ancak bu anda korkutucu bir düşünce geldi aklına; ya yaşlı kadın onun yokluğunda yasal tavsiye alıp tekrar evlenseydi?
Dönmek
sadece adil bir oyun olurdu. Kapıyı yavaşça açtı ve
yüreği ağzında, ayak ucunda pencereye yaklaştı ve içeri baktı.

Şöminede neşeli bir ateş yanıyordu, önünde teyze Milly'nin tanıdık hali oturuyordu ve bir diğeri, onu görünce amca
Wellington'ın yüreğinin içine battı. Diğer kişiyi çok iyi tanıyordu;
amca Wellington gitmeden önce orada bir kereden fazla oturmuştu.
Karısının üyesi olduğu kilisenin papazıydı. Ancak
vaizin önceki ziyaretleri, pastoral nezaketten veya iyi yemeklerin takdirinden başka bir şey ifade etmiyordu. Onun varlığı şimdi ciddi bir işaretti; çünkü Wellington, yaşlı adamın karısının kendisinin Kuzey'e gitmesinden sadece birkaç hafta önce öldüğünü akut bir endişeyle hatırladı. Bu akşamki varlığının sebebi neydi? Sadece bir pastoral ziyaret miydi? Yoksa kur mu yapıyordu? Yoksa teyze Milly yasal tavsiye alıp yaşlı adamla mı evlenmişti?

Wellington, evin arkasındaki duvarda görebildiği ve duyabildiği bir çatlak olduğunu hatırladı ve sessizce oraya yerleşti.

"Bu tavuk çok güzel kokuyor, Sis' Milly," diyordu yaşlı adam; "Hayatımı kurtaramıyorum, o aşağılık kocanın senin gibi bir aşçıdan neden kaçabildiğini anlayamıyorum. Duyduğum en berbat şeylerden biri. Seninle nasıl sohbet edebildiğini ve seni takdir etmediğini anlayamıyorum, hayır, gerçekten anlayamıyorum."

Milly teyze içini çekti. "Wellington'la ilgili sorun," diye cevapladı, "ne zaman iyi durumda olduğunu bilmemesiydi. Hep değişiklik istiyordu, yani yeni bir şey üzerinde çalışıyordu."

"Benim için," diye cevapladı yaşlı olan içtenlikle, "Ben kanıtlanmış, denenmiş ve ayakta kalmış şeyleri severim ve birinin senden daha iyi bir ev hanımı veya aşçı bulmayı nasıl düşünebileceğini hayal bile edemiyorum,
Abla Milly. Karım öldüğünden beri çok yalnızım. İyi Kitap, bir adamın tek başına okumasının iyi olmadığını söylüyor ve bana göre sen ve ben daha uzun süre birlikte çok iyi geçinmemiz gerekiyor."

Wellington, gergin bir dikkatle dinlerken yüreği durmuştu. Teyze Milly içini çekti.

"İnkar etmiyorum, ihtiyar, ama ben de uzun zamandır yalnızım ve Kutsal Kitap'ın kadınlara da erkekler kadar iyi davrandığından şüpheliyim."

"Bunu yapabilirsin," diye iddia etti ihtiyar, profesyonel bir otoriteyle; "Evet, kesinlikle yapabilirsin."

"Ama, elbette," diye devam etti teyze Milly, "yaptığım gibi yaşlı adamı kaybetmek, hislerimin olması gerektiği gibi düzelmesini sağlamak için bana biraz zaman kazandırdı."

"Hissettiklerini hayal edebiliyorum, Kardeş Milly," diye sempatik bir şekilde söze girdi yaşlı olan, "o gece eve geldiğinde, sandığının açıldığını ve bütün gece çalışıp köle gibi çalıştığın paranın gittiğini gördüğünde, ve o önemsiz zencinin giysileriyle gittiğini ve tek başına dünyanın ortasında tek başına kaldığını gördüğünde. "

"Evet, ihtiyar," diye cevapladı teyze Milly, "Ben doğru kullanılmadım. Ve sonra avukatın yanına gidip bir defoce hakkında bilgi edindiğini duyduğumda ve avukatın karısı olmadığımı, eğer beni istemiyorsa söylediğini duyduğumda, çok sinirlendim, bir daha ayağını eşime basarsa, yüzüne vuracağımı ve geldiği yere geri dönmesini söyleyeceğimi düşündüm."

Wellington'a, dışarıdan, kulübe hiç bu kadar rahat, teyze Milly hiç bu kadar arzu edilir, tavuk hiç bu kadar iştah açıcı görünmemişti,
şu anda sonsuza dek elinden kayıp gidiyormuş gibi göründükleri anda.

"Hislerine güveniyorsun, Abla Milly," dedi yaşlı adam, elini tutarak, bir an bile çekmedi. "Ve başını kapatma şeklin daha da sıkılaşıyor." Karşısındaki beni onun yerine almak istiyor. Artık senin üzerinde hiçbir hak iddiası yok. Avukatın ona söylediği şeyi 'kaydetmek' ve onun senin kocan olmadığını 'sonlandırmak' için elinden geleni yaptı. Eğer o senin kocan değilse, paranı almaya hakkı yoktu ve eğer tekrar buraya gelirse onu sıkıştırıp çalması için zindana gönderebilirsin."

Zaten oruçtan zayıflamış olan Wellington Amca'nın dizleri altında şiddetle titriyordu. Korktuğu en kötü şey şimdi gerçekleşebilirdi. Tek güven umudu kaçmaktı ve yine de içerideki sahne onu o kadar büyülemişti ki bir adım bile kıpırdayamadı.

"Hayatını kurtarmak için zindana gönderilseydi," diye haykırdı teyze Milly öfkeyle, "ona hak ettiği cezayı verirdi! Ona yapılabilecek hiçbir şey yok. Ne yaptım ki beni böyle kullandı?"

Haksızlıklarının anlatılması teyze Milly'nin duygularına öylesine dokunmuştu ki
sesi çatladı ve gözlerini önlüğüyle sildi.

Yaşlı dingin bir şekilde kendine güveniyordu ve teselli edici rolünü daha iyi oynayabilmek için sandalyesini onunkine yaklaştırdı. Dışarıdaki Wellington o kadar aşağılık hissediyordu ki gecenin karanlığı onu gizlemeye
yetersizdi; yerin açılıp onu
yutması çok doğru olurdu.

"Ve her şeyden sonra, yaşlı," dedi Milly hıçkırarak, "senin daha iyi bir adam olduğunu ve bana iyi davranacağını bilmeme rağmen, o yaşlı zenciye o kadar çok
kullandım ve onunla o kadar uzun süre konuştum ki, eğer o dakika açıp içeri girerse, hemen aptallık edeceğimden korkuyorum ve onu affetmek ve geri almak için zayıf bir ernuff."

Bir sıçrayışla, Wellington amca duvardaki çatlaktan uzaklaştı. Evin etrafında
koşarken odun yığınının yanından geçti ve bir kucak dolusu odun kaptı. Bir an sonra kapıyı hızla açtı.

"Yaşlı adam," diye haykırdı, "işte bana getirmemi söylediğin odun!
Neden, ihtiyar," dedi şaşkınlıkla yerinden fırlayan vaize, "neden acele ediyorsun? Bizimle kalıp biraz akşam yemeği yemeyecek misin?"

Buket

Mary Myrover'ın arkadaşları, onun siyahi bir okulda ders vermeye başlamasıyla biraz şaşırdılar. Bayan Myrover'ın arkadaşlarından burada bahsediliyor, çünkü
kamuoyunun görüşü, Güney kasabalarından daha fazla hiçbir yerde
hafifçe çiğnenemeyecek bir güç değildir. Ancak kamuoyu, Bayan Myrover'ın renkli çocuklara ders vermesine karşı çıkmadı; aslında, kasabadaki tüm renkli kamu okulları -ve birkaç tane vardı- beyaz öğretmenler tarafından öğretiliyordu ve Devlet sınırları içindeki tüm çocuklara ücretsiz kamu eğitimi sağlamayı taahhüt ettiğinden beri bu şekilde öğretiliyordu. O zamandan önce, bir Freedman's Bureau okulu ve bir Presbiteryen misyoner okulu vardı, ancak ihtiyaç daha az acil hale geldiğinde bunlar geri çekilmişti. Kasabanın renkli insanları bir süredir kendi okullarında ders verme haklarını savunuyorlardı, ancak henüz bu talep kabul edilmemişti. Bayan Myrover'ın dersinin biraz şaşkınlık yaratmasının nedeni, Güneyli beyaz bir kadının renkli bir okula ders vermesi değildi; bu zamana kadar onun kalitesinde hiçbir kadının böyle bir işi üstlenmemiş olmasıydı. Renkli okulların öğretmenlerinin çoğu
eski rejimin aristokrasisini oluşturanlardan değildi;
daha ziyade, emeğin zamanla onurlu hale geldiği ve insanların toplumdaki yerlerini atalarına değil, kendilerine bağımlı hale geldiği yeni düzeni temsil ettikleri söylenebilir. Mary Myrover, eski ailelerin en
gururlularından birine mensuptu. Ataları, ana soyun bir kolu Kuzey Karolina'ya yerleşmeden önce Virginia'da seçkin insanlardı. Savaştan önce, soylarına uygun yaşayabiliyorlardı; ancak savaş üzücü değişiklikler getirdi. Bayan Myrover'ın babası -Vicksburg'da cesur ama umutsuz bir hücuma öncülük eden Albay Myrover- savaş meydanında düşmüştü ve beyaz mezarlıktaki mezarı, aile için bir türbeydi. Konfederasyon Anma Günü'nde,
başka hiçbir mezar bu kadar bol çiçeklerle süslenmemişti ve telaffuz edilen konuşmada, Albay Myrover'ın adı her zaman en yüksek vatanseverlik bağlılığını ve özveriyi tasvir etmek için kullanıldı.
Bayan Myrover'ın kardeşi de çatışmada düşmüştü; ama kemikleri, aynı alanda düşmüş binlerce kişinin kemikleriyle birlikte, bilinmeyen bir siperde yatıyordu. Dahası, zaferin tam dalgasında eve dönmeyi ve gelini yiğitliğinin bir ödülü olarak almayı
uman sevgilisi, babasının ve kardeşinin kaderini paylaşmıştı. Savaş
bittiğinde, ailenin geri kalanı kendini ortak yıkımın içinde buldu; aslında diğerlerinden daha derinden dahil olmuştu; çünkü Albay Myrover, davasının nihai zaferine inanmıştı ve servetinin çoğunu, artık sadece birer atık kağıt olan Konfederasyon tahvillerine yatırmıştı.

Geriye çok az bir şey kalmıştı. Bayan Myrover tutumluydu ve birkaç yüz dolar ayırmıştı, bunları öngörülemeyen olasılıkları karşılamak için evde tutuyordu. Ayrıca, geniş bir bahçe ve iyi stoklanmış bir meyve bahçesinin yanı sıra, kısmen temizlenmiş ancak çok az gelir getiren önemli bir kır arazisi olan evleri de kalmıştı. Azalan kaynaklarıyla, Bayan Myrover ve annesi, savaşın sona ermesinden sonra birkaç yıl boyunca utanmadan başlarını dik tutabildiler. Ancak, işler değişen koşullara uyum sağladığında ve hayat akışı yeni kanallarda daha güçlü bir şekilde akmaya başladığında, bir şekilde yetersiz gelirlerine bir şeyler katamazlarsa, geride kalma tehlikesiyle karşı karşıya olduklarını gördüler. Bayan Myrover, Güney'de kadınlar için asla çok geniş olmayan istihdam alanına baktı ve işgal edildiğini gördü. Doldurmaya hazır olduğu ve belirgin bir kast kaybı yaşamadan alabileceği tek mevcut pozisyon öğretmenlikti ve renkli okullardan birinde boş pozisyon yoktu. Öğretmenlik bile şüpheli bir deneyimdi; tercih edeceği bir şey değildi ama yapılabilecek en iyi şeydi. "Bundan
hoşlanmıyorum, Mary," dedi annesi. "Böyle insanlara sahip olmaktan onları eğitmeye kadar uzun bir adım var. Eğitime ne ihtiyaçları var? Bu onları sadece çalışmaya uygunsuz hale getirecek."

"Artık özgürler, anne, ve belki de bir şeyler
öğrenilirse daha iyi çalışırlar. Ayrıca, bu sadece bir iş anlaşması ve hizmetçilerimizle sahip olduğumuzdan daha yakın bir temas gerektirmiyor."

"Eh, bence hayır!" diye burnunu çekti yaşlı kadın. "Hiçbiri
sizin pozisyonunuzu üstlenmeye cesaret edemeyecek ve bizimle herhangi bir özgürlük elde edemeyecek.
_Ben_ bunu sağlayacağım."

Bayan Myrover sonbaharda, okul yılının açılışında öğretmen olarak çalışmaya başladı.
İlk başta yeni bir deneyimdi. Her ne kadar evde her zaman zenci hizmetçiler olsa da ve sokaklarda kendi ırkından olanlardan daha fazla sayıda renkli insan olsa da ve onların lehçesine o kadar aşina olsa da, bazı karakteristik dilbilgisi yanlışları dışında, neredeyse konuştuğu söylenebilirdi, ancak hiçbir zaman bu kadar çok kişiyle aynı anda kişisel temas kurmamıştı, sabah görevine başladığı okul odasında toplanmış olan elli veya altmış yüzle karşılaştığında olduğu kadar -kendisi kadar berrak bir beyazdan güneşin en koyu üniformasına kadar değişen renklerde-. Kastının miras aldığı önyargıların bir kısmı da kendini hissettiriyordu, ancak bunun dışsal belirtilerini bastırmaya çalışıyordu; ve çocukların tamamen duyarlı olmadıklarını algılayabiliyordu; onlar da, aynı şekilde, tamamen düşmanlıktan uzak değillerdi. İş ona yabancıydı. Fiziksel olarak çok güçlü değildi ve ilk günün sonunda şiddetli bir baş ağrısıyla eve gitti. Eğer o anda, başkalarını rahatsız etmeden veya yorum yapmadan istifa edebilseydi, bunu bir ayrıcalık olarak hissederdi. Fakat bir gecelik dinlenme baş ağrısını
silip attı ve moralini düzeltti ve ertesi sabah, ilk günün deneyimiyle güçlenerek
yenilenmiş bir canlılıkla
işine gitti.

Bayan Myrover'ın ikinci günü daha tatmin ediciydi. Şimdiye kadar farkında olmasa da, organizasyon için doğal bir
yeteneği vardı ve
gün içinde sınıflarını oluşturdu ve derslerine başladı. Bir veya iki hafta içinde, öğrencilerini kendi zihninde, duruma göre, zeki veya aptal, yaramaz veya iyi huylu, tembel veya çalışkan olarak sınıflandırmaya ve disiplinini buna göre düzenlemeye başladı. Otorite ve ustalık kullanmış uzun bir atalar soyundan gelmesi, belki de karakteri üzerinde etkili oldu ve okulda daha iyi bir düzen sağlamasını sağladı. Oldukça
eğitildiğinde, işi oldukça hoşuna gitti ve bir öğretmen olarak elde ettiği
başarıdan çok
zevk aldı.

Öğrencilerinden bazılarının diğerlerinden daha fazla ilgisini çekmesi doğaldı. Belki de en sevdiği -ya da daha doğrusu, en çok
sevdiği, çünkü bilinçli kayırmacılık için fazla adil ve dürüsttü- Sophy
Tucker'dı. Öğretmenin Sophy'yi sevmesinin nedeni ilk başta belli olmayabilirdi. Kız, Bayan Myrover'ın öğrencilerinin en beyazı değildi; aslında, en koyu tenli olanlardan biriydi. Derslerini öğrenmeye her zaman çalışsa da,
zekası en parlak olan o değildi.
En iyi giyinen o değildi, çünkü annesi geçimini çamaşır yıkayarak ve fırçalayarak sağlayan
fakir bir duldu. Belki de aralarındaki gerçek bağ, Sophy'nin öğretmene olan yoğun bağlılığıydı. Bu, okulun ilk gününden itibaren, Bayan Myrover'ın kendisine doğru dönmüş küçük siyah yüzde her zaman gördüğü hayranlık dolu bakışlarda kendini göstermişti. İçinde kıskançlık veya pişmanlık yoktu; sadece güzel beyaz kadına tapınma vardı -özellikle yakışıklı değildi ama Sophy için güzelliği neredeyse ilahiydi- ona ders vermeye gelmişti. Bayan Myrover bir kitap düşürdüğünde, Sophy ilk kalkıp onu alırdı; bir sandalyenin hareket etmesini istediğinde, Sophy onun isteğini önceden tahmin ederdi; ve böylece bir derslikte yapılabilecek sayısız küçük hizmetten de yararlanırdı. Bayan Myrover çiçeklere düşkündü ve etrafında çiçekler bulundurmaktan hoşlanırdı. Çocuklar onun bu zevkini kısa sürede öğrendiler ve masasındaki vazoları mevsiminde çiçeklerle doldurdular. Sophy belki de onları sağlamada en aktif olandı. Bahçe çiçekleri bulamazsa, sabahın erken saatlerinde ormana geziler yapar ve öğretmenin sevdiğini bildiği
büyük çiy yüklü defne, yasemin veya başka hoş kokulu orman çiçeklerinden demetler getirirdi.

Bir gün Bayan Myrover çocuğa, "Öldüğümde, Sophy," dedi, "güllerle kaplanmak istiyorum. Ve beni gömdüklerinde, eminim ki mezarım çiçeklerle çevriliyse ve başım ve ayaklarım altına güller dikilirse daha iyi dinleneceğim."

Bayan Myrover ilk başta Sophy'nin bağlılığına eğlendi; ama daha
alıştıkça, bunu oldukça hoşuna gitti. Eski rejimin bir tür havası vardı ve küçük siyah hizmetçisine nazik
bir şekilde dikkat çektiğinde, hanımın köleye karşı feodal küçümsemesinin bir kısmını hissetti. Sophy'ye karşı nazikti ve onun üstlendiği rolü oynamasına izin verdi, bu da bazen diğer kızlar arasında biraz kıskançlığa neden oluyordu. Bir keresinde Sophy'ye kendi saçından aldığı sarı bir kurdele verdi. Çocuk bunu eve götürdü ve sadece en büyük
durumlarda takılacak paha biçilmez bir hazine olarak sakladı.

Sophy'nin öğretmene olan bağlılığında bir rakibi vardı, ama bu rekabet
tamamen arkadaş canlısıydı. Bayan Myrover'ın küçük bir köpeği vardı, beyaz bir spaniel,
Prens ismine karşılık geliyordu. Prens yüksek rütbeli bir köpekti ve
okul çocuklarıyla pek ilgilenmezdi; ancak, efendisine olan bağlılığını anladığı
Sophy için bir istisna yaptı. Zeki bir köpekti ve getir götür yapabilirdi,
çömelerek oturabilir, el sıkışmak için patisini uzatabilirdi ve
birkaç başka köpek becerisine sahipti. 
Metresine çok düşkündü ve evde kapalı kalmadığı sürece, her zaman onunla okula giderdi,
zamanının çoğunu öğretmen masasının altında veya soğuk havalarda sobanın yanında yatarak geçirirdi,
ancak arada sırada dışarı çıkıp bahçede hayali bir tavşanı kovaladığı zamanlar hariç, muhtemelen egzersiz yapmak için.

Okulda Sophy ve Prens, Bayan Myrover'a olan ilgilerinde birbirleriyle yarışıyorlardı. Fakat okul bittiğinde, Prens onunla birlikte gitti ve
Sophy geride kaldı; çünkü Bayan Myrover beyazdı ve Sophy siyahtı,
ikisi de bunu gayet iyi anlıyorlardı. Bayan Myrover, siyahi çocuklara ders veriyordu, ancak onlarla birlikte toplum içinde görülemiyordu. Sokakta ara sıra onunla karşılaşsalar bile, yalnız olmadığı ve etrafta başka beyaz biri olmadığı sürece, onlarla konuşmasını beklemiyorlardı. Çocuklardan herhangi biri küçümsendiğini hissetse bile, bunun farkında değildi,
çünkü küçümsemeyi amaçlamıyordu; sokakta zencilerle konuşmak üzere yetiştirilmemişti ve diğer insanlardan farklı davranamazdı. Ve duygusal ve derin duygulara sahip bir kadın olmasına rağmen, eğitimi öyleydi ki, kendisinden daha koyu tenli olanlarda bile aynı duyarlılığı bulacağını pek beklemiyordu -belki dereceleri farklıydı ama yine de aynı türdendi- ki bu, kendi hayatına yaşamaya değer kılan duygu değişimlerini veriyordu.

Bir keresinde Bayan Myrover bir paket kitap eve götürmek istedi. Sophy geldiğinde
demet elindeydi.

"Demetini sana götüreyim mi, Bayan Ma'y?" diye sordu hevesle. "Geliyorum."

"Teşekkür ederim, Sophy," diye cevap verdi. "Eğer istersen sevinirim."

Sophy, saygılı bir mesafeden öğretmeni takip etti.
Bayan Myrover'ın evine vardıklarında, Sophy desteyi kapının önüne kadar taşıdı,
Bayan Myrover desteyi alıp ona teşekkür etti.

Bayan Myrover, Sophy uzaklaşırken meydana çıktı.
Çocuğun duyabileceği şekilde ve belki de duyması için şöyle dedi:
"Mary, keşke o küçük zencilerin seni eve kadar takip etmelerine
izin vermesen. Onları bahçede istemiyorum. Bence bütün gün
yeterince olur."

"Pekala, anne," diye cevapladı kızı. "Daha fazlasını getirmeyeceğim.
Çocuk bana sadece bir iyilik yapıyordu."

Bayan Myrover hastaydı ve herhangi bir muhalefet veya rahatsızlık
onu perişan eden ve hayatı evin geri kalanı için bir yük haline getiren sinirsel nöbetlere yol açıyordu, bu yüzden Mary nadiren onun kaprislerine karşı geliyordu. Sophy'yi bir daha eve getirmedi ve Sophy de bir daha hamal olarak hizmet teklif etmedi.

Bir gün ilkbaharda Sophy öğretmenine bir buket sarı gül getirdi. "Onlar benim çalılığımdan geliyorlar, Bayan Ma'y," dedi gururla, "ve kimsenin onları çekmesine izin vermedim, ama hepsini sana sakladım, çünkü senin gülleri çok sevdiğini biliyorum. İstediğin kadar hepsini sana getireceğim."

"Teşekkür ederim, Sophy," dedi öğretmen; "sen çok iyi bir kızsın."

Mary Myrover bir yıl daha siyahi okuluna öğretmenlik yaptı ve mükemmel bir hizmet verdi. Çocuklar onun eğitimi altında hızla ilerlediler ve onu sevmeyi öğrendiler; çünkü onun, bazılarının yaptığı gibi, eleştiriden pek korkmadan, kendisine karşı saygısızlık etmiş olabileceği bir güvene olan sadakatini çocuklar kadar iyi gördüler ve takdir ettiler. İkinci yılının sonuna doğru hastalandı ve kısa bir hastalıktan sonra öldü.

Yaşlı Bayan Myrover teselli edilemez haldeydi. Kızının ölümünü, zenci çocuklara öğretmenlik yaparken yaptığı çalışmalara bağladı. Öğrencilerin renginin ölümcül etkileri nasıl ürettiğini açıklamak için durmadı. Fakat çok yaşlıydı ve savaştan, beden, zihin ve mal varlığı olarak çok fazla acı çekmişti, barışın geri dönmesinden sonra değişen düzene asla uyum sağlayamadı; ve sağlıksız ama mükemmel bir şekilde açıklanabilir bir mantıkla, hoşnutsuzluğunun bir kısmını, kayıplarından pasif de olsa en çok kar edenlere yöneltti.

"Mary'nin başına bir şey geleceğinden her zaman korktum," dedi. "Kendisi için çalışması gereken küçük zencilere ders vererek kendini yorması doğal değildi. Fakat dünya savaştan beri yaşamaya uygun bir yer olmadı ve ben de onu takip ettiğimde, ki çok yakında takip etmem gerekecek, gitmekten hiç pişman olmayacağım."

Eve hiçbir siyahi insanın kabul edilmemesi konusunda kesin emirler verdi. Arkadaşlarından bazıları bunu duydu ve itiraz ettiler. Öğretmenin öğrenciler tarafından sevildiğini biliyorlardı ve mütevazı olanlardan gelen samimi saygının en gururlu olanlara layık bir övgü olacağını düşünüyorlardı. Ancak Bayan Myrover inatçıydı.

"Kızım hayattayken onlardaydı," dedi, "ve onu öldürdüler. Ancak o artık benim ve onların ona yaklaşmasını istemiyorum. Cenaze töreninde veya etrafta bir yerde onlardan birini istemiyorum."

Bayan Myrover'ın ölümünden bir ay önce Sophy, ilkbaharın ilk tomurcuklarını görmek için gül çalısını -sarı gülleri taşıyan gül çalısını- izliyordu ve bunlar göründüğünde, sabırsızlıkla yavaş yavaş açılmalarını bekliyordu. Ancak öğretmeninin ölümüne kadar tam anlamıyla güller olmamıştı. Bayan Myrover öldüğünde, Sophy gülleri koparıp tabutuna koymaya karar verdi. Belki de, diye düşündü, onları eline veya göğsüne bile koyabilirlerdi. Çünkü Sophy, Bayan Myrover'ın bir önceki baharda ona sarı gülleri getirdiğinde ona teşekkür ettiğini ve övgüde bulunduğunu hatırladı.

Cenaze töreninin yapılacağı günün sabahında, Sophy yüzünü yıkadı
parlayana kadar, saçlarını acı dolu bir titizlikle taradı ve fırçaladı, en iyi elbisesini giydi, sarı güllerini kopardı ve
öğretmeninin ona verdiği değerli kurdeleyle bağlayarak
Bayan Myrover'ın evine doğru yola çıktı.

Yan kapıya doğru yürüdü -ev bir köşede duruyordu- ve mutfağa giden
patikaya gizlice girdi. Tanımadığı siyahi bir kadın kapıya geldi.

"Ne istiyorsun, tatlım?" diye sordu.

"Bayan Ma'y'i görebiliyor muyum?" diye sordu Sophy çekinerek.

"Bilmiyorum, tatlım. Bayan Myrover, bu eğlencenin sonunda evin etrafında hiçbir 
serseri istemediğini söyledi. Ön odada, ormanın olduğu yerde olup olmadığına bakacağım. Sen aşağı in ve kıpırdama, eğer yukarıdaysa belki bir dakika içinde seni oraya götürebilirim. Eğer yapamazsam, kitabını odanın ortasına koyacağım, orada hiçbir şey bilmeyecek."

Gittikten bir an sonra, koridorda bir ayak sesi duyuldu ve yaşlı Bayan Myrover mutfağa girdi.

"Dinah!" dedi huysuz bir tonla; "Dinah!"

Cevap alamayınca, Bayan Myrover mutfağın etrafına bakındı ve Sophy'yi gördü.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Aşçıyı görmeyi bekliyorum, hanımefendi," diye kekeledi Sophy.

"Aşçı şu an burada değil. Nerede olduğunu bilmiyorum. Ayrıca, kızım bugün gömülecek ve cenaze töreni bitene kadar hizmetçileri ziyaret eden kimse olmayacak. Başka bir gün tekrar gelin veya akşam
aşçıyı kendi evinde görün."

Çocuğun gitmesini bekleyerek durdu ve onun keskin bakışları altında, sanki utanç verici bir eylemde yakalanmış gibi hisseden Sophy, elinde buketiyle birlikte yürüyüş yolundan aşağı ve kapıdan dışarı koştu.

"Dinah," dedi Bayan Myrover, aşçı geri döndüğünde, "Bugün buraya
yabancı insanların kabul edilmesini istemiyorum. Ev arkadaşlarımızla dolu olacak ve başkaları için yerimiz yok."

"Evet," dedi aşçı. Hanımının ne demek istediğini gayet iyi anlamıştı; ve aşçının hanımı hakkında ne düşündüğünün hiçbir önemi yoktu.

Cenaze töreni, Myrover'ların her zaman ibadet ettiği St. Paul's Episcopal Kilisesi'nde yapıldı. Bayan Myrover'ın öğrencilerinin birçoğu törene katılmak için kiliseye gitti. Bina büyük değildi. Arkada, siyahi insanların, isterlerse, normal törenlerde kabul edildiği küçük bir galeri vardı; ve cenaze töreninde bulunmak isteyenler, olağan geleneğin geçerli olacağını düşünüyorlardı. Bu nedenle, siyahi insanların galeri merdivenlerine erişim sağladığı yan girişe gittiklerinde, geçitlerini kapatan bir görevliyle karşılaştıklarında şaşırdılar.

"Üzgünüm," dedi, "ama Ailenin
dostları hepsi oturdu. Eğer beyazların
hepsi içeri girene ve biraz yer kalana kadar beklemek isterseniz,
galerinin arka kısmına girebilirsiniz. Elbette henüz yer olup olmayacağını söyleyemem."

Şimdi görevlinin ifadesi oldukça makuldü; ancak gariptir ki, renkli insanlardan hiçbiri Sophy dışında kalmayı seçmedi. O, çiçek hediyesini bir şekilde, nasıl olacağını bilmese de, kaderinde yazılı amaç için kullanmayı umuyordu. Kilise beyaz insanlarla dolana kadar bahçede bekledi ve içeri giremeyen birkaç kişi kapıların etrafında duruyordu. Sonra kilisenin yanına gitti ve buketini dikkatlice eski, yosunlu bir mezar
taşına bırakarak, koroya yakın bir pencerenin çıkıntılı pervazına tırmandı. Pencere, biraz eski bir yapı olan vitraydandı. Kilise eskiydi, gerçekten de sömürge döneminde inşa edilmişti ve vitraylar İngiltere'den getirilmişti. Pencerenin tasarımı, İsa'nın küçük çocukları kutsamasını gösteriyordu. Zaman pencereye nazik davranmıştı, ancak İsa figürünün ayaklarının hemen dibinde küçük bir Üçgen bir cam
parçası kırılmıştı. Sophy gözlerini bu açıklığa koydu ve
içerideki ayinler hakkında görebildiği ve duyabildiği her şeyi gördü.

Komiserin önünde, siyah örtülü sehpalar üzerinde, sevgili öğretmeninin ölümlü olan her şeyinin yattığı kasvetli tabut duruyordu.
Tabutun üstü çiçeklerle kaplıydı; ve altında uzanmış
Bayan Myrover'ın küçük beyaz köpeği Prens'i gördü.
Cesedi kiliseye kadar takip etmiş ve yas tutanların arasına fark edilmeden
girerek, kimsenin onu oradan almaya gönlü razı olmadığı
yerine geçmişti.

Beyaz cübbeli papaz, ölenler için ciddi ayini okudu ve sonra
kısa bir konuşma yaptı; bu konuşmada hayatın belirsizliği ve inananlar için sonsuzluğun kesin mutluluğu üzerinde durdu. Bayan Myrover'ın nazik ruhundan bahsetti ve başkalarına olan sevgisinin ve özverisinin bir örneği olarak, her şeyi bilen bir İlahi Takdir tarafından aralarına yerleştirilen ve Tanrı'nın onları koyduğu konumda rehberlik ve yönlendirme görevi olan zavallı cahil zencilere öğretmenlik yapmasından bahsetti. Sonra org çaldı, bir dua edildi ve uzun kortej kiliseden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki mezarlığa doğru hareket etti, cesedin gömüleceği yer.

Ayin bittiğinde, Sophy tünediği yerden aşağı atladı ve çiçeklerini alarak alayı takip etti. Diğerleriyle birlikte yürümedi, ama son yas tutan kişiden uygun ve saygılı bir mesafede yürüdü. Hiç kimse sarı çiçeklerden oluşan bir demet taşıyan küçük siyah kızı fark etmedi veya
onun cenazeyle ilgilendiğini düşünmedi.

Cenaze alayı mezarlığa ulaştı ve kapıdan yavaşça geçti; ama
Sophy dışarıda durdu ve siyah bir
arka plan üzerinde beyaz harflerle yazılmış küçük bir tabelaya baktı:----

"_Dikkat_. Bu mezarlık sadece beyaz insanlar içindir. Diğerleri lütfen
uzak durun."

Sophy, Bayan Myrover'ın özenli talimatları sayesinde bu tabelayı çok net bir şekilde okuyabiliyordu. Aslında, daha önce sık sık okumuştu. Çünkü Sophy, güzelliği kör, el yordamıyla seven bir çocuktu ve bazen mezarlığın çitinin yanında durup
yeşil höyüklere, gölgeli patikalara ve içerideki
çiçek açan çiçeklere bakar ve aralarında yürüyebilmeyi
diye düşünürdü. Ayrıca, kapıdaki küçük tabelanın, nazik bir şekilde yazılmış olmasına rağmen, sadece bir formalite olmadığını da biliyordu; çünkü sıcak bir gecede mezarlığa giren ve bir mezarın düz tepesinde uyuyan siyahi bir adamın, serseri olarak tutuklandığını ve beş dolar para cezasına çarptırıldığını duymuştu; bu parayı, günde yirmi beş sente, bir top ve zincirle sokaklarda kazanmıştı. O zamandan beri mezarlık kapısı geceleri kilitleniyordu. Bu yüzden Sophy dışarıda kaldı ve çitin arasından baktı. Zavallı buketi artık sarkmaya başlamıştı ve sarı kurdele biraz tazeliğini kaybetmişti. Sophy, papazın mezarın yanında durduğunu, yas tutanların etrafında toplandığını görebiliyordu; küllerin küle, tozun toza dönüştüğü ciddi sözleri belli belirsiz ayırt edebiliyordu. Tabutun üzerine düşen toprağın boş sesini duydu; ve demir çite yaslandı, mezar dolana ve
yuvarlanana ve çelenkler ve diğer çiçek parçaları üzerine yerleştirilene kadar yavaşça hıçkırarak ağladı. Yas tutanlar kapıya doğru hareket etmeye başladığında, Sophy yavaşça
sokağın aşağısına, dışarı çıkan insanların çoğunun gittiği yönün tersine doğru yürüdü.

Hepsi gittikten ve mezar bekçisi dışarı çıkıp kapıyı
kilitledikten sonra, Sophy geri süründü. Gülleri artık solmuştu ve bazılarının yaprakları
düşmüştü. Orada kararsız bir şekilde durdu, kalbinin arzusunu tatmin etmeden ayrılmaya isteksizdi, gözleri öğretmenin son dinlenme yerini tekrar aradığında,
yeni yapılmış mezarın yanında küçük bir beyaz yün demetine benzeyen bir şeyin yattığını gördü. Sophy'nin
gözleri aniden parladı.

"Prens! Gel, Prens!" diye seslendi.

Küçük köpek ayağa kalktı ve kapıya doğru koştu. Sophy zavallı buketi demir parmaklıkların arasından itti. "Bunu Bayan Ma'y'e götürün, Prens," dedi, "bu iyi bir köpek."

Köpek kuyruğunu zekice salladı, buketi dikkatlice ağzına aldı, metresinin mezarına taşıdı ve diğer çiçeklerin arasına koydu. Gül buketi o kadar küçüktü ki Sophy durduğu yerden çiçeklerin beyaz arka planına karşı sadece bir tutam sarı görebiliyordu.

Prens görevini tamamladığında gözlerini Sophy'ye doğru
sorgulayarak çevirdi ve Sophy ona onaylarcasına başını sallayınca uzanıp mezar başındaki nöbetine devam etti. Sophy ona bir an kıskançlığa çok benzeyen bir hisle baktı ve sonra dönüp yavaşça uzaklaştı.

Koşulların Ağı

I

Açık bir cephesi olan alçak, tahta kaplamalı bir kulübenin içinde bir demirci ocağı parlıyordu. Önünde bir demirci, iyi kan ve yetiştirilme belirtileri gösteren, şık ve bakımlı bir hayvan olan bir atı nallıyordu. Genç bir melez yanında durup, demirciye zaman zaman ihtiyaç duyduğu aletleri uzattı. Bir grup zenci etrafta oturuyordu, bazıları dükkânın gölgesinde, biri ise
güneşin tam ışığında. Bir beyefendi, birkaç metre ötede, yayılan bir karaağacın gölgesinde, bir arabada oturuyordu. Atın nalı gevşemişti ve kaliteli at etini seven ve buna dikkat eden Albay Thornton, gevşemiş nalı fark eder etmez, nalını takmak için Ben Davis'in demirci dükkânına uğramıştı. "Tamam, Kunnel," diye seslendi demirci. "Tom," dedi, genç adama dönerek, "beni bağla."

Albay Thornton arabadan indi, nallara baktı, işi onayladığını belirtti ve demirci ve yardımcısı atı arabaya koşarken onları izledi.

"Burada çok güzel bir kırbaç var, Kunnel," dedi Ben, genç adam atın diğer tarafındaki koşum takımının kayışlarını sıkarken. "Keşke benim de buna benzer bir tane olsaydı. O kırbaçları nereden buldun?"

"Kardeşim bunu bana New York'tan getirdi," dedi Albay. "Buradan satın alamazsın."

Söz konusu kırbaç yakışıklıydı. Sapı, çeşitli renklerde birbirine geçmiş ipliklerle sarılmıştı, ayrıntılı bir desen oluşturuyordu, kırbaç koyu yeşildi. Sapın ucuna sekizgen bir cam süs yerleştirilmişti.

"Kesinlikle güzel," dedi Ben; "Keşke benim de böyle bir tane olsaydı." Albay Thornton uzaklaşırken kırbaca özlemle baktı.

"'Pears ter me Ben gittin' güçlü kanlı," dedi yoldan geçenlerden biri,
"bir at ve araba sürüyordum ve Albay Thornton'ınki gibi bir kırbaç istiyordum."

"Eğer onlara para verirsem, Kunnel Thonton'ınki gibi bir at, araba ve kırbaç alamamamın sebebi nedir?" diye sordu Ben. "Biz renkli insanlar, bir şeyden önce hiçbir şey elde etme şansına sahip değildik, ama bu kasabadaki her zenci, benim gibi, bir şeyden sonra parasını saklamış ve benim kadar toprak satın almış olsaydı, zenciler o zamana kadar toprağın yarısını elde edebilirlerdi," diye devam etti, bir at nalına son darbeyi indirip soğuması için yere fırlattı.

Kendi belagatiyle kendinden geçmiş bir halde, arkasından sokaktan gelen iki beyaz adamın yaklaştığını fark etmedi.

"Ve eğer siz zenciler," diye devam etti, kömürleri yeni bir demir parçasının üzerinde toplayarak, "paranızı beyaz insanların cebine koymak için 'harcamalara' harcamayı bıraksanız ve güzel kiliseler inşa etmeyi bıraksanız ve kendiniz için evler inşa etseniz, çok daha hızlı yol alırsınız."

"Mantıklı konuşuyorsun, Ben," dedi beyaz adamlardan biri. "Halkınız mülk sahibi olana kadar asla saygı görmeyecek."

Konuşma başka bir yöne döndü. Beyaz adamlar işlerini yapıp gittiler. Yakındaki bir buharlı kereste fabrikasının düdüğü öğle vakti gürültülü bir şekilde esti ve aylaklar farklı yönlere doğru uzaklaştılar.

"Akşam yemeğine gidebilirsin, Tom," dedi demirci. "Ve evimin önünden geçerken kapıda dur ve Nancy'ye yirmi dakika içinde orada olacağımı söyle. Şu saban işini bitirmem gerek."

Genç adam uzaklaştı. Yürüdüğü hızdan, çok aç olduğu düşünülebilirdi. Çeyrek saat sonra demirci çekicini düşürdü, deri önlüğünü çıkardı,
dükkanın ön kapısını kapattı ve akşam yemeği için eve gitti.
Kızgın sıcaktan eve girdi ve hasır şapkasını çıkarıp,
alnını kırmızı bir pamuklu mendille kuvvetlice sildi.

"Bu lahanalar güzel kokuyor," dedi, mutfak kapısından gelen kokuyu koklayarak, yakışıklı sarı karısı kapıyı açıp içeri girdiğinde. "Her gün inanılmaz bir iştahım var. Kendimi iyi hissediyorum. Majah Ransom'a bu akşamki ipotek için kesintiyi ve ayrıca yüz doları ödedim ve bakiyenin bir sonraki 
Jiniwary'ye kadar hazır olmasını umuyorum; ve sonra kimseye bir kuruş borcumuz olmayacak. Sana söylüyorum ki, bir erkeği erkek gibi hissettirecek hiçbir şey yok. Ama senin derdin ne, Nancy? Bir şey mi seni korkutuyor?"

Kadın heyecanlı ve huzursuz görünüyordu. Dolgun göğüsleri inip kalkıyordu, nefes alışı hızlanmıştı, bu da bastırılmış bir heyecanı gösteriyordu.

"G-g ... diye bağırdı.

Bahçenin bir tarafındaki çalılarda bir hışırtı ve
kırılan bir dalın sesini duydu ve kapının yanında duran bir çapayı yakalayarak
sesin geldiği noktaya doğru sıçradı. "Hayır, hayır," dedi kadın aceleyle, "buradaydı," ve kocasının dikkatini bahçenin diğer tarafına çekti.

Demirci, kaldırdığı çapayla, keskin bıçağı güneş ışığında parıldayarak, lahana ve domates bitkilerinin arasında dikkatlice baktı,
bu arada uğursuz takırtıyı duymaya çalıştı, ama hiçbir şey bulamadı.

"Sanırım kaçtı," dedi, çapayı tekrar kapının yanına koyarken. "Nerede?" diye sordu biraz endişeyle. "Ormanda mı oynuyorlar?"

"Hayır," diye cevapladı karısı, "kaynağa gittiler."

Kaynak, yılanın görüldüğü söylenen bahçenin tam karşısındaydı, bu yüzden demirci oturdu ve akşam yemeği servis edilene kadar palmiye yaprağından yapılmış bir yelpazeyle kendini yelpazeledi.

"Bugün tam zamanında gelmedin, Nancy," dedi, iştahının kenarı alındıktan sonra şöminenin üzerindeki saate bakarak.
"Para kazanmak istiyorsan zaman ayırman gerek. Tom sana yirmi dakika içinde geleceğimi söylemedi mi?"

"Hayır," dedi; "Onu geçerken gördüm; hiçbir şey söylemedi."

"O çocukla ilgili sorun ne bilmiyorum," diye düşündü demirci elmalı böreğinin üzerinde. "Son zamanlarda çok fena bir kafayı buldu; kafasında bir şeyler var, sanırım bir kız."

Konuşurken çocuklar içeri girmişti, ince, biçimli bir çocuk, annesi gibi sarı, birkaç yaş küçük, babası gibi esmer: ikisi de parlak görünümlü çocuklar ve düzgün giyimliydi.

"Kuzen Tom'u pınarın yanında gördüm," dedi küçük kız, başının üzerinde dengede duran su kovasını kaldırırken. "Ormandan
çıktı, tam kovalarımızı dolduruyorduk."

"Evet," diye ısrar etti demirci, "başında bir kız var."

II

Kuzey Karolina Eyaleti davası _vs_. Ben Davis çağrıldı.
Sanık mahkemeye çıkarıldı ve tutuklu sanığındaki sandalyesine oturdu.

"Bardaki tutuklu, ayağa kalk."

Solgun ve endişeli tutuklu ayağa kalktı. Kâtip, sanığın zorla ve silahla G.W. Thornton adlı birinin ahırına
girdiği ve oradan on beş dolar değerinde bir kırbaç aldığı iddiasını içeren iddianameyi okudu.

"Suçlu musun, suçsuz musun?" diye sordu yargıç.

"Suçsuzum, yo' Honah; suçsuzum, Jedge. Ben kırbacı asla sallamam."

Eyaletin avukatı davayı açtı. Genç ve gayretliydi. Yakın zamanda göreve seçilmişti, bu onun ilk dava grubuydu ve mümkün olduğunca iyi bir kayıt yapmak istiyordu. Mahkumun
suçlu olduğundan hiç şüphesi yoktu. İlçede çok fazla küçük hırsızlık olmuştu ve birkaç beyefendi ona bunun daha fazla cezalandırılması gerektiğini
önermişti. Jüri tamamen beyaz adamlardan oluşuyordu. Savcı davayı
başlattı.

"Jüri üyeleri, iddianamede belirtilen gerçekleri göstermeyi bekliyoruz, tamamen doğrudan kanıtlarla değil, görgü tanıklarının ifadelerinden bile daha güçlü olan dolaylı kanıtlar zinciriyle. İnsanlar yalan söyleyebilir, ancak koşullar yalan söyleyemez. Sanığın tehlikeli karakterli, asık suratlı, küstah bir adam olduğunu; mülkiyete ilişkin görüşlerinin toplumun refahına zarar verdiğini ve bu ilçede sahip olunan mülkün yarısının çalındığını ve adalet sağlanırsa beyaz insanların toprakları zencilerle paylaşması gerektiğini söylediğini duyduğumuz bir adam olduğunu; başka bir deyişle, bir zenci nihilist, bir komünist, Tom Paine ve Voltaire'in gizli bir hayranı, anarşist propagandanın bir öğrencisi olduğunu, eğer kanunun sert eli tarafından kontrol edilmezse sinsi dişlerini toplumsal sistemimize geçireceğini ve onu aşağı çekeceğini göstermeyi bekliyoruz. mahvetmek."

"İtiraz ediyoruz, hakiminiz memnun olsun," dedi sanığın avukatı.
"Savcı, ifade alınana kadar argümanını ertelemeli."

"Kendinizi gerçeklerle sınırlayın, Binbaşı," dedi mahkeme yumuşak bir şekilde.

Mahkeme, bu belagat selinin altında ezilen tutuklu, yarı açık ağızla oturuyordu. Tom Paine veya Voltaire'i hiç duymamıştı. Bir nihilistin veya anarşistin ne olabileceğine dair hiçbir fikri yoktu ve bir propaganda ile bir patates arasındaki farkı söyleyemezdi.

"Mahkemenin uygun görmesi halinde, tutuklunun Albay Thornton tarafından bir atı nallamak için işe alındığını; atın Albay Thornton'un bir hizmetçisi tarafından tutuklunun demirci dükkanına götürüldüğünü; bu hizmetçinin at nallanmadan önce bir yere gitmek istediğini ifade etmesi üzerine tutuklunun atı Albay Thornton'un ahırına geri götürmek için gönüllü olduğunu; bunu yaptığını ve ertesi sabah söz konusu kırbacın kaybolduğunu; koşullar nedeniyle, tutuklunun doğal olarak şüphelendiğini ve kırbacın gizlenmiş halde bulunduğu dükkanında arama yapıldığını; tutuklunun kırbacın orada olduğunu reddettiğini, ancak suçunun kanıtlarıyla karşı karşıya kaldığında, kafası karışmış bir şekilde suçlu olduğunu gösterdiğini göstermeyi bekliyoruz."

Mahkum daha endişeli görünüyordu; bu kadar çok belagat jüri üzerinde etkili olmaktan başka bir şey yapamazdı.

Sanığın avukatı kısa bir cevap verdi, sanığın suçunu reddetti, dürüstlüğü nedeniyle geçmişteki iyi karakterine değindi ve jüriden davayı önceden yargılamamalarını, ancak kanunun merhametli olduğunu ve şüphe avantajının mahkûma verilmesi gerektiğini hatırlamalarını rica etti.

Mahkum, jüriye gergin bir şekilde baktı. Yüzlerinde açılış konuşmalarının üzerlerindeki etkisini gösterecek hiçbir ifade yoktu. İlgisiz dinleyicilere, sanığın avukatının müvekkilinin davasına pek güvenmediği gibi görünüyordu.

Albay Thornton kürsüye çıktı ve kırbacın kendisine ait olduğunu, saklandığı yeri, değerini ve kaybolduğunu ifade etti. Kırbaç mahkemeye getirildi ve tanık tarafından teşhis edildi. Ayrıca, mahkumun benzer bir kırbaç sahibi olma isteğini dile getirdiği demirci dükkanındaki konuşmaya da tanıklık etti. Çapraz sorgu kısa sürdü ve Albay'ın ifadesini sarsmak için hiçbir girişimde bulunulmadı.

Bir sonraki tanık, Ben'in dükkanını aramak için bir arama emriyle giden polis memuruydu. Kırbacın bulunduğu koşullara tanıklık etti.

"İlk başta bir katır kadar küstahtı ve bu konuda delirmek istiyordu. Ama
arabadaki o istif aracını devirmeye başladığımızda, biraz daha
kıvırmaya başladı; kırbacın sapı dışarı çıktığında, gözleri büyümeye başladı ve kırbacı çektiğimizde solgun küle döndü ve kırbacı almadığına ve oraya nasıl geldiğini bilmediğine yemin etmeye başladı."

"Çapraz sorgu yapabilirsiniz," dedi savcı zafer kazanmış bir şekilde.

Mahkum ifadenin ağırlığını hissetti ve gizlice jüriye ve sonra avukatına baktı.

"Ben'in kırbacı çaldığını reddettiğini söylüyorsunuz," dedi mahkumun avukatı çapraz sorguda. "Aklınıza gelmedi mi ki
küstahça bir küstahlık olarak algıladığınız şey aslında bilinçli masumiyetin kanıtı olabilir?"

Tanık inanmazca sırıttı ve bu sayede birkaç kararmış diş parçası ortaya çıktı.

"Yüzden fazla zenciyi çalmak için içeri tıktım, Kurnel, ve şimdiye kadar sonuncusuna kadar hiç rastlamadım."

"Soruma cevap ver. Tanığın öfkesi bilinçli masumiyetin bir göstergesi olamaz mıydı? Evet mi hayır mı?"

"Evet, olabilirdi ve ay düşebilirdi--ama düşmedi."

Daha fazla çapraz sorgulama, tanığın ifadesini zayıflatmadı, bu çok zararlıydı ve mahkeme salonundaki herkes içgüdüsel olarak Devletin davasını çökertmek için güçlü bir savunmanın gerekli olduğunu hissetti.

"Devlet dinleniyor," dedi savcı, sesinde kesin bir zaferi ifade eden bir tınıyla.

Duruşmada geçici bir durgunluk oldu, bu sırada bir icra memuru jüri üyelerine bir sürahi su ve bir bardak uzattı.
Daha sonra savunma başladı.

Hukuk, bilgeliğiyle sanığın kendi adına ifade vermesine izin vermiyordu. Olaylara tanıklık eden kimse yoktu, ancak birkaç kişi Ben'in iyi karakterine tanıklık etmek üzere çağrıldı. Renkli tanıklar onu
tüm erdemlere sahip olarak gösterdi. Bir veya iki beyaz adam, onun dürüstlüğüne dair ününe
karşı hiçbir şey bilmediklerini ifade etti.

Sanık davasını dinlendirdi ve Devlet, tanıklarını çürütmek için çağırdı. Tamamen karakter noktasındaydılar. Biri, tutuklunun, zencilerin hakları olsaydı, mülkün en azından yarısına sahip olacaklarını söylediğini duyduğunu ifade etti. Bir diğeri, sanığın zencilerin kiliselere çok fazla para harcadığını ve Tanrı'nın onlara hiç önem vermediğinden çok daha fazla Tanrı'ya önem verdiklerini söylediğini ifade etti.

Ben Davis bu tanıklığı yarı açık ağız ve dik dik bakarak dinledi. Ara sıra öne eğilip belki bir kelime söylerdi, sonra avukatı ona uyarı parmağını sallardı ve o da çaresizce, sanki kaderine teslim olmuş gibi geri çekilirdi; ancak sadece bir an için,
şaşkın bakışlarını tekrarladığında.

Ardından tartışmalar geldi. Savcı, delilleri kısaca özetledi ve bunları neredeyse tutuklunun suçluluğunun matematiksel bir kanıtı olarak nitelendirdi. Belagatini kapanış konuşmasına sakladı.

Sanığın avukatının başı ağrıyordu ve gizlice müvekkilinin suçlu olduğuna inanıyordu.

Konuşması adalet talebinden çok merhamet çağrısına benziyordu.

Sonra eyalet avukatı ofisinin ilk argümanını, bir hatip olarak ününü kazandıran ve ona başarılı bir siyasi kariyerin kapılarını açan konuşmayı yaptı.

Hakimin jüriye verdiği emir, dolaylı delillere uygulanan yasanın sade ve basit bir ifadesiydi ve yasanın bu ifadesi kararı önceden haber veriyordu.

Tutuklunun gözleri jüri kutusuna kilitlenmişti ve giderek daha çok
avlanmış bir hayvana benziyordu. Odanın arka tarafını dolduran siyah kalabalığın arkasında, şöminenin çıkıntılı köşesiyle kısmen gizlenmiş olan demircinin yardımcısı Tom duruyordu. Eğer yüz ruhun aynasıysa, bu adamın bu heyecan anında hazırlıksız yakalanan ruhu şehvet, kıskançlık ve tüm kötü tutkularla doluydu. Jüri, kutularından çıktı ve yargıcın kürsüsünün arkasındaki jüri odasına girdi. Mahkeme salonunda bir rahatlama anı yaşandı. Avukatlar masanın üzerinden sohbete daldılar. Yargıç, öne çıkan Albay Thornton'a işaret etti ve birkaç dakika sohbet ettiler. Mahkum bu bekleme anında tamamen gözler ve kulaklar içindeydi ve yargıcın istemsiz bir hareketinden onun hakkında konuştuklarını anladı. Ne yazık ki söylenenleri duyamıyordu.

"Dava hakkında ne düşünüyorsunuz, Albay?" diye sordu yargıç.

"Onu kolayca bırakın," diye cevapladı Albay Thornton. "O, ilçenin en iyi demircisi."

Mahkemenin işi, hızlı bir karar beklentisiyle, zımni bir onayla durmuş gibiydi. Gerilim uzun sürmedi.
Kapı çalındığında henüz on dakika geçmemişti, memur kapıyı açtı ve jüri dışarı çıktı.

Mahkum, ruhu gözlerinde, onların yüzlerini aradı ama güven verici bir bakışla karşılaşmadı; hepsi ondan uzağa bakıyordu.

"Jüri üyeleri, bir karar üzerinde anlaştınız mı?"

"Anlaştık," diye cevapladı başkan. Mahkeme katibi öne çıktı
ve başkanın elinden kader kağıdını aldı.

Kâtip kararı okudu: "Bu davadaki konuları yargılamak için seçilmiş ve yemin etmiş olan jüri olarak, mahkumu iddianamede suçlandığı gibi suçlu buluyoruz."

Nefes nefese bir sessizlik anı yaşandı. Sonra, tutuklunun karısından gelen vahşi bir keder patlaması, her şeyi anlamayan ama bir felaketin belirsiz bir şekilde farkında olan iki çocuğu, yürek parçalayıcı olmasalardı gülünç olacak iki uzun, uyumsuz feryatla seslerini eklediler.

Odanın arkasındaki genç adamın yüzü rahatlama ve
kötü gizlenmiş bir memnuniyet ifade ediyordu. Mahkum, endişesinden yarı kalktığı
koltuğa geri düştü ve koyu yüzü kül rengine döndü. Düşündüğü şey ancak tahmin edilebilirdi. Belki de masumiyetini bildiğinden mahkumiyetin mümkün olduğuna inanmamıştı; belki de suçluluğunun bilincinde olarak, yargıcın çok geniş sınırlar içinde
isteğe bağlı olduğu cezadan korkuyordu. Orada bulunan tek bir kişi
suçlu olup olmadığını biliyordu ve o da mahkeme salonundan gizlice
sıyrılmıştı.

Seyircilerden bazıları, bir zenciyi kırbaç çalmaktan mahkum etmek için neden bu kadar yaygara koparıldığını merak ediyordu. Kendi çıkarlarını
o an unutmuşlardı. Hayatın trajedilerinin hangi önemsiz şeylerden
büyüdüğünü fark etmemişlerdi.

Karar verildiğinde öğleden sonra saat dört, duruşmanın ertelenmesi saatiydi. Yargıç, icra memuruna başını salladı.

"Oyez, oyez! Bu mahkeme yarın sabah saat ona kadar ertelendi," diye haykırdı icra memuru şarkı söyler gibi bir sesle. Hakim kürsüden indi, jüri sıraya girdi ve mahkeme salonunu bir konuşma uğultusu doldurdu.

"Hazırlan, Ben, hazır ol, oğlum," dedi sanığın avukatı yarı özür dilercesine. "Senin için elimden geleni yaptım, ama bir jürinin ne yapacağını asla bilemezsin. Yarın sabaha kadar ceza almayacaksın. Bu arada ben hakimle konuşacağım ve sana karşı daha yumuşak davranmasını sağlayacağım. Seni hafif bir para cezasıyla serbest bırakabilir."

Zenci kendini toparladı ve bir çabayla dinledi.

"Teşekkür ederim, Majah," dedi sadece. Uzaklarda bir şey düşünüyor gibiydi.

Karısıyla zar zor konuştu, karısı çılgınca üzerine atıldı ve
hapishaneye giderken yan odadan geçerken boynuna sarıldı. Çocuklarını mekanik bir şekilde öptü ve gardiyanın yaptığı yatıştırıcı yorumlara cevap vermedi.

III

Ertesi sabah kasabada epey bir heyecan vardı. İki beyaz adam
postanenin yanında durup konuşuyorlardı.

"Haberi duydun mu?"

"Hayır, neydi?"

"Ben Davis dün gece hapishaneden kaçmaya çalıştı."

"Sen öyle demiyorsun! Ne aptal! Daha mahkûm olmadı."

"Eh, şimdi," dedi diğeri, "Ben'i uzun zamandır tanıyorum ve o gerçekten iyi bir zenciydi. O kırbacı çaldığına inanmak benim için biraz zordu. Ama bir adamın kanıta karşı hisleri nedir?"

Bir süre konuştular, sanki ölü bir adamdan bahsediyormuş gibi geçmiş zamanı kullandılar.

"Jedge Hart'ı tanıyorsam, Ben keşke dün gece uyusaydım, 'tidder' hapisten kaçmaya çalışırken."

Saat onda tutuklu mahkemeye getirildi.
Sakat adımlarla, omuzları çökmüş, umutsuzca, gözleri yere bakarak yürüdü
ve ceza için getirilen diğer birkaç tutuklunun yanına oturdu. Karısı, çocuklarıyla birlikte arkasında bekliyordu
ve birkaç arkadaşı mahkeme salonunda toplanmıştı.

İlk hüküm giyen tutuklu, birkaç gün önce adam öldürmekten hüküm giymiş genç bir beyaz adamdı. Eylem, bir kadınla ilgili bir tartışma sırasında, büyük bir tahrik altında, ateşli bir şekilde yapılmıştı. Tutukluya insan hayatının kutsallığı hatırlatıldı ve bir yıl hapis cezasına çarptırıldı.

Bir sonraki dava, piyango bileti satın almak için sahtecilik yapan on sekiz veya on dokuz yaşındaki genç bir memurun davasıydı. İyi bağlantıları vardı ve dava, yargıç davanın reddedilmesine izin vermeseydi kovuşturulmayacaktı ve bir kez yargılandığında, mahkumiyet kaçınılmazdı.

"Sen genç bir adamsın," dedi yargıç ciddi ama kaba olmayan bir şekilde, "ve
hayatın hala önünde. Spekülasyon tutkusu yüzünden kötü yollara sürüklenmiş olmana üzülüyorum, eğilimleri çok tehlikeli, suç ve sefaletle dolu. Samimi bir şekilde pişman olduğuna ve kanunun kendisini aşağılamadan affedemeyeceği böyle bir cezadan sonra, yollarının yanlışlığını görüp, doğruluğun katı yolunu izleyeceğine inanıyorum. Senin suçun sadece senin için değil, aynı zamanda akrabaların için de sıkıntıya yol açtı. Onlar da senin utancın yüzünden en az senin kadar acı çekiyorlar. Kısmen onların duygularını göz önünde bulundurarak, kısmen de koşullar altında kanunun vereceğim cezayla tatmin olacağını hissettiğim için, sizi altı ay boyunca ilçe hapishanesinde hapse ve yüz dolar para cezasına ve bu eylemin masraflarına mahkûm ediyorum."

"Hâkim iyi konuşuyor, değil mi?" diye fısıldadı bir seyirci diğerine.

"Evet, ve daha iyileri bu konuşmayı duymaktan hoşlanır," diye cevapladı diğeri.

"Ben Davis, ayağa kalk," diye emretti hâkim.

"Ben Davis, uyan," demiş olabilirdi, çünkü gardiyan, tutukluyu sersemliğinden uyandırmak için omzuna dokunmak zorundaydı. Ayağa kalktı ve hâkimin sert bakışları altında değişen gözlerine yine o avlanmış bakış geldi.

"Ben Davis, bu ilçenin on iki iyi adamının önünde adil bir yargılamadan sonra hırsızlıktan hüküm giydin. Tanıklık altında, suçluluğunuz konusunda hiçbir şüphe olamaz. Dava ağırlaştırılmış bir davadır. Siz cahil, beceriksiz bir adam değilsiniz, ancak halkınız arasında olağanın üzerinde zekaya sahip bir adamsınız ve daha iyisini bilmesi gereken birisiniz. Açlığınızı veya fiziksel bir iştahınızı gidermek için çalmak gibi zavallı bir mazeretiniz bile yok. Davranışınız tamamen mazeretsiz ve ben suçunuzu yalnızca bu tür suçlara eğilimin sonucu olarak görebiliyorum, halkınız arasında çok yaygın olan bir eğilim; medeniyete tehdit olan, toplumun kendisine tehdit olan bir eğilim, çünkü toplum mülkiyetin kutsal hakkına dayanır. Görüşleriniz de yanlış bir yöne saptırıldı; cahil bir halk arasında yayıldığında hoşnutsuzluk yaratacak ve onlarla en yakın arkadaşları, gerçek doğalarını ve gerçek ihtiyaçlarını anlayan ve adaletine ve aydınlanmış rehberliğine güvenle güvenebilecekleri eski efendileri arasında gergin ilişkilere yol açacak duyguları dile getirdiğiniz duyuldu. Neden size ceza verilmemesi gerektiği konusunda söyleyecek bir şeyiniz var mı?"

"Hiçbir şey, efendim, kırbacı almadığım için değil."

"Kanun, büyük ölçüde, talihsiz ırkınızın özel koşullarını göz önünde bulundurarak, mahkemelere bu tür suçların cezasının kapsamı konusunda büyük bir takdir yetkisi vermiştir. Davanızı bir bütün olarak ele alırsak, örnek olması açısından, bunun ağır bir cezayı hak ettiğine ikna oldum. Bununla birlikte, size yirmi yıl hapis cezası anlamına gelecek olan yasanın tüm kapsamını vermeye hazır hissetmiyorum[1], ancak bir aileniz olduğunu ve toplumda bugüne kadar iyi bir üne sahip olduğunuzu göz önünde bulundurarak, size beş yıl hapis cezası vereceğim. Ve bunun sizin ve benzer şekilde eğilimli olabilecek diğer kişiler için bir uyarı olmasını ve cezanız sona erdikten sonra yasalara uyan bir vatandaş gibi yaşamanızı umuyorum."

[Dipnot 1: Kuzey Karolina'da hırsızlık derecesi yoktur ve herhangi bir suçun cezası, yirmi yıl sınırına kadar yargıcın takdirindedir.]

"Ey Ben! Ey kocam! Ey Tanrım!" diye inledi zavallı kadın ve kocasının yanına doğru ilerlemeye çalıştı.

"Geri çekil, Nancy, geri çekil," dedi gardiyan. "Onu hapishanede görebilirsin."

Birkaç kişi Ben'in yüzüne bakıyordu. Bir an
umutsuzluk belirdi ve sonra sadece taştan bir boşluk, arkasında gerçek duygularını, ne olursa olsun, gizledi.

İnsan karakteri, miras alınan eğilimlerin ve edinilen alışkanlıkların bir bileşimidir. Kaygıda, rezil olma korkusunda, Ben Davis'in yirmi yıllık kölelik ve on beş yıllık özgürlük boyunca az çok yakından temas halinde olduğu on dokuzuncu yüzyıl medeniyeti konuşuyordu. İşlemediği bir suçtan dolayı bu cezayı alırken gösterdiği katılıkta, kim bilir miras alınan hangi vahşet özelliği konuşuyordu? Çünkü
stoacılık vahşi bir erdemdir. IV

Haziran ayında bir sabah, beş yıl sonra, siyah bir adam topallayarak
eski Lumberton tahta yolunda yürüyordu; uzun boylu bir adamdı, omuzları onu olduğundan daha kısa gösteriyordu ve yaşını tahmin etmek zordu, çünkü yüzünde yaşın kırışıklıkları ve sarkıklığı, sağlam beyaz dişlerle yan yana bulunuyordu ve gözleri çökük değildi, kan çanağıydı ve bir şeyle, ateşle veya tutkuyla yanıyordu.
Bir ayağıyla acı içinde topallamasına rağmen, diğeri sabırsızlıkla yere düştü, tıpkı kötü eşleşmiş bir takımdaki iyi at gibi. Yürürken kendi kendine konuşuyordu:----

"Acaba geri döndüğümde ne yapacaklar? Acaba Nancy bunca yıl boyunca aileyi nasıl taşıdı? Çamaşırları dayayıp, sanırım, inanılmaz iyi bir çamaşır ve ütücüydü. Acaba çocuk, babalarının
pencereden geri döndüğünü anlayacak kadar gururlu mu olacak? Sanırım Billy bu zamana kadar kocaman bir çocuk olmalı. Babasının hiçbir şey çaldığına inanmayacak. Ben de kaçıp onları şaşırtacağım."

Beş dakika sonra bir yüz, bir zamanlar Ben Davis'in kulübesi olan şeyin penceresine dikkatlice baktı,--ilk başta hevesli bir yüz, kabalığı umut ateşiyle
aydınlandı; bir an sonra şaşkın bir yüz; sonra adam pencereden uzaklaşıp kapıyı tıklattığında endişeli, korkulu bir yüz.

"Bayan Davis evde mi?" diye sordu kapıyı açan kadına.

"Bayan Davis burada yaşamıyor. Evde mi sandınız?"

"Bu kimin evi?"

"Kocam Bay Smith'e ait -- Primus Smith."

"'Affedersiniz ama evi birkaç yıl önce bir ziyarete geldiğimde biliyordum ve Ben Davis adında bir adama aitti."

"Ben Davis--Ben Davis?--ah evet, şimdi hatırladım. Bu,
koyun hırsızlığı, sanırım,
penis'e başka bir şey için gönderilen beyefendiydi. Primus," diye seslendi, "Ben Davis, bu evini kullanan, penis'e başka bir şey için gönderilen kimdi?"

"Koyun hırsızlığı," diye cevap geldi uykulu aksanlarla, şöminenin yanında oturan adamdan.

Yolcu bir sonraki eve geçti. Kapıyı tıklattığında, şık görünümlü sarı bir kadın kapıya geldi ve ona şüpheyle baktı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Lütfen hanımefendi, bu mahallede Ben Davis adında birinin yaşayıp yaşamadığını bana söyler misiniz?"

"Kullanıcı yan evde yaşıyor; bir adamı öldürmek için hapishaneye gönderildi."

"Bana Bayan Davis'le ne olduğunu söyleyebilir misin?"

"Umph! Ben saygıdeğer bir kadınım ve o iyi insanlarla kaynaşmıyorum. O kocasından daha iyi değildi. Ben'i
sevdiği bir adamla birlikteydi ve hiçbir saygıdeğer kadının ayağını basmadığı eski vagonun yanında yaşıyorlardı."

"Ya çocuklar?"

"Kız öldü. Olması gerektiği kadar iyi değildi. Krize düştü ve boğuldu; bazıları olay olduğunda ayık olduğunu söylüyor.
Çocuk babasının yanına yattı. Geçen hafta beyaz bir adamı vurmak için dinlendi ve aynı gece linç edildi. Babaları hapishaneye gittikten sonra hiçbiri sayılmadı."

"Mülkiyete ne oldu?"

"İpotek, vergiler, avukat, mahkeme, - ne olduğunu bilmiyorum. Beyaz bir adam aldı."

Elindeki bohçayla adam, yolu geçen bir dereye gelene kadar yürümeye devam etti. Eğimli kıyıdan aşağı indi ve bir su meşesinin gölgesindeki bir taşın üzerine oturdu, kaba saba ayakkabılarını çıkardı, çorap yerine kullandığı paçavraları çözdü ve yorucu bir mil yolculuktan tahriş olmuş ayaklarını serin suda yıkadı.

Beş yıl karşılıksız emek ve mahkum kamplarında tarifsiz zorluklardan sonra - beş yıl boyunca insan canavarların yanında köle gibi çalışmak ve onlarla haşere dolu kulübelerde her gece çobanlık yapmak - Ben Davis onlar gibi olmuştu. Bir süre evden ara sıra mektuplar almıştı ama mahkum kampının değişken hayatında bunlar çoktan ona ulaşmayı bırakmıştı, eğer gerçekten yazılmışlarsa. Bir iki yıl boyunca masumiyetinin bilinci, onu çevreleyen aşağılayıcı etkilere karşı koymaya yardımcı olmuştu. Cezasını iyi davranışla kısaltma umudu da benzer bir sonuca ulaşmıştı. Ancak, her biri mümkün olduğunca uzun süre iyi bir işçi tutmakla ilgilenen bir müteahhitten diğerine yapılan transfer, böyle bir umudu hızla yok etmişti. Umut uçup gittiğinde, yeri uzun süre boş kalmamıştı. Umutsuzluk izledi ve
tüm insanlığa karşı kara bir nefret, özellikle de tüm talihsizliklerini
bağladığı adama karşı nefret. Haksız yere acı çeken biri, ince soyutlamalara dalmaya veya olasılıkları dengelemeye meyilli değildir. Haksızlıkları üzerinde uzun süre düşünerek, zihni huzursuz olmasa bile en azından çarpıklaştı ve Albay Thornton'un kasıtlı olarak kendisinin düştüğü bir tuzağı kurduğunu hayal etti. Albay'ın refahını onaylamadığına ve onu yok etmeyi planladığına kendini inandırdı. Kendisinin, tüm bir ırkın birikmiş haksızlıklarını temsil ettiğine ve Albay Thornton'un da onları ezen ırk olduğuna inandırdı. İçinde yakıcı bir intikam arzusu doğdu ve cezası sona erene ve serbest bırakılana kadar bu arzuyu besledi. Eve döndüğünden beri öğrendikleri, arzusunu ölümcül bir amaca dönüştürmüştü.

Ayaklarını tekrar bandajlayıp ayakkabılarının içine soktuğunda, etrafına baktı ve derenin kıyısını kaplayan çalılıkların arasından sağlam bir fidan seçti. Cebinden kocaman bir çakı çıkarıp sıradan bir bastonun uzunluğunu kesti ve düzeltti. Sonuç, güçlü bir adamın elindeyken tehlikeli bir silah olan çirkin görünümlü bir cop oldu.

Elinde sopayla, sokaktan biraz uzakta duran büyük beyaz bir eve yaklaşana kadar yolda ilerledi.
Arazi çalılıklarla doluydu. Zenci kapıdan girdi ve çalıların arasına saklandı, yaklaşabilecek herhangi birini duyabileceği bir noktada.

Öğle vakti yaklaşıyordu ve yemek yememişti. Bütün gece yürümüştü ve
uyuyamamıştı. Sevdikleriyle buluşma umudu onun için et, içecek ve dinlenmeydi. Ama oturup beklerken, öfkeli doğa kendini gösterdi ve başını bir ağacın yükselen köküne dayayıp
yüzü yukarı dönük bir şekilde uykuya daldı.

Ve uyurken çocukluğunu gördü; gündüzleri ona bakan yaşlı bir siyah dadıyı ve geceleri bazen üzerine eğilen yumuşak gözlü, daha genç bir yüzü ve onu sıkıca kavrayan bir çift kolu gördü. Geçmişini, genç karısını, zeki çocuklarını gördü. Bir şekilde rüyaları bir süre hoş temalara yöneldi.

Sonra tekrar değiştiler. Mahkum kampında olduğunu ve kolay bir geçişle cehennemde olduğunu, açlıktan tükendiğini, susuzluktan yandığını gördü. Aniden dikenli bir kırbaçla tepesinde dikilen sırıtan şeytan kayboldu ve küçük beyaz bir melek gelip ona bir
içecek su uzattı. Bardak dudaklarına götürdüğünde kaydı ve bilincini
kazdı.

"Kaka adamı! Kaka adamı hasta ve uykulu. Dolly kaka adamı örtmek için
güçlerini kullanıyor. Kaka adamı aç olmalı. Dolly onu örttüğünde,
biraz kek kaka adamı yapıyor."

Cennetten kaçmış bir melek kadar güzel, tatlı küçük bir çocuk
üstünde duruyordu. İlk başta bebeğin gevelediği kelimeleri zar zor anlayabiliyordu. Ama onlar ona netleştikçe,
yeni bir his kalbine yavaşça
dolaştı. Uzun zamandır küfürler ve sert emir sözleri veya müstehcen neşenin kaba şarkıları dışında hiçbir şey duymamıştı, cennetten gelen bu sesin berrak tonları, derenin suyu nasırlı ayaklarını yatıştırdığı gibi, nasırlı kalbini serinletiyordu. O kadar garip, o kadar alışılmadık bir şeydi ki, çocuk yapraklar ve çiçekler getirip yüzüne ve göğsüne koyarken ve küçük okşamalarla düzenlerken, orada yarı kapalı gözlerle yatıyordu.

Kız uzaklaştı ve bir çiçek kopardı. Ve sonra daha
uzakta bir tane daha, sonra bir tane daha gördü ve onları toplarken, kendisi ile orada yatan adam arasındaki mesafeyi artırmaya devam etti, ta ki birkaç çubuk öteye gelene kadar.

Ben Davis, ona alışılmadık bir yumuşaklık
gelmiş gözleriyle baktı. Rüyasının uzun süren büyüsü altında, dalgalanan bukleler halinde düşen altın saçları, etrafındaki atmosferi
ışıldayan bir saflık, masumiyet ve huzur halesi gibi görünüyordu. Ben'in aklına, ona zarar vererek babasına en büyük cezayı verebileceği düşüncesi belirsiz bir şekilde gelmişti; ama fikir, çocuğun kişiliğini
çevreleyen halenin içine girer girmez
soluklaşan ve hiçliğe karışan karanlık bir şekil gibi geldi.

Çocuk bir başka çiçeği koparmak için hareket ediyordu ki, bir nal sesi duyuldu ve Ben, çalılıkların arasından görünen bir atlının kapıdan eve giden
kıvrımlı patikadan geldiğinin farkındaydı. Beklediği adam olmalıydı ve şimdi intikamını alma zamanıydı. Ayağa fırladı, sopasını kavradı
ve bir an kararsız bir şekilde durdu. Ama ya dövülmüş, itilmiş ve aşağılanmış mahkumun içgüdüsü ya da hala üzerinde güçlü olan çocuğun etkisi, ilk anlık duraklamadan sonra onu sanki güvenlik arıyormuş gibi kaçmaya zorladı.

Kaçışı onu, kaçmak için yanından geçmesi gereken küçük kıza doğru götürdü ve Albay Thornton yolun köşesini döndüğünde, pis paçavralara bürünmüş, elinde katil bir cop taşıyan, çocuğa doğru koşan çaresiz görünümlü bir zenci gördü. Çocuk, ayak seslerinden ürkmüş, dönüp meraklı gözlerle yaklaşan adama bakıyordu. Babanın yüreğine mide bulandırıcı bir korku
dolaştı ve Güney geleneğine göre her zaman yanında taşıdığı tabancayı çekerek, şaşmaz bir nişanla ateş etti. Ben Davis birkaç metre daha koştu, sendeledi, ellerini açtı ve çocuğun ayaklarının dibine düşüp öldü.

* * * * *

Bize söylendiğine göre, yılların döngüsü sona erdiğinde, başka bir altın çağ daha gelecek, tüm insanlar sevgi ve uyum içinde bir arada yaşayacak ve barış ve doğruluk bin yıl boyunca hüküm sürecek. Tanrı günün hızlanmasını sağlasın ve umut ışığının koşulların ağına o kadar dolanmasına izin
vermesin ki onu gözden
kaybetmeyelim; ama bize burada, orada, şimdi ve sonra, bu altın çağın küçük bir ön tadını
ver ki, daha sabırla ve umutla onun gelişini
bekleyelim!

EK

Renk Çizgisi üzerine üç deneme:

Beyaz Adam Nedir? (1889)

Geleceğin Amerikalısı (1900)

Zencinin Oy Hakkının Elden Çıkarılması (1903)

Beyaz Adam Nedir?

Güney'in bilge adamlarından, "her yeri kaplayan, her şeyi fetheden Anglosakson ırkının" sonsuza dek bu sözde Cumhuriyet'in hükümetinin münhasır kontrolünü ve yönetimini
uygulamaya devam etmesi gerektiği yönündeki ferman çıktıktan sonra, bu görkemli terime kimlerin dahil olduğunu bilmek, doğuştan hakkına değer veren her vatandaş için önemli hale geliyor. Elbette bu ifadeyi kullanan yazarın veya konuşmacının -belki de Georgia'lı Bay Grady- ne demek istediğini söylemediği gayet açıktır. Nüfusumuzun çok büyük bir kısmını oluşturan Keltleri, Cermenleri, Galyalıları ve Slavları tam vatandaşlıktan çıkarmak istemesi olası değildir; Yahudileri dışlamak istememiştir, çünkü en ateşli ateş yiyici bile ipotekleri Güney topraklarının çok büyük bir kısmını kaplayan tutumlu ırkın oy hakkından mahrum bırakılmasını savunmaya cesaret edemez. Bu belagatli beyefendinin bu yüksek sesli ifadeyle kastettiği şey aslında sadece beyaz ırktı; ve ait olduğu Güneyli yazarlar okulunun argümanının özü, ülkenin iyiliği için Zenci'nin Güney Eyaletleri'nin veya ulusun hükümetini veya kamu politikasını yönlendirmede hiçbir söz hakkının olmaması gerektiğidir. Ancak ırkların birbirine karışmasının bu ülkedeki kadar ilerleme kaydettiği yerlerde, ırkları ayıran çizginin birçok durumda pratik olarak ortadan kalkmış olması gerektiği açıktır. Ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, kesinlikle etnolojik anlamda Zenci olmayan ve çocukları da kendilerinden daha yakın Zenciler olmayacak çok büyük bir nüfus sınıfı ortaya çıkmıştır. Bu nedenle, bu insanların çoğunun yaşadığı Güney'deki beyaz liderlerin aldığı çok olumlu zemin göz önüne alındığında, hangi ırka ait olduklarını bilmeleri onlar için en yüksek derecede önemli hale gelmektedir. Bu, Güneyli beyaz insanlar için de ciddi bir endişe konusu olmalıdır; çünkü eğer
iyi yönetime olan hevesleri o kadar büyükse ki, onu güvence altına almak için
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasalarını fiilen devirmeyi düşünüyorlarsa, en azından kendi argümanlarıyla buna hak kazanan hiçbir adamın, özgür vatandaşlık kadar değerli bir haktan mahrum bırakılmadığından emin olmalılar; "her yeri kaplayan, her yeri fetheden Anglosakson", Amerikan vatandaşlığına, iki bin yıl önce her şeyi fetheden Romalının kendi eyaletinin imtiyazına verdiği kadar yüksek bir değer vermelidir. Bu tartışma, elbette, büyülü çevrenin tamamen dışında olan ve servet edinme, öğrenme ve "en iyi arkadaşlarının" ona ülkenin refahı için uygun bulabileceği diğer ayrıcalıklarla yetinmek zorunda olan gerçek Zenci için pek ilgi çekici olmayacaktır; ancak diğer tüm iyi vatandaşlar için bu soruşturma önemli olmalıdır. Beyaz adam nedir?

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ırk önyargısının şiddetine ve evrenselliğine rağmen, insan zekası uzun zaman önce beyaz erkekleri siyah erkekler olarak sınıflandırmanın apaçık saçmalığına isyan etti; ve bu nedenle, Birliğin farklı eyaletlerinde beyaz ve renkli ırkları ayıran sınırı tanımlayan bir dizi yasa ortaya çıktı; bu, bu yasalar ortaya çıktığında ve şimdi büyük ölçüde özgürlüğü ve fırsatı kölelikten veya umutsuz düşüşten ayıran çizgiydi. Bu yasaların bazıları yasama kökenlidir; diğerleri ise mahkemelere karar için gelen özel davaların zorunlulukları tarafından ortaya çıkarılan yargıç yapımı yasalardır. Belki bir gün, bunlar sadece hukuk felsefesi merakı haline gelecektir; "siyah yasalar" "mavi yasalar" ile parantez içine alınacak ve en iyi ihtimalle ulusun ilerlemesini ölçmek için birer dönüm noktası olacaktır. Ancak bugün bu yasalar aktif olarak yürürlüktedir ve bu nedenle dikkate değerdirler; çünkü
her iyi vatandaş yasayı bilmeli ve mümkünse ona saygı göstermelidir; saygıya değer değilse, onu çıkaran otorite tarafından değiştirilmelidir. Burada atıfta bulunulan yasaların herhangi birinin çok yakın tarihli bir mevzuatla herhangi bir şekilde değiştirilip değiştirilmediğini yazar söyleyemez, ancak bunlar kesinlikle atıfta bulunulan eyaletlerin revize edilmiş tüzüklerinin son baskılarında yer almaktadır.

Güney eyaletlerinin çoğunda renkli insanlar, sırasıyla Zenciler ve melezler olarak yasayla belirlenen iki sınıfa ayrılmıştı.
Negro terimi etnolojik anlamıyla kullanılıyordu ve bir tanıma ihtiyaç duymuyordu; ancak "melez" terimi, Zenciler dışındaki tüm renkli kişileri kapsayacak şekilde yasama organı tarafından kabul edildi. "Quadroon" ve "mestizo" kelimeleri bazı hukuk kitaplarında tanımlanmasa da kullanılmıştır; ancak, "octoroon" terimi, sekizde bir zenci kanı taşıyan bir kişiyi ifade ettiği için, yazarın gözlemleyebildiği kadarıyla hiç kullanılmamıştır.

Eyaletler, melez veya renkli bir kişiyi neyin oluşturduğu ve renk engelini ortadan kaldırmak için hangi oranda beyaz kanın yeterli olması gerektiği konusunda biraz farklılık gösterir. Genel bir kural olarak, zenci kanının dörtte birinden azı bireyi beyaz bırakmıştır - teoride;
ancak ırk sorunları pratikte çok farklı şekilde düzenlenmiştir. Missouri'de, 1855'te hala yürürlükte olan, Federal Anayasa ve yasalarla çelişmediği sürece, "zenci olmayan, büyükannelerinden veya büyükbabalarından herhangi biri zenci olan veya olacak olan, zenciden gelenler hariç tüm ataları beyaz kişiler olsa bile melez olarak kabul edilecektir." Böylece renk çizgisi zenci kanının dörtte biri üzerinden çizilir ve sadece sekizde birine sahip olan kişiler beyazdır.

1880 Mississippi koduna göre, renk çizgisi zenci kanının dörtte biri üzerinden çizilir, daha azına sahip olan herkes teorik olarak beyazdır.

Louisiana'nın _code noir_'ına göre, bir beyazın ve bir quadroon'un soyundan gelen kişi beyazdır, böylece çizgi zenci kanının sekizde biri üzerinden çizilir.
1876 kodu tüm renk ayrımlarını ortadan kaldırdı; Cumhuriyetçi Parti'nin o eyalette iktidardan düşmesinden sonra yeniden yürürlüğe girip girmedikleri konusunda yazar bilgilendirilmemiştir.

En uç Kuzey'e atlayarak, Michigan Anayasası'nın anlamı dahilinde beyaz olan kişiler, Zenci kanının dörtte birinden daha azına sahiptir.

Ohio'da, Yüksek Mahkeme'nin çok sayıda kararıyla belirlenen kural, beyaz kanın baskın olmasının, bir kişiyi yasanın gözünde beyaz bir adam olarak oluşturduğu ve ona beyaz bir adamın tüm medeni haklarını kullanma hakkı verdiğiydi. Gerici bir adımla, renk sınırı 1861'de, yasa gereği saf beyaz kanlı bir kişi ile Afrika kanıyla görünür bir karışıma sahip bir kişi arasında yasak olan evlilik durumunda genişletildi. Ancak 1887 baharında çıkarılan bir yasama organı kararıyla, renk ayrımlarını belirleyen veya izin veren tüm yasalar yürürlükten kaldırıldı. Eyaletin birçok yerinde bu yasalar her zaman göz ardı edildi ve şüphesiz ki, eski köle sahibi bir eyaletten sadece Ohio Nehri'nin genişliği kadar uzakta olan güney ilçelerinin hissiyatı olmasa çoktan yürürlükten kaldırılmış olurlardı. Geçtiğimiz oturumda meclise "siyah yasaları" yeniden yürürlüğe koymak için bir yasa tasarısı sunuldu, ancak umutsuzca reddedildi; yasayı sunan üye açıkça yetkisini yanlış anlamıştı; Georgia yasama meclisinin bir üyesi olmalıydı. Ancak, birkaç nedenden dolayı, ırklar arasındaki ilişkiler konusunda en katı yasalara sahip olması beklenen eyalet, aslında en gevşek olanıdır. Güney Carolina Yüksek Mahkemesi'nin kararlarından alınan iki alıntı, o eyaletin renk sınırına ilişkin yasasını açıklığa kavuşturacaktır. Bu eyalette anlaşıldığı şekliyle mulatto teriminin tanımı belirsiz görünüyor, genellikle iki ırkın kanının bireyde karıştığı oranlarda, karışık beyaz veya Avrupalı ​​ve Zenci soyundan gelen bir kişiyi ifade ediyor. Ancak bu her zaman Avrupalı ​​ile Afrika kanının karışımı için geçerli değildir ve beyazın tüm özelliklerine sahip olan biri, Zenci ırkının bazı uzak lekeleri nedeniyle, bu eyaletin yasaları tarafından renkli kişiler olarak belirlenen aşağılanmış sınıfla aynı sınıfta yer alamaz. Ancak, ayrım çizgisi herhangi bir hukuk kuralıyla belirlenmemiştir.... Jüriler, Afrika kanının karışımı sekizde bir oranını aşmayan bir kişiyi beyaz olarak kabul etmekte muhtemelen haklıdır. Ancak bu her durumda jürinin, incelemeyle elde edilen özellikler ve ten rengi, ebeveynlik açısından itibar kanıtı ve partinin toplumdaki rütbe ve konumu kanıtına göre karar vermesi gereken bir sorudur. Mahkemeler tarafından konulabilecek tek kural, belirgin ve görünür bir Zenci kan karışımının olduğu yerde, bireyin melez veya renkli kişi olarak adlandırılması gerektiğidir.

Daha sonraki bir davada mahkeme şunları söyledi: "Kişilerin renkli mi yoksa beyaz mı olduğu sorusu, renk veya yüz hatlarının şüpheli olduğu durumlarda, jürinin itibarına, topluma kabulüne ve beyaz adamın ayrıcalıklarını kullanmasına ve ayrıca kan karışımına göre karar vermesi gerekir. "

Bu tür bir yasanın neden Güney Karolina'nın yasası olması gerektiği ve hala olması gerektiği ve bu eyalette böyle bir yasayı kabul edecek bir kamuoyunun neden var olması gerektiği ilginç bir sorudur. Belki de bunun nedeni, Güney Karolina'nın renkli nüfusunun her zaman beyaz nüfustan fazla olması ve beyazların saflarını toplama konusundaki istekliliğinin, Zencilere karşı önyargılarını bir ölçüde aşmaya yeterli olması olabilir. Renk çizgisinin, uygulamada olduğu gibi, Güney Karolina'da diğer Güney Eyaletlerinden daha gevşek bir şekilde çizildiği ve bu eyaletin nüfusunun önemli bir kısmının, ya eyalette doğmuş ya da yasaların bu özelliğinden etkilenerek çevre eyaletlerden gelmiş ve evlerini ve akrabalarını terk ederek beyaz insanlar olarak sosyal konumlarını almış olan bu yasal beyaz kişilerden oluşmadığı kesinlikle doğrudur. Ancak, kişinin geçmişine ilişkin makul bir çekingenlik derecesi, Bu gibi durumlarda olağandır.

Savaştan önce, yasayla belirlenen renk sınırı, teoride renkli kişilerin medeni ve siyasi statüsünü düzenlerdi. Bu statünün ne olduğu,
Dred Scott kararında ifade edilmiştir. Ancak Savaştan beri, ya da daha doğrusu
renkli insanların oy kullanma hakkına sahip olmasından beri, bu yasalar
esas olarak -teoride, her zaman hatırlanacağı üzere- okullarda ve evlilik ilişkisinde ırkların ilişkisinin düzenlenmesiyle
sınırlandırılmıştır.
Renk sınırının kamusal eğlence ve tatil yerlerine, hanlara ve kamusal otoyollara kadar genişletilmesi, çoğu eyalette tamamen bir
gelenek meselesidir. Renkli bir adam, herhangi bir Güney Eyaletinin mahkemelerinde, ortak hukuk haklarının ihlali nedeniyle dava açabilir ve masrafsız olarak elli sent tazminat alabilir. Birkaç hafta önce kendisine birinci sınıf konaklamayı reddettiği için Baltimore'daki bir vapur şirketini dava eden renkli bir papaz, birinci sınıf ücret ödemiş olmasına rağmen, bu başarı ölçüsüne bile ulaşamamıştır; Bu arada, bilgili yargıç, Federal bir yargıç, davacının haklarının ihlal edildiğini ve davalı şirketin elinde aşağılanma yaşadığını, ancak "aşağılanmanın kendisine tazminat hakkı kazandırmaya yetmediğini" ileri sürdü. Ve bilgili yargıç, davayı her iki tarafa da masraf yüklemeden reddetti.

Böylece beyaz bir adamın neyi oluşturduğunu tespit eden iyi vatandaş, beyaz ırkın saflığını korumak için hangi adımların atıldığını merak edebilir. Doğa, sorumsuz bir gözetimle, insanlığın gelecekteki refahı ve ilerlemesi için bu kadar önemli bir konuyu bir dereceye kadar ihmal etti. Burada bahsi geçen evlilik yasaları aktif olarak yürürlüktedir ve bu yasalar kapsamındaki davalar kesinlikle nadir değildir. Gerçekten de, Güney Eyaletlerindeki evlilik yasaları, çağın gerisinde olmak yerine, kamuoyunun önündedir; çünkü çok nadiren bir Güney
topluluğu, birinin beyaz olduğu ve diğerinin herhangi bir Zenci kanı taşıdığı bilinen bir evlilikte, tarafların soyağacına bakmayı bırakır.

Virginia'da, "Ahlak Suçları" başlığı altında, yasa, "bir Zenciyle evlenen herhangi bir beyaz kişinin bir yıldan fazla olmamak üzere hapse atılacağını ve yüz doları aşmayan para cezasına çarptırılacağını" belirtir. Kanun kitabındaki bir kenar notunda, "benzer bir cezanın Zenciye uygulanmadığı" gerçeğine dikkat çekilir - diğer eyaletlerin yasalarının yabancı olduğu bir cömertlik örneği. Böyle bir durumda evlilik törenini gerçekleştiren kişi iki yüz dolar para cezasına çarptırılır ve bunun yarısı muhbire gider.

Maryland'de, bir Zenciyle beyaz bir kişi arasında evlilik törenini gerçekleştiren bir papaz yüz dolar para cezasına çarptırılır. Mississippi'de 1880 yasası, "beyaz bir kişinin bir zenciyle veya melezle veya zenci kanının dörtte biri veya daha fazlası olan biriyle evlenmesinin yasadışı olacağını" hükme bağlamıştır; ve bu yasak yeterince vurgulu görünmediğinden, ayrıca "ensest ve geçersiz" olarak ilan edilmiş ve yasak kan bağı dereceleri içinde evlilik için öngörülen aynı cezayla cezalandırılmıştır.

Ancak, zincir çetesinin _alma genetrix_'i olan Georgia, en sert renk yasalarına sahip olma şüpheli ayrıcalığını hak ediyor.

Georgia yasasına göre "renkli kişi" terimi "zenci kanıyla karışık olan herkes" anlamına geliyor ve 'zenci' terimi melezleri de kapsıyor.

Bu tanım belki de başka bir hükümle biraz kısıtlanmıştır, buna göre "damarlarında sekizde bir zenci veya melez kan taşıyan tüm zenciler, mestizolar ve onların soyundan gelenler bu eyalette renkli kişiler olarak bilinir." Renkli bir papazın yalnızca renkli kişiler arasında evlilik töreni yapmasına izin verilir, ancak beyaz papazların renkli kişilerle evlenmeleri yasak değildir. Ayrıca "beyaz kişilerle Afrika kökenli kişiler arasındaki evlilik ilişkisi sonsuza dek yasaklanmıştır ve bu tür evlilikler geçersiz ve hükümsüzdür." hükmü de eklenmiştir. Bu çok kapsamlı bir hükümdür; daha önce tanımlanan "renkli kişiler" teriminin kullanılmadığı, bunun yerine "Afrika kökenli kişiler" ifadesinin kullanıldığı fark edilecektir. Bu eğilime sahip bir mahkeme, bu yasa hükmünü en uzak Afrika kanına kadar genişletmekte zorluk çekmez. Evlilik ilişkisi sonsuza dek yasaktır. Sonsuz uzun bir zamandır. Georgia'da 300.000 dolar değerinde olduğu söylenen renkli bir kadın var - yoksulluk içindeki Güney'de muazzam bir servet. O eyalette, oldukça iyi görünümlü birkaç yüz kadınla, renk çizgisi evlilikte ellerini kapmak için yapılan rekabetin hararetinde bir parşömen gibi buruşup gidecektir. Karma evliliklere karşı yasanın ihlalinin cezası, hükümlerinin ihlali için yürürlükten kaldırılan Glenn Yasası'nın uygulanmasını istediği cezayla aynıdır; yani, bin doları geçmeyecek para cezası ve altı ayı geçmeyecek hapis cezası veya zincir çetesinde on iki ay. Bu yasaların bilgeliği veya adaleti ne olursa olsun, bu konuya ilişkin değerlendirmelerde, hatta hiç tartışılmadığında bile, bunlara karşı bir itiraz vardır; bunlar, karışık kanı gayri meşruiyetin ilk bakışta kanıtı haline getirir. Şu anda, Amerika Birleşik Devletleri'nde, ten rengi beyaz veya neredeyse beyaz olan renkli bir erkek veya kadının, geçmişleri hakkında hiçbir bilgi olmadığında, yasa tarafından kutsanmamış bir birlikteliğin çocuğu olduğu varsayılmaktadır. Ve ilginç ama alışılmadık olmayan bir süreçle, bu tür kişiler aynı konumdaki beyaz insanlarla aynı düşük değerde tutulmamaktadır. Babalarının günahları, en azından bu konuda, çocuklarına yüklenmez; ve annelerinin erdemden sapmaları, koşullar altında mazur görülebilecek talihsizlikler veya kusurlar olarak kabul edilir. Ancak tüm bunlara rağmen, gayri meşruluk arzu edilen bir ayrım değildir ve bu karışık kanlı insanlar zenginlik ve sosyal statüde ilerledikçe daha az olması muhtemeldir. Bu gayri meşruluk varsayımı, belki de bir zamanlar bu tür kişilerin çoğunluğu için doğruydu; ancak zamanlar değişti. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki renkli insanların yarısından fazlası karışık kanlıdır; evlenirler ve evlendirilirler ve kendi ten renklerine benzer
çocuklar doğururlar. Bu nedenle, bu çocukları gayri meşru olarak damgalayan ve dolaylı olarak nüfusun büyük bir kısmı için geri kalan kısmın yargılandığından daha düşük bir ahlak standardı oluşturan yasaların akıllıca yasalar olup olmadığı; ve beyaz ırkın saflığının erdemin uygulanması ve Güneyli yazarlar tarafından her türlü Güney "politikasının" gerekçesi olarak sıklıkla alıntılanan doğal yasaların işlemesiyle korunup korunamayacağı, iyi vatandaşın en azından bu kıtadaki Zenci'nin varlığından kaynaklanan diğer komplikasyonların çözülmesini beklerken ara sıra zihninde döndürebileceği sorulardır.

_Independent_, 30 Mayıs 1889

Geleceğin Amerikalısı

IRKIN ZAMAN İÇİNDE NE OLMASI MUHTEMELDİR

Geleceğin Amerikalı ırkı deneme yazarları için popüler bir temadır ve çokça tartışılmıştır. Bununla birlikte, konu hakkındaki ifadelerin çoğu, gelecekteki bir Amerikan ırkının oluşumunda yer alan sorunun ana unsurlarından bazılarının bilinçli veya bilinçsiz bir şekilde göz ardı edilmesiyle karakterize edilmiştir veya belki daha doğru bir ifadeyle, batı kıtasının kuzey kesiminde yaşayacak olan gelecekteki bir etnik tiptir. Bu bariz ihmallerden bazılarına bu makalelerde değinilecektir; ve eğer yazarın yargısını etkileyecek herhangi bir önyargısı varsa, bunlar en azından geçmişin basmakalıp önyargıları değildir - eğer yanlış sonuçlara yol açarlarsa, en azından yeni bir bakış açısı sağlarlar ve buradan, diğer çok farklı görüşlerle birlikte ele alındığında, dikkatli okuyucunun gerçeğe yaklaşmasını sağlayacak bir paralaks oluşturabilir.

Popüler teori, gelecekteki Amerikan ırkının, şu anda heterojen nüfusumuzu oluşturan çeşitli Avrupa unsurlarının uyumlu bir şekilde birleşmesinden oluşacağıdır. Sonuç, bileşen unsurların en iyisinden sonsuz derecede üstün bir şey olacaktır. Bu tip mükemmelliği -hiçbir iyi Amerikalı, bunun diğer tüm Amerikalılar kadar mükemmel olacağından bir an bile şüphe edemez- farklı Avrupa ırklarının en iyi özelliklerinin bir kombinasyonu ve bazı garip simyalarla tüm istenmeyen özelliklerinin ortadan kaldırılmasıyla sağlanacaktır -çünkü iyi bir Amerikalı bile, Avrupa ırklarının ara sıra ilk geldiklerinde bazı istenmeyen özelliklere sahip olduğunu kabul edecektir. Bu güzel, umut verici ve inanç gözüyle heyecan verici bir olasılıktır. Ancak argümanın kusuru, öncüllerin eksikliğinde ve insan doğası ve insanlık tarihiyle ilgili bazı gerçekleri görmezden gelmesinde yatmaktadır. Konuyla ilgili herhangi bir teori ortaya atmadan önce, son bilimsel araştırmaların birçok eski antropolojik yanılgıyı ortadan kaldırdığını belirtmek yeterli olabilir. Başın şeklinin veya boyutunun bir ırkın medeniyeti veya ortalama zekasıyla çok az veya hiç ilgisi olmadığı gösterilmiştir; Yakın zamanda ırksal kökenin yanılmaz bir testi olarak övülen bu dilin bu bağlamda kesinlikle hiçbir değeri yoktur,
çünkü dağılımı ırktan başka koşullara bağlıdır.
Amerika Birleşik Devletleri'nin sosyal yapısının büyük ölçüde dayandığı renk bile
ırkın bir testi olmadığı kanıtlanmıştır.
Saf bir Ari, Hint-Avrupa ırkı kavramı bilimsel çevrelerde terk edilmiştir ve Avrupa'nın ilerlemesinin sırrı ırksal saflıktan ziyade
ırksal heterojenlikte bulunmuştur.
Yahudilerin saf bir ırk olduğu teorisi çürütülmüştür ve onların kendine özgü tipi farklı ve çok daha tatmin edici bir hipotezle
açıklanmıştır. Bilimsel çevrelerde fikir değişikliğini ve cömertliğin artışını göstermek için, elli veya altmış yıl önce bir Amerikalı yazar tarafından ortaya konulmuş olsaydı, bu önermeye nasıl bir tepki verileceğini hayal edin: "Avrupa ırkları, bir bütün olarak, ikincil veya türetilmiş bir kökenin belirtilerini gösterir; belirli özellikler, özellikle saç dokusu, onları sırasıyla Asyalı ve Zenci ırklarının aşırı birincil tipleri arasında ara olarak sınıflandırmamıza yol açar." Bu, yazar tarafından sadece bir hipotez olarak değil, kanıtlanmaya oldukça açık bir önerme olarak öne sürülüyor ve çok sayıda otoritenin atıfta bulunduğu mikroskobik karşılaştırmalara dayalı ayrıntılı bir argümanla destekleniyor. Bu gerçek akılda tutulursa, gelecekteki bir Amerikan etnik tipi hakkındaki anlayışımız bir dereceye kadar basitleştirilecektir. Modern araştırmalarla insan ırkının birliği kanıtlanmıştır (dikkatli veya tarafsız bir gözlemci için herhangi bir kanıta ihtiyaç varsa) ve ırkların seçilim ve çevre yoluyla farklılaşması kendini kanıtlayacak şekilde ifade edilmiştir. Etnik gelişimde bir faktör olarak çevreye daha fazla vurgu yapılmış ve ilerleme ve kültürü açıklayan "kaba ırk teorisi" olarak adlandırılan şey, patlamış dogmaların belirsizliğine itilmiştir. Antropolojinin bu modern sonuçlarının en belirgin ve güçlü sunumlarından biri, kökenini bir Boston bilginine borçlu olan yukarıda alıntılanan ciltte bulunmaktadır. Daha sonra bilimin ve tarihsel paralelliklerin oluşturduğu sağlam temele dayanarak, gelecekteki Amerikan ırkının - gelecekteki Amerikan etnik tipinin - henüz belirlenemeyen bir oranda, Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut nüfusunu oluşturan çeşitli ırksal çeşitliliklerin bir karışımından oluşacağı oldukça açık olmalıdır; veya, alanı biraz daha genişletmek için, batı kıtasının kuzey yarımküresindeki çeşitli halkların alanı; çünkü, eğer bazı yakın eğilimler geleceğin bir göstergesi ise, gelecekteki Birleşik Devletler'in sınırlarını kuzeyde Arktik Okyanusu ve güneyde Panama Kıstağı dışında herhangi bir yerde belirlemek güvenli değildir. Ancak, mevcut siyasi bölünmelerin devam etmesiyle bile, ticaret koşulları ve seyahat kolaylığı, yarımküredeki tüm ülkeleri yavaş yavaş tek bir türe benzetecektir. Ülkenin o kadar iyi yerleşmiş olduğunu ve göçten veya herhangi bir ciddi ırk çatışmasından kaynaklanan büyük bir oransal bozulmanın muhtemel olmadığını varsayarsak, gelecekteki bir Amerikan ırkı teorisini ülkenin mevcut nüfusuna güvenle inşa edebiliriz. Burada "ırk" kelimesini popüler anlamında kullanıyorum - temelde birbirine benzeyen, aynı kültür tarafından şekillendirilmiş ve aynı idealler tarafından yönetilen bir halk anlamında. On birinci nüfus sayımına göre, oranları muhtemelen şu anda devam eden nüfus sayımıyla önemli ölçüde değişmeyecek olan, Amerika Birleşik Devletleri'nin toplam nüfusu yaklaşık 65.000.000 idi, bunun yaklaşık yedi milyonu siyah ve renkliydi ve 200.000'den fazlası Kızılderili kanındandı. O zaman, gelecekteki Amerikan ırkı oluşumu için malzemeyi üç geniş tipte - beyaz, siyah ve Kızılderili - bulacaktır. Amerika Birleşik Devletleri için Anglo-Sakson tipinde saf beyaz bir ırk hayali, istense bile, imkansız olduğu kadar terk edilebilir. Böyle bir gelecekteki ırkın baskın olarak beyaz olacağı kabul edilebilir - ancak iklim zamanla mevcut tipleri değiştirmediği sürece; kendine beyaz diyeceği makul ölçüde kesindir; beyaz tipe yakın bir şekilde uyum sağlayacağı muhtemeldir; ancak diğer iki ırkın kanını emmiş ve özümsemiş olacağı, insan ırkı gibi belirsiz bir nicelikle ilgilenen herhangi bir yasanın işleyişi kadar kesindir.

Böyle bir birleşmenin önünde hiçbir doğal engel yoktur. Irkın birliği yalnızca kabul edilmekle kalmaz, aynı zamanda gerçek bir geçişle de gösterilir. Irkların
karışması nedeniyle kısırlık olduğuna dair herhangi bir teori terk edilebilir; esas olarak önyargıya dayanır ve gerçeklerle kanıtlanamaz. Kuzey veya Avrupa kaynaklarından geliyorsa, bilgi eksikliğinden dolayı zayıflamış olması muhtemeldir; Güney kaynaklarından geliyorsa, önyargılarla renklendirilmiş olması kesindir. Benim kendi gözlemim, çoğu durumda melez insanların çok üretken ve çok uzun ömürlü olduğudur. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ırkların karışımı, en iyi sonuçları üretme olasılığı olan
koşullar altında asla gerçekleşmemiştir, ancak yine de bu ülkede, diğer ülkelerdeki uzun ve onurlu listeden bahsetmeye gerek yok, aksi yönde yeterince belirgin örnek olmuştur, melez insanların, diğer şeyler eşit olduğunda, daha saf ırklardan olanlardan daha az erkeksi, üretken veya yetenekli olduğu teorisini çürütmek için. Ancak bunun doğru olup olmadığı bu argümanın dışındadır. Irkların karışabileceğini ve karışmalarına izin veren koşullar altında bir araya getirildiklerini kabul edersek, kontrol eden güdü uzak bir nesille ilgili soyut düşünceler değil, mevcut ilgi ve eğilim olacaktır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kızılderili unsuru oransal olarak o kadar küçüktür - yaklaşık üç yüz kişiden biri - ve kaynaşması için koşullar o kadar elverişlidir ki, bu argümanda kendi başına neredeyse hiç dikkate alınması gerekmez. Çözümde Kızılderili kanına karşı hiçbir önyargı yoktur. Kabile ortamından uzaklaştırılan yarı veya çeyrek ırk, beyaz insanlar arasında serbestçe kabul edilir. İkinci veya üçüncü uzaklaştırmadan sonra Kızılderili kökeniyle övünebilir; bu ona bir tür ayrıcalık kazandırır ve hiçbir sosyal engeli içermez. Ancak Kızılderili ırkının dağılımı, soruyu büyük ölçüde yerel bir sorun haline getirme eğilimindedir ve kabile ilişkisinin devam etmesi sonuçları biraz erteleyebilir. Ancak, beyaz nüfusla hızla kaynaşmazsa, bu Birleşik Devletler Kızılderilisinin kendisinin hatası olacaktır.

Ancak, Meksika ve Orta Amerika'yı tartışma alanlarımıza dahil ettiğimizde Kızılderili unsuru daha da belirginleşiyor. Meksika'nın yeni tamamlanan nüfus sayımına göre, nüfusun yüzde sekseninden fazlası karışık ve Kızılderili ırklarından oluşuyor. Geri kalanı muhtemelen saf İspanyol veya Avrupalı ​​kanından ve kıyı boyunca bir miktar Zenci'den oluşuyor. Nüfus on iki milyondan biraz fazla, dolayısıyla hesaba katılması gereken dokuz milyon Kızılderili ve Mestizo daha var. Orta Amerika'da benzer kökene sahip birkaç milyon, Porto Riko'da bir milyon, yerli bir soydan geldiği söylenen, eklendiğinde Kızılderili unsurunun gelecekteki Amerikan ırkında oldukça önemli olacağı rahatlıkla tahmin edilebilir. Bununla birlikte, bu karışımın büyük bir zorluk içermeyeceği; Bu, birkaç yüzyıldır güneyimizdeki ülkelerde barışçıl bir şekilde devam ediyor ve benzer şekilde devam etmesi muhtemel. Amerikalıların bir yabancıda karışık kanı görmezden gelme konusundaki tuhaf eğilimi, bu Güneyli ırkların kademeli olarak emilmesini kolaylaştıracaktır.

O halde gerçek sorun, gelecekteki Amerikan ırkıyla bağlantılı tek zor sorun, nüfusumuzun Zenci unsurunda yatmaktadır. Daha önce de söylediğim gibi, bunun bu yeni türün oluşumunda rol oynayacağına inanıyorum. Bunun gerçekleşeceği süreç, aniden ve toptan bir birleşme olmayacak - kesinlikle beklenmeyen ve pek de arzu edilmeyen bir şey. Eğer arzu edilir olsaydı ve bir hükümetin emirlerini yerine getirmek için yeterince otokratik olduğunu hayal edebilseydik, ırkları mekanik olarak karıştırmak ve ortaya çıkan türün sabitlenmesini zamana bırakmak büyük bir iş olmazdı.

Merak için süreci ana hatlarıyla açıklayalım. Başlangıç ​​olarak, Zenciler
zaten önemli ölçüde karışıktır - birçoğu büyük oranda ve çoğu bir dereceye kadar - ve beyaz insanlar, daha sonra göstermeye çalışacağım gibi, birçoğu Zencilerle hafifçe karışıktır. Ancak, argüman uğruna, iki ırkın
kesinlikle saf olduğunu varsayacağız. Ayrıca, tüm ülkenin yasalarının bu birleşmeye, çoğu Güney Eyaletinin yasalarının şu anda buna karşı olduğu kadar olumlu olduğunu varsayacağız; yani, iki beyaz veya iki renkli kişinin evlenmesinin, diğer ırktan bir eş elde etmek mümkün olduğu sürece, kabahat haline getirilmesi - bu, böyle bir istisna yapmayan Güney kuralından bile daha olumlu olurdu. Nüfusun sekizde bir Zenci olduğunu düşünürsek, bu sekizde bir, eşit sayıda beyazla evlendiğinde, bir sonraki nesilde dörtte biri melez olacak bir nüfus elde edilir. Bunlar da beyaz kişilerle çiftleştirildiğinde, bir sonraki nesil yarı yarıya zencilerden veya dörtte biri zenci olan kişilerden oluşur. Üçüncü nesilde, aynı kuralın uygulanmasıyla, tüm nüfus sekizde bir oranındaki zencilerden oluşacaktı ve bu kişiler muhtemelen kendilerine beyaz diyeceklerdi, eğer bu zamana kadar böyle düşünülmenin özel bir avantajı kalmışsa. Böylece üç nesilde saf beyazlar tamamen ortadan kalkacak ve siyahlardan geriye fark edilebilir bir iz kalmayacaktı. Mekanik karışım tamamlanmış olacaktı; muhtemelen şöyle denebilirdi, beyaz ırk siyahları emmiş olacaktı. Egemenlik kurulacak aşağı ırk olmayacaktı; ırksal dışsallıklarda kendilerinden farklı olanları ezecek üstün ırk olmayacaktı. Bir şekilde ilerlemenin koşullarından biri gibi görünen kaçınılmaz toplumsal mücadele, ırkınkinden farklı bir çizgide ilerleyecekti. Arada sırada, birkaç nesil boyunca, siyah atanın ara sıra bir izi ortaya çıksa, kimse umursamayacaktı, çünkü herkes aynı sopayla katranlanacaktı. Bu, Güney Amerika'da, Meksika'nın bazı kısımlarında ve büyük ölçüde Batı Hint Adaları'nda zaten böyledir. Bizimki zaten olduğu gibi bir Zenci ulusundan, bileşik ve homojen bir halk haline gelirdik ve medeni hayatımızı ciddi şekilde rahatsız eden ve hala özgür kurumlarımızı tehdit eden ırksal anlaşmazlık unsurları tamamen ortadan kaldırılırdı.

Ancak bu asla olmayacak. Aynı sonuç yavaşça ve belirsiz bir şekilde ortaya çıkacak ve eğer doğa süreçleri insan eliyle çok şiddetli bir şekilde kesilmezse, doğal yasaların en az şekilde bozulmasıyla en iyi sonuçları üretecek şekilde. Başka bir makalede, bu sürecin genel olarak varsayıldığından daha büyük bir hızla gerçekleştiğini ve sonuçların, mevcut ırksal unsurlarımızdan tek tip bir türün oluşumunun ölçülebilir derecede yakın bir süre içinde gerçekleşeceğine dair inancı teşvik edecek şekilde olduğunu göstermeye çalışacağım.

_Boston Evening Transcript_, 18 Ağustos 1900

GÜNEY BEYAZLARININ DAMARLARINDAKİ KARA KAN AKIŞI

Yeni Amerikan ırk tipinin oluşumunun, doğadaki tüm sağlıklı değişimlerin ardından, bir süre daha yavaş ve belirsiz bir şekilde gerçekleşeceğini söylemiştim. Daha da ileri gidip, bu sürecin Batı dünyasındaki çeşitli ırkların yan yana getirilmesinden beri devam ettiğini söyleyebilirim. Kölelik, karma bir ırkın üretimi için zengin bir topraktı ve karanlık kan akışının, baskın olanın veya yakın zamanda bir Güneyli eleştirmenin gözümün önüne gelen bir paragrafta tanımladığı gibi, "egemen" ırkın damarlarına ne kadar istikrarlı, ancak yavaş ve sinsi bir şekilde sızdığını görmek için sadece son iki neslin edebiyatını ve yasalarını okumak yeterlidir. Bay Cable ve diğer yazarların Creole hikayeleri sadece hayal ürünü değildi; güzel sekizinci yüz, bedensel bir gerçekti; aynı ten rengine sahip kardeşleri olması oldukça muhtemeldi, ancak ilginç bir şekilde erkek sekizinci yüz, melankolik Honore Grandissime, f.m.c. hariç, kurguda hiçbir şekilde yer almamıştı; ve onun ve kardeşlerinin sıklıkla görünmez ama katı renk çizgisini aştıkları, yalnızca devekuşu benzeri bir önyargının inkar edebileceği tarihsel bir gerçekti. Grace King'in "New Orleans Hikayesi" adlı eserinde, o şehrin dördün kadınlarının çocukları için beyaz babaları tercih ettiği, böylece bu çocukların beyaz olup fırsatlar dünyasına girmeye hak kazanabilecekleri önemli bir ifade yer almaktadır. Louisiana'nın en iyi ailelerinden birden fazlasının karanlık bir ataları vardır. Yakın zamanda muhteşem bir uluslararası evliliğe katkıda bulunan Güneybatı kökenli göze çarpan bir Amerikan ailesinin, bilgili kişiler tarafından, bir Zenci atadan tam beş nesil uzakta olduğu bilinmektedir. Bu ailenin seçkin bir toplum lideri olan bir üyesi, renkli ırkın hakları veya ayrıcalıkları hakkında bir soru gündeme geldiğinde, uzak akrabalarına karşı çok asil bir sempati gösterdiği bilinmektedir. Amerikan önyargısı, kendisinin ve diğerlerinin soyağacından serbestçe bahsetmesine izin verdiyse, adı ve etkisi hor görülen ve mücadele eden bir ırk için ne kadar da büyük bir güç kulesi olurdu! Şu anda Avrupa'da ikamet eden ve Kuzey Karolina'da uzun yıllar geçiren seçkin bir Amerikalı edebiyatçı, yazara, uzun yaşamı boyunca, en azından bin tane beyaz kişinin zenci kanı taşıdığından şüphelenildiğini veya bilindiğini fark ettiğini söyledi. Bu türden eğlenceli bir olay bir veya iki yıl önce yaşandı. Gazeteler aracılığıyla, elbette hiç kimsenin şüphe etmeyeceği şekilde, Chicago'lu büyük bir tüccarın melez olduğu duyuruldu. Bu beyefendi, Güney'de, özellikle Teksas'ta büyük bir kuru gıda ticareti yapıyordu. Tüccarın soyunun kusursuzluğunu yansıtan makalenin yayınlanmasından kısa bir süre sonra, Teksas gazetelerinde, reklam malzemeleri arasında, Chicago tüccarının, söylentiyi iş dünyasındaki rakipleri tarafından uydurulmuş kötü niyetli bir yalan olarak nitelendiren ve bu arada büyük mağazasında perakendecilere ve toptancılara sunulan mükemmel pazarlıklara dikkat çeken bir açıklaması yer aldı. Karşıt bir örnek, Afrika Metodist Episkopal Kilisesi'nin yeni seçilmiş bir piskoposudur ve beyaz bir adam olmakla suçlanmaktadır. Mizahın kurtarıcı zarafetine ve diğer yüksek düzey yeteneklere sahip olan renkli bir editör, bu söylentiyi tartışırken ciddi bir şekilde "zavallı adam beyaz olsa bile buna engel olamazdı ve hiçbir şekilde sorumlu olmadığı bir gerçeğin ilerlemesinin önünde engel olmasına izin verilmemeliydi." dedi. Gençliğimde ve erken yetişkinliğimde Kuzey Karolina'da ikamet ettiğim süre boyunca ırk sorununun birçok ilginç evresini fark ettim. Aklımda, o kadar agresif bir şekilde beyaz olan üç kız kardeşten oluşan bir aile var ki, beyaz ebeveynlerin kabul edilmeyen çocukları oldukları yönündeki eski popüler Güney efsanesi onlar için geçerliydi. Onlarda kesinlikle en ufak bir Zenci belirtisi yoktu. Burada, bir başka ırk yanılgısı olarak, Zenci kanının yanılmaz bir testi olduğu varsayılan "tırnakların kökündeki belirgin karanlık işaret"in bir yanılsama ve tuzak olduğu ve ırk testi olarak hiçbir değeri olmadığı belirtilebilir. Görünüşte beyaz olan bir kadının beyaz bir babadan kömür karası bir çocuk doğurabileceği, yaygın batıl inançlara aittir. Gözüme çarpan bir diğer örnek ise, yumuşak, dalgalı kahverengi saçlı, şu anda Uzak Batı Eyaletinde beyaz bir kocanın karısı olarak yaşayan çok güzel bir kızdı. Tipik bir örnek, Zenci kökenli geleneğin, tüm izleri ortadan kalktıktan uzun süre sonra bile devam ettiği bir aileydi. Aile, kökenini beyaz bir atadan almıştı ve bu nedenle birkaç nesil boyunca özgürdü. İlk renkli çocuğun babası, aileyi dişi soyundan sayarsak --sayılabileceği tek yol bu-- bir melezdi. Bu kez baba tarafına yapılan ikinci bir beyaz kan infüzyonu, saf beyazdan ayırt edilemeyen yavrularla sonuçlandı. Bu neslin bir çocuğu o zamanlar Uzak Batı olan yere göç etti, beyaz bir kadınla evlendi ve büyük bir aile yetiştirdi, bu ailenin torunları, şimdi Zenci'den dördüncü veya beşinci sırada, büyük olasılıkla kökenlerinden tamamen habersizler. Bu öncü göçmenin bir kız kardeşi, doğduğu yerde kaldı ve uzun yıllar birlikte yaşadığı varlıklı bir beyaz adamla düzensiz bir birliktelik kurdu ve bu adam için çok sayıda çocuk doğurdu, bu çocuklar beyaz ve siyahi arasında eşit olarak bölündüler ve yaptıkları evliliklerle statüleri belirlendi. Örneğin kızlardan biri, beyaz bir adamla evlendi ve komşu bir ilçede beyaz çocuklardan oluşan bir aile yetiştirdi, büyük olasılıkla bu çocuklar, Zenci'lerin oy kullanma haklarını ellerinden almak için yapılan son vahşi kırmızı gömlekli kampanyada herkes kadar aktifti. Aynı kasabada, savaştan önce, orada bulunan Federal cephanelikte, Güneyli dostlarımızın tarafsızca adlandırdığı gibi, "beyaz Zenci" bir kıza aşık olan bir subay görevlendirilmiş. Bu subay daha sonra ordudan ayrılmış ve sevgilisinin tüm ailesini Kuzey'e götürmüş. Kadınla evlenmiş ve büyük bir Batı şehrinde yaşayan torunları, renkli insanlar olarak hiç tanınmamış ve karanlık kökenlerine dair hiçbir iz taşımamaktadır.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Roma Katolik cemaatinin iki önemli piskoposunun, köle bir annenin ve beyaz bir babanın oğulları olduğu ve olağan Amerikan kurallarından ayrılarak oğullarına özgürlük, eğitim ve bir yaşam şansı verdiği, onları açık artırmaya göndermek yerine biliniyor.
Albay T.W. Higginson, _Neşeli Dünler_ adlı eserinde, kölelikten veya bunun sonuçlarından kurtulmasına yardım ettiği beyaz tenli bir kadının Boston civarında beyaz bir adamla evlenip
renkli ırkla olan kimliğini kaybetmesinin hikayesini anlatır. Benzer olayları bilen kaç kişi daha vardır! Grace King, daha önce değindiğim "New Orleans Hikayesi" adlı eserinde, renkli kişilerle uğraşırken, ırkların karışımının ortadan kalkması durumunda onları beyazlardan ayırt etmek için her zaman renk olgusunu belirtmeyi gerektiren bir Louisiana yasasından bahsederken şöyle der: "Ancak kanun görevlileri rüşvetle satın alınabilirdi ve nitelik bir kez düşürüldüğünde, saf kanın patenti gibi, tam tersi şekilde etki ederdi." 

Ünlü bir Shakespeare aktrisinin bir tür Zenci kanı vardır ve tanınmış bir menajerin yönetimindeki popüler bir başrol oyuncusu da benzer şekilde yeteneklidir. İsimlerini vermek ilginç olurdu, ama muhtemelen
sadece onlara zarar verirdi. Kendileri kökenlerinden,
herhangi bir tatsız sonuç olmadan, bahsedebilselerdi, bu renkli ırk için
güzel bir şey olurdu. Bunu yapmamaları onlar için bir suçlama değildir; onlar
her bakımdan beyazdırlar, hatta kökenlerini aldıkları tuhaf eyaletlerin tuhaf yasalarına göre bile ve tüm vicdanlarıyla
bu statüye eşlik eden her türlü avantaja hak sahibidirler.

Örneğin, üretken gazete
edebiyatlarında ifade edildiği gibi, renkli ırkın umutları ve özlemlerine aşina olan herkes, kısmen Zenci kökenli birkaç seçkin Avrupalının kariyerinden aldıkları harika ilhamı fark etmiş olmalı, bu kişiler toplumsal önyargı yoluyla kökenlerini inkar etme veya gizleme veya buna çok ihtiyaç duyanlara sempati duymama çağrısı hissetmemişlerdir. Rus Shakespeare Puşkin'in siyah bir atası vardı. Birkaç yıl önce ölen London _Times_'ın baş editörlerinden biri, gerçeği gizlemek gibi bir niyeti olmayan Batı Hint adalı bir siyahiydi. İngiliz ordusunun generallerinden biri de benzer şekilde kayırılıyor, ancak bu gerçeğe sık sık değinilmiyor. Şu anda Çin'de komuta eden Fransız ordusunun en üst rütbeli generali General Alfred Dodds bir dörtlü. Şair Robert Browning, Batı Hint adalı kökenliydi ve yakın kişisel arkadaşlarından bazıları onun kısmen zenci kökenli olduğunu iddia edip kendi memnuniyetlerine göre kanıtladılar. Bay Browning her zaman bilmediğini, buna dair bir aile geleneği olmadığını, ancak kanıtlanabilirse bunu yeterince özgürce kabul edeceğini, buna çok ihtiyacı olan bir ırka itibar kazandıracağını söyledi.

Avrasyalıların (bir kelime türetmek gerekirse) en göze çarpanı, üç nesil boyunca seçkin olan Dumas ailesiydi. Melez, General Dumas, Devrim sırasındaki savaşlarda ayrıcalık kazandı.
Oğlu, ünlü Alexandre Dumas _pere_, romanlarıyla birkaç nesli
merak ettirdi ve bir kurgu okulu kurdu.
Oğlu, romancı ve oyun yazarı olan Alexandre _fils_, kendi çizgisinde babasının olduğu kadar
üstündü. Yaşlı Alexandre, anılarında soyağacını ayrıntılı olarak anlatır; ve ailenin Zenci kökeni her ansiklopedide belirtilir. Bununla birlikte, New York'ta yayınlanan yakın tarihli bir edebiyat dergisinde, bir yazar tarafından ciddi bir şekilde "Monte-Cristo'nun yazarının çok uzak bir zenci kanı taşıdığına dair muhtemelen pek de sağlam temele dayanmayan bir söylenti vardı." ifadesi yer aldı. Eğer bu, kökeni belirsiz bir Amerikalı'ya atıfla yazılmış olsaydı, bu nokta takdir edilebilirdi; ancak bu kadar yaygın olarak bilinen bir gerçeği dile getirirken böylesine aşırı bir incelik göstermek, kişinin mizah anlayışına hitap ediyor.

Bu Avrupalı ​​beyefendiler kökenleri hakkında açıkça konuşabiliyorlardı, çünkü bu kökenleri hiçbir toplumsal damga veya engellilik taşımıyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nde böyle bir kamuoyu görüşü olduğunda, soyağaçlarında şaşırtıcı bir değişiklik olabilir!

Kısa bir süre önce Boston yakınlarında meydana gelen küçük bir olay, bu ırk ilişkilerinin karmaşıklığını gösterecektir. Boston'un bir banliyösünde yaşayan üç açık tenli adam, diyelim ki Yeşil adında kardeşler, sırasıyla bir beyaz, bir esmer ve bir siyah kadınla evlendiler. Beyaz anneli çocuklar beyaz olarak tanındı ve beyaz insanlarla ilişkilendirildi. Diğerleri açıkça renkliydi. Hiç de beklenmedik bir tesadüf eseri,
zaman içinde üç ailenin çocukları kendilerini aynı devlet okulunda buldu. İlginçtir ki, bir öğleden sonra üç Yeşil çocuk grubu -beyaz Yeşiller, kahverengi Yeşiller ve siyah Yeşiller- okuldan sonra gözaltına alındı ​​ve hepsine belirli bir sınıfa rapor vermeleri söylendi, burada büyük odadaki tahtalarda belirli görevler verildi. Daha da ilginç olanı, okulun öğretmenlerinin çoğunun o öğleden sonra bu sınıfta işleri vardı ve hepsi Yeşil çocuklarla çok ilgileniyor gibiydi.

"Vay canına, hiç! Bir düşünün! Ve hepsi birinci dereceden kuzen!" diye duyuldu.

Çocuklar küçüktü ama Boston'da yaşıyorlardı ve tabii ki Boston çocuklarına özgü şekilde, yıllarına göre doğaüstü derecede zekiydiler. Olayı ve yukarıda alıntılanana benzer bir tonda bir dizi yorumu ebeveynlerine bildirdiler. Sonuç olarak okul yetkililerine şikayette bulunuldu ve birkaç öğretmene kınama verildi. Olayın ilginç bir özelliği, şikayetin kaynaklandığı kaynakta yatıyordu. Bunun beyaz Yeşillerden geldiği varsayılabilirdi; ancak hayır, olayın fark edilmeden geçmesini ve hemen unutulmasını istiyorlardı; tanıtım yalnızca toplumsal zararlarına yol açacak bir gerçeği duyurmak olurdu. Koyu Yeşiller olaydan oldukça keyif aldılar; kaybedecek hiçbir şeyleri yoktu; başkalarının kuzenleri olarak bilinmeye itirazları yoktu ve rahatsızlıklarından doğal olmayan bir zevk aldılar. Şikayet kahverengi Yeşillerden geldi. Okuyucu bunun psikolojisini kendisi anlayabilir. Zenci kanının beyaz insanlar arasında yaygın olarak dağıldığına dair daha kesin bir kanıt, çeşitli eyaletlerin yasalarında ve yargı kararlarında bulunabilir. Kanunlar, kural olarak, genel bir kural talep edecek kadar yeterli sayıda özel vaka talep edilene kadar yapılmaz; ve
elbette yargı kararları, tartışmalı olgular üzerindeki davalar dışında asla açıklanmaz. Bir halkın karakteri ve dehasının yasalarından daha iyi bir göstergesi yoktur.

Kuzey Karolina'da beyaz kişilerle özgür renkli kişiler arasındaki evlilik 1830'a kadar yasaldı. 1855 Missouri yasasına göre, renk çizgisi Zenci kanının dörtte biri olarak çizildi ve yalnızca sekizde bir olan kişiler yasal olarak beyazdı. Aynı kural 1880 Mississippi yasasıyla da konuldu. Louisiana'nın eski noir yasasına göre, bir beyazın ve bir zencinin soyundan gelen kişi beyazdı. Bu yasalara göre, şu anda "renkli" veya daha yakın zamanda "Zenci" olarak bilinen birçok kişi, bu ayrıcalığı talep etmeyi ve kullanmayı seçerse yasal olarak beyaz olacaktı. İç Savaş'tan önce Ohio'da, yarıdan fazla beyaz olan bir kişi yasal olarak beyaz bir adamın tüm haklarına sahipti. Güney Karolina'da, ayrım çizgisi belirsiz bırakıldı; Renk çizgisi geçici olarak Zenci kanının dörtte biri olarak çizildi, ancak bu kesin olarak kabul edilmedi.

O eyaletin Yüksek Mahkemesi bildirilen bir davada, "'Melez' terimi, her zaman Avrupalı ​​ile Afrikalı kanının karışımı için geçerli değildir ve beyazın tüm özelliklerine sahip olan biri, Zenci ırkının uzak bir lekesi nedeniyle eyaletin yasaları tarafından renkli kişiler olarak belirlenen aşağılanmış sınıfla aynı kefeye konulmaz.... Kişilerin renkli mi yoksa beyaz mı olduğu sorusu, renk veya özelliğin şüpheli olduğu durumlarda, jürinin itibar, topluma kabul ve beyaz bir adamın ayrıcalıklarını kullanmalarına ve ayrıca kan karışımına göre karar vermesi gereken bir konudur."

Bu görüş özgürlüğünün, bu kararların da vurgulama eğiliminde olduğu eyaletteki yaygın koşullardan kaynaklandığı iyi bilinmektedir. Bunlar muhtemelen eyaletteki renkli insanların büyük çoğunluğundan kaynaklanıyordu, bu da beyazları kendi sayılarını artırmaya daha istekli hale getiriyordu. Güney mahkemelerinin raporlarında birçok ilginç renk çizgisi kararı var, bunlardan bahsetmek için yerimiz yok. Başka bir makalede, önerdiğim gelecekteki Amerikan ırk tipinin gelişimini geciktiren belirli koşulları ve bunu teşvik etme olasılığı olan diğer bazı eğilimleri ele alacağım. 

_Boston Evening Transcript_, 25 Ağustos 1900

MUHTEMELEN TAM BİR IRK BİRLEŞİMİ GERÇEKLEŞECEK

Daha önceki iki mektubumda, gelecekteki Amerikan etnik tipinin şu anda bu kıtada yaşayan tüm çeşitli ırkların birleşmesiyle oluşmasının olası olmasının nedenlerini ortaya koymaya ve bu sürecin tüm evrimsel hareketler gibi yavaş ama emin adımlarla birkaç yüz yıldır devam ettiğini göstermeye çalıştım. Şimdi bu kaynaşmayı geciktirecek bazı koşulları ve bunu teşvik etme eğiliminde olan bazı diğer gerçekleri ele almak istiyorum.

Sorunun Kızılderili aşaması, en azından Amerika Birleşik Devletleri açısından, daha önce söylenenlerle pratik olarak ortadan kaldırıldı. Kızılderililerin emilimi, kabile ilişkileri devam ettiği ve Kızılderililer, hakları bir kez ve sonsuza dek verilmek yerine Hükümetin vesayeti altında muamele gördüğü ve diğer vatandaşların temeline oturtulduğu sürece gecikecektir. Bunun, daha vahşi Kızılderililer eğitildikçe ve ülkenin gelişmesiyle medeniyetle daha yakın temasa sokuldukça gerçekleşeceği varsayılmaktadır ve bu çok uzun bir süre önce gerçekleşmelidir.
Belirtildiği gibi, Kızılderili kanına karşı çok güçlü bir önyargı yoktur; iyi stoklanmış bir çiftlik veya rahat bir servet, biraz esneklikle, her gün güzel bir Kızılderili kızı için beyaz bir koca sağlayacaktır ve gelecekteki Kızılderililerin kendilerini büyük bir nüfus içinde küçük ve önemsiz bir sınıf olarak sürdürmeyi istemelerine neden olacak güçlü bir ırk içgüdüsü veya örgütlenmesine dair hiçbir kanıt yoktur, böylece bireysel olarak göz ardı edilecek olan ayrımlar vurgulanır. Kızılderili, istediği anda beyaz nüfusa karışacaktır ve Amerika Birleşik Devletleri'nde ince Kızılderili türü, antropoloji uzmanları dışında kimsenin keşfedebileceği bir iz bırakmayacaktır. Aksine, New Mexico ve Orta Amerika'da, Avrupalı ​​göçün beyaz nüfusu artırması dışında, Kızılderilinin önce yerli olmayan unsurları özümsemesi olasılığı yüksektir. O halde, Zenci unsuru, asimile olmada zorluk çıkarma olasılığı olan tek unsur olarak kalır. Zencinin genel nüfusa emilimini geciktiren en büyük engel, Amerika Birleşik Devletleri'nde hakim olan renge karşı yoğun önyargıdır. Ancak, bu önyargının neredeyse tamamen yerel olduğu ve Güney Afrika'daki Boerler dışında dünyanın başka hiçbir yerinde aynı biçimde var olmadığı, orada daha da kötü bir biçimde hakim olduğu akılda tutulduğunda, öneminin çoğunu kaybeder; ve, göstermeye çalışacağım gibi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bu önyargı gerçek olmaktan çok
aşikardır ve yalnızca ırk farklılıklarıyla vurgulanan
bir kast önyargısıdır. Ancak, şu anda bunu yalnızca birleşmeye karşı bir caydırıcı olarak ele almak istiyorum.

Bu önyargı, istisnasız tüm Güney Eyaletlerinde geçerli olan ve beyaz kişilerle renkli kişilerin
birbirleriyle evlenmesini yasaklayan yasalarda güçlü bir şekilde ifadesini bulmaktadır - bu sonuncusu genellikle belirli derecelerde tanımlanmıştır. Bu tür yasaların tek başına, ırkların birbirine karışmasını engellemeyeceği açık olsa da, bu karışma, onlara rağmen neşeyle devam etmektedir, aynı şekilde, karma evliliklerin yasanın kapsamının dışına çıkarılmasının, dürüst veya onurlu birleşmeye karşı güçlü bir caydırıcı olduğu da açıktır. Bu yasal kısıtlamaya, sert cezalarla uygulanan, beyaz tarafın böyle bir birlikteliğe karşı duyduğu toplumsal nefreti de ekleyin ve Güney'de mevcut koşullar devam ettiği sürece farklı ırktan kişiler arasında evlenme veya evlenmenin çok az olacağı güvenle tahmin edilebilir. Karma evliliklere karşı bu duygu o kadar vahşidir ki, yakın zamanda Missouri'de meydana gelen bir olayda, siyahi bir adam genç bir beyaz kadınla kaçıp evlendiğinde, adam bir "cemaat" tarafından takip edildi - kanunsuz Güneyli çetelerin karakterini onurlandırma girişiminde kullanımıyla gerçek anlamından hızla uzaklaşan bir kelime - ve vurularak öldürüldü; kadın yargılandı ve "melezleşme" "suçu"ndan mahkum edildi - Güney'in Zencilerle birlikte aşağıladığı bir diğer dürüst kelime. Irk kaynaşmasının önündeki bir diğer engel ise Güney'in beyaz ve renkli ırkları, ortak varlıklarının eşitlik anlamına gelebileceği her yerde ayrı tutmaya çalıştığı sert ve artan yasaklayıcı yasalardır; veya daha doğrudan söylemek gerekirse, Zenci'yi belirgin ve kalıcı olarak aşağı bir kasta indirgemek için ısrarlı çabadır. Bu, ayrı okullar, ayrı demiryolları ve tramvaylar, siyasi hak mahrumiyeti, aşağılayıcı ve iğrenç hapishane sistemleri ve Zenci'lerin kusurlarının ve eksikliklerinin aşırı derecede büyütüldüğü ve erdemlerinin neredeyse gözden kaçırıldığı bitmek bilmeyen bir iftira kampanyası yoluyla gerçekleştirilir. Zenci'nin kendi medeniyetini geliştirmesi gerektiği ve beyaz ırkın medeniyetine katılmaya hakkı olmadığı yönündeki popüler argüman, lütuf olmadıkça, medeniyetlerini topun ağzından başkalarına
dayatanlardan zayıf bir lütufla gelir; ayrıca, bu samimi değildir ve adaletsizdir. Mevcut neslin beyaz insanları medeniyetlerini yaratmadı; onlar
onu hazır olarak miras aldılar ve güçlerinde çok güçlü bir faktör olan servetin çoğu, renkli insanların
ücretsiz emeğiyle
yaratıldı. Ancak, şimdiki nesil,
istediği kadar itibara sahip olduğu, belirgin bir şekilde Amerikan olan bir kurumu yüksek bir gelişme düzeyine getirdi;
linç geleneğine ve beraberindeki dehşetlere atıfta bulunuyorum. Ancak, ırk karışımına karşı başlıca caydırıcı etken, renkli ırkın düşük endüstriyel ve sosyal verimliliğidir. Bunların çevrenin bir sonucu olduğu kabul edilirse, o zaman bunların nedeni çok da uzakta aranmamalıdır ve çare de görünürdedir. Yoksullukları, cehaletleri ve kölece konumları, onları henüz gururu yalnızca başarılarının kaydıyla değil, aynı zamanda uzun süredir boyunduruk altında tuttuğu daha az gelişmiş ve daha az şanslı bir ırkla sürekli karşılaştırmayla beslenen bir ırkla sosyal kaynaşmaya büyük ölçüde uygunsuz kılmaktadır. Ancak, siyah ırkın gelecekte emilmesine eğilim gösteren güçler, buna karşı olanlardan çok daha güçlüdür. Deneyimin gösterdiği gibi, kölelik ırkların karışması için elverişliydi. Sağlıklı medeni koşullar altında, geniş ve kendine saygılı bir renkli vatandaşlığın büyümesi, şüphesiz iki ırkın gizli
ilişkisini azaltma eğiliminde olacaktır; Ancak Zenci'yi aşağılama çabası, başarılı olursa, eski statünün kısmen geri kazanılmasıyla sonuçlanabilir. Ancak, mevcut Zenci karşıtı mevzuatın sadece geçici bir tepki olduğunu varsayarsak, o zaman renkli ırkın zenginlik, kültür ve sosyal verimlilikteki istikrarlı ilerlemesi, zamanla, ırksal önyargının keskinliklerini önemli ölçüde yumuşatacak ve beyazlara daha yakından yaklaşmalarına izin verecektir, ta ki zamanla, karma evliliğe karşı önyargı, diğer düşünceler tarafından aşılmış olana kadar. Bir milyon dolara sahip olmanın ve bunu en iyi şekilde kullanma yeteneğinin, koyu tenli bir tene öyle altın bir ışıltı vereceğini söylemek güvenlidir ki, çok inatçı bir önyargıdan başka her şeyi geçersiz kılacaktır. Bay Spahr, _Amerika'nın Çalışan İnsanları_ üzerine yazdığı iyi çalışılmış ve tarafsız kitabında, Güney'deki koşulların dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra vardığı sonuca göre, o kesimdeki Zencilerin en gelişmiş üçte biri, sınırlı fırsatlara sahip bir nesilde, yaşam yarışında beyazların en az gelişmiş üçte birini geçmiştir. Bir sonraki üçte birini geçmek şüphesiz daha zor bir görev olacaktır, ancak Zenciler, onları ileriye itecek olan ileri hareketlerinin ivmesine sahip olacaklardır.

Son yıllardaki ırk önyargılarının patlak vermesi, Zencilerin ilerlemesinin en kesin kanıtıdır. Yükselme arzusu veya yeteneği göstermeyen bir ırkı aşağıda tutmak için hiçbir çaba gerekmez; ancak renkli ırkın her yeni ileri hareketiyle, beyazlarla yeni bir noktada temasa geçer ve bu da gelenek her şeyi yeni duruma göre ayarlayana kadar önyargının yeni bir tezahürünü uyandırır. Tüm Zenciler
fakir ve cahil olduklarında, hakları cezasızca reddedilebilirdi.
Bilgi ve zenginlikleri arttıkça daha fazla kendini iddia eden hale gelirler ve
iddialarını görmezden gelenler için buna bağlı olarak daha da sıkıntılı hale gelirler. Kuzey Carolina'da kısa süre önce geçici bir başarıyla denendiği gibi, üstün bir çabayla ırkı yıkmak ve haklarını bir kez ve sonsuza dek elinden almak, süreci her gün ve her bireyle tekrarlamaktan çok daha kolaydır; vicdanın aşınmasını ve yıpranmasını önler ve kısa bir süre içinde sürdürmek için biraz çaba gerektirebilecek bir üstünlüğü sürdürmeyi kolaylaştırır.

Ancak, bu yasaklama, Güney'de politik ve medeni,
ülkenin her yerinde sosyal olarak, derecesi biraz değişse de, çok yakında gevşetilmediği takdirde, ırkların karışımında güçlü bir faktör olduğunu kanıtlayacaktır. Eğer sadece beyaz olmakla renkli insanlar ve çocukları vatandaşlık haklarından ve onurlarından yararlanacaklarsa, güncel bir ifadeyle "ırklarını hafifletmek" için her türlü teşvike sahip olacaklar, böylece beyaz adamın ayrıcalıklarını mümkün olan en kısa sürede talep edebilecekler. Bu motivasyonun halihazırda iş başında olduğu, renkli insanlar arasında dağıtılmak üzere basılan gazetelerde belirli "yüz beyazlatıcılar" ve "saç düzleştiriciler"in ne kadar yaygın olarak reklamının yapıldığından görülebilir. Herhangi bir sonuca ulaşmada en güçlü faktör, onu gerçekleştirme isteğidir. Aynı topraklarda yaşayan iki ırkı birbirinden ayırmayı başaran tek şey dindir ve Yahudilerin durumunda da değinildiği gibi bu sadece yüzeysel olarak başarılıdır. Renkli insanlar din konusunda beyazlarla aynıdır; aynı standartlara ve kültür araçlarına, aynı ideallere ve hırsları için sürekli bir teşvik olarak başarılı beyaz ırkın varlığına sahiptirler. Nihai sonucu öngörmek zor değildir. Irklar, beyazları karartmak kadar Zencileri aydınlatarak da oldukça etkili bir şekilde birleşecektir. Aslında, bir kişiyi yedi sekizde bir beyaz olan Zenci yapan şey sadece toplumsal bir kurgudur; o aslında çok daha fazla beyaz bir adamdır. Zencinin umudu, özlemlerinde ahlaki sempati ve destek alanı söz konusu olduğunda, her zaman olduğu gibi, esas olarak Kuzey'de yatmaktadır. Orada, onun yükselmesine neden olan güçlerin, esas olarak, doğal işleyişine izin verilir. Güney'in Zenci'yi aşağılamak için acele ettiği abartılı gayret, kölelik durumunda olduğu gibi, Kuzey'de ona daha fazla arkadaş kazandırmakla sonuçlanacaktır; ve eğer Kuzey, Güney yasalarına zorla müdahale etmeyi uygun görmezse, en azından kendi cömertliğiyle, Güney'in adaletsizliğini ve barbarlığını onaylamadığını vurgulamaya meyilli hissedebilir.

Kuzey ile Güney arasındaki renkli insanlar arasındaki farkın ilginç bir örneği, sadece geçen yıl iki bitişik sınır eyaletinde yargılanmaya başlayan iki davada bulunabilir. Maryland'de yaşayan renkli bir adam Washington'a gitti ve beyaz bir kadınla evlendi. Evlilik Washington'da yasaldı. Maryland'deki evlerine döndüklerinde, "ırk karışımı" suçundan tutuklandılar - belki de bu Maryland'de sadece bir kabahattir - ve para cezasına ve hapis cezasına çarptırıldılar, yargısız infaz cezası Kuzey'e kadar uzanmıyordu. Aynı ay, biri beyaz, biri siyahi bir çift, zina içinde yaşamaktan New Jersey'de tutuklandı. Mahkeme tarafından suçlu bulundular, ancak hemen evleneceklerine dair bir söz
verilerek cezaları ertelendi; ya da bazı alaycıların şüphesiz söyleyeceği gibi, ceza hapis cezasından evliliğe çevrildi.

Topraklarımıza, bazıları zaten cömertçe Zenci kanıyla çeyizlendirilmiş olan, koyu ırkların yaşadığı geniş alanlar eklemek, nüfusun Kafkasyalı olmayan unsurlarının göreceli önemini artıracak ve koyu kanın beyaz ırka doğru akışını büyük ölçüde artıracaktır, ta ki renk ayrımlarının önemini yitireceği zamana kadar, ki bu da tam bir ırksal kaynaşmanın sadece başlangıcı olacaktır. Bu gelecekteki Amerikan ırkının oluşumu acil bir sorun değildir. Bunun gerçekleşmesi gereken koşullar nedeniyle, son derece yavaş olması muhtemeldir - ılıman iklimimizde ve oldukça örgütlü toplumumuzda, _olmuş bitmiş_ olmasa bile, Amerikan tropik ve subtropiklerinde olduğundan çok daha yavaş. Er ya da geç Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmesi gerektiği, doğal yasanın bir sonucu olarak kaçınılmaz bir sonuç gibi görünüyor - _lex dura, sed tamen lex_ - sert bir hap, ancak yutulması gereken bir hap. İki savaşan ırk tarafından bölünmüş bir ulusta açıkça barışçıl ve ilerici bir medeniyet diye bir şey olamaz ve en azından dışsal olarak tip homojenliği, uyumlu toplumsal ilerlemenin gerekli bir koşuludur.

Öyleyse, bu gerçekleşecekse, gelecekteki Amerikan ırkının tüm kurucu unsurlarının gelişimi ve ilerlemesi, ortaya çıkan tipin niteliğini etkilediği için son derece önemlidir. Beyaz ırk hala bir miktar iyileştirmeye açıktır; ve zamanla, daha sakıncalı Zenci özellikleri ortadan kaldırılırsa ve daha iyi nitelikleri buna göre geliştirilirse, gelecekteki Amerikan ırkındaki rolü önemli ve değerli olabilir. _Boston Evening Transcript_, 1 Eylül 1900

Zencilerin Oy Hakkının Elden Alınması

Afrika kökenli Amerikalı vatandaşların, yaygın olarak Zenciler olarak adlandırılanların, Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer vatandaşlarıyla aynı şartlarda oy kullanma hakkı Anayasa tarafından açıkça ilan edilmiş ve kesin bir şekilde belirlenmiştir. Hiçbir kişi
bu hakka neden sahip olması gerektiğine dair gerekçeler sunmaya çağrılmamıştır: bu soru Anayasa tarafından engellenmiştir. Seçmeli oy hakkının amacı temsil sağlamaktır. Anayasa
şu anki halini koruduğu sürece, oy pusulasını hokkabazlık yaparak renkli ırkın adil temsilini reddetmeyi amaçlayan herhangi bir Eyalet Anayasası veya kanunu, ülkenin temel yasasının açık bir ihlali ve bu haktan mahrum bırakılanlara karşı buna karşılık gelen bir adaletsizliktir.

Bu, otuz beş yıldır yasadır. Ölçülebilir bir şekilde saygı gördüğü sürece, renkli insanlar eğitim, zenginlik, karakter ve öz saygıda hızlı ilerlemeler kaydetti. Nüfus sayımı bunu kanıtlıyor,
aksini söyleyen tüm ifadelere rağmen. Bir nesil, Anayasa tarafından verilen ve oy hakkıyla korunan büyük, ilham verici özgürlük altında erkekliğe ve kadınlığa ulaştı - büyük ölçüde, kullanımı yasadışı yollarla engellendiğinde veya reddedildiğinde bile, sadece çıplak hak tarafından korundu. Her Güney toplumunda, adil yasalar ve liberal kurumlar tarafından desteklenip teşvik edilirlerse, geçen yıllarla birlikte sayılarını büyük ölçüde artıracak ve kısa sürede cehalet, tutumsuzluk, düşük ahlak ve sosyal yetersizlik suçlamasını ortadan kaldıracak ve kişilerine ve haklarına yönelik eşit derecede ayrım gözetmeyen küçümsemenin bahanesi haline gelecek iyi vatandaşlar geliştirdiler. Okuma yazma bilmeme oranlarını neredeyse %50 azalttılar. Kendi eyaletlerindeki yüksek öğrenim kurumlarından dışlanan genç erkekler, Kuzey'deki üniversitelerde kendi işlerini yaparlar ve ara sıra onurlandırılırlar. Üç yüz milyon dolar değerinde gerçek ve kişisel mülk biriktirdiler. Aralarındaki kişiler önemli bir servet edindiler ve birçoğu sanat, edebiyat ve eğitim liderliğinde ulusal bir
ayrıcalığa ulaştı. Eğitimli mesleklerde çok sayıda temsil ediliyorlar. Ağır şekilde engelli olmalarına rağmen, o kadar hızlı bir ilerleme kaydettiler ki, ilerlemelerinin, herhangi bir durgunluk veya gerilemeden ziyade, haklarına yönelik Güney'in şiddetli düşmanlığının gerçek sırrı olduğu şüphesi haklıdır. Bu düşmanlık, Kuzey kamuoyunu o kadar etkilemiştir ki sessiz kalır ve Kuzey'in özgürlük bahşettiği renkli insanları, buna uygunluklarını her zaman inkar edenlerin şefkatli merhametine bırakır.

Bu makalede kullanılan "Zenci" kelimesinin yalnızca kolaylık sağlamak için kullanıldığı söylenebilir. 1890 nüfus sayımına göre ülkede yarı yarıya veya yarıdan fazla beyaz olan 1.000.000 renkli insan vardı ve mantıksal olarak, gerçekte olduğu gibi, bir dereceye kadar beyaz kanı paylaşan çok sayıda insan olması gerekirdi, bu da Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ırk sorununun karışık bir ırkın refahı ve statüsüyle ilgili olduğu iddiasını haklı çıkarırdı. Bu gerçek nedeniyle hakları daha kutsal değildir; ancak adaletsizliğin temel ırk farklılıkları nedeniyle mazur görülmeye çalışıldığı bir tartışmada, hakları ve özgürlükleri Güney'deki oy hakkının elinden alınmasıyla ülkenin her yerinde tehlikeye atılan ırkın, bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan renkli insanlar olduğunu ve Güneyli beyazların Shakespeare, Newton, Washington ve Lincoln ile karşılaştırdığı, bayağı, insan yiyen vahşiler olmadığını akılda tutmak yeterlidir. Federal Anayasa'ya rağmen ve ona meydan okuyarak, bugün Mississippi, Louisiana, Alabama, Kuzey Karolina, Güney Karolina ve Virginia olmak üzere altı Güney Eyaletinde, yaklaşık 6.000.000 kişilik bir toplam renkli nüfusa sahip olan bu eyaletlere, eyaletlerin başarabildiği ölçüde, oy kullanma hakkı her bakımdan reddedilmiştir. Bu hak mahrumiyeti, çok şeffaf bir yaratıcılıkla tasarlanmış çeşitli yöntemlerle gerçekleştirilmektedir, her durumda, Zenci'yi hak mahrumiyetiyle Federal Anayasa'nın ruhunu ihlal etme çabası vardır, ancak ırk veya renkten bahsetmekten kaçınarak anayasanın harfine saygı duyuluyormuş gibi görünür. Bu kısıtlamalar üç gruba ayrılır. Birincisi, bir mülkiyet niteliğini içerir - 300 dolar veya daha fazla değerinde gerçek veya kişisel mülke sahip olmak (Alabama, Louisiana, Virginia ve Güney Karolina); bir anket vergisinin ödenmesi (Mississippi, Kuzey Karolina, Virginia); bir
eğitim niteliği--okuma ve yazma yeteneği (Alabama,
Louisiana, Kuzey Karolina). Şimdiye kadar, her yerde kısıtlı bir oy hakkına inananlar, bu niteliklerden herhangi birinde, ayrı ayrı veya birlikte uygulandığında, makul bir kusur bulamayabilirler.

Ancak Zenci, bu kadar ilerleme kaydetti ki, bu kısıtlamalar tek başına onu
etkili temsil hakkından mahrum bırakmaz. Dolayısıyla ikinci
grup. Bu, bir "anlama" maddesini içerir--başvuru sahibi "Anayasa'daki herhangi bir maddeyi okuyabilmeli veya okunduğunda anlayabilmeli" (Mississippi) veya Anayasa'nın herhangi bir bölümünü okuyabilmeli ve açıklayabilmeli veya okuyabilmeli
ve açıklayabilmeli
(Virginia); bir istihdam niteliği--seçmen, yasal bir meslekte düzenli olarak istihdam edilmelidir (Alabama); bir karakter niteliği--seçmen, iyi karakterli bir kişi olmalı ve
"cumhuriyetçi bir
[!] hükümet biçimi altında vatandaşların görev ve yükümlülüklerini anlayan" (Alabama) olmalıdır. İlk gruptaki nitelikler, görülecektir ki, kesin olarak gösterilebilir; ikinci gruptaki nitelikler, kayıt memurunun takdirine ve yargısına bırakılmıştır - çünkü çoğu durumda bunların hepsi kayıt için gerekliliklerdir ve oylamadan önce gelmelidir. Ancak ilk grup, kendi gücüyle ve ikinci grup, düşünülebilir koşullar altında, yalnızca Zenci oylarını değil, beyaz oyların büyük bir bölümünü de hariç tutabilir. Dolayısıyla, aşağıdakileri içeren üçüncü grup: bir askerlik hizmeti niteliği - gönüllü veya gönülsüz, iyi veya kötü bir amaç uğruna savaşa giden her erkek, kayıt yaptırma hakkına sahiptir (Ala., Va.); 1 Ocak 1867'de oy kullanma hakkına sahip olan tüm erkek kişilerin dahil olduğu bir zorunlu nitelik, bu tarihte Zenci'ye henüz oy kullanma hakkı verilmemişti; bir kalıtsal nitelik (sözde "büyükbaba" maddesi), buna göre bir askerin oğlu (Va.) veya torunu (Ala.) ve 1 Ocak 1867'de oy kullanma hakkına sahip olan herhangi bir kişinin torunu bu hakkı miras alır. Seçmen, genel bir kuralın istisnaları niteliğinde olan bu son hükümlerden yararlanmak isterse, belirtilen bir süre içinde kayıt yaptırmalı ve bunun üzerine diğer kısıtlamalardan hiçbirine tabi olmayan daimi kayıtlı seçmenlerden oluşan ayrıcalıklı bir sınıfın üyesi olur. Bu kısıtlamaların farklı eyaletlerde çeşitli şekillerde birleştirildiği görülecektir ve ilan edilen amaçlarına göre birleştirilirlerse, neredeyse her Zenci'nin yasa adı altında oy kullanma hakkının reddedilebileceği ve neredeyse her beyaz adama bu hakkın tanındığı açıktır. Zenci oylarını dışlamak için bu hükümlerin etkinliği, yeni Eyalet Anayasası uyarınca Alabama kaydıyla kanıtlanmıştır. 1900 nüfus sayımına göre, oy kullanma yaşındaki 181.471 Zenci "erkek"ten, 3.000'den azı kayıtlıdır; yalnızca eyalet başkenti olan ve oy kullanma yaşındaki 7.000 Zenci erkeğin bulunduğu Montgomery ilçesinde, yalnızca 47'sinin kayıt yaptırmasına izin verilirken, birçok ilçede tek bir Zenci'nin bile oy kullanma hakkı kullanmasına izin verilmemektedir. Bu hak mahrumiyeti yöntemleri, Yüksek Mahkeme de dahil olmak üzere, Amerika Birleşik Devletleri Mahkemelerinin şimdiye kadar karar için önlerine gelen davalarda uygulamayı uygun gördüğü testlerden geçmiştir. Bunlar arasında, Yüksek Mahkemenin, kullanılan dilde hiçbir belirsizlik olmadığı ve Zenci'nin doğrudan adı geçmediği için, Mahkemenin renkli seçmene karşı ayrımcılık yapan bir anlam bulmak için Anayasa'nın ifadesinin ötesine geçmeyeceğine karar verdiği Mississippi Anayasası'nın "anlaşma" maddesine dayanan bir dava da vardır; ve Montgomery, Alabama'dan renkli bir vatandaş tarafından açılan Jackson ve Giles davası, Yüksek Mahkeme'nin, çıkarım yoluyla "büyük bir siyasi yanlış" olabileceğini kabul ettiği bir şeye bir çare sağlamak için kendisinin aciz olduğunu itiraf ettiği, ancak bunun bir yanlış olduğunu belirtmekten dikkatlice kaçındığı, ancak dilekçenin hayati duasının tam da bu noktada bir karar için olduğu.

Şimdi, renkli insanların bu toptan oy hakkından mahrum bırakılmasının vatandaşlıkları üzerindeki etkisi nedir? Gıdanın insan organizması için değeri, ara sıra aşırı yemenin acılarıyla değil, tamamen yoksun kalmasının etkisiyle ölçülür. Bir vatandaş sınıfının, her zaman akıllıca olmasa bile, oy verip vermemesi -hangi sınıf oy verir?- en iyi şekilde, oy kullanma hakkından yoksun oldukları zamanki durumlarını göz önünde bulundurarak belirlenebilir.

Renkli insanlar, oy kullanma hakkından mahrum bırakıldıkları eyaletlerde, herhangi bir yasama organında, herhangi bir adalet mahkemesinde, herhangi bir hükümet kolunda, doğrudan veya dolaylı olarak, kesinlikle temsil edilmeden bırakılıyorlar - çünkü yasayla bırakılan seçmenlerin zayıf kalıntısı, bir güç gölgesinden bile yoksun olacak kadar önemsizdir. Tüm ülke nüfusunun sekizde birini, tüm Güney halkının beşte ikisini ve birkaç eyalette çoğunluğu oluşturan, oy kullanma hakkından mahrum bırakıldıkları için, en kalabalık oldukları yerde, Kongre'ye bir temsilci gönderemiyorlar; Alabama davasında verilen karara göre, Yüksek Mahkeme, eyaletin kendisi dışında, büyük bir siyasi haksızlıktan dolayı tazminat verme yetkisine sahip tek organ olarak kabul ediliyor. Aynı mahkemenin önceki kararlarına göre, Kongre bile onların medeni haklarını korumaktan acizdir, On Dördüncü Değişiklik uzun zamandır, aynı Mahkemenin onayıyla, birçok açıdan On Beşinci Değişiklik'in şu anda yapılmaya çalışıldığı kadar tamamen iptal edilmiştir. Güney'deki hiçbir yasama organında doğrudan temsilleri yoktur ve haklarına karşı dost olabilecek beyaz adamların seçimini belirlemede hiçbir söz hakları yoktur. Ayrıca, hayatlarının, özgürlüklerinin ve mülklerinin korunması emanet edilen yargıçların veya diğer kamu görevlilerinin seçimini etkileyemezler. Hiçbir yargıç dikkatli, hiçbir şerif çalışkan değildir, çünkü siyah bir seçmen kitlesini rahatsız edebileceğinden korkar; bunun tam tersi çok acınası bir şekilde doğrudur; her gün, akla gelebilecek her bahaneyle linçler ve zenci karşıtı isyanlar kataloğu daha da uzar ve daha da korkunç hale gelir. Ülke, köleliğin yeniden canlanmasıyla karşı karşıyadır; Bu yazının yazıldığı anda, Alabama'daki federal büyük jüri, yasa
kılığında kurulmuş bir kölelik sistemini açığa çıkarıyor.

Güney programı kapsamında, siyahi erkekler kamu hizmetinin her kademesinden dışlanmaya çalışılıyor; yalnızca çok azının uzun süre arzulayacağı daha yüksek idari görevlerden değil, en düşük görevlerden de. Bir Zenci, polis memuru veya polis memuru olamaz. Yasa gereği birçok aşağılayıcı ayrımcılığa maruz kalır. Trenlerde ve tramvaylarda beyaz insanlardan ayrılması ve gelenek gereği hanlardan ve kamu eğlence yerlerinden men edilmesi gerekir. Ücretsiz kamu eğitimine eşit hakkı sürekli tehdit altındadır ve hiçbir yerde eşit olarak tanınmaz. Georgia'da,
Dr. Du Bois, yasanın kamu okulu fonunun ırklar arasında orantılı olarak dağıtılmasını öngördüğü ve renkli okul nüfusunun toplamın %48'ini oluşturduğu yerde, okullarına ayrılan fon miktarı yalnızca %20'dir. Birçoğu varlıklı ve kültürlü kişilerden oluşan muazzam bir renkli nüfusa sahip olan New Orleans'ta, beşinci sınıftan büyük tüm renkli kamu okulları kaldırılmıştır.

Zenci, bu Cumhuriyetin atalarının kanlı bir devrimin temeli haline getirdiği temsiliyetsiz vergiye tabi tutulmaktadır.

Yerel başarılarıyla coşan ve Mahkemelerin çekingenliği ve kamuoyunun kayıtsızlığıyla cesaretlenen Güneyli beyazlar, kampanyalarını ulusal hükümete, uğursuz bir başarıyla
taşımışlardır. Eğer istedikleri olursa, hiçbir Zenci hiçbir federal görevi dolduramaz veya kamu hizmetinde önemsiz olmayan hiçbir pozisyonu işgal edemez. Bu bir çıkarım değil, beyaz Güney'in açıkça, tutkuyla dile getirdiği bir duygudur. Kamu hizmetinde çalışma hakkı, beyaz adamların uğruna mücadele ettiği ve savaştığı son derece değerli bir haktır. Kamu işlerinin idaresinde çok sayıda adam istihdam edilmektedir. Birçok istihdam yolu, halkın önyargısı nedeniyle renkli erkeklere kapalıdır. Kamu istihdamı hakları tanınırsa ve buna giden yol, kamu hizmeti, atama yetkisi veya halkın oy hakkı aracılığıyla açılırsa, zaten olduğu gibi, çaba için güçlü bir teşvik ve ilerleme için güçlü bir kaldıraç olacaktır. Zenci için değeri, oy hakkı gibi, beyazların onu bundan mahrum etme hevesiyle değerlendirilebilir. Zenci, söz konusu eyaletlerde temsil edilmeden vergilendirilmekle kalmıyor, aynı zamanda tarife ve iç gelir yoluyla, en yüksek yargı mahkemesinin yürütme kolu aracılığıyla kendi kararlarını uygulayamayacağını ilan ettiği ve bu nedenle vatandaşlık gibi temel bir hakkı içeren bir soruyu doğrudan kendisine iletmeyi reddettiği Ulusal bir hükümete vergi ödüyor. Giles davasındaki Yüksek Mahkeme kararı, Mahkemenin yakında önüne gelecek olan aynı genel amaç için diğer davalarda benimseyeceği tavrı önceden haber veriyorsa, Dred Scott kararının yeniden onaylanmasından başka bir şey değildir; kesinlikle şu anlama gelir: On Beşinci Değişikliğe rağmen, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki renkli erkeklerin eyaletlerin saygı duymak zorunda olduğu hiçbir siyasi hakkı yoktur. Bunu söylemek, Zencilerin bundan sonra sahip olduğu tüm ayrıcalıkların ve dokunulmazlıkların beyazların lehine olması gerektiğini söylemektir; bunlar _haklar_ değildir. Beyazlar bunu ilan ettiler;
ülkenin kendilerine ait olduğunu, Zenci'nin çok daha fazlasına sahip olduğu için minnettar olması gerektiğini ilan ettiler, oysa ondan çok daha fazlası esirgenebilirdi. Herhangi bir yabancıdan daha düşük bir zeminde duruyor; koruma arayabileceği bir hükümeti yok.

Üstelik, beyaz Güney, Zenci nüfusunu da içeren bir temelde Kongre'ye, kendisinin haklı olarak hak ettiğinden neredeyse iki kat daha büyük bir heyet gönderiyor ve Kongre'de eşitliği korumayı veya renkli vatandaşların haklarını genişletmeyi amaçlayan her türlü önleme karşı çıkmak için her zaman güvenle güvenilebilecek bir heyet. Bu adaletsizliğin iğrençliği, Alabama davasında Yüksek Mahkeme'nin, hükümetin yasama ve siyasi departmanını siyasi bir yanlışı düzeltebilecek tek güç olarak ilan etmesiyle daha da belirginleşti.
Bu karar uyarınca, vatandaşların özgürlüklerine yönelik daha fazla saldırının güvenle beklenebileceği söylenebilir. Zenci'nin tek savunma silahıyla silahlanmış beyaz Güney, haklarını yok etmeye hazır. Oy pusulası ilk olarak zenciye tam da buna karşı onu savunması için verildi. Şimdi o zamana göre çok daha fazla ve daha güçlü sebeplerle buna ihtiyacı var. Bugünün 9.000.000 özgür renkli insanı, kölelikten yeni çıkmış 3.000.000 talihsiz siyahtan çok daha fazla savunacak şeye sahip. Zenciye oy hakkının o anda ve verildiği şekilde verilmesinin bir hata olduğunu iddia edenler varsa, şu düşünceyi kalplerine alsınlar: Bugün onu oy hakkından mahrum etmek veya onu Güney'in haklarına yönelik mevcut amansız tutumuna karşı tamamen savunmasız bırakacak şekilde kısıtlamak, ilkinden çok daha büyük bir hata olacak ve bundan sadece Güneyli Zenci değil, aynı zamanda ulusun kölelik suçu için ödediği kadar cezasını çekeceği bir suçtan daha az olmayacaktır. Yasaya karşı saygısızlık bir cumhuriyet için ölümdür ve bu cumhuriyet hastalığın endişe verici semptomlarını geliştirmiştir. Ve şimdi, Zenci'yi her türlü politik ve medeni haktan mahrum bırakan beyaz Güney, gidişatını hafifletmek için, ona İç Savaş'ta elde ettiği şeylerin tek kalıntısı olarak, mevcut programa göre esas olarak onu daha iyi bir tarım işçisi yapmaya yönlendirilecek olan çok yetersiz bir kamu okulu eğitimi bırakarak büyük bir cömertlik gösterisinde bulunuyor. Bu bile bir iyilik olarak öne sürülüyor, ancak Zenci'nin mülkü ve emeği de bunun için vergilendiriliyor. Çünkü, toprak ve makinelerin kendi başlarına hiçbir şey üretmediği ve emeğin dolaylı olarak halkın zenginliği üzerindeki adil vergi oranını ödediği, politik ekonominin yerleşik bir ilkesidir. Beyaz Güney, şu anda Zenci'ye, bir başkasını esaretten kurtarmak için isteksizce zorlanmış, onu arkadaşları tarafından ihmal edilmiş ve kendi gücünün henüz farkında olmayan bir şekilde tökezlerken ve yukarı doğru sendelerken gören biri gibi görünüyor; onu yakalar, bağlar ve konuşma, görme ve erkeklikten mahrum bırakarak, "katırla boyunduruk altına alır" ve kimseyi aldatmaması gereken bir erdem gösterisiyle haykırır: "Bakın, sizin ne kadar iyi bir dostunuzum! Size bir mide ve bir çift kol bırakmadım mı ve cömertçe biriyle benim için çalışmanıza izin vermeyeceğim, böylece diğerini dolduracak kadar kazanacaksınız? İhtiyacınız olmayan bir beyin. Böyle bir organı gerektirebilecek herhangi bir sorumluluktan sizi kurtaracağız." Barışsever Kuzeyli beyaz adamların ve Zenci fırsatçıların, Zenci'nin siyasi gücünün uzun zaman önce yasadışı yollarla bastırıldığı, oy hakkının yalnızca kağıt üzerinde bir hak olduğu, gerçek bir değeri olmadığı ve bu nedenle varsayımsal bir uyum uğruna kolayca vazgeçilmesi gerektiği yönündeki argümanı ölümcül derecede dar görüşlüdür. Tam da bu tutum ve esasen argüman, altmışlı yıllarda Güney'e teslim olacak ve bu ülkeyi bir nesil daha kölelikte çürümeye terk edecekti. Beyaz adamlar kendi hakları konusunda bu şekilde tartışmazlar. İdeallerin değerini çok iyi bilirler. Güneyli beyaz adamlar bu kullanılmamış hakların gizli gücünü çok açık bir şekilde görürler. Eğer Zenci'nin siyasi gücü cehaleti ve liderlik eksikliği yüzünden bir hiçse, neden onu öyle bırakmaktan memnun olmadılar ve eğer bir gün etkili olursa, bunun Zenci'lerin onu kullanmaya hazır hale gelmesinden kaynaklanacağı konusunda hoş bir güvenceye sahip olmadılar? Tam tersine, yeniden canlanma olasılığı görünüşe göre yeni Eyalet anayasaları tarafından önlenene kadar dinlenmediler. Bundan da memnun değiller. On Beşinci Anayasa Değişikliği'nin yürürlükten kaldırılması için çaba gösterileceğine ve böylece Güney'in cahil eski köleden daha büyük bir tehdit olarak gördüğü zengin ve eğitimli Zenci'nin gelişiminin önleneceğine şüphe yok. Bu yürürlükten kaldırma ne kadar imkansız görünse de, hafife alınacak bir konu değil; çünkü ulusun beyaz insanlarının, ülkede dilediklerini yapma gücü var - bir kez yaptılar; tekrar yapabilirler. Zenci ve arkadaşları, beyaz çoğunluğun ona zarar verecek hiçbir şey yapmak istememesini sağlamalıdır. Güney'deki Zenci düşmanı beyazların önünde, Anayasa'yı söylediği, onu çıkaranların kastettiği, onu onaylayan ulusun anladığı ve kendi temel yasalarını yürürlüğe koymak için denizleri aşan bir ulusta güç bulacak bir Yüksek Mahkeme hayaleti hala duruyor; ayrıca, Kongre'yi ve Mahkemeleri, halkın özgürlükleri olan Cumhuriyetin özgürlüklerini korumaya zorlayacak olan uyanmış bir kamuoyu hayaleti de var. Oy hakkını bilerek ihmal etmek, onu hafife almak, kutsal bir hakka müdahale etmektir; başka bir şey için ondan vazgeçmek, sadece intihardır. Irk unsurunu bir kenara bırakarak, oy hakkından mahrum bırakma, fakir ve kötü eğitimli olanlara, zengin ve eğitimli olana kadar, zaten bu şekilde kayırılan ve ayrıca oy hakkı olanlarla rekabet edene kadar, baskıya karşı kendilerini savunma haklarından vazgeçmeleri gerektiğini söylemekten başka bir şey değildir. Bu, tarihin felsefesi değildir. Özgürlüğün büyümesi, fakirlerin ayrıcalıklı sınıflara karşı sürekli mücadelesi olmuştur; ve bu mücadelenin hedefi her zaman, tüm insanların kanun önünde eşitliği olmuştur. Bu hakkı teslim edecek olan Zenci, köle olmayı hak eder; köle ruhuna sahiptir. Zenginler ve eğitimliler, nüfuzları sayesinde birçok oyu yönetebilirler; başka koruma yolları bulabilirler; fakirin tek bir oyu vardır, onu kutsal bir hazine olarak korumalıdır. Uzun zaman önce, Güney'in beyaz liderleri, adil muameleyle Zenci'yi çelik çemberlerle kendilerine bağlayabilirlerdi. Bu yolu seçmediler, ancak en başından itibaren haklarına karşı düşmanca bir tavır takınarak, asla güvenini kazanamadılar ve şimdi adil yollarla kontrol etmeye çalışmadıkları
yerleri kötü yollarla yok etmeye çalışıyorlar.

Ben, seçmen haklarının ellerinden alınmasının renkli ırk üzerindeki etkisinden bahsettim;
sorunun argümanı genel olarak ırkın tamamına yöneliktir. Ancak bir cumhuriyetteki toplumun birimi ırk değil bireydir; bu gerçeği fark edememek, tüm tartışmayı gölgeleyen temel hatadır. Seçmen haklarının ellerinden alınmasının birey üzerindeki etkisi daha az felaketli değildir. Adaletsizliğin bundan muzdarip olanlar üzerindeki ahlaki etkisinden bahsetmiyorum; bunun yerine her zihnin takdir edebileceği pratik sonuçlardan bahsediyorum. Her insanın denemesi için yukarı doğru yolun açık olmadığı ve her uygun şekilde
nitelikli insanın toplum yaşamının sunabileceği her türlü iyi şeye ulaşmasının mümkün olmadığı özgür bir ülke yoktur. Böyle bir durum, Güney'de, teoride bile, herhangi bir renkli adam için mevcut değildir. Hiçbir kariyerde böyle bir adam beyaz adamlarla eşit şartlarda rekabet edemez. Sadece bireyin önyargısına, sadece beyaz toplumun birleşik önyargısına uymakla kalmamalı; ayrıca biri ona adil davranmak isterse diye, her fırsatta "Yapmayacaksın" veya "Buraya kadar gideceksin ve daha fazla gitmeyeceksin" diyen yasal bir yasakla karşılaşır. Ancak Zenci ırkı yaşayabilir; koşullara kolayca uyum sağlar; ve bu şekilde uyum sağlayabildiğinden, her zaman "Dizlerinin hamile menteşelerini bükme, Tutumluluğun yaltaklanmayı takip edebileceği yere" cazibesi vardır. Irkıyla ilgili beyazların artan veya azalan görüş dalgasına en ustaca uyum sağlayabilen kişi, koyu tenli adamlara izin verilen refah ölçüsünden en emin kişidir. Güney'de Zenci öğretmenler var - kendi okullarında öğretmenlik yapma ayrıcalığı, kamu hizmetinin hala onlara açık olan tek saygın koludur - Güney yasama organından gönülsüzce aldıkları bir ödenek karşılığında kendi ırklarını kınayacak, kendi aşağılanmalarını onaylayacak ve baskıcılarını öveceklerdir. Oy kullanma hakkından ve dolayısıyla hak ettikleri şeyi talep etme gücünden mahrum bırakıldıklarında, beyazların hoşgörüsünü her türlü fedakarlıkla satın almaya mecbur hissederler. Yaşamak insanın ilk göreviyse, belki de ilk içgüdüsüyse, o zaman fethetmek için bu şekilde alçalanlar haklı olabilir. Ama bu kadar alçalmak gerekli mi, ve eğer öyleyse, bu alçalmanın nihai sorumluluğu nerede yatıyor?

Oy kullanma hakkının elinden alınmasının beyaz insanlar veya Devletin kendisi üzerindeki ahlaki etkisi hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Köleliğin Güneyli beyazları ne hale getirdiği
tarihin meselesidir. Köleliğin kaldırılması Güney'e barbarlıktan çıkma fırsatı verdi. Mevcut koşullar, köleliğe hakim olan ruhun, bu kurumun
zararını yaydığı güzel kesimi hala lanetlediğini gösteriyor.

Ve şimdi, durum çaresiz mi? Değilse, çare nerede?
Öncelikle, oy kullanma hakkının elinden alınmasını onaylayan, bazen yöntemi kınasalar veya gerekliliğinden pişman olsalar da, insanların önerdiği çareleri ele alalım.

Zamanın tüm hastalıkları iyileştirdiği, tüm yanlışları düzelttiği ve bunun için tek çare olduğu söylenir. Bu korkakça bir argümandır. Bu insanlar
bugün, henüz hayattayken haklarına sahiptirler;
ve mevcut bir kötülüğü besleyip
düzeltmesi için gelecek nesillere yüklemek kötü bir devlet adamlığı ve daha kötü bir ahlaktır.
Ulus bunu, köleliğin sorumluluğunu geçmiş nesillere yükleyemeyeceği kadar dürüstçe yapamaz. O sorumluluğu yerine getirmesi gerekiyordu; bu sorumluluğu da yerine getirmesi gerekir.

Eğitim, büyük bir düzeltici olarak öne sürülmüştür--tercihen
endüstriyel eğitim. Beyazların zekası, özgürlük ve eşitliğin nimetlerini takdir edecekleri noktaya kadar eğitilmeli, böylece kendi istekleriyle Zenci'nin haklarını genişletip savunmalıdır. Öte yandan Zenciler, beyazlarla hiçbir şekilde eşit olmayacak şekilde eğitilecekler -Tanrı korusun!--bu düşünülemez!--ama toplum için o kadar yararlı olacaklar ki beyazlar değerli hizmetlerini kaybetmektense onları koruyacaklar. Birkaç meraklı, eğitim sayesinde Zenci'nin zamanla beyazların herhangi bir
saldırganlığına karşı kendini koruyabilecek kadar güçlü hale geleceğini iddia edecek kadar ileri gidiyor; bunun kesinlikle Kuzeyli bir
görüş olduğu söylenebilir.

Eğitimin, kelimenin sıradan anlamıyla, tek başına, Güneyli beyazlar ve siyahlar arasındaki ilişki sorununu, herhangi bir zamanda nasıl çözeceği tam olarak açık değildir. Her iki ırk için de her türlü eğitime ihtiyaç olduğu acıklı bir şekilde ortadadır. Fakat insanlar ve uluslar, eğitim görmeden özgür olmuşlardır ve eğitimli köleler olmuştur. Kültürün çok yüksek bir
gelişmeye ulaştığı yerlerde özgürlüğün zayıfladığı bilinmektedir. Milletler önce zengin ve bilgili, sonra özgür olmazlar, ancak tarihin dersi şudur ki, önce özgür, sonra zengin ve bilgili olurlar ve çoğu zaman çok büyük zenginlik ve bunun sonucunda ortaya çıkan lüks ve medeni erdemlerin ihmalkarlığı yüzünden tekrar köleliğe düşerler. Eğitim süreci İç Savaş'tan bu yana Güney Eyaletlerinde hızla devam ediyor ve yine de, yüzeysel göstergelere bakarsak, Zencilerin hakları, özgürlüklerinin otuz beş yılı boyunca olduğundan daha düşük bir seviyede ve ırk önyargısı daha yoğun ve uzlaşmaz. Eğitimli Güneylilerin Zencilerle ilgili konuşmalarında diğerlerinden daha az kin dolu veya haklarına karşı tutumlarında daha az düşmanca oldukları açık değildir. Bu tartışmada yalnızca onların sesini duyduk; ve eğer, belirttikleri gibi, daha cahil beyazlarla karşılaştırıldığında görüşlerinde liberallerse, o zaman Tanrı Zencileri korusun! İki yıl önce, Güney'deki bir şehrin Devlet Okulları Müdürü tarafından bana açıkça "modern dünyada Zencilere yerin altından başka yer yoktur" denildi. "Eğer bu tür görüşlere sahip beyefendiler Güney'in beyaz gençliğini eğitecekse, daha sonra boş zamanlarının bir kısmını bu gereksiz ırkın mümkün olduğunca çoğunu yer altına
alarak medeniyetin iyileştirilmesine ayırmaları hiç şaşırtıcı olur mu?

Güney'de Zencilere yönelik yaygın adaletsizliğin tek bahanesi ırk farkı ve bundan kaynaklanan eşitsizlikler ve antipatilerdir. Güney programının bir parçası olarak hiçbir yerde Zencilerin eğitim aldıklarında hükümette adil bir temsil veya yaşamda eşit fırsat verilmesi gerektiği ilan edilmemiştir; bunun tersi şiddetle ileri sürülmüştür; eğitim onu ​​asla bir Zenciden başka bir şey yapamaz ve bu nedenle özünde aşağıdır ve hiçbir güç derecesiyle güvenle güvenilemez. Irklar arasındaki pürüzleri yumuşatmaya ve eşitsizlikleri azaltmaya eğilimli bir eğitim sistemi paha biçilemez bir değere sahip olacaktır. Irkların anaokulundan üniversiteye kadar katı bir şekilde ayrılması, bu ırksal düşmanlığı besler ve bir sınıfın üstünlüğünü ve diğerinin aşağılığını vurgulamaya yöneliktir, yararlı olmaktan ziyade kolayca felaket sonuçlar doğurabilir. Ezen sınıfın zarar verme gücünü artırır, ezilenlerin zararı daha çabuk algılamasını ve buna daha fazla kızmasını sağlar, orantılı bir savunma gücü olmadan. Kuzey'de tüm çocuklara eşit şekilde verilen, yerli ve yabancı, siyah ve beyazın her eğitim sınıfında yan yana eğitim aldığı ve disiplinin zorunlulukları tarafından önyargılarını askıya almaya zorlandığı ve birbirlerinin iyi niteliklerini öğrenme ve takdir etme ve yaşam boyunca var olabilecek dostça ilişkiler kurma fırsatı verildiği aynı asimile edici eğitim, hem geçmişte hem de gelecekte önerilen Güney eğitim sisteminde yoktur. Eğitim, geniş anlamda tüm toplumsal hastalıklara çaredir; ancak şu anda uğraşmamız gereken hastalık sadece anayasal değil aynı zamanda akut. Akıllı bir doktor sadece hastalıklı bir uzuv veya yüksek ateş için bir tonik vermez; hasta anayasal tedavi etkili olmadan önce ölmüş olabilir. Köleliğin kötülükleri, beyazlara ve siyahlara ve siyasi yapıya verdiği zarar, Güney'in eğitimli liderleri tarafından Devrim Savaşı ve Anayasal Sözleşme'ye kadar açıkça algılanmış ve kabul edilmişti, ancak onu ortadan kaldırmak için hiçbir çaba göstermediler. Onların çözümü aynıydı: zaman, eğitim, sosyal ve ekonomik gelişme; ancak köleliği yok etmek ve ruhunu geçici olarak uyutmak için kanlı bir savaş gerekiyordu. Güney ve dostları, tüm insanların kanun önünde eşitliğini tanıyan ve öğreten bir eğitim sistemi önermeye hazır olduklarında, ırk sorununu çözmek için tek başına eğitimin gücü daha net bir şekilde ortaya çıkacaktır. Şu anda, Zencileri eğitmek isteyen iyi Kuzeyliler bile, kendilerine fayda sağlayacak olanların medeni ve siyasi haklarını ellerinden alarak, bu ayrıcalığı pek de istekli olmayan beyaz Güney'den satın almaya mecbur hissediyorlar. Aslında, renkli ırkın oy hakkının elinden alınmasını onaylamada Güneylilerden daha ileri gittiler. Çoğu Güneyli, şimdi görüşlerini ileri taşıyıp Zencileri oy hakkından mahrum bıraktıklarına göre, Charleston Evening Post'un yakın tarihli bir sayısının dilinde, "Güneyli beyaz adamın Zencilere karşı tutumunun cumhuriyetin temel fikirleriyle bağdaşmadığını" kabul etmeye istekli. Cleveland'larımız, Abbott'larımız ve Parkhurst'lerimiz, yasadışı yollarının doğru ve haklı olduğuna onları temin etmek ve en seçkin Zenci liderin "Güney Eyaletleri'ndeki her revize Anayasa'nın zekaya, mülkiyete, tutumluluğa ve karaktere değer verdiğini" ilan etmek zorunda kaldı. "Böylece
her ceza iyi davranışa değer verir; ancak haksız yere mahkum edilen birine, iyi davranışla cezasını biraz kısaltabileceği söylendiğinde, bu zayıf bir teselli olur. Yukarıda alıntılanan Dr. Booker T. Washington, eğitim davasında yaptığı seçkin hizmetlerle hak ettiği şöhreti kazanmıştır. Bazen, ırkları için en iyi şeyleri kıskananlara, yüksek eğitimi kötülediği
görünse de, kariyerinin bir endüstri okulunun başarısına bağlı olduğu kolayca akılda tutulabilir; dolayısıyla, eğitimin bu dalına yüklediği herhangi bir gereksiz vurgu, öğretilerinin el becerisi eğitimi, tutumluluk ve karakter oluşturma lehine olan temel değerinden hiçbir şekilde ödün vermeden, destekçinin doğal gayretine güvenle atfedilebilir. Ancak, Bay Washington'un, önde gelen liderleri çok az olan bir ırk arasında bir eğitim lideri olarak öne çıkması,
zaman zaman belki de isteksizce, halkının siyasi durumuyla ilgili olarak kendini ifade etmeye zorladı ve burada ifadeleri her zaman bu kadar bilgece veya bu kadar mutlu olmadı. Kendisini, şu anda kendi halkı için temsiliyetin tamamen kaybından başka bir şey olmayan kısıtlı bir oy hakkı lehine ilan etti - aslında soru sadece bu bağlamda ciddi olarak tartışıldı; ve onlara medeni ve siyasi haklarını uygulamaya çalışırken yavaş gitmelerini tavsiye etti, ki bu da aslında adaletsizliğe sessizce boyun eğmek anlamına geliyor. Güneyli beyaz adamlar bu tavsiyeyi akıllıca olarak alkışlayabilirler, çünkü amaçlarına uyuyor; Ancak Louisiana Senatörü McEnery, _Independent_'daki son makalesinde, Güneyli beyazların bu tür bir rızaya ilişkin görüşlerini şöyle dile getiriyor: "Başka hangi ırk, şikayet etmeden köleliğe bu kadar yıl boyun eğerdi? _Başka hangi ırk, oy hakkının elinden alınmasına bu kadar sessizce boyun eğerdi?_ Bu gerçekler, onun [Zenci'nin] beyaz ırka göre
aşağılığını kanıtlıyor." Kötülükte bulunan iyilik hakkında felsefe yapmanın zamanı, düzeltilmesi hala mümkünken değil, eğer mümkünse, her türlü
düzeltme umudu geçmişkendir. O zamana kadar, sadece katı bir kınama gerektirir. Bu sahte Güney anayasalarına herhangi bir iyi şey okumaya çalışmak veya bunları
tamamlanmış bir gerçek olarak kabul etmek, kişinin ırkına karşı işlenen bir suçu onaylamaktır. Suç işleyenler nefreti taşımalıdır. Soyulanların soyguncuyu alkışlamasını görmek hoş bir manzara değildir. Sessizlik daha iyidir.

On Beşinci Değişikliğin bilgeliğini sorgulamak moda oldu. Bunun, bu Cumhuriyetin temel fikrine dayanan, tamamen koşullarla haklı çıkarılmış, en yüksek devlet adamlığı eylemi olduğuna inanıyorum; belki de doğası gereği deneysel,
her yeni şeyin olması gerektiği gibi, ancak prensipte adil; o dönemin büyük devlet adamlarına göre en bilge ve en iyi, esasen en adil görünen yöntemler arasında bir seçim, özgürleştirilmiş kişilerin ve Ulusun çıkarları ile Güneyli beyazların duyguları da göz önünde bulundurulduğunda; asla adil bir şekilde denenmemiş ve bu nedenle henüz adil bir şekilde kınanmamış. Bunu kınayanlardan hiçbiri, daha sonraki olayların ışığında bile, özgürleştirilmiş kişilerin ve onların soyundan gelenlerin özgürlüğünün ve medeni haklarının korunabileceği daha iyi bir yöntem önerememiştir. Gösterdiğim gibi, terk edilmesi, bu özgürlüğü ve bu hakları açıkça garantili bir koruma olmadan bırakmaktadır. Hayırseverliğin veya Devletin eşitlik haklarına bir
_ikame_ olarak sunabileceği tüm
eğitimler, zayıf bir değişim olurdu; bunların el ele gitmemesi, her birinin diğerini teşvik edip güçlendirmemesi için savunulabilir bir
neden yoktur. Birinin bir hak olarak talep edebileceği eğitim, bir iyilik olarak dava açmak zorunda olduğu eğitimden
daha fazla fayda sağlama olasılığı yüksektir. Zenci oy hakkına karşı başlıca argüman, ısrarla ilan edilen, Kongre'de, kürsüde, kürsüde, basında, şiirde, kurguda, tutkulu retorikte yıpranmış argüman, yeniden yapılanma dönemidir. Ve yine de o dönemin kötülükleri, siyah seçmenlerin yetersizliğinden çok daha fazla beyaz adamların rüşvetçiliği ve kayıtsızlığından kaynaklanıyordu. Yeniden yapılanma altında kabul edilen revize edilmiş Güney anayasaları, kendilerinden önce veya sonra gelenlerden daha yüksek bir devlet adamlığını ortaya koyuyor ve özgürleşmiş seçmenlerin kötü yönetim yollarına olduğu kadar medeni doğruluk yollarına da kolayca yönlendirilebileceğini kanıtlıyor. Yeniden yapılanma altında tüm insanların medeni ve siyasi haklarının o eyaletlerde o zamandan beri olduğundan daha güvenli olduğu kesindir. Yeniden yapılanmanın kötülüklerini daha az duyacağız,
şimdi bu korku zencileri oy hakkından mahrum bırakarak amacına ulaştı. Ulus büyük şehirlerin
siyasi yolsuzluğunu; Rhode Island'daki skandal koşulları; Filipinler'deki yeniden yapılanmayla ilgili kötülükleri ve postane departmanındaki skandalları tartışırken bir süreliğine bir kenara bırakılacak - bu arada, bunların hiçbiri Zenci'nin
sorumlu olduğu bir şey değil ve hiçbiri için oy hakkının
sınırlandırılması ciddi olarak önerilen bir çözüm değil. Rhode Island
aslında oy hakkı için mülkiyet niteliğine sahip olan tek Kuzey Eyaleti!

Renkli insanların haklarının korunması için
haklı olarak başvurabilecekleri üç mahkeme var: Amerika Birleşik Devletleri Mahkemeleri, Kongre
ve kamuoyu. Şu anda üçü de Anayasa kapsamındaki insan haklarıyla ilgili herhangi bir soruya çoğunlukla kayıtsız görünüyor. Aslında, Kongre ve
Mahkemeler yalnızca kamuoyunu takip ediyor, nadiren yönlendiriyor. Kongre asla kamuoyuna
karşı olduğuna inanılan bir tedbiri yürürlüğe koymaz;--Kongre Üyeniz kulağını yere dikiyor. Mahkemelerin yüksek, dingin atmosferi onun sesine karşı duyarsız değildir; kamuoyunun görüşüne aykırı bir yasayı nadiren uygularlar, hatta Yüksek Mahkeme bile, Charles Sumner'ın bir zamanlar söylediği gibi, vermek isteyebileceği her karar için bir sebep bulabilir; veya deneyimin gösterdiği gibi, kamuoyuna uygun bir şekilde karar veremediği herhangi bir sorudan kaçınmak için bir yöntem bulabilir. Araya girme sanatı siyasi arenayla sınırlı değildir. Güney durumu, Richmond'daki renkli bir editör tarafından iyi bir şekilde tanımlanmıştır: "Kongre'den yardım istediğimizde, dilekçemizin yasal bir soru içerdiği bildirilir ve Mahkemelere yönlendiriliriz. Mahkemelere başvurduğumuzda, sorunun siyasi olduğu ve Kongre'ye gitmemiz gerektiği ciddi bir şekilde söylenir. Kongre telafi edici yasalar çıkardığında, düşmanlarımız bunu Yüksek Mahkeme'ye götürür ve Yüksek Mahkeme de derhal bunu anayasaya aykırı ilan eder." Zenci
zamanın sonuna kadar haklarını bu çemberin etrafında dönüp durabilir,
hiçbir rahatlama bulamaz.

Ancak Anayasa, terimleri açısından açık ve kesindir ve hiçbir Yüksek Mahkeme, onu sonsuza kadar, söylediğinin dışında bir şey ifade edecek şekilde yorumlamaya devam edemez. Bu Mahkeme, Güney Eyaletlerinin seçmen haklarının ellerinden alınmasının anayasallığıyla ilgili geniş soru hakkında, bir şekilde veya başka bir şekilde, kesin bir açıklama yapana kadar davalarla bombardımana tutulmalıdır. Zenci ve arkadaşları,
o zaman kamuoyunun forumuna götürecekleri net bir konu ve
Federal Anayasa'nın uygulanması için mevzuat talep edecekleri belirgin bir zemine sahip olacaklardır. Alabama'dan gelen dava, Alabama Anayasası'nın anayasallığını belirlemek için Yüksek Mahkeme'ye taşındı. Mahkeme, kendisini yargı yetkisinin olmadığını ilan etti
ve aynı nefeste, rahatlamayı reddetmek için davanın esasına yeterince girdi,
gerçek konuya geçmeden. Alabama Anayasası'nın On Beşinci Değişiklik'in küstahça ve küstahça bir ihlali olduğunu mutlak adalet ve mükemmel bir uygunlukla söyleseydi, davanın amacına ulaşılmış ve haklı bir dava büyük ölçüde güçlenmiş olurdu. Ancak kamuoyu bu kadar hayati bir soruya karşı kalıcı olarak kayıtsız kalamaz. Ajitasyon zaten başladı. Şu anda büyük ölçüde akademik, ancak yavaş yavaş ve karşı konulmaz bir şekilde kendini siyasete zorluyor, ki bu da cumhuriyetlerin bu tür soruları çözdüğü ortamdır. Daha fazla küçümseyici veya kayıtsız bir şekilde bir kenara itilemez. Güney'in kendisi, kibirli varsayımlarıyla İç Savaş'ı başlattığı için, soruyu bir sorun haline getirmeye kararlı görünüyor. Bu bölümden de ara sıra, Güney'in öfke hikayelerinin yanında, aynı zamanda suçlayıcı sesler olan mazur gören sesler geliyor; Beyaz Güney'in Zenci'lerle adaletsiz ve akılsızca ilgilendiğini; Altın Kural'ın unutulduğunu; yalnızca beyaz adamların çıkarlarının dikkate alındığını ve gerçek çıkarlarının da feda edildiğini kabul edenler. Vicdanı huzursuz, fikirleri kararmış, ışığı arayan ve doğru olanı yapmaya istekli sessiz bir beyaz Güney var. Onlar hala zayıf bir halk, sesleri kalabalığın gürültüsünün üzerinde zar zor duyuluyor. İnançları bilgeliğe dönüşsün ve sayıları ve cesaretleri artsın! Yargıç Jones of Alabama'nın çok asil bir temsilcisi olduğu Güneyli beyaz adamlar sınıfı, Kuzey'deki doğru kamuoyu tarafından desteklenir ve teşvik edilirse, zamanla baskın beyaz Güney olabilirler ve o zaman, Zenci söz konusu olduğunda, artık neredeyse yabancı gibi göründükleri yerde bilgelik ve adalet arayabiliriz. Ancak bu beyefendiler bile, Zenci'nin eşit haklarına karşı herhangi bir şekilde ayrımcılık yaptıkları sürece, sınıfları sınıfa karşı koydukları ve her türlü ayrımcılığa kapıyı açtıkları sürece, adalet ile adaletsizlik, vatandaş ile köle arasında
orta yol olamayacağını akıllarında tutmakta fayda göreceklerdir.

Kuzey'in, ayık bir ikinci düşünceyle, İç Savaş'ın pahalıya satın alınmış sonuçlarının Anayasa'da herhangi bir değişiklikle geçersiz kılınmasına izin vermesi olası değildir. On Beşinci Değişiklik yürürlükte olduğu sürece,
renkli vatandaşların _hakları_ nihayetinde güvence altındadır. Magna Charta'nın verilmesinden sonra İngiltere'de olası despotlar vardı; ancak bu
hepsinden daha uzun süre yaşadı ve İngiliz halkının özgürlükleri güvence altındadır.
Bağımsızlık Bildirgesi'nden sonra bu topraklarda kölelik vardı,
ancak özgürlüğü sevenlerin yüzleri her zaman o ölümsüz belgeye dönmüştür. Böylece Anayasa ve ilkeleri, onu devirmeye çalışan önyargılardan daha uzun ömürlü olacaktır.

Güney'deki renkli insanların bugün veya yakın gelecekte vatandaşlıklarını güvence altına almak için neler yapabilecekleri çok açık değildir. Siyasi konulardaki söylemleri, ırklarının siyasi haklarını
ellerinden almak veya beyaz adamların vicdanlarını, sorunun ancak uzak bir gelecekte etkili olacak yavaş bir çözüm süreciyle çözülemeyeceğini ima ederek yatıştırmak dışında, yetersiz bir saygıyla karşılanır - aslında, onları destekleyecek bir seçmen kitlesi olmadan başka türlü karşılanması pek mümkün değildir - ve aktif olarak düşmanca bir karşılamayla karşılaşmamaları için dikkatli bir şekilde yapılmalıdır. Ancak Kuzey'de birçok renkli insan vardır ve buralarda medeni ve siyasi haklarına çoğunlukla saygı duyulur. Orada her dürüst insanın özgürce kullanabileceği ve adil bir şekilde sayılacağından makul ölçüde emin olduğu bir oyu vardır. Bu ırk yeterli bir birlik gücü geliştirdiğinde, yeterli liderlik altında, --ve bu zamanın yakın olduğuna dair işaretler şimdiden var-- Kuzeylilerin oyu, Güneyli kardeşlerinin haklarını savunmak için karşı konulmaz bir şekilde kullanılabilir. Bu arada Kuzeyli renkli adamlar özgür konuşma hakkına sahiptir ve haklarını talep etmekten, onlar için bağırmaktan, onları kıskançlıkla korumaktan ve onları korumak için ısrarla yasa ve kamusal duyguya başvurmaktan asla vazgeçmemelidirler. Özgür olmak isteyen kişi özgürlüğünü korumayı öğrenmelidir.

Ebedi uyanıklık özgürlüğün bedelidir. Saygı görmek isteyen kişi kendine saygı duymalıdır. Zencinin en iyi dostu, bu cumhuriyetin sınırları içinde, o ırktan bir milyon özgür vatandaşın yasa önünde eşit olmasını, aşağılayıcı bir müsamaha ile var olan on milyon köleden daha çok tercih eden kişidir. Başka herhangi bir koşulda hayatta kalmaya istekli bir ırk, dikkate alınmaya bile değmez.

Zencinin oy hakkından mahrum bırakılmasının doğrudan çözümü siyasi eylemdir. Medeni ve siyasi hak arasında ayrım yapma felsefesini neredeyse hiç göremiyoruz. Ancak Yüksek Mahkeme bu ayrımı kabul etti ve Kongre'yi siyasi bir yanlışı düzeltme yetkisi olarak atadı. On Beşinci Değişiklik, Kongre'ye hükümlerini uygulama yetkisi verir. Bu yetki hükümetin kendisinde var gibi görünüyor; ancak Değişikliğin uygulanmasının zorluk içerebileceğini öngörerek, gereksiz bir
beyanname yaptılar. Dahası, daha da ileri giderek, böyle bir uygulamayı öngören yasalar çıkardılar. Yüksek Mahkeme bunları şu ana kadar yetersiz ilan etti. Daha fazla yasa çıkarmak Kongre'nin görevidir. İç Savaş'ın kanla satın alınmış sonuçlarının geçersiz kılınmasını görmekten memnun olmayan renkli ve beyaz adamlar, kamuoyunu On Dördüncü ve On Beşinci Değişiklikleri uygulamak için katı yasalar talep edecek noktaya kadar teşvik etmek ve yönlendirmek zorundadır. Bu talep, hukukta, ahlakta ve gerçek devlet adamlığında yatacaktır; hiçbir zorluk
katılmak
ulusun kendi yasalarına ve kendi ideallerine karşı şu anki aşağılık tutumundan daha kötü olamazdı--bunları uygulamaya koyma cesareti olmadan, onları değiştirme vicdanı olmadan, Amerika Birleşik Devletleri
bu hayati, Ulusal sorun söz konusu olduğunda amaçsızca sürüklenen bir Ulus manzarası sunar,
çözümsüzlük denizinde,
anarşi girdabına doğru.

On Dördüncü Değişiklik uyarınca Kongre'nin Güney temsilini azaltma hakkı
tartışılamaz. Ancak Kongre'nin aynı amaca ulaşmak için daha
basit ve daha doğrudan bir yöntemi vardır. Kendi üyelerinin niteliklerinin tek yargıcıdır ve
itibarlarını sunan herhangi bir üyenin bu niteliklere sahip olup olmadığının tek yargıcıdır. Seçmenlerin oy hakkının elinden alındığı bir bölgeden gelen herhangi bir üyeyi
oturmamayı reddedebilir; bunun
yapılıp yapılmadığına kendisi karar verebilir ve kararına itiraz edilemez.

Bir mahkeme bir yasa çıkardığında, onun emirlerine uymayı reddederse, yargıçları görevden alabilir. Herhangi bir başkan, hükümetin yürütme kolunu yasanın uygulanmasına vermeyi reddederse, başkanı görevden alabilir. On Dördüncü ve On Beşinci Değişikliklerin ve ayrıca tehdit edilen On Üçüncü Değişikliğin uygulanması için böyle aşırı önlemlere gerek duyulması muhtemel değildir; ancak bunlar, Kongre'nin en üstün olduğunu ve Kongre'nin, Temsilciler Meclisi'nin doğrudan, Senato'nun dolaylı olarak halktan geldiğini ve kamuoyu tarafından yönetildiğini gösterdiği için belirtilmektedir. Güney temsilinin azaltılması, On Beşinci Değişikliğin teslim edildiği bir pazarlık ışığında değerlendirilirse, özgürlük için ölümcül olabilir. Bir ceza ve uyarı olarak uygulanırsa ve yeterli değilse daha sert önlemlerle takip edilirse, yararlı bir amaca hizmet eder. On Beşinci Değişiklik, oy kullanma hakkının renk nedeniyle reddedilemeyeceğini veya kısıtlanamayacağını beyan eder; ve Kongre tarafından kabul edilen herhangi bir tedbir bu amaca yönelik olmalıdır. Ancak Kongre'de Zenci'ye zarar verme gücü azaltıldığında, temsilin azaltılması Zenci'yi koruyacaktır; başka önlemler alınmadığı takdirde, onu yine de Güneyli beyazların elinde bırakacaktır ve bu beyazlar, aşağılanmalarının bedelini ödemeleri için ona güvenebilirler. Son olarak, Evren'in bir yerinde "Doğruluk için çalışan bir Güç" vardır ve bu güç, insanları birbirlerine adalet yapmaya yönlendirir. İnsanların kalpleri ve vicdanları üzerinde çalışan bu güce Zenci her zaman başvurabilir. Hak onun tarafındadır ve sonunda hak galip gelecektir. Zenci zamanla, Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamında tam erkekliğe ve vatandaşlığa erişecektir. Bunun için geçmişiyle bugününün karşılaştırılmasından daha iyi bir garantiye gerek yoktur. Bunun için, gücü ve fırsatı dahilinde olan kendi payına düşeni yapmalıdır. Ancak, sonuçta, bu büyük ölçüde kamu vicdanının forumunda verilen bir beyaz adamın çatışması olacaktır. Zenci, fırsat sunulduğunda yeterince istekli olsa da, köleliğin kaldırılmasıyla nispeten az ilgiliydi; bu, On Beşinci Değişikliğin uygulanmasından çok daha zorlu bir görevdi. 

_Zenci Sorunu_, 1903

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WIFE OF HIS YOUTH AND OTHER
STORIES OF THE COLOR LINE, AND SELECTED ESSAYS***


******* This file should be named 11057.txt or 11057.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/0/5/11057


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
