*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lord Dolphin (Yunus Lordu)
Yazar: Harriet A. Cheever
Yayın Tarihi: February 12, 2004 [EBook #11055]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11055
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lord Dolphin, by Harriet A. Cheever

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lord Dolphin

Author: Harriet A. Cheever

Release Date: February 12, 2004 [EBook #11055]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LORD DOLPHIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
İnternet Arşivi, Florida Üniversitesi ve Garrett Alley tarafından üretilmiştir
ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

LORD DOLPHIN

[İllüstrasyon: "BÜYÜK BİR GEMİ GERİLİYOR VE ÇEKİYORDU. VE IŞIKLARI GÖREBİLİYORDUM"]

LORD DOLPHIN

YAZAR

HARRIET A. CHEEVER

"BILLY TRILL'İN TUHAF MACERALARI", "MADAME ANGORA", "ANNE TAVŞAN" VB. YAZARI

İllüstrasyon:

DIANTHA W. HORNE

LORD DOLPHIN

1903

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I. LORD DOLPHIN KENDİNİ TANITIYOR

II. DALGALARIN ALTINDA

III. BİR MERCAN KORUSU

IV. DENİZ KIZI MAĞARASI

V. BAHÇELERİM

VI. HAZİNE ALANLARIM

VII. BİR GÜN GÖRDÜĞÜM

VIII. TUHAF MACERAM

IX. KARADAKİ LORD DOLPHIN

X. HURRAH!

RESİMLER LİSTESİ

"BÜYÜK BİR GEMİ GERİLİYOR VE ÇEKİYORDU VE IŞIKLARI GÖREBİLİYORDUM"

"ŞİMDİ GENİŞ BİR AĞIZ GÖSTERME SIRASI BENİM"

"BEYAZ YÜZLER KALKIP KÖPÜREN DALGALARIN ÜZERİNDE SÜRÜYOR GİBİYDİ"

"BALIKLAR KAÇTI, DEHŞETTEN DELİ DURUŞTU"

"Küçük, sevimli bir kız çocuğu yanıma yaklaşmak için çılgına dönmüştü"

"KARADA İLK BİNİŞİME İMZA ATILDI"

LORD DOLPHIN: HİKAYESİ

* * * * *

BÖLÜM I.

LORD DOLPHIN KENDİNİ TANITIYOR

Şimdi kim bir balığın oturup kendi hikayesini anlattığını duymuştur ki!

Ah, gülmenize gerek yok, gençler, belki de
çok iyi anladığımı göreceksiniz,

Elbette "Halk" arasındaydım, yoksa asla sizin dilinizi kullanamazdım veya sizin ve yollarınız hakkında hiçbir şey bilemezdim.

Bir mesaj doğrudan denizin derinliklerinden, özellikle de doğal yerlilerden birinden çok sık gelmez. Ve sonra, benimki gibi bir deneyim yaşayan ve hem denizden hem de karadan bir kıtadan diğerine seyahat eden çok az balık vardır.

Bunu gördüğünüzde gözlerinizi oldukça açacaksınız ve bir balığın karadan herhangi bir yere nasıl gidebildiğine şaşıracaksınız. Sabırlı olun ve zamanla her şeyi duyacaksınız.

Ben Akdeniz'in derinliklerinde doğdum. O uzun isim yabancı değil. Coğrafyalarınızda bunu birçok kez gördünüz. Ama bunun anlamını söyleyebilir misiniz, merak ediyorum? _Ben_ biliyorum! "Midland Denizi" anlamına gelir ve dünyanın ortasına çok yakın olmasından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır.

Akdeniz, işgal ettiği alanla birlikte yukarı ve uzağa çekilse, aman Tanrım! büyük yuvarlak dünyada ne kadar büyük bir delik olurdu!

Günümüzde, küçük Halk bile Avrupa hakkında çok şey duymaktadır. Ailenin
bazıları büyük olasılıkla orada olmuştur. Belki de küçük John veya Elizabeth bile büyük okyanusu geçerek İngiltere veya İrlanda kıyılarına güzel bir vapurla yelken açmışlardır.

Oho! Eğer yüzgeçleriniz olsaydı ve onları yelkenler gibi açabilseydiniz ve suyu bir şimşek gibi
yarabilseydiniz, "mesafe" kelimesi hakkında şu ankinden çok farklı bir fikriniz olurdu.

"Halkın" kendisi hakkında çok fazla konuşmanın hoş olmadığını düşündüğünü biliyorum,
ama sizi tanıtacak başka kimse yoksa ve konuştuğunuz kişilerin sizin hakkınızdaki gerçeği bilmesi gerekiyorsa,
yapılacak tek şeyin kişisel hikayeyi mümkün olduğunca mütevazı ve doğru bir şekilde anlatmak olduğu açıkça görülebilir.

Işığı ilk gördüğümde, denizin derinliklerinde, oldukça küçük bir çocuktum ve bana muhteşem bir şekilde bakan bir annem vardı. Annemin her seferinde
sadece bir çocuğu oldu ve o da tamamen kendine bakabilecek duruma gelene kadar ona baktı ve büyük bir şefkatle baktı.

Benim adım Yunus ve Yunus ailesi çok büyük bir ailedir. Bir dal çok
tuhaf bir şekle sahiptir ve uzun ve sivri bir burnu veya gagası vardır
ve bu yüzden ona "Deniz Kazı" veya "Deniz Kazı" denir. Ben o dala aitim, ancak bir kaz olma konusuna gelince, asla
olmadığımı ve asla olmayacağımı söylememe izin verin, gerçekten ve tam olarak.

Kafam yuvarlak ve o kadar büyük ki tüm vücudumun neredeyse üçte birini oluşturuyor. Suda seyahat eden birçok kişi yunuslar görmüştür, çünkü ara sıra
nefes almak için başımızı sudan dışarı çıkarmak zorunda kalırız, çünkü akciğerlerimiz var. Yine de bizim için insanların yaptığı gibi nefes almamız gerekmez ve gözlerimizin üstündeki küçük deliklerden yukarı doğru bir akışta su üfleyebiliriz.

Renklerim ince, koyu, sırtımda neredeyse siyah, yanlarda gri,
altta beyaz ve saten kadar parlak.

Bir Yunus hakkında garip şeyler vardır. Biri, ölmek üzereyken renklerin çok güzel olmasıdır. Bir zamanlar koyu olan
yerlerde soluk renkli, yeni ve parlak tonlar belirir ve gösterişli tonlarda parlar. Gagamızda çenenin her iki yanında otuz veya kırk keskin diş vardır. Seslerimiz tuhaftır. Bir tür inleme yaptığımız söylenir,
ki bunun çok neşeli bir ses olmadığını biliyorsunuz. Bu gariptir, çünkü biz gerçekten çok canlı yaratıklarız ve mizacımız parlak ve mutlu, hiç inleyen veya üzgün değiliz.

Sonra göğsümüzün içinde ve omurganın yakınında saf kanla dolu bir tür küçük tank veya rezervuarımız vardır. Bunun, bilmelisiniz ki, damarlardan ayrı olduğunu ve eğer su altında çok uzun süre kalırsak, bu rezerv kaynaktan çekebileceğimizi ve bunun vücutta dolaşmasını sağlayabileceğimizi bilmelisiniz.

Bütün bunlarda zavallı bir balığın anlayamayacağı çok fazla bilgelik var, ancak İnsanlar bu garip şeylerin nasıl meydana geldiğini ve her yerdeki tüm yaratıkları kimin yarattığını ve yönlendirdiğini bilmelidir. Ancak bir Yunus bunu hiç alamaz.

Biz neşeli, dost canlısı bir kabileyiz. Muhtemelen denizde yüzen ve Yunuslardan daha çok İnsanlara düşkün olan hiçbir balık yoktur. Ve İnsanların bizim hakkımızda düşündükleri şey yüzünden oldukça gururlu hissetmekten kendimizi alamıyoruz.
Ve neden kendime "Lord Dolphin" diyecek kadar büyük bir şey yaptığımı açıklamalıyım.

Öncelikle: Uzun yıllar önce, "antik zamanlarda", dedikleri gibi, İnsanlar bizim onlara bazı şekillerde iyilik yapabildiğimizi ve bu nedenle onlar için özel bir değer taşıdığımızı düşünüyordu. Ve bazı eski madeni paralar veya para parçalarının üzerine bir Yunus figürü damgalanmıştı. Ayrıca, bildiğiniz gibi, altın, gümüş ve bakırdan yapılmış ve İnsanlara iyi veya cesur bir iş yaptıkları için ödül olarak verilen
madalyalarda da bulunurdu.

Bir Yunus figürü bazen bir rozet olarak kullanılmak üzere kurdeleye işlenirdi ve bu, takan kişinin Yunus'u amblem olarak kullanarak belirli bir topluluğa veya tarikata ait olduğunu gösterirdi. Ya da, yine, figürün kişinin eski veya asil bir ailenin üyesi olduğunu göstermesi olabilirdi.

Sonra, periler, tanrılar ve tanrıçalar gibi hayali biçimler veya kişiler olan "mitler" hakkında garip ve çekici hikayeler vardır. Daha sonra, bu eski, hayal ürünü varlıklar hakkında çalışacaksınız ve çalışmaya mitoloji adı verilecek ve mitler hakkında merak uyandırıcı, ilginç hikayeler anlatılacak.

Sözde tanrılardan biri olan Apollon bir mittir ve müzik, tıp ve güzel sanatların tanrısı, insanlığın büyük bir dostu olduğu söylenir; ve Apollon'un benim de en sevdiğim tanrı olduğum söylenir.

Başka bir mit olan ve lavtanın en iyi çalanlarından biri olan Orion, çalmasıyla Yunusları o kadar büyülemiştir ki, bir gün büyük bir sıkıntıya
düşmüş ve kendini denize atmış, bir Yunus onu sırtında kıyıya taşımıştır.

Bazı insanlar bize balina der. Ama biz hiç de balina değiliz ve
tamamen farklı bir aileden geliyoruz. Yine de ben sekiz fit uzunluğunda iri bir adamım, bazılarımız ise bundan çok daha uzun.

Ama Yunusların gurur duymasının başlıca nedeni, bize gösterilen ilgi ve Fransa kraliyet ailesinin bize gösterdiği onurdur.
Neden, bir zamanlar Fransa prenslerinin armasındaki baş figür olduk.

Bir arma, belki biliyorsunuzdur, üzerinde soylu bir ailenin özel
işareti veya asalet amblemi olarak benimsediği bir figür veya sembol bulunan bir aile arması veya madalyonudur.

Sonra Fransız halkı bir zamanlar bizim için Fransa'nın bir eyaletini adlandırdı, ona Dauphene adını verdi ve Dor-fa-na olarak telaffuz etti.

Ancak bize gösterilen tüm onurların en büyüğü, Fransız krallarından doğan ve Fransa tahtının varisleri olan küçük erkek bebeklerin, bizim adımızdan alınan "Dauphin" olarak adlandırılmasıdır. Biz seçkin değil miyiz? Ve bu tür onurların bize yığılmasından sonra kendimiz hakkında biraz
yüce bir fikre sahip olmamıza şaşırıyor musunuz? Ve bu gerçekler göz önüne alındığında, kendimi "Lord Dolphin" olarak ilan ettiğimde
çok büyük bir unvan aldığımı mı düşünüyorsunuz?

Aman Tanrım, umarım öyle değildir! Bir hikayeyi anlatırken
en baştan hata yapmak çok yazık olurdu. Doğrusunu söylemek gerekirse, hiç
gururlu değilim, sadece eğlenmek için bir deniz hikayesi
yapmaya karar veren iyi huylu bir adamım ve umarım genç
İnsanların talimatları, eğer isterlerse, yaşlı
İnsanların da bunu duymasını
istiyorum. Ve daha küçük
İnsanların, bu ülkede "lordları" olmasa bile, bu unvana itiraz edeceklerine inanmıyorum. Burada hepsi lord olmalı, hepsi iyi adam-İnsanlar.

Neyle yaşadığımı merak ediyor musunuz? Balıklar, tabii ki, çünkü su altında başka tür yiyecekler bulma şansımız çok yüksek değil. En çok
ringa balığını severim ve diğer balık türlerinden daha sık onlarla beslenirim.

Tahammül edemediğim tek bir kişi var. O da uçan balık.
Onunla dövüşürüm, ona savaş açarım ve her geldiğinde onu uzaklaştırırım.
Ah, ama o zor bir yaratık! Sürekli suratınıza uçar, yolunuza çıkar, işlerinize burnunu sokar, bir tür dedikoducu balık, ki ben ondan nefret ediyorum. Ona karşı neden bu kadar büyük bir nefret duyduğumu söyleyemem, bunun sebebi
doğamda ona karşı olmamı sağlayan bir şey olmalı, ama bir uçan balık ve bir yunus aynı dalgada yaşayamaz.

Tarihimde bahsedilmesi gereken bir sayfa daha var.

Birkaç yüz yıl önce etimiz yenirdi ve dahası,
sadece çok parası olanlar sofralarına koyabilsin diye
bunun iyi olduğu düşünülürdü. Fakat günümüzde
hiçbir zaman yiyecek olarak kullanılmayız, bunun yerine kaba ve diğer balık türlerinin çoğu kadar
güzel olmadığımız düşünülür.

Tamam! Yutulma tehlikesi altında olmadığımız için çok mutluyuz.
Sadece kendimizden oluşan gruplar halinde, denizin parlak yüzeyinin altında yelken açıyoruz ve
böylece atlayabildiğimiz kadar atlıyoruz! Zamanla,
çok şey öğrenmeme aracı olan
atlayışlarımı duyacaksınız.

Uzaklara doğru hızla gidiyoruz, oldukça hızlı gittiklerini düşünen gemilerin yanından geçiyoruz, fakat,
Ey Neptün! Yüzgeçlerimiz ve kuyruklarımız bizi inanılmaz bir hızla götürüyor, bu da gemileri yavaş gösteriyor.

Bir konuda Halk'a çok benziyoruz. Gülmeyin lütfen, ama
müziğe çok, çok düşkünüz. Bazen bir gemide şarkı söyleyen seslerin sesini duyarız ve yukarı çıkarız, sese olabildiğince yaklaşmak için
havaya sıçrarız.

Ve eğer bir keman, gitar, flüt veya kornet varsa--ah, evet, hepsini
tanıyorum!--geçen bir gemide, bedenlerimizi görüş alanımızdan uzak tutmak için suyun altında yeterince uzağa kadar
yüzeriz, bu arada sesleri kendimize özgü bir şekilde alırız. Çünkü kulaklarımızı bulmak
zor olsa da, yine de sesi çok kolay bir şekilde emer veya içeri çekeriz.

Ve artık Yunus ailesi hakkında biraz bilginiz olduğuna göre,
su evim hakkında ilginizi çekebilecek birkaç şey anlatacağım. Çünkü
ev, bilirsiniz, insanın yaşadığı her yerdir, ister havada, ister
yerde, ister yerin altında, ister sularda olsun.

BÖLÜM II.

DALGALARIN ALTINDA

Çok yakında oyun alanımı tarif etmem gerekecek, ama önce
dünyadaki en sevdiğim yer olan, derin, derin denizdeki evim hakkında birkaç basit şey öğrenmelisin. Yaşadığınız yerde gökyüzü karanlık ve tehdit edici olduğunda, rüzgar kasırga gibi estiğinde ve büyük dalgalar çılgınca hareket ettiğinde, çok aşağıda büyük bir karışıklık olduğunu mu sanıyorsunuz?

Gemi kaptanları mürettebata emirler yağdırırken ve gemilerinin ters dönmesini veya görüş alanından çıkmasını engellemeye çalışırken, balıkların vahşice oradan oraya savrulduğunu, şiddetli rüzgarlarla sürüklendiğini ve fırtınanın öfkesiyle yarı yarıya korktuğunu mu sanıyorsunuz?

Böyle zamanlarda bizi birbirimize çarpan ve deniz altını çılgınca bir kargaşaya dönüştüren korkunç bir rüzgar ve dalga kükremesi olduğunu mu sanıyorsunuz?

Hayır, kesinlikle hayır! Halkın "alt okyanus" dediği yerde böyle bir şey yoktur. Güzel bir yaz gününde bir göletin yüzeyi kadar sakin ve sessizdir.

Ve yine de, eğer bir fırtına olduğunda başımızın üstündeki dalgaların kırbaçlanmasını ve
kazınmasını ilk nasıl öğrendiğimi merak ediyorsanız,
kendi istediğimi yapmak ve istediğimi yapmak zorunda olan, yaramaz, inatçı bir balık olduğum zamanı anlatmama izin verin. Oldukça gençtim, ama
oldukça iyi büyümüştüm. Ve bu beni, büyüyen küçük adamların-İnsanların
ve kadınların-İnsanların, anneleri ne derse desin, kendi istediklerini yapmaya kararlı olup olmadıklarını merak ettiriyor.

Bunun "akıllı yaş" olarak adlandırılan şey olduğunu düşünüyorum, gençlerin,
balık, et veya kümes hayvanı olsun, birdenbire harekete geçip, "tüm eskilerden" daha fazla şey bildiklerini düşündükleri zaman. Bu ifadeyi bir keresinde duydum ve
bir şekilde buraya uyuyor gibiydi.

Eh, ben genç, iri bir adamdım, bir gün içimde yukarı denize doğru sıçramalar yapmak için
güçlü bir irade hissettim. Şimdi, daha önce de söyledim
annem, ben bir tavuk balığıyken bana en iyi ve en dikkatli şekilde baktı. Bu yüzden o gün ne kadar huzursuz ve maceracı göründüğümü gördüğünde, zavallıcık, beni amacımdan döndürmek için elinden geleni yaptı.

Çünkü o daha yaşlı ve bilgeydi ve üst akıntıların kaynayıp kaynadığını belirli işaretlerden anlayabiliyordu. Bu yüzden
suları geçişim için ayıran güçlü bir girdapla yukarı doğru fırladığımda,
kendini daha da ileriye itti, beni geri püskürtmeye çalıştı ve hareketleriyle açıkça şöyle dedi:

"Yukarı çıkma, oğlum, tehlikeye atılırsın; annenin
uyarılarına kulak ver ve suların rahat ve güvenli olduğu yerde kal."

Hayır, akıllı bir adam-balık olmaya başlıyordum ve
gitmeme izin verilmeliydi.

Çok iyi, gittim. Yukarı ve yukarı doğru daldım, ta ki, oh, sıkıntı! Büyük bir fırtınanın
kargaşası ve karmaşasına yakalandım. Çok ileri gitmiştim
çünkü düşündüğümden çok daha az şey biliyordum.

Neden hemen tekrar aşağıya dalmadığımı mı soruyorsun? Ne yazık ki, dalamadım! Kendimi fırtına çemberine yükseltmiştim ve büyük bir yaratık olduğum için, denizin tüm gücümü onlara karşı koyulduğunda bir saman çöpü gibi yapan
kudretli güçleri olduğunu öğrenmem gerekiyordu.

İnsanlar, merak ediyorum, bazen zor bir yere girmeyi oradan çıkmaktan çok daha kolay bulmuyorlar mı? O zamanlar bulduğum şey buydu, önce bu tarafa, sonra o tarafa doğru sürüklenirken. Beni hemen başka bir yöne gönderen büyük, kükreyen bir dalgaya çarptım, sadece beni üçüncü bir dalgaya
vuran başka bir dalgayla karşılaştım.

Zihnim ve beynim için bana hizmet eden içgüdülerim, eğer sessiz, dinlendirici derinliklere inmek istiyorsam, başım önde, doğrudan denizin dibine doğru dalmam gerektiğini öğretti.

Ah, ne çılgınlık denemek! Büyük kafamı ve uzun burnumu hızla aşağı doğru dalmak için işaret eder etmez, gürleyen bir dalga beni havaya fırlatırdı, tıpkı bir püskürtmenin bir midye kabuğunu fırlattığını gördüğüm gibi.

Ah, ama o gece garip manzaralar gördüm ve garip sesler duydum! Bir keresinde iki dalga bir araya geldiğinde sadece havaya fırlatılmadım, aynı zamanda birkaç an
gerçekten yuvarlanan köpüğün üzerinde sürdüm.

O zaman "Folks"u ilk kez gördüm. "Ne harika varlıklar!
İlk düşüncem, dik durabilen yeni, şaşırtıcı bir balık türü olabilir miydi? Görüyorsunuz ya, o zamana kadar sadece yatay yatan, geçinmek için yüzgeçlerini çırpan veya uzun kelimeyle lo-co-mo-tion denen şeyi denemek için
yaratıklar biliyordum.

Ama burada her bakımdan çok farklı olan güzel, uzun nesneler vardı!
Gerçekten de hemen, uçan küçük yaratıklardan, sürünen her şeyden ve denizlerde yüzen her tür balıktan
çok daha üstün ve üstün olduklarını anladım.

Büyük bir gemi zorlanıyor ve çekiştiriyordu ve burada, suyun gece kadar siyah olduğunu gösteren
ışıklar görebiliyordum. Denizcilerin sesleri, suyun dalgalanmasından ve fırtınanın yüksek çığlığından çok daha yükseklere çıkıyordu. Geminin yanlarında, artık "ambar delikleri" olarak adlandırılan
tuhaf küçük delikler vardı ve içlerinden büyük silahlar doğrultulmuştu.

Belinde bir ip olan bir denizci yürümeye çalıştı güvertede, ama
bir çocuğun elinden fırlatılmış bir top gibi ıslak ve kaygan tahtalar boyunca fırlatıldı. Öğrendiğim kadarıyla "yağ tulumları" olarak adlandırılan tuhaf bir dış giysi takımı içinde, mürettebat, subaylar ve kaptan, her şeyi yoluna koymak için ellerinden geleni yaparak
bir ileri bir geri gittiler.

Bir şekilde cesur kaptanın korkmadığını biliyordum. Biraz solgundu, kesinlikle, ama geminin trompeti denen garip bir
cihazdan seslenirken sesi kararlıydı. Ve dalgalanan denize büyük bir
camdan bakmaya çalışırken elleri titremiyordu.

Halatla birlikte olan denizci, güvertede geçiş yapmaya çalışırken tekrar tekrar savrulup yuvarlanıyordu, ama
ne kadar denese de arkadaşları halatı çekip onu düzeltmek zorunda kalıyordu. Ve hala o gece yaptığım gibi, bir geminin mürettebatının, denizcilerin, subayların ve kaptanların cesur, cesur insanlar olduğunu düşünüyorum, tanıdığım en cesur insanlar. Fırtına şiddetlenirken, kendimi aşağı doğru itmeye devam ettim,
fırtına çemberinden daha aşağıya dalmak umuduyla. Faydası yok. Her seferinde
yükseliyordum ve birçok denemeden sonra, sadece gerektiği gibi yüzmenin en iyisi olacağını biliyordum.

Yelkenli gemiden çok uzaklaşmıştım, bir dalganın tepesinde yüksekte yüzerken, dalgaların üzerinde yüksekte seyreden bir tür eğlence teknesine baktım. Düzenli denizci olmayan adamlar, korkunç denize
şaşkın gözlerle baktılar. Sakin ve sessizlerdi, ancak sadık kaptana soru sorma şekillerinden ve mürettebatı oluşturan adamları izlemelerinden, endişeli kalpler taşıdıklarını ve suların
sakinleşmesini özlediklerini biliyordum.

Sert bir fırlatma beni tekrar su üstüne çıkardı ve kabinin içine bir göz attım,
beyaz yüzlü ve kenetlenmiş elleri olan hanımlar fırtınayı fısıldayıp, gözlerinde korkuyla rüzgarların vahşi gürültüsünü dinliyorlardı.

Sonra, ötede bana bugüne kadar anlayamadığım bir şeyi gösteren bir göz attım, ama içgüdülerim bana iyi evlerde, iyi ebeveynlere sahip erkek ve kız çocuklarının bunun ne anlama geldiğini
anlatacağına dair güvence verdiği için anlatıyorum. Ve ben sadece Lord Dolphin, denizin büyük bir balığı olsam da, bunda beni rahatlatan bir şey vardı ve sanırım
yaşadığım sürece de beni rahatlatacak bir şey vardı.

Küçük bir kız gördüm, ah, güzel bir yaratık, kabarık, altın rengi saçları bebeksi yüzünü gölgeliyordu, beyaz ve yaldızlı bir ranzanın yanında dizlerinin üstünde oturuyordu.

Bir ranza, bildiğiniz gibi, herhangi bir gemide, yelkenli, vapur veya yat olsun, duvara bitişik küçük bir yataktır. Sanırım bu, zengin bir adamın yatıydı.

Güzel küçük hanım, o zaman, yaldızlı ranzasının yanında dizlerinin üzerindeydi,
dirsekleri güzel beyaz yatağa yaslanmıştı, gözleri kapalıydı, minik beyaz elleri kenetlenmişti ve dudakları hareket ediyordu. Kesinlikle biriyle konuşuyordu, ama
Kim olduğunu tahmin bile edemiyorum.

Ama şu kesindi: o çocuk korkmuyordu. En ufak bir şekilde!
Uykusundan uyanmış olmalıydı, yoksa yalnız olmazdı. Ve vahşi fırtınayı duyunca, küçük yatağından kaymış, dizlerinin üzerine çökmüş ve sevgili, korkusuz küçük ellerini ve kalbini kaldırmıştı - nereye?

Ah, kesinlikle o çocuğun güvendiği bir Arkadaşı vardı. Ne kadar
güzel!

Balıkların ve diğer bazı yaratıkların kanlarının soğuk olduğunu ve
çok az hisleri olduğunu söylerler. Ama bir şeyi düşünecek kadar ileri gittim,
ve hepsi dizlerinin üzerindeki o çocuktan geliyor: Eğer böyle sevgili bir kadının
karanlıkta konuşabileceği ve böyle bir fırtınada kendini güvende hissedebileceği büyük, güçlü bir Arkadaşı varsa, tıpkı benim yaşayan bir Yunus olduğum gibi, bunun her türlü yaratığa bakabilecek kadar güçlü ve iyi biri olması gerektiğine inanıyorum. Gerçekten de inanıyorum! Bunun beni rahatlattığını merak ediyor musun?

Bir süre sonra ayın siyah ve öfkeli gökyüzünden
zorlanarak çıkması garipti. Yükseklerde uçuyordu, Luna, --ayın adı budur-- ve dolunaydaydı ve bulutlar bir anlığına dağılsa da, geniş bir ışık çizgisi büyük su dağlarının üzerine
sıçrıyordu,
yukarı ve yukarı, sanki önlerindeki her şeyi ezmek için can atıyormuş gibi.

Rüzgar hemen dinmedi, dinemezdi; ben de
en büyük gücümle, hâlâ hızla akan ve kükreyen, sıçrayan ve vahşi bir güçle çatırdayan, yığılmış, şiddetli dalgaların arasından aşağı doğru atlayamıyordum.

Luna batıya doğru yelken açmıştı ve gün ışığının parıltısı, çalkantılı, dalgalı sular daha az yüksek sıçramaya başlamadan önce, doğudaki gökyüzünü çiziyordu ve bir kez daha tepeden fırlatıldım, orada kendini sabitleyen bir yelkenli tekneyi gördüğüm için mutluydum ve beyaz bir yat, uzakta korkmuş ama kurtarılmış bir kuş gibi
sıçrıyordu.

Çok korkmuş muydum bilmiyorum. Denizden korkmuyordum, Halkın benim "doğal unsurum" dediği şeydi, doğduğum yer benim için doğaldı ve ben oraya yerliydim.

Ama evet, sanırım o vahşi dalgaların bir araya gelmesinin korkunç güçleriyle karşılaştıklarında beni ezmesinden korkuyordum. Böyle bir karşılaşmanın sesi kilometrelerce öteden duyulabilirdi. Gemiler onlardan büyük
tehlikeye girmiştir ve balıklar böyle bir denizde sık sık hayatlarını kaybetmişlerdir.

Yine de, yaramaz bir adam olmama rağmen, bana büyük bir zarar gelmedi. Fırsatımı
gördüğüm anda, başım öne eğik bir şekilde fırtınanın sert çemberinden dışarı atıldım.

Ah, o sessiz alt bölgelerin huzuru ve dinginliği!
Çünkü çok aşağıda, öfkeli dalgaların ve şiddetli fırtınanın tüm mücadelesi bilinmiyordu ve annemin yanına ulaştığım için yeterince mutluydum.

Belki de kendi tombul yanlarım harcadığım çabayla şişmişti, fırtınanın sert savruluşu, yokluğum ve gittiğim yön, anneme bir şeylerin ters gittiğini ve evimin sessiz derinliklerinde tekrar yanında olmaktan mutlu olduğumu söylüyordu. Benimle birlikte yüzdü, beni yumuşak ve ipeksi bir kanepe oluşturan parıldayan otların ortasındaki dinlendirici bir koruya götürdü, orada tatlı bir sessizlikte, otlara, deniz kabuklarına veya eğilen deniz çiçeklerine değen nazik dalgaların kucağında, rüya görmeden uykuya daldım.

Ve sessiz bir uykuya dalmadan önce gördüğüm son şey, dizlerinin üzerinde, gözleri kapalı, elleri yukarı kaldırılmış ve katlanmış küçük, parlak saçlı bir çocuktu: korkmayan bir çocuk.

BÖLÜM III.

BİR MERCAN KORUSU

Belki de denizdeki balıkların, hem büyük hem de küçük, oyuncu yaratıklar olduğunu bilmiyordunuz. Evet, öyleler. Şakalaşabilir, eğlenebilir,
"saklambaç" oynayabilir, "yakalayabilir" ve büyük bir hızla yarışabilir ve zıplayabilirler.

Şimdi oyun alanımız hakkında biraz bilgi vermek istiyorum ve etrafımızdaki
güzelliğe şaşırıyorsanız, neden şaşırmalısınız? Yeryüzünde, İnsanlar, hayvanlar, kuşlar ve böcekler gibi her türlü üst hava
yaratığının tadını çıkarabileceği güzel şeyler kesinlikle vardır.

O zaman, "okyanus mağaraları"ndan bahsederken dinleyin. Mağara, biliyorsunuz, bir oyuk veya indir ve eski okyanus, ilgi ve güzellikle dolu birçok mağara veya in barındırır. Ama önce sizi bir tür koruya götüreceğim. Evim, zamanımın çoğunu geçirdiğim yer, derin sularda. Ama en derininde değil, aman Tanrım! Bunun iki bin kulaç aşağıda olduğu söyleniyor. Bir düşünün! Yüzeyin iki milden daha derininde. Muhtemelen o derinlikte çok az yaşam vardır. Ama bazı koruları veya resif bölgesini ziyaret ettiğimde, önce yelken açmalıyım ve hiç derin olmayan suya ulaşana kadar yelken açmalıyım.

Hiç mercan, gerçek mercan gördünüz mü? Evet, şüphesiz
görmüşsünüzdür ve onu çeşitli şekillerde görmüş olabilirsiniz. Ama eminim ki mercanı hiç görmediniz ve onun hakkında pek bir şey bilmiyorsunuz, çünkü denizin dibine hiç inmediniz.

Ah, işte derinliklerden yukarı doğru fışkıran her türden zarif şekil var,
o kadar eşsiz ve çeşitli biçimlerde ki, insan bunların neyi temsil ettiğini merak ediyor. Şu ağaçlara bakın, mercan renginde mükemmel küçük ağaçlar,
sekiz veya on fit yüksekliğinde, dalları gövdeden dışarı doğru yayılıyor. Dallarda
hepsi beyaz, ancak çeşitli desenlerde, peri masalı gibi narin ağ veya dantel püskülleri var. Yeterince yaklaşırsanız, bazıları pembe veya zambak gibi şekillerde çiçekler taşıyormuş gibi görünen bu dalların, sanki minik dişler onları
yemiş gibi çukurlaşmış veya ezik olduğunu
görebilirsiniz. Bu kısmen solucanların işi olabilir.

Şimdi, bu sadece büyük bir beyaz mercan parçası, ancak her tarafta ve
çevrede, tarif edilenle neredeyse aynı büyüklükte, hayali şekiller var. Burada da, kalın çalılar veya çalılıklar olarak kabul edilebilecek, beyaz ve lekesiz
ajur püskülleriyle dallanan şeyler var. Sonra, alçak bitkiler gibi daha küçük büyümeler var ve bazıları pembe, bazıları kırmızı, diğerleri sarımsı beyaz, tuhaf şekilde renkli. Bunlar da çiçekler, asterler,
karanfiller veya güller taşıyor gibi görünüyor.

Ve bir seferde millerce yol kat edip güzel bir mercan
korusunda spor yapabiliriz.

Eğer yapabilirseniz, tamamen fildişinden yapılmış, beyazla karışmış
burada parlak tonlara sahip küçük bir ev düşünün. Çünkü mercan, doğal pürüzlülüğü düzeltilip cilalandığında fildişi gibi görünür. Küçük odalardan, kemerlerin altından, güzel yürüyüş yollarından, hayali kapılardan
yüzerek geçmeyi, kırmızı ve beyaz mercandan dik sunakların yanından geçmeyi,
yayılan koltuklarda dinlenmeyi veya genişleyen kanopilerin altından geçmeyi veya şamdanların veya şamdanlıkların kolları gibi
başka genişleyen bir şekle bakmak için durmayı düşünün. Ayak taburelerinin üzerinden ve menfezlerin altından kaymayı, hepsi
yumuşak ve parlak renkte. Sonra yine de saklanabileceğimiz ve istediğimiz kadar
gizli kalabileceğimiz eğriler ve geçitler var. Güzel değil mi? Ve hepsi çok temiz ve berrak!

Yine de dikkat etmek ve dikkatli olmak gerekiyor. Bu uzanan şekiller ve dallar, bu mumluklar ve çalımsı dallar keskin, sert uçlara sahiptir ve bunlara aniden çarpıldığında bir balık ciddi şekilde yaralanabilir veya dışarı çıkmak için batma işi gerektirecek bir yarığa kayabilir.

Peki mercan nedir? Canlı mıdır? Yaşar ve nefes alır mı? İnsanların hakkında yazıp incelediği okyanusun merak uyandırıcı, gizemli şeylerinden biridir ve bilge kişiler mercanın ne böcek ne de balık olduğunu, ancak hem derin hem de sığ sularda yaşayan bir tür deniz hayvanı olduğunu söyler. Başlangıçta küçük, etli bir kese gibi minik bir deniz yaratığı gibi görünür, bir ucunda ağzı vardır, diğer ucuyla ise neredeyse her zaman bir kaya olan bir nesneye tutunur.

Bu küçük yaratıkların kışkırtıldıklarında sokma gücüne sahip oldukları söylenir. Bu minik çerçevelerden sert, taşsı bir madde çıkar
ve gördüğümüz gibi yayılır ve canlı olan kısım
sadece ölü bir kabuğa dönüşür.

Bu, mercan ve onun başlangıcı olan ve bana "deniz hayvanları" olarak adlandırılmak için aşırı derecede
küçük görünen minik yaratıklar hakkında verebileceğim en iyi açıklamadır. Ancak bu yaratıkların vücutlarından büyüyen harika
oluşumları düşünün! Neden,
bazı kıyılar boyunca tamamen mercandan oluşan
bütün resifler veya kayalık sınır zincirleri vardır. Bunlardan bazıları bariyer resifleri olarak bilinir. Tanrı sizi korusun! İnanması zor olabilir ama Pasifik ve Hint Okyanusları arasında Avustralya kıyısı boyunca uzanan bin iki yüz mil uzunluğunda bir bariyer resifi var! Sonra Pasifik Okyanusu'nda mercan adaları var, bazı yerlerde durgun su parçalarını kapatan katı mercan platformları. Küçük mercanlar derin suda veya deniz yüzeyinin üzerinde çalışmazlar. Ancak kemiksi madde yukarı, aşağı ve deniz boyunca yayılır ve yayılır. Ve birçok kabuklu deniz hayvanı mercanı yerken, büyük miktarda ince mercan kumu dibe çöker ve balıkların üzerinde kayması için güzel bir beyaz halı oluşturur. İnsanlar denizden mercan almazlar, ancak sizin Nisan, Mayıs ve Haziran dediğiniz aylarda. Şimdi evlere girdiğinizde ve şömine rafında veya duvara yaslanmış halde duran ince büyük mercan parçaları gördüğünüzde bunları hatırlayın.

Belki de küçük, düzensiz, kırmızı, çubuk benzeri boncuklardan oluşan bir mercan kolyeniz vardır. Mücevherci size bu boncuklara delik açmanın ne kadar zor olduğunu söyleyebilir; sert kayayı delmek gibidir. Ama eğer pembe mercandan bir kolyeniz, broşunuz veya bileziğiniz varsa, aman Tanrım! ona iyi baksanız iyi olur, çünkü bir kese dolusu altına mal olmuştur. Pembe mercan nadir, güzel ve çok pahalıdır. Gerçek pembe renkli olanın tek bir ons için beş yüz dolar gibi yüksek bir fiyata satıldığı söylenir.

Heigho! Ne kolye, ne broş ne de bilezik istiyorum. Çünkü, lütfen, Lord Dolphin göğüs iğnesini nereye takar ya da boynunda bir mercan boncuk dizisi veya kuyruğunda bir bilezikle nasıl görünürdü?

Bu kadar çok gülmenize gerek yok. Kendilerine çok fazla mücevher
astıran ve bunun yakıştığını düşünen insanlar gördüm. Birkaç güzel
mücevher zevkli ve süsleyici olabilir, ancak çok fazla takıldığında, bir mercan akarı veya istiridyenin gülmek istemesine neden olabileceğine dair bir hayalim var.

Çok geçmeden, bir istiridyenin aynı anda çok fazla mücevher görmekten
neden eğlenmeye hakkı olabileceğini açıklamalıyım. Ama önce mercan hakkında komik bir şey, hatta bir balığın bile anlatmaktan
neredeyse utanacağı kadar aptalca bir şey duymalısınız; ancak bu çok uzun zaman önce doğruydu,
İnsanlar artık çok daha akıllı.

Uzun yıllar önce, genellikle küçük bir mercan parçası olan, belki de süs haline getirilen bir "tılsım" takmanın,
zarar veya tehlikeyi uzaklaştıracağına ve onları "nazardan" koruyacağına inanan İnsanlar vardı.

"Aman Tanrım!" diye bağırırsınız, "'nazar' neydi?"

Eh, birinin bu kadar aptal olabileceğini düşünmek neredeyse üzücü, ancak
İnsanlar çok az şey bildiklerinde, garip fikirleri yakalayacaklar ve
içlerinde bir zerre gerçek veya sağduyu olmayan aptalca işaretleri dinleyecekler.
Bu yüzden bazı cahil İnsanlar bir zamanlar bir cadının veya kötü gözle bakan bir cadının
kendilerine bakıp onlara zarar verebileceğine veya onları bir tehlikeyle karşı karşıya bırakabileceğine inanıyorlardı.

Ve etraflarına bir parça mercan asmanın
"kötü gözle" bakışları uzak tutacağını ve çocuklara bir parça mercan takmanın
hastalıkları uzaklaştıracağını ve bir ilaç görevi göreceğini iddia ettiler. Şimdi
yaptınız mı!

Çinliler ve Hindular Akdeniz'in mercanının en zarif ve harika oymalarını yaptılar ve beyin mercanı olarak da bilinen siyah mercan diye bir şey var, ancak üzerinde çalışılması için çok kırılgan.

Ah, kim bir Yunus olmazdı ki, neşeli ve özgür, derin, durgun sularda hızla ilerleyen, mercan kumlarının üzerinde kıyıdan ilerleyen ve mercan korularında dalış ve spor yapan!

Ayrıca, yoldaşlarımı kovaladığım, aşağıdaki mağaraları ve yukarıdaki tatlı müziği ararken dolaştığım, düşmanım olan uçan balıklarla sonsuza dek savaştığım tek nadir ve ilginç yer burası değil.

Görüyorsunuz ya, bu balıklar suyu kesebilir, yüzeye ulaşabilir ve sonra
gerçekten havada kısa mesafelerde yüzgeçli kanatlarıyla uçabilirler. Kendilerini zeki sanırlar ve büyük övüngenlerdir.

Bir sabah uçan bir balık beni endişelendirmeye kararlıydı, çırpınan yüzgeçlerini yüzümün önünde çırpıyordu, sonra yukarı fırladı ve püsküren suyu çapraz olarak gözlerime
gönderdi. Sinir bozucu yaratığa bir iki hamle yaptım,
ama onu ıskaladığımda daha da cesaretlendi ve arkadaşlarımdan biriyle yaptığım yarışı durdurdu.

Birden uçanın peşinden büyük bir sıçrama yaptım, ama o yukarı, yukarı, yukarı
gitti ve ben de onu takip ettim, keskin! Daha da yukarı çıktı ve ben de peşinden gittim.
Balık gibi güldü, büyük ağzı su yüzeyinin
üzerine yayılırken.

Burnumu havaya uzattım ve hangi yöne gittiğini gördüm ve
sevinçle gagam tekrar yukarı kalkarken o da bir dalış yaptı ve onu çenelerimin arasına
güvenle sıkıştırdım.

Bütün o kıvranma ve kıpırdanmalardan, yalvarmalardan ve yakarmalardan
gördüğünüz veya duyduğunuz her şeyden! Ama onu yemek istemiyordum,
öldürmek de istemiyordum. Ama ben yaşlı Bay Uçan'a bir ders vermek istiyordum,
kendisinden çok daha büyük ve güçlü olan bir balık arkadaşına işkence etmenin ne akıllıca ne de zevkli olduğunu göstermek.

Böylece aşağı, aşağı indim, ta ki bir mercan korusundaki bir hücreye ulaşana kadar ve
Majesteleri içeri
girdi ve oturdum ve ona sırıttım. Şimdi geniş bir
ağız gösterme sırası bende.

Bir balığın titreyebileceğini biliyor muydun? O adam,
kendini o inde, üzerinde büyük bir Yunus gözüyle bulduğunda, sanki bir balık krizi geçiriyormuş gibi titredi ve sarsıldı. Belki de gerçekten ona "kötü bir bakış"tı.
Sıyrılıp gidebilirdi ve ben sadece hareket edip ona yer açardım. Ah,
hayır, henüz değil! Güçlü kuyruğumla suyu çırptım ve korkarım ki ona gerçekten kötü bir şekilde "gözler" yaptım.

Sonra cezamı çok uzağa taşımanın ne nazik ne de asil olduğunu hissetmeye başladım, bu yüzden yavaşça yelken açtım ve kaygan tutsağım sıkışık köşesinden kaydı. Ve bana bir daha işkence etmedi. Ona zarar vermek
istemiyordum ve sanırım da istememiştim, ama o
o zamandan beri suyun içinde yanlamasına kaydı.

Kulübesinden kaçmak için acele ederken bir yüzgecini sıkıştırmış olmalı,
ama onu sık sık ve her zaman o yanlamasına yürüyüşle görüyorum. Umarım
kendini bir bela ve bela haline getirmekten sonsuza dek kurtulmuştur.

[İllüstrasyon: "ŞİMDİ AĞIZINI GENİŞLETME SIRASI BENİM"]

Hala uçabildiğini ve bir ok kadar hızlı bir şekilde
mercan korularımızın binlerce kıvrımlı yolunun üzerinden ve altından, içinden ve arasından
geçebildiğini görmek beni mutlu etti.

BÖLÜM IV.

DENİZ KIZI MAĞARASI

Gerçek bir evde hiç bulunmadığım için, insanların zeminlerde kullandığı
tüm halı veya örtü türlerini bilemem.

Yine de bir gemi kamarasında olduğu gibi çok güzel halılara göz attım ve insanların ev dedikleri yerde kadife ve ince, güzel hasırın yanı sıra diğer güzel halı türlerinin de kullanılması gerektiğini biliyorum.

Ah, ama hiçbir zaman ahşap bir zemin, üzerinde dolaştığım ve hayatım boyunca dinlendiğim
bu kadar harika bir malzeme veya bu kadar harika bir işçilikle kaplanmadı. Yine de, derin sular hariç, halılarımın her zaman çok yumuşak olduğunu iddia etmeyeceğim.

Sevdiğim derin sularda, bir Yunus için en kalın kadifeden veya en sıkı, eşit şekilde örülmüş hasırdan çok daha lüks ve keyifli olan kilometrelerce yumuşak, mavi çamur vardır. Ama uzun, keyifli bir yolculuğun ardından
daha sığ suların bölgelerini ziyaret ettiğimde, ah, size ne güzel şeyler getirebilirdim, eğer
bir tünel, bir araba veya beni güvenli bir şekilde karaya ulaştıracak bir hava bacası olsaydı!

Bu etrafta yatan, her çeşit balığın
yüzdüğü ve bir çocuğun bloklarla veya kartlarla oynadığı gibi oynadığı bu parlak, çok renkli şeyler nedir?

Kabuklar! Her çeşit ve şekilde, çoğu dışarıdan pürüzlü ama içeriden cam gibi pürüzsüz ve parlak.

Kabuk nedir? "Deniz" kelimesinin, ma-_reen_ olarak adlandırıldığını biliyorsunuz, denize ait anlamına gelir, bu yüzden kabuklar deniz meraklarıdır, çünkü
her zaman denizde veya denizin yakınında bulunurlar. Ve aslında bunlar bir deniz hayvanının veya diğerinin sert, dış örtüsüdür.

Ama binlerce kez gördüğüm kabukları nasıl tarif edebilirim? Bazılarını görmüşsünüzdür, biliyorum, ama bunlar
zeminimin etrafına dağılmış muhteşem şekillerin ve renk tonlarının örnekleri olarak bile geçemez. Birkaç Kişi kıyıya yüzen veya taşınan farklı türdeki kabukları inceledi ve bunların hangi deniz hayvanı sınıfına ait olduğunu söyleyebildi. Bir zamanlar bir yüzücünün veya denizin bir tutunucusunun paltosu veya dış giysisiydiler.

Bir gün bir anne yunus, erkek yunusunu özledi ve oldukça genç bir çocuk olduğu için çok üzüldü. Uzaklara yelken açtı, deniz tabanını kaplayan birçok nesnenin arasında göz gezdirdi.

Kaybolan bir balığı bulmanın kolay bir iş olduğunu mu düşünüyorsunuz? Uçan balığı yakaladım çünkü benden hiç uzaklaşamadı. Ama burada, neredeyse nasıl besleneceğini bilmeden önce ortalıkta dolaşmaya giden genç bir serseri vardı ve annesi ne kadar ararsa arasın, kaçak bir serseriyi hiçbir yerde bulamadı.

İnanırsanız, bir hafta gitti, sonra geri döndü, gözleri
tabak kadar büyüktü. Görüyorsunuz, Halkın yaptığı bazı şeyleri nasıl söyleyeceğimi biliyorum;
zamanla bunları nasıl öğrendiğimi anlayacaksınız.

Usta Dolphy'nin anlatacak bir hikayesi vardı. Bize balık dilinde, bir grup deniz kızının çok sayıda deniz kabuğu topladığı
harika, harika bir mağara bulduğunu anlattı, oh, büyük bir evi doldurmaya yetecek kadar!

Şimdi, deniz kızları hakkında hiçbir şey söyleyemem. Ama "diyorlar ki", yani Halk ve balıklar, garip, büyüleyici yaratıklar olduklarını, güzel bir kadının başı, omuzları, kolları ve göğsüne ve bir balığın gövdesinin bir kısmı ve kuyruğuna sahip olduklarını söylüyorlar. Bazen onlara deniz perileri denir; diğerleri onlara sirenler der.

Hiç deniz kenarında yaşadınız mı? Ve fırtınalı akşamlarda, yağmur pencere camına çarptığında ve rüzgar evin etrafında
çığlık attığında, hiç tuhaf sesler olduğunu hayal ettiniz mi ve
dalgaların
attığı garip şekiller gördünüz mü?

Ya da hiç yaşlı bir denizcinin veya yaşlı bir balıkçının
derinliklerle ilgili hikayeler anlattığını duydunuz mu?
Eğer duymadıysanız, bu sesleri dinledikten veya bu hikayeleri duyduktan sonra denizde kalan büyü veya büyüyü
alamazsınız. Bunların hepsi, biraz önce duyduğunuz "mit" hikayeleriyle
karışıktır.

Ama bu hikayeler dünya gençliğinden beri anlatılmıştır. Ve
deniz kızlarının, derin ve gürleyen okyanusta yaşamış olan nehir tanrısının kızları olduğu söylenir.

Ve garip ve tuhaflardı--yani vahşi, doğa dışı ve büyücü.
Hem sakin hem de fırtınalı havalarda ortaya çıkarlardı.

Sirenlerin bazen deniz kızlarından farklı olduğu düşünülürdü, ancak biz balıklar bunların aynı şey olduğunu biliyoruz - yani, eğer gerçekten varlarsa. Eskiden bir deniz kızının mırıldandığı, bir sirenin ise tehlikeli bir tatlılıkla şarkı söylediği söylenirdi. İkisi de mırıldanır ve ikisi de şarkı söyler, biri diğerinden daha fazla.

Hepsi birden tehlikeli kayaların üzerinde dururken görülecek, uzun ve muhteşem saçları vahşi rüzgarda geriye doğru savrulurken, gözleri yıldızlar gibi parıldarken, yüzleri parlak ve görkemli, beyaz kolları ve parlak omuzları karanlık ve fırtınalı dalgaların arasından kar gibi yükselirken.

Ah! Bir deniz kızının şarkı söylemesi, çağırması ve kandırması! Size nasıl çalıştıklarını anlatayım.

Karada kurnaz, dört ayaklı bir yaratıkları var, hepsi kürk giymiş ve
ince, kalın bir kuyruğu var ve derler ki, bu Madam Puss havada dönen bir kuşu yakalamak istediğinde,
önce onun gözünü yakalamayı başaracak. Sonra küçük yaratık
başka yere bakamayacak,
başka yere dönüp dönecek,
başka yere dönüp dönecek,
başka yere dönüp,
başka yere dönüp,
sürekli yaklaşacak, ta ki kimse Madam Puss'ı korkutmazsa,
sarı gözünü, kuş ona yakın uçana ve yakalanana kadar,
yakaladığı göze sabitleyecek.

Buna "bir kuşu büyülemek" denir. Ve gerçek şu ki, zavallı kuş, o büyük, parlayan gözü gördükten sonra,
Madam Puss'ı kendisi değil, sadece parlak gözü görüyor ve
başka yere bakamadığı için, garip, ışıltılı ışığa giderek daha da yaklaşıyor, ta ki Madam Puss sıçrayıp her şey bitene kadar. [Resim: "BEYAZ YÜZLER KÖPÜK DALGALARIN ÜZERİNDE YÜKSELİYOR VE SÜRÜYOR GİBİ GÖRÜNÜYORDU"]

Aynen öyle, denizciler de zengin saçlarını savuran, çılgınca çağıran, şarkı söyleyen ve doğal veya dünyevi olmayan bir tatlılıkla şarkı söyleyen güzel, harika yaratıklardan gözlerini ayıramıyorlar, ta ki güzellik, cazibe ve bal gibi seslerle zavallı denizciler kayalara yakınlaşana ve sular üzerlerine yavaşça kapandığında büyülendiklerini veya zarar gördüklerini fark etmiyor gibi görünene kadar.

Daha önce hiç denizkızı görüp görmediğimi bilmiyorum. Ama fırtına çemberine doğru o tehlikeli yolculuğa çıktığımda daha önce hiç görmediğim garip şekiller gördüm ve kulağıma yeni gelen sesler duydum. İki veya üç kez akan saçlar gördüğümü sandım ve beyaz yüzler yükselip köpüren dalgaların üzerinde geziniyor gibiydi.

Ama kişi çok heyecanlandığında, hayal gücü akla gelen hemen hemen her türlü nesneyi üretmez mi? Ah, korkarım öyle. Yine de, hem Halk hem de balıklar deniz kızlarına ve şarkılarına
inanıyor ve ben neyim ki onlara itiraz etmeye cesaret edeyim!

Yine de - fısıldayayım - çok fazla şey bilmeyen Halkların "cinler", "hayaletler" ve "catch-um'lar" hakkında konuştuklarını duydum ve deniz kızları ve sirenler hakkında
konuşulduğunda, "asla var olmamış" yaratıklara
inanan Halkları düşünüyorum.

Ama sanki deniz kızlarına
inanmıyormuşum gibi sulak evimde konuşmak doğru olmazdı, çünkü, görüyorsunuz, çoğu balık Halklarla hiç birlikte olmamış ve onlardan bir iki şey
öğrenmiş olduğundan, bu tatlı, tehlikeli yaratıklara inanmaktan daha iyisini bilmiyorlar.

İşte şimdi, çırpınan yüzgeçleri, vahşi gözleri ve bir denizkızı mağarası hikayesiyle Dolphy geldi. Sonra nadir ve
şaşırtıcı yeri görmeye gitmek için bir parti düzenlendi.

Eh, şaşırtıcı zevk ve beceriye sahip bazı yaratıkların
deniz yüzeyinde hiç görülmeyen bir
kabuk koleksiyonunu bir araya getirmiş ve gerçekten de bir denizkızı yuvasına uygun bir mağara oluşturmuş gibi görünüyordu.

Zaman hakkında pek bir şey bilmiyorum ama büyüleyici yerde günler ve geceler geçirmiş olmalıyım, oradan oraya dolaşıp, yüzgeçlerimi yumuşak, pürüzsüz kabuklara sürterek ve bunların nasıl böyle parlak sıralar halinde bir araya geldiğini yarı yarıya merak ederek.

Ve renkler! Ve şekiller! Bazılarının içi iyice açılmıştı ve
tamamen pembe emayeyle kaplıymış gibi görünüyorlardı. Berrak, fildişi beyazı, pembemsi beyaz, soluk gül, koyu gül, soluk sarı veya saman rengi, turuncu sarı, mavi ve yeşil parlak parlaklıkta, pembe tonları zengin kırmızılara, morlara ve gri pembelere karışarak, açık, tatlı sedefli
oluyordu.

Bazıları fincan şeklindeydi ve derin oyukları vardı. Kulağınızı bunlardan birine
oldukça yakın tutarsanız, okyanusun kükremesini her zaman, tuttuğunuz kadar sık ​​duyacağınız söylenir. Ve gerçekten de kükreyen bir ses duyarsınız. Yine de, size söyleyeyim! Sıradan bir
çin
fincanı alın, kulağınızı ona kapatın ve aynı kükreme duyulacaktır.

Bu eski okyanus mu? Hayır, sadece kendi kanınızın damarlarınızda
dolaşımının sesidir.

Bir zamanlar uyanık bir Fransız, kendi bedeninize bakıp motorların pompaladığını, vanaların açılıp kapandığını, boruların çalıştığını ve tüm makinelerin hareket halinde olduğunu görseniz, bunun sizi şaşırtacağını ve hatta belki de korkutacağını yazmıştı.

Biraz konudan saptık ama bu şeylerle ilgili gerçekleri bilmek iyidir. Şimdi kabuklara geri dönelim.

Şu muhteşem olana bakın, kase şeklinde ama pembe dudakları geriye doğru kıvrılmış, içinden pembe ve beyazın değişen tonları görülebiliyor. İşte dikdörtgen, gül rengi emayeyle kaplı ama bir tarafında garip boynuzlar var.

Şu güzelliğe bakın, genişçe açık ve bir fincan tabağı şeklinde. Aman Tanrım, onu biraz ışığa doğru tutun, cilalı yüzeyde gökkuşağının tüm renkleri parlıyor. İşte bir tane daha, kırmızı, sarı, mavi ve kahverengi saç benzeri çizgilerle çizgili. Genişçe açılmış, güzelce cilalanmış bir yelpaze var; sapı yok ama rengi neredeyse tüm tonlarda ve ışıkta değişiyor. Bu kalp şeklindeki kabuk ne kadar da hoş bir şey,
ortasında bir çizgi ve her iki tarafında güzelce harmanlanmış renkler var. Bunlardan etrafa dağılmış bir sürü var.

Şimdi, mağaranın içinde tamamen gizli olan kayalara yaslanmış bu tekil ama mükemmel şekilleri nasıl tarif edebilirim?

Şurada komik, hırçın bir kafa var, pürüzsüz bir kabuğun üzerine ince saç tutamları bağlanmış.
Ah, saçlardan ne renkli ışık parıltıları fışkırıyor!
İşte bir barın üzerinde, geniş bir yelpazenin yatık tarafında, bir palmiye yaprağı şeklinde; örgülerinde pembe, mavi, sarı ve yeşil olmak üzere tüm renkler kıvrılmış.

Bu kabuk, on sekiz veya yirmi parmağı olan bir ayak gibi, pürüzsüz, parlak ve et benzeri tonlarda. Bu bir yarasanın kanadına benziyor, çizgiler ve ağlar
ince renklendirilmiş. Üstünde bir pipo olan o emaye sürahiye bakın. Yakınında
küçük bir dalda mükemmel bir yaprak var.

Bu solucanı görüyor musunuz, etrafı koyu mor çizgilerle çevrili. Garip değil mi? Şu köşede bir trompet var, içi muhteşem bir şekilde renklendirilmiş. Şuradaki
şekil bir aptalın şapkası olmalı, içinde bir yığın parlak renk.
İşte tepesi tırtıklı, güzelce yuvarlatılmış küçük kaseler;
ah, ışık onlara çarptığında parıldadıklarını ve renk değiştirdiklerini görün!

Her yöne doğru çıkıntı yapan boynuzlu böcekleri görün. Ve eğer
burada bir hanım terliğinin mükemmel bir şekli yoksa! Hanım onu ​​ters giymeli, böylece herkes onun zarif sedef kakmasını görebilsin.

İşte bir kuşun tüylü kanadına tıpatıp benzeyen kabuklar ve bir kuş
yumuşak kafasını bu kabukların mükemmel pürüzsüzlüğüne
sokmaktan nasıl da hoşlanırdı!

Bu uzunlamasına ikiye bölünmüş büyük bir havuç mu? Öyle görünüyor, ancak hiçbir havuç
uzunluğu boyunca ikiye bölünmüş olarak
bunlar boyunca parıldayan
gökkuşakları ortaya çıkarmamıştır. Çıngıraklara çok benzeyen bu kabuklar, eğer denizkızı mağarasında oynayabilselerdi birçok bebeği eğlendirirdi.
İnce renkleri yakalamaya çalışırlardı ve değişip değiştiklerinde ağlayabilirlerdi ve
sonra dans ediyor gibi görünürlerdi.

Bazıları yarı açılmış, bazıları düz duran bu yılanlar ısırmaz.
Bu parıltılar tehlikeli gözlerden değil, sadece ince kabuk renklerinden gelir.

Burada küçük süsleri tutmak için bir sürü bodur kavanoz var. Onlar
kendileri süs. Değil mi? Ve üç sıra parlak dişe sahip ne tuhaf taraklar, her diş bir renk noktası.

Gerçekten, durmam daha iyi. Bu şekillerin üçte birini tarif etmeye çalışmanın bir faydası olmazdı ve renklendirmeye gelince, söylediklerimle birlikte, denizkızı mağarasındaki yumuşak, parlak, sürekli değişen tonlar ve parıltılar hakkında ancak belirsiz bir fikriniz olabilir.

BÖLÜM V.

BAHÇELERİM

Deniz kabuklarından bahsettiğim kadar, taş olarak kullanılan deniz kabukları hakkında da birkaç kelime daha söylemeliyim.

Bir süre karada olduğumda, birkaç evin önünde, ilk bakışta istiridye kabuklarından yapıldığını anladığım yürüyüş yolları gördüm. Bu yüzden, insanların deniz kabuklarını dövmek için makineleri olması gerektiğini anladım. Ne kadar güzel, temiz, beyaz bir yürüyüş yolu yapıyorlardı!

Sonra, bazı güzel görünümlü evlerin önünde, dikdörtgen ve kıvrımlı, ancak içleri pembe ve pürüzsüz olan büyük deniz kabukları vardı. Birçoğu
güzel çeşmelerin veya çiçek vazolarının etrafına yerleştirilmişti.

Ama çok güzel ve pahalı bir süs türünden bahsetmek istiyorum
bu, "konk" olarak telaffuz edilen bazı deniz kabuklarından yapılır.

Romalılar ve Yunanlılar, özellikle de Yunanlılar, oniks taşından "kameo" keserlerdi. Ve ince taşlar ve mücevherler kesmede yetenekli olan adamlar,
biri koyu, diğeri açık olmak üzere iki katmanı olan deniz kabuğundan en zarif kameoları veya yüzleri kesmişlerdir.

"Kameo" kelimesinin, bir taşın diğerinin üzerine gelmesi anlamına geldiği söylenir. "Kraliçe deniz kabuğu", biri beyaz, diğeri pembe olmak üzere iki belirgin katmanı olan muhteşem bir deniz kabuğudur. Beyaz katmandan belki de başında çiçeklerden bir taç olan bir kadının yüzü veya başında miğfer olan bir şövalyenin başı oyulmuştur. Ancak, güzel, narin kabukları oymak için kullanılması gereken aletlerin inceliğini, minik törpüleri ve keskileri düşünün. Pembe alt taş ve beyaz üst figürlü kabuk kabartmaları en pahalı olanlardır; diğer kabukların alt katmanları kahverengi veya siyahtır ve bunlar tercih edilmez.

Ancak büyükannenizi veya büyük teyzenizi altınla sarılmış, pembe bir taş tutan, kristal gibi parlayan, beyaz oyulmuş bir baş veya başka bir figürle, eski moda bir göğüs iğnesi takarken gördüğünüzde, bunun çok değerli bir süs olduğunu ve muhtemelen denizde bulunan en iyi kabuklardan birinden yapıldığını anlayabilirsiniz. Taklitler porselenden yapılır, ancak büyük olasılıkla büyükannenizin veya büyük teyzenizinki gerçek deniz kabuğu olacaktır.

Belki de sulak evimde güzel ve hoş bahçeler olduğunu bilmiyordunuz. Sahilde koşarken yosun püskürmeleri veya demetleri toplamış olabilirsiniz ve bazıları oldukça güzeldi, diğerleri ise kahverengiye dönmüş ve deriye çok benziyordu.

Lord Dolphin ile gelip bir okyanus bahçesinde yüzmek ister misiniz? Şüphesiz mavi suda hayal bile edemeyeceğiniz bir manzara
göreceksiniz.

Tamam, bir peri vaftiz babasına dönüşeceğim, sırtınıza vuracağım,
suda boğulmanızı önlemek için size bir denizkızı ciğerleri vereceğim,
ve sonra, hadi! Ya da daha doğrusu, aşağı inin!

"Neden, neden! Gerçekten de peri masalı gibi bir sahne!" diye bağırırsınız.

Şimdi denizin dibine geldiğinizde "nazar değmedi", ama "balık gözü" yediniz. İnsanlar genelde balık gözlerinden nefret ederler, ama önemli değil, buradaki ilk şeyi kendi doğal bakışlarınızla göremezsiniz, bu yüzden bir süreliğine benimki gibi gözlerle görebildiğiniz için şükredin.

Şimdi, bu bir mercan korusu değil, bir çiçek bahçesi ve siz tekrar "Ah, ama ben bundan hiç haberdar değildim!" diye haykırdığınızda, "Elbette haberdar değildiniz; orada bir süre yaşamak zorunda kalana kadar, topraklardaki tuhaf ve güzel şeylerden
hiç haberim olmadı." diye cevap vermem gerekirdi.

İnsanlar bu çiçeklere, gördükleri kadarıyla, yabani ot, deniz yosunu derler. Ve sanırım bu isim altında anılmaları gerekir, çünkü tohumlardan ekilmezler, vahşi bir büyümedirler. Ah, ama büyük bir
Ekici veya Bahçıvan kesinlikle tüm bu harika şekilleri ve muhteşem
renkleri bir deniz bahçesinin yumuşak toprağına koymuştur. Ve hepsi çok neşeli ve neşeli!

İşte bahçenizde karada bulunan çalıların ve neredeyse ağaçların neredeyse tüm şekilleri. Ve çiçeklere gelince, yapraklar, sivri uçlar,
kupalar, çanlar, püsküller var, tıpkı evinizdeki bahçede gördüğünüz gibi.

Bu güzel kızıl yapraklara bakın, küçük bir masanın tepesi kadar büyük ve kenarları çok ince, eşit şekilde kesilmiş ve işte tam kızılın üzerinde büyük bir sarı yastık olan bir tane. Aman Tanrım! Çok zengin
renkli değil mi?

İşte sal gibi fışkıran yapraklar, kalın, bir kauçuk ağacının yaprakları gibi, ama daha büyük ve koyu kırmızı. Bunlardan birine yelken
açabilirsiniz. Ve işte çamurlu yatağından dik bir şekilde fışkıran, hepsi pembe püsküllerle kaplı, üzerinde pembe çiçekler olan bir çalı. Size bir leylak çalısını hatırlatmıyor mu? Sadece bu çiçekler pembe.

Sonra, pembe güllere benzeyen çiçekler taşıyan, kalın dallarla kaplı büyük zeytin yeşili bir sapa sahip bu bitki gelir. Bu bitki bir Pazar sabahı kiliseye götürülüp kürsüye konulsaydı, ayinden sonra insanların adını ve nereden geldiğini öğrenmek için
sunağın etrafında toplanacağına inanabilirsiniz.

Herhangi bir seradan değil, okyanusun derinliklerinden gelen dolgun, güzel deniz güllerinin
geldiği söylendiğinde ne büyük bir şaşkınlık çığlığı duyulurdu.

Bunlar pembe mercan püskülleri mi? Hayır, bunlar deniz çubukları ve dalları.
Kalın sapları sıkıştırırsanız, su sızar, çünkü kısmen oyukturlar, tıpkı gölet zambağı sapı gibi.

Bir sonraki bitkiye sorgulayıcı bir şaşkınlıkla bakmanıza şaşmıyorum.
Bir sürü mor çalı gibi, çok tatlı, tarif etmesi oldukça zor bir büyüme. Narin dalların her yerinde, pembemsi, tüylü sivri uçların arasından görülen küçük koyu meyvelere benzeyen şeyler var.

Başlama. Bir sonraki çalı kümesinin arasından fırlayan bu neşeli balıklar
sadece çalıların taşıdığı karanfil pembelerinin kokusunu almaya geldiler. Garip bir şekilde bahçenizdeki karanfillere benzemiyorlar mı?

Balıkların kenarlarından sarkan kalın bir saçakla o tekil pembe çiçekleri ısırdığını görün. Onları şımartmak üzücü ama bazı balıklar
o zarif saçakların her zaman gagalamaları için bilerek aşağı sarktığını düşünürler.

Şimdi eğer bebek burada olsaydı, onu bu geniş, düz yapraklara oturtabilirdiniz, kenarları boyunca narin sivri uçlar ve hepsi o kadar koyu kırmızıydı ki kesinlikle her çocuğu cezbederlerdi.

Ne tuhaf bir çiçek! Bir balığın omurgası gibi, yanlardaki tüm küçük kemikler dik ve sivri, hepsi pembe ve mor.

Kalın, düz yaprakların olduğu başka bir alanın tam ortasında bir
pembe deniz zambağı kütlesi yükseliyor ve çok güzeller; ama bir sonraki
yaprak yatağını inceleyin. Meraklı değiller mi? Kalın, içi boş görünümlü bir sap onların ortasından geçiyor ve sapın bir tarafı koyu pembe, diğer tarafı sarı.

İşte boynuz ve trompet şeklinde çiçekler. Ne kadar pembe, yeşil ve sarı bir orman! Ve işte yeşiller. Daha önce hiç görmediğiniz
yeşiller.

Şimdi bir parti vereceğinizi varsayalım. Okyanus çiçekleri sizin kullanmanız için taze kalabilseydi ne gibi süslemeler yapabilirdiniz. Resimlerin üzerine
sıkıştırmak için mükemmel derecede güzel olacak ince tüylü kümeler olurdu; sürünen yeşil bitkilerin üzerine yerleştirildiğinde
masa boyunca taşındığında hoş görünecek ipeksi iplikler; İnce deniz yosunu yığınlarının ortasındaki sarı çiçekler ve deniz eğrelti otları küçük dostlarınızın
taze, garip şeylerin nerede büyüdüğünü merak etmesine neden olurdu.

Ve orada metrelerce kurdele olabilirdi. Kurdeleler mi? Evet, uzun, uzun
sarı yeşil deniz kurdelesi püskülleri, dört veya beş inç genişliğinde,
bir inçten daha dar olanlara doğru iniyor.

Belki biraz deniz devedikeni istersiniz. İşte buradalar, kalın demetler halinde, ince ve tüylü, soluk, açık yeşil tonlarında. Ve bu bir süngere bu kadar çok benzeyen ne olabilir? Ah, ortasından yeşil sivri uçlar çıkan bir yosun tutamı.

Dikkat edin! İşte dikenli yapraklı kaktüs demetleri. Dikkat edin!
Ayağınızı o deniz eğrelti otlarına takmayın. O tatlı yeşil
kızıl saç eğrelti otu bile ayağınızı o kadar sıkı bir şekilde sabitleyebilir ki sizi serbest bırakmak için
bir balığın keskin dişi gerekir.

Şunu sorabilirsiniz, neden bu güzel renkli ve ilginç şekilli şeyler kıyıya getirilmiyor ve çok paraya satılmıyor? Ve neden en azından İnsanların görebileceği, öğrenebileceği ve hayran kalabileceği bir yere koyulmuyorlar?

Ama bir dakika; biri bahçenizdeki güllerden, karanfillerden veya zambaklardan bir demet alıp suyun altına koyup orada saklasa ne olur? Çok geçmeden sarkık, şekilsiz bir kütleye dönüşürler. Farklı bir element için
oluşmuşlardır ve suyun altında, özellikle tuzlu suda
beslenemezler.

Aynı şekilde okyanus çiçekleri ve deniz renkleri de yalnızca kendi elementlerinde yaşayabilirler,
ki bu hava değil, sudur. Ve su menekşelerimizin yüzleri -çünkü onlara sahibiz- kısa sürede cansız hava gibi görünen bir şeyde solar, tıpkı bahçe menekşelerinin tuzlu denizde parlak yüzlerini kaybetmeleri gibi.

Kıyıya büyük miktarda deniz yosunu yüzer ve sıklıkla kurutulup yakıt olarak kullanılır veya belki de büyümeleri için bahçe bitkilerinin etrafına konur.

Ancak karada veya suda yetişen hiçbir şey birbiriyle yer değiştiremez ve hayatta kalamaz. Hepsi çok ilginç ve anlayabildiğimden daha fazla. Yine de her yaratık ve her bitki büyüdüğü yere uygundur ve onun için doğaldır. Yiyecek, çiçekler ve insanların kullanımı için toprak ve balıkların kullanımı için yiyecek, bitkiler ve su, her birinin doğasının gerektirdiği şeydir. Ne bilgelik!

BÖLÜM VI.

HAZİNE ALANLARIM

Yorgun musunuz? Hayır mı? Eh, bu büyük bir mucize değil. Büyük bir balığın geniş sırtında suda kaymak, at sırtında veya arabayla gitmekten çok daha kolaydır.

Yelkenlerim veya yüzgeçlerim sessizce ileri geri sallanır, su kolayca ayrılır ve
bizi bir yol haline getirir, sert rüzgarlar şapkanızı uçurmaz, burada bir teknenin bize çarpıp sizi bir
mağaraya veya mağaraya yuvarlayacağı bir tehlike yoktur.

Şimdi sizi daha derin sulara götürüyorum, ki hala çok derin değil,
ama yaşadığım dünyada size başka garip şeyler göstermek istiyorum.

Burada kayaların içine ve dışına yelken açıyoruz, ama endişelenmeyin, hepsini biliyorum. Belki de sürekli neye karşı bastırdığımızı merak ediyorsunuzdur,
üzerimize fazladan su püskürten yumuşak ve pürüzsüz bir şey. Bu ne olabilir?

Peki, şimdi düşünme şapkanızı takın. Anneniz bebeği
neyle yıkıyor? Michael arabayı neyle yıkıyor? Peki küvetteki tel tutucudaki o nesne nedir?

"Ah, bir sünger!" diye haykırırsınız. Evet, ve işte burada büyürler. "Ne,
süngerler mi büyür?" diye sorarsınız. Kesinlikle. Ve tıpkı mercanda olduğu gibi, insanların süngerlerin bitki, çalı veya böcek olup olmadığını anlamaları uzun zaman aldı.

Şimdi süngerin bir hayvan büyümesi olduğuna karar verildi. Ve mercanda olduğu gibi, başladığı minik yaratık ölür ve iskeletten veya çerçeveden bazen çok büyük büyüyen,
bazen de küçük kalan bir sünger dallanır. Biri bir paspas kadar büyük olabilir, diğerleri bir yumurtadan daha büyük olmayabilir.

Akdeniz'in mavi sularında en iyi süngerler yetişir.
Bunlara "boynuzlu süngerler" denir ve büyük kütleler halinde büyür, ince, ancak
sert ve dayanıklıdır. Akdeniz'den gelen ve "Hindi
süngeri" olarak adlandırılan bir sünger, diğer sulardan gelen daha kaba ve daha kırılgan bir süngerden üç kat daha pahalı olacaktır. Gözeneklidirler veya küçük delikler ve oyuklarla doludurlar.

Biz balıklar süngerlere çarpmayı ve üzerimize aniden sıçrayan
suyu hissetmeyi severiz. Her yerimizde su vardır, ancak duş
banyo
o kadar yaygın bir şey değildir.

Bir sünger satın aldığınızda, yuvarlak, düz veya koni şeklindedir. Şimdi
su altında nasıl göründüklerine bakın. İşte küçük bir ağaç, diyorsunuz. Ah, hayır, bu
sadece bir araya yığılmış ve büyüdükçe dallanan bir sünger kütlesi.

Burada yelpazeler, kemerler, minik mağaralar ve bir sünger bahçesi oluşturan birçok farklı şekil var. Garip, değil mi? Ah, birçok şey onları öğrenene kadar gariptir.

Kendimi nasıl yıkadığımı görmek ister misiniz? Bu kadar yüksek sesle gülme, balıkları
korkutabilirsin. Çok iyi biliyorum ki sanki sürekli yıkanıyormuşum veya banyo yapıyormuşum gibi görünüyor ama işte! Bir tür su böceği
tam kafamın üstüne kondu ve
üzerinde çok fazla yapışkan kum bıraktı,
ki su onu yıkamıyor.

Şimdi telaşlanmayın. Sırtımdan süpürülmenize izin vermeyeceğim. Sadece
kafamı yıkayacağım. Beni bu sünger kütlesinin hemen altında yüzerken,
bir kayadan sallanırken görün. Birkaç dakika süngerlendikten sonra
üstüme yapışan kum parçaları olmayacak.

İşte sudan çıktığında neredeyse güneşiniz kadar büyük görünen bir sünger,
ama o adamı kuru sıkarsanız --süngeri,
güneşi değil-- şimdiki boyutuna gelmeyecektir. Kuruduğunda orta büyüklükte bir kaseye
bastırabilirsiniz ama sonra pompaya
veya musluğa götürüp suyla doldurun ve aman Tanrım, ne balon!

Süngerler bir zamanlar "solucan yuvaları" olarak adlandırılırdı ve sadece bir tür deniz yosunu oldukları düşünülürdü. Ancak denizin altına bakıldığında, ne yuva ne de ot
olmadıkları hemen anlaşılırdı.

Bazen süngerler tutunacak hiçbir şeyleri olmadan doğrudan çamurdan fışkırır gibi görünürler, ancak genellikle kayalara veya büyük
taşlara tutturulurlar ve onlardan dışarı doğru yayılırlar. Burada bir tür ota o kadar çok benziyorlar ki, doğadaki şeyleri inceleyen ve doğa bilimci olarak adlandırılan kişiler uzun süre onları bir tür deniz bitkisi olarak gördüler ve yıllarca tam olarak ne oldukları bir muammaydı.

Hepsi gözeneklerle veya küçük hücre katmanlarıyla doludur ve bazıları kirpikler gibi hücrelerin etrafında bir saçak olduğu için oldukça güzeldir. Diğerleri
mercan püskürmelerine benzeyen tuhaf şekilli ve orada burada miğfere benzeyenler; sonra uzun parmakları olan ve "denizkızı eldivenleri" olarak adlandırılan başka bir form daha var.

"Venüs çiçek sepeti" adı verilen, büyük ve sepet şeklindeki form, bir denizkızı iş sepetine karşılık gelebilir ve yüksük, makas ve ipliği tutabilir. Dikkat etsen iyi olur! Bir denizkızı tam bu anda yakınlarda olabilir ve sizin gülmenizi duyabilir. Ve unutmayın, sizi
denizin bir ucundan diğerine döndürebilir ve sonra sizi okyanusun ortasındaki büyük bir
kayanın üzerinde kuru ve yüksekte bırakabilir.

Peki, süngerler neyle beslenir? Tanrı aşkına, sanki her şeyle besleniyorlarmış gibi!
Ama besleniyorlar. Açıklanan formlarda dallanıp budaklanmalarına rağmen,
ortalıkta dolaşmazlar, sadece bir kayaya sıkıca bağlıyken kendilerini uzatabildikleri kadar yüzerler veya yüzerler. Burada
suyun içinde yüzen lekeleri veya parçacıkları alırlar; vücudun açık gözeneklerinden geçerler ve yiyecek için cevap verirler. Sürekli olarak içlerinden geçen su onları canlandırır ve yuvarlak ve sağlıklı tutar.

Burada mükemmel bir sünger çalılığına geliriz ve balıkların etraflarında ve etraflarında "etiketle" oynadıklarını görürüz. İşte! O sinsi küçük balık, tuzlu su turna balığı gibi, o büyük beceriksiz yunusun kuyruğunu o kadar sert ısırdı ki, büyük balığın homurdandığını duydum. Turna balığının dişleri korkutucu derecede uzun ve keskindir.

Oh! Oh! Denizin dibinde hafif, tatlı bir ışıltıyla parlayan gördüğümüz o en güzel şey nedir? Açıkça görünür, bir deniz kabuğunun
kalbine yerleşmiştir. Yuvarlaktır, süt gibi bulanıktır,
ama küçük yıldızlar gibi değişen ışıklar, ona baktığınızda parlar ve ışıldar.

Şimdi bana inanın! Size anlattığım veya gösterdiğim tüm deniz hazineleri arasında, bu açık ara en kıymetlisi.

Bu bir inci. Çok nadiren, derin su evimin yakınlarında bu kadar mükemmel ve değerli bir mücevher bulunur. Ve çok uzaklarda olmasak da, buna "Orient" veya "Doğu incisi" denir.

Belki de cilalı pembe yatağında uzak doğu denizinden yüzmüştür.

Size bir süre önce, çok fazla mücevher takan Halkla bir istiridyenin ne ilgisi olduğunu ve bu manzaraya neden
eğlenebileceğini açıklamam gerektiğini söylemiştim.

Bir istiridye kabuğunun içinde Halkın çok para vereceği güzel, pahalı
incilerin yetiştiğini biliyor muydunuz? İngiltere Kraliçesi Victoria'nın iki yüz dolar değerinde bir İskoç incisi vardı. Kraliçeler ve prensler, zengin Halk, kuyumcular ve değerli taş tüccarları, içinde değerli Doğu incileri bulunan kolyeler, broşlar veya yüzükler için büyük miktarda para verirler.

İnciler hakkında ne yaptığımı öğrenmek için çok dikkatli dinlemek zorunda kaldım. Ama
dünyanın başlangıcından beri neredeyse
bilindiğini, konuşulduğunu ve yazıldığını gördüm.

İstiridye yatakları genellikle kıyıya çoğu türdeki
kabuklardan çok daha yakındır. Bir istiridye huzursuzlandığında veya tedirgin olduğunda kabuğun kenarına garip bir maddenin girdiği ve bir süre sonra
inci
oluştuğu söylenir. Ve istiridye kabuklarında birçok inci bulunsa da, bunlar genellikle
bir deniz kabuğunun pembe göğsüne tutturulmuş olarak da bulunur.

Çok değerli siyah inciler vardır, ancak nadir olsalar da, asla beyaz veya pembe olanların yarısı kadar güzel değildirler. Bazı pembe inciler çok
güzeldir ve büyük boyda olduklarında da çok pahalıdırlar.

Burada gördüğümüz inci muhteşem beyaz bir inci ve aman Tanrım! Ne kadar para getirirdi! O kabuğu al, bir kuyumcuya götür ve
güzel yuvarlak mücevherin kesenize getireceği dolarları görün.
Kendinize güzel kıyafetler veya bir midilli alabilir veya onunla
güzel bir parti, çiçekler, iyilikler, ikramlar ve her şey yapabilirsiniz.

Ne? Cesaret edemiyor musunuz? Aman Tanrım, ben, ne kadar da korkakmışım!
Çok iyi alamıyorum. Ağzıma alsam, boğazımdan aşağı inerdi.
Yüzgecimle yakalamaya çalışsam, suya doğru sıçrardı.

Önemli değil. Tatlı bir şekilde güzel olan deniz kabuğuna bakın, muhteşem mücevher pembe, cilalı tarafında yumuşakça duruyor. Ve size
ne düşündüğümü söyleyeyim.

Bir balığın, hatta büyük bir asil balığın bile fikri pek değerli olmayabilir,
ama bana göre o zarif güzel taş, o zarif güzel kabuğun üzerinde dururken, mücevherin
en pahalı altın yuvasına yerleştirildiğinde olabileceğinden çok daha güzel bir şeye bakılır.

Şimdi yapıldığı gibi ve bence o inciyi şekillendiren ve yerleştiren
her kimse, gerçek güzellik ve uygunluk ve basit, doğal ve çok güzel olan şey hakkında dünyadaki tüm Halk ve kuyumculardan daha çok şey biliyordu.

Şu beyaz ihtişama bakın. Bana katılmıyor musunuz?

BÖLÜM VII.

BİR GÜN GÖRDÜĞÜM ŞEY

Şimdi bir İngiliz lordunun ne kadar cesur olabileceğini veya onu korkutmak için ne kadar
gerekebileceğini bilmiyorum, ama ben, Lord Dolphin, büyük Akdeniz'in sakini, bir gün gördüğüm manzara karşısında neredeyse aklımı kaçıracak kadar korkmuştum.

Ama beni rahatlatacak bir şey var: Eğer bu manzara karşısında korkak olsaydım, denizde bana eşlik edecek
bir sürü başka yaratık daha vardı. Aman Tanrım! Böyle bir kaçışma ve hücum, böyle bir çırpınma ve çarpma, uçma ve dalma, ben daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim. Hayatlarımız için yarışırken aslında çırpınan yüzgeçler ve çırpınan kuyruklar korosu vardı.

Tam üst bölgelerden aramıza doğru gelen bir buhar makinesi mi yoksa bir canavar kazan mıydı? Yoksa, bizi avlanma ve balık tutma alanlarımızdan
kovmak için gökyüzünden yeni bir deniz canavarı mı düşmüştü?

Deniz aslanları hakkında bir şeyler biliyorduk, hayvanat bahçesinde veya parktaki bir tankta görmüş olabileceğiniz, devasa bir denizatı gibi yükselen ve adını taşıyan hayvan gibi kükreyen devasa yaratık. Ama bir deniz aslanı çok yukarıdan suyun içinden geçemezdi. Büyük siyah bir gemi gibi dümen kırarak gelirdi, üfler ve solardı,
ama o her zaman bir deniz yaratığı olurdu ve biz bunu bilmeliydik ve bu kadar korkmazdık.

Ya da bazen yaptıkları gibi, bir balina üst sulardan aşağı doğru gelseydi, önce bir rahatsızlık olurdu, içgüdümüzün bize hemen derinlerdeki bir canavardan geldiğini söyleyeceği fışkırtma ve kesme sesleri.

Ya da yine, şiddetli bir fırtınaya dayanamayan bir geminin gövdesi olsaydı, evet, bunun ne olduğunu da bilmeliydik. Ama
şimdi, balıklar korkudan deliye dönmüş bir şekilde yırtıldı, büyük balıklar, küçük balıklar,
şişman adamlar, zayıf adamlar, hoş olanlar ve homurdananlar.

Güldüm, evet, tüm korkumla böyle komik bir görüntüye gülmek zorundaydım.
Halkın "bütün balık sürüleri" dediği şeyin arkasındaydım, sadece onlar
"bir balık sürüsü"nden bahsediyorlardı, aynı türden birçok balıktan bahsediyorlardı, ama baktığım çılgın kalabalık neredeyse her boy ve türden oluşuyordu.

[İllüstrasyon: "BALIKLAR DEHŞETTEN DELİRE DÖNÜŞTÜRÜLDÜ"]

Bir yunus gördüm - kocaman kuzenim, hepsi on beş fit uzunluğundaydı - sanki suda kendi başına gidebileceğinden daha hızlı dönmesine yardımcı olmak için onları
istiyormuş gibi, bir sürü hızlı küçük yüzücü arasında toplanmıştı. Sonra başka bir Yunusun sırtında, korkudan kaskatı kesilmiş küçük balıklardan oluşan bir kalabalık gördüm, büyük balığın sırtına tutunacak kadar biliyorlardı, onu bir kayık haline getirip onları güvenli bir yere taşıyorlardı. Yanlara doğru kürek çekerken, işkencecim olan uçan balığı gördüm. Birdenbire durdum.

Şimdi bazı Halkların çok meraklı olduğunu söylüyorlar. Garip veya bakması eğlenceli olduklarını kastetmiyorum. Ama meraklılar ve bir şeyleri incelemek ve araştırmak istiyorlar. Başka Halkların her şeyini öğrenmek istemek hiç de hoş değil. Bunu yapmak zavallı, aşağılık bir doğaya ait. Ama gerçek bilgi edinmek uğruna meseleleri araştırmak istemek bir balık için bile doğru ve değerlidir.

Ve aniden o muhteşem yaratığın ne olabileceğini görmeye karar verdim. Eğer beni yakalayıp canlı canlı yutarsa, bunu yapabilirdi, ama Lord Dolphin'i alt etmek için epey büyük bir yutkunma gerekirdi. İtiraf ediyorum ki
işe gizlice gidiyorum. Ama oldukça kolaydı, diğer tüm
balıkların kaçtığını ve bana uzun deniz çalılarının ortasında saklanabileceğim
bir alan bıraktığını görünce.

Bu yüzden, çok yavaşça geri kürek çektim, yavaş ve sessiz hareketlerle, canavarın
aşağıya indiği bölgeye.

Nasıl tarif edebilirim? Öncelikle, daha önce hiç böyle bir
şekil görmemiştim. Yüksek dalgalar üzerinde yükseldiğimde ve bir geminin kamarasına baktığımda, bazı açılardan buna benzer şekiller gördüm, ama, canım, bu kadar iğrenç kısımları yoktu! Ama şimdi, hemen adlandırıp
sonra tarif etmek gerekirse,--

Bu bir _dalgıç_tı!

Dalgıç Folks ailesine ait, ama, Tanrı bizi korusun, donanımı! Hayal edin,
eğer yapabiliyorsanız, büyük, tıknaz bir kafa ve
geri kalan, bir Yunus'tan çok daha aptal bir yaratığı bile şaşırtacak bir dizi fikstürle siyah bir nesne.

O zamandan beri birçok kez bir dalgıç gördüm ve artık o muhteşem görünümlü varlık hakkında biraz bilgi verebiliyorum. Elbette, öğrenilecek çok daha fazla şey var, ancak söylediklerimi hatırlarsanız, yaşlandıkça zihninizde kalacak bir dalgıç kıyafeti hakkında size biraz fikir verecektir.

Öyleyse, önce tenine yakın sıcak yünlü giysiler, bazen iki veya üç takım. Hava soğuksa, iki veya üç çift sıcak çorap giyebilir. Bu şekilde sarılıp sarmalanmak nasıl olurdu?
Ancak bu sadece başlangıç.

Başına yakın, kulaklarının üzerine kadar inen yünlü bir şapka var. Kalın omuzluklar dış giysisinin sürtünmesini veya acımasını önler ve vücudunun etrafında başka pedler olabilir. Daha sonra, hem iç hem de dış kısmı su geçirmez olan tabaklanmış bir
dime ile kaplı Hindistan kauçuğundan yapılmış bir dış giysiye girer ve kauçuğun kendisi çok sert ve dayanıklı olacak şekilde işlenmiştir. Boyunda sert, levha kauçuktan yapılmış çift yaka vardır ve bir tanesi boynun etrafından iyice çekilmelidir.

Bu sert giysileri giymek için yardıma ihtiyacı vardır, çünkü kolları sert kollara sokmak ve elleri, giyildikçe genişleyen veya açılan
bileklerden geçirmek çok zordur, sonra bilekteki kauçuk halkalar ve bağlantılarla garip bir şekilde sıkıca kapatılır ve kollar tamamen hava geçirmez hale getirilir.

Dalgıcı giydirirken büyük özen gösterilir. Her şey mükemmel şekilde oturmalıdır, her vida düzgün bir şekilde sarılmış olmalı, her kayış ve toka sıkıca sabitlenmelidir, aksi takdirde zavallı dalgıç büyük tehlike altında olabilir. Bakır göğüs zırhı metal tokalar veya cıvatalarla tutturulmuştur. Sırtındaki bir fikstür
her biri kırk pound ağırlığında olan ağırlıkları hem arkada hem de önde sabitler.
Bu ağırlıklar, onu aşağı indirdikleri
iplerle bir şekilde destekleniyor olmalı.

Ne çizmeler! Kurşun tabanlı, sıkıca bağlanmış ve
her biri en az yirmi pound ağırlığında olan sağlam deri. Beline takılan bir bant
güçlü desteklerle yerinde tutulmuştur.

Sonra miğferi! Kalaylı bakır ve vidalar, borular ve kancalarla dolu.
Yüz kısmında, bir fenerdeki gibi üç açıklık vardı, bunların içine
plaka bardaklar veya boğa gözleri vidalanmıştı. Bunlar, elbette, içinden bakmak içindi ve
küçük teleskoplar veya yarım bardaklar gibi duruyordu, etraflarında "koruma" adı verilen pirinç çerçeveler vardı, yani kalın ve güçlü camı koruyorlardı.

Ayrıca kaskta kötü havayı dışarı atmak için garip vanalar veya borular vardı, ancak bunlar o kadar yapaydı ki içeri su giremiyordu. Her iki tarafta da iplerin geçmesi gereken bir kanca vardı.

Dalgıç, bir hava borusu vasıtasıyla su altındayken nefes alabilir ve bir can simidini çekerek isteklerini yukarıdakilere bildirebilir.

Dalgıç inmeye hazır olduğunda, pompadaki bir adam ona hava sağlamaya başlar ve önce geminin yan tarafındaki demir bir merdivenle, sonra uçlarında ağır ağırlıklar olan uzun ip merdivenleriyle aşağı iner.

Büyük yosun yataklarının arasından baktım ve dalgıcı denizin dibine ulaştığında gördüm. Titrediğimi ama gördüklerime eğlendiğimi merak ediyor musun? Bu sefer ellerinde büyük bir kanca ve ağzı açık hafif bir çanta vardı. Peki sen ne düşünüyorsun? Mavi denizden sünger almaya gelmişti. Elbette çok derinlerde değil. İşini biliyordu. Uzun kancayla süngerler kaygan kayalara yapıştıkları yerden koparılıp hemen çantaya atılıyordu. Her zaman geriye doğru hareket ediyordu. Eğer bir şey onu durdurursa, kaya, enkaz veya yüzen yabani otlar, yavaşça ve dikkatlice dönüp ne olduğunu görebilirdi. Ama aniden ön tarafında bir nesneyle karşılaşırsa, bu
korumalı camını bile kırabilirdi. O zaman hemen yukarı kalkmak için işaret vermeliydi.

Dalgıçlar suyun hemen altına inerek başlamalıdır çünkü derin suya güvenli bir şekilde girebilmek için büyük beceri ve uzun süreli pratik gerekir. Bir dalgıcın etrafında merdivene bağlı bir halat bobini vardır,
bu halatı uzaklaşırken çözer; ancak tekrar etrafına sararak
merdivene geri dönebilir.

İki dalgıç aynı anda aşağı inerse, hava veya cankurtaran halatlarının birbirinin üzerinden geçmemesine ve böylece birbirine dolanmamasına çok dikkat ettiklerini fark ediyorum.
Bunları birbirine karıştırmak çok ciddi bir iş olabilir.

Dalgıçların bir mavnadan, yelkenli bir gemiden veya büyük bir yattan aşağı inebileceğini görüyorum, ancak işlerinde onlara yardımcı olacak gerekli makineleri ve donanımı barındırabilecek bir güverte olmalıdır. Ağır kurşun parçaları atarak, denizciler "ses çıkarabilir" veya denizin dibine olan mesafeyi söyleyebilir.
Dalgıcın halatı her zaman indiği mesafenin iki katı uzunluğunda olmalıdır.

Bunu bir anda öğrenmedim. Ah, kesinlikle hayır, ama kaçmayarak
yavaş yavaş çok şey öğrendim. Ve o tuhaf performansı gördüğüm için çok mutluydum! Korkmuş balıklar, böyle görünen bir nesnenin aşağı doğru sallanarak geldiği oyun alanlarına geri dönmekte acele etmediler ve ertesi gün ve ertesi gün tekrar geldiğinde, orayı kendime ayırdım ve o bölgeyi değerli, güzel süngerlerinden
neredeyse tamamen temizlerken onu izledim.

Bir dahaki sefere bir dalgıç gördüğümde daha derin sudaydı. Daha önce gördüğüm gibi balıklar arasında bir panik ve bir mücadele olduğu başka bir zamanda ileri geri spor yapıyordum.

Aşağı, aşağı korkunç görünen nesne geldi, ben kendimi bir deniz çiçeği kütlesinin arasına
karıştırırken ve tamamen hareketsiz dururken fark edilmedim. Dalgıcın kıyafeti diğerininkiyle hemen hemen aynıydı; o da aynı dikkatli şekilde geriye doğru gitti, ancak uzun saplı bir kanca yerine, sadece iplerle kendisine sarkıtılan tuhaf bir çanta taşıyordu.

Çanta derindi ve üstünde bir çerçeve vardı, üzerine bir kazıyıcı tutturulmuştu. Peki siz ne düşünüyorsunuz? Görebildiği tüm deniz kabuklarını, yanlarında bir çamur lekesi veya sütlü bir leke varmış gibi görünenleri kazımaya başladı.

İncilerin peşindeydi!

Dalgıçlar genellikle istiridye yataklarının ortasında ve daha sığ sularda inci ararlar, ancak bu amaçla kullanılan ağlar veya taraklar da vardır. Ancak dalgıç bulabildiği her ikisini de kazıdığında, deniz kabuklarında ve derin deniz istiridye kabuklarında çok değerli incilerin sıklıkla bulunduğunu hemen anladım.

Unutmayın! Her tür kabuklu deniz hayvanına "yumuşakça" denir, beyaz kanları vardır ve yalnızca suda değil havada da nefes alırlar.

İnanır mısınız? Bir dalgıcın güvertedeki pompadaki adama verdiği sinyaller hakkında epey şey öğrendim.

Yukarı çekilmek istiyorsa, can simidini dört kez sertçe çeker.
Daha fazla hava istiyorsa, hava borusunu bir kez çeker. Can simidini iki kez çekmek ve hava borusunu iki kez çekmek, birbiri ardına hızlıca yapılırsa, başının dertte olduğu ve başka bir dalgıçtan yardım istediği anlamına gelir. Can simidini bir kez çekmek "tamam" anlamına gelir.

Anlamını öğrenemediğim birçok başka sinyal var, bu yüzden
hakkında hiçbir şey söyleyemem. İçgüdülerim ve fark ettiklerim bana şunu söylüyor:
Bir dalgıçın sağlığının en iyi durumda olması, oldukça zayıf olması,
mükemmel bir görüşe, sağlam akciğerlere, sağlam sinirlere ve güçlü bir kalbe sahip olması gerekir.
İş
kolay değil. İyi para kazandıran bir işin genellikle kolay olup olmadığını merak ediyorum?
Bence
kolay değil.

Eskiden "dalış çanı" adı verilen garip bir makine kullanılıyordu.

Çanak şeklinde, iplerle aşağı indirilen,
ve o kadar ağır ki kendi ağırlığı onu batırırdı.
Dalgıçlar içeride oturabilirdi ve
temiz hava bir kuvvet pompasıyla sağlanırdı. Ağır camdan yapılmış boğa gözleri
ışığı içeri alırdı.

Bu, balıkları dalgıç kadar korkutmuş olmalı,
ancak görünüşte o kadar korkutucu değildi.

Bir süre sonra, dalgıç aşağı indiğinde, arkadaşlarımdan bazıları, benim
sadece göz önünden saklansam bile, hiç korkmadığımı görerek, geniş deniz yosunlarının altında yanımda kaldılar, ancak çoğu yaklaştığında çok uzağa kaçtı.

Dalgıçların kendileri de tehlikeden uzak değiller. Büyük deniz yılanları veya
köpekbalıkları bazen onlar için sıcak bir ortam yaratır, ancak dikkatli, çeviktirler ve
düşünme ve planlama gücüne sahip "Halk" oldukları için genellikle kendilerini ve güvenliklerini koruyabilirler.

BÖLÜM VIII.

BENİM TUHAF MACERAM

Şimdi hayatımın şu ana kadarki en heyecan verici ve bazı açılardan en zor olaylarına geliyorum.

Müzik sevgimden bahsettim ve ayrıca Yunus ailesinin çok sosyal bir aile olduğunu da söyledim. Evet, biliyorum ki
Halklara düşkün olabilirdim, eğer onlar denizde yaşayabilselerdi veya ben karada yaşayabilseydim. Ancak bunların hiçbiri, bir öğleden sonra onları sevmekten memnun olmalıyım ve bir kriket olarak canlı hissettim. Net Havaya Tutuldu, Büyük Bir Vapur, Bir Pirinç Bankası'nın Müziği'ni Duydu. Şimdi bilmiyordum, ama büyük karanlık bedenimin berrak suda görülebileceği kadar yukarı doğru yaptım ve iyi bir şey olabileceğinden, bir keresinde çok fazla buharlı atladığım için müzik, sevinç ve hoşnutlukla dolu olduğumdan şüpheleniyordum. Daha sonra bir Deary, bir an tereddüt ettim. Ve birkaç dakika içinde
nefes nefese kalmaya başladım. Tıpkı kazara bir tekneden suya
atladığınızda soluk soluğa kalmanız gibi. Sadece siz havasızlıktan soluk soluğa kalırdınız,
ve ben de çok fazlasından soluk soluğa kalıyordum.

Ama geminin bir tarafına götürülmem uzun sürmedi ve
büyük ağırlığımla ıkınıp çektikten sonra gerçekten de
suya
atıldım, ama yüzmeye çalıştığımda, ah, sefalet! Ne tür bir yerdeydim?

Sadece yirmi fit uzunluğunda ve on beş fit genişliğinde, deniz suyuyla
dolu bir tank!

Gerçek şu ki, gemide bir timsah yakalayıp,
uzak bir diyardaki büyük bir parka götürmek isteyen bir insan-Halk vardı. Üh! Merak ettiğim, herhangi birinin etrafında, hatta bir merak olarak bile olsa,
olmasını isteyeceği büyük bir deniz sürüngeni. Mısır'daki Nil Nehri'nden, Akdeniz sınırlarından benim hiç olmadığım kadar
uzak bir yerden alınmıştı. Timsah yaşamadı, bu yüzden tankına kondum ve bu, denizcilerin tuzlu suyla doldurarak yaptığı
"yatak"tı. Kraliyet büyükbabalarımın gölgesi! Bu kadar dar bir alanda ne kadar yaşayabileceğim bir soruydu.

Bana bol miktarda ringa balığı -sözde- ve yemem için başka tür balıklar verildi ve "Halk" beni günün her saati ziyaret etti. Vapurda çocuklar vardı, benimle konuşmaktan asla bıkmayan sevimli küçük canlar ve onların arasında, yolcular, denizciler ve çocuklar, Halkın nasıl konuştuğunu ve bunun dışında daha birçok şeyi öğrendim.

İyi, erkeksi küçük bir adam beni sürekli ziyaret etti. Sağlığı için seyahat ediyordu ve elinde kitapla tankın yanında oturmaktan büyük zevk alıyordu, yine de hareketlerimi izliyordu ve bir keresinde Halkın dilinde konuşabilmeyi dilememe neden olan bir şey söyledi. Ama ne olduğunu anlatmadan önce, hiç hoşlanmadığım ama Halk'a söyleyemediğim bir şey olduğunu söylemek istiyorum.

Denizciler bana "Dolly!" diyorlardı! Bir deniz efendisine, benim sahip olduğum unvanı taşıyan bir adama verilebilecek harika bir isim!

Yakalanmamın ertesi sabahı, gerçekten iyi bir Jack - denizcilerin hepsi "Jack"tir, bilirsiniz - tankıma doğru yuvarlanarak geldi ve denizden gelen bir esintiyle şarkı söyledi:

"Merhaba, Dolly-me-dear, bugün kendini nasıl hissediyorsun?"

Onun içten tavrını ve neşeli sesini beğendim ama, aman Tanrım, ondan sonra gemideki her Jack'e ve diğerlerine "Dolly" oldum.

Bu yüzden bu sevimli küçük adam bir keresinde bana şöyle demişti:

"Ah, Dolly, keşke bana deniz altındaki şeyleri anlatabilseydin! Eğer benim gibi konuşabilseydin, saatlerce hikayeler anlatabilirdin,
ve dinlemek ne kadar zevkli olurdu."

"Hikayeler, gerçekten de güzelim," diye düşündüm ve keşke ağzımı açıp küçük adamı birkaç deniz hikayesiyle eğlendirebilseydim. Ve şimdi
bir şekilde Halkın beni anlamasını sağlayabildiğime göre, sadece genç vapur arkadaşımın, diğerlerinin yanı sıra, Lord Dolphin'in
hikayesini görüp bundan keyif almasını umuyorum.

O zamanlar hanımefendiler iyiydi, güzel elbiseleri, hoş tavırları ve yumuşak sesleriyle. Ama çocukları çok sevdim! Şirin küçük bir peri kızı yanıma gelmek için çılgına dönmüştü, ama ona
baktığımda neredeyse korkudan çıldırıyordu. Ah, o kadar güzeldi ki, altın saçları rüzgarda uçuşuyordu, gökyüzü kadar mavi gözleri ve tatlı, gamzeli yüzü gülümsemelerle doluydu!

Büyük bir cesaret gösterisiyle tanka doğru koşarak gelirdi,
cesaretle bağırırdı: "Merhaba, yaşlı Bay Dolly! Büyük gözünü
çıkaracağım!" Ama göz ona yarım yamalak baktığında, kaçıp giderdi ve
görebildiğim tek şey uçuşan sarı saçlar, karlı eteklerin savrulmasıydı,
ve küçük perim gitmişti.

[İllüstrasyon: "BİR KIZIN SEVİMLİ KÜÇÜK PERİSİ BANA YAKLAŞMAK İÇİN ÇILDIRDI"]

Günde bir düzine kez görünürdü ve ben suyun altında kaldığım sürece
yakınımda süzülürdü. Tankın etrafında, güverteden daha alçakta gömülü bir korkuluk vardı, bu yüzden ne o düşebilirdi ne de ben
çıkabilirdim, ama başım suyun üstüne çıkmaya başlar başlamaz,
kay! küçük Amy kayıptı.

Akdeniz'in parlak sularında seyrederken sert bir fırtına yaşamadık. Ama
bir gün, adı Roland olan küçük adam, küçük Amy'ye şöyle dedi:

"Açık bir gün, değil mi?"

Ve Amy, kadınsı bir tavırla, "Evet, güzel bir gün, ama büyük bir fırtına
çıksa ve hepimiz sarsılıp, sallansak ve
tek bir dakika bile ayağa kalkamasak ne yapacaksın? Korkmaz mısın?"

"Hayır," dedi Roland, yavaşça ve düşünceli bir şekilde konuşarak, "Çok fazla korkmam gerektiğini düşünmüyorum, ama sessiz kalıp düşünmek istiyorum. Ne
yapmalısın?" diye gülümsedi.

"Ah, ben dualarımı ederdim ve etmeye devam ederdim," dedi çocuk,
ayık bir şekilde, sonra ekledi, "ve dualarım gökyüzüne yükselirdi, ve
bu yüzden hiç korkmama gerek kalmazdı. "

Şimdi "duaların" ne anlama geldiğini hiç bilmiyorum ama
bir anda diğer çocuğun fırtınada ne yaptığını hatırladım ve diğer küçük kızın güvendiği Arkadaşın gökyüzünde yaşadığını ve
İnsanların yardıma ihtiyacı olduğunu söylediğinde duyabildiğini düşündüm. Ne kadar güzel! Gerçekten, İnsanlar
bildikleri her şey için çok minnettar olmalı!

BÖLÜM IX.

KARADAKİ LORD YUNUS

Eh, yelken açtık ve açtık ama benim için kötü bir yelkencilikti ve her
saat bir canavar sıçraması yapmayı, korkuluğu aşmayı ve
kısıtlanmış tankın altındaki muhteşem yatağa sıçramayı özlüyordum.

Ama İnsanlar her şeyi nasıl güçlü ve güvenli hale getireceklerini biliyorlar ve bir veya iki kez,
atlamaya çalıştığımda, sadece yanlarımı tankın kenarlarına çarptı ve güverteyi her yere sıçrattı, bu da denizciler için ekstra iş çıkardı.

Bir süre sonra, Jack'in " Cebelitarık Boğazı"
ve büyük Atlas Okyanusu'ndaydık ve bir gün Jack bana şöyle dedi:

"Şimdi, canım, New York'a doğru yola çıkıyoruz ve
güzel parkta sana büyük bir küvet verecekler, sanırım."

Bu yüzden timsahın yerini alacağımı ve bir gösteri yapılacağını biliyordum.

En iyi şekilde değerlendirmeye çalıştım. İnsanlar tankın yanında durup işler hakkında konuşarak beni eğlendiriyordu.
Orkestra çok güzel çalıyordu.
Her gün veya iki günde bir taze tuzlu su veriliyordu. Ücretimin gemideki diğer yolcularınkinden çok daha fazla olduğunu öğrendim, yani beni taşımak daha pahalıydı.

Ama denize atılmış olmaktan çok memnun olacak bir yolcu düşünün! Ben de aynı kişiydim.

Yaklaşık on gün sonra, ki bana bir yıl gibi geldi, her tarafta büyük bir heyecan vardı. Ne kadar koşuşturma ve yürüyüş, ne kadar
şapka ve mendil sallama. Ah! karaya çıkıyorduk. Roland yanıma geldi ve haykırdı:

"Elveda, Dolly, ihtiyar! Seni yeni yerinde bir gün görebileceğim."
Küçük Amy telaşla "Hadi, hadi, Dolly, iyi Fishy!" diye peltek peltek konuştu ve bir iki saat sonra, bana ve bana sahip olan adam hariç tüm yolcular tekneden ayrılmıştı.

Ben de ertesi güne kadar hareket ettirilmedim. Sonra, benden çok daha uzun olmayan, içinde tek bir gün bile yaşayamayacağımı düşündüğüm daha küçük bir tanka yüzmeye zorlandım.

[İllüstrasyon: "KARADA İLK BİNİŞİME İMZA ATTILAR"]

Ama sonra, tankla birlikte, "atlar" adı verilen yaratıkların çektiği
büyük bir arabaya bindirildim. Denizciler şakalaşıyor, şoförler gülüyor, bir kalabalık
bana hayret dolu gözlerle bakıyordu ve bana ilk yolculuğumu
_karada_ yaptırdılar, oysa benim için sadece bir su birikintisiydi.

Ah, ne kadar yeni ve garip! Sarsıntı ve zıplama, gürültü,
düdükler, sesler, ağır vagonların takırtısı, arabaların başımın üstünden ve yerden
geçmesi, garip çağrılar ve çan sesleri, tüm bu karışık gürültü beni neredeyse sersemletiyordu, çünkü işitme duyum çok keskin ve keskindir.
Bütün bunların zavallı, sıkışmış bir balık için ne kadar dikkat dağıtıcı olduğunu anlatamam.
O zamanlar kendimi bir "efendi"den başka bir şey gibi hissediyordum.

Ve sıkışmış havuzuma yüzen bu bilinmeyen madde neydi?
Toz! Daha önce hiç görmediğim bir şeydi ve--hoşlanmamıştım!

Benim için deniz, ilk, son ve sonsuza dek!

Parkta her şeyin yolunda olduğunu söylemeliyim ve daha doğal olsalardı, epey eğlenebilirdim. Karada bir Yunusun, küçük bir kare gölette tutulsa da, hem genç hem de yaşlılar için oldukça merak uyandırıcı olduğunu gördüm.

Sanırım ara sıra bana verilen daha büyük alana bir miktar iri taneli tuz atılıyordu, yoksa zor hayatta kalabilirdim.
Ama bakıcılarım dikkatli ve nazikti, genç İnsanlar bana birçok
türde garip yiyecek attılar ve Jack'in dediği gibi "Işıklarımı kutsayın!" İnsanlar ne
tür şeylerle yaşıyor!

Daha önce gördüğüm hiçbir kabuktan farklı, bir kabuktan koparılmış büyük miktarda küçük dikdörtgen toplar bana neredeyse günün her saati atılıyordu. Ah, evet, bunlara "fıstık" deniyordu.
Gerçekten, onları severdim, sadece çiğneyecek kadarını elde etmek için yaklaşık yüz tane gerekiyordu. Sonra beyaz şeyler vardı, bana küçük kabukları düşündürdü, çünkü
içlerinde sarı parçalar vardı. Ah, yine hatırladım,
"patlamış mısır" adını vermişlerdi. Fıstıkları tercih ederdim.

"Taffy" hakkında ne düşüneceğimi bilemedim. Aman Tanrım! Bir adamın çenesine
nasıl da yapıştı! Bah! "şekerleme" denen şeylerin hepsi çok tatlıydı
ve yapışkandı.

"Piknik" dedikleri şey için parka gelen neşeli görünümlü insanlar bana "donut" ve "zencefilli kurabiye" adında tuhaf yiyecekler fırlattı.
Evet, ben de onları severdim, özellikle de kurabiyeleri. Sonra ilk başta sevdiğim "muz" adında bir
sonsuz meyve vardı, çok yumuşaktı
ve çok kolay kayıyordu, ama fazlaca yediğimde bıktım.

Evcilleştim, kocaman başımı güçlü tel örgüye doğru kaldırırdım ve
Halkın "ikram" dediği her türlü şey gelirdi.
Ancak bir keresinde,
bir adam-Halk bana küçük yuvarlak, koyu renkli bir rulo veya çubuğun bir parçasını fırlattı,
adam-Halkın bir ucundan ağızlarına koydukları ve
diğer ucundan duman
çıkardıkları gibi.

Uuu, bumaloo, ne acı ve korkunç bir şey! Adam-Halkın bu kadar siyah, otlu şeyleri tatmaktan ve içmekten zevk almak için garip bir zevki olmalı.
Bir "puro"nun tadına bakmak
benim için yeterliydi.

Oğlan Roland'ı veya küçük kız Amy'yi tekrar göremediğim için üzgündüm, ama
sanırım başka bir kara parçasına gitmiş olabilirler ve bu yüzden
parka gelemezlerdi. Ama çok sayıda hoş genç Halk görmeme rağmen,
onları unutmadım.

Sonra, üzüntümle, her şeye alışmaya çalışırken, her zaman 
yurt özlemiyle, bekçilerin konuşmalarını duydum ve
başka bir büyük şehre taşınacağımı öğrendim, orada bir
"sergi" veya birçok farklı ülke ve denizden garip ve yararlı şeylerin sergileneceği, aslında bir "sergi" olacaktı.

Gevşek ve zayıf olmaya başladım. Moralim çok düşüktü, çok düşüktü.
Ölüme hasret kalmış gibiydim. Ah, ben!
Okyanusun ve denizin tüm incilerini verirdim, eğer onları elde edebilirsem, kendi sevgili Akdeniz bahçelerime geri dönmek için.

X. BÖLÜM.

YAŞASIN!

Sonra, o hor görülen
küçük tanka tekrar yüzmeye zorlandığım gün geldi. Daha önce olduğu gibi bir arabaya bindirildi ve
karada ikinci yolculuğum yapıldı. Umarım bu sonsuza dek son olur!

Büyük şehrin uğultusu yine kulaklarımı doldurdu, toz gözlerimi rahatsız etti
başımı her kaldırdığımda. Baygın, yorgun ve perişandım. Et kaybından dolayı daha hafiflediğimi hissedebiliyordum, çünkü
yaşadığım doğal olmayan yaşam yüzünden.

Kaçabilmeyi ne kadar da isterdim! Keşke büyük ve güçlü bir Dost bana
yardım etse. Ama ben sadece bir balıktım, bana yardım edecek sadece yüzgeçlerim ve kuyruğum vardı, bunları biliyordum ve şu anda bunlar pek işe yaramıyordu.

Sonunda tekneye ulaştık. Biraz karışıklık oldu, çünkü
"elleri azdı", bu da iskelede ihtiyaç duyulan kadar adam olmadığı anlamına geliyordu. Ama tank gemiye alındı ​​ve adamlar
kenarına konulacak
korkuluğa doğru koştular.

Bir an sırtları döndü. Ah! Ah! Güçlü bir
sarsıntı yapabilir, güverte korkuluğunun üzerinden atlayıp özgür kalabilir miydim? Bu sefer beklemeye gerek yoktu!
Muazzam bir "hamle" ile yukarı doğru savruldum. Pat! Korkuluğa çarptım,
şimşek gibi hızla yana doğru kıvrıldım ve hurra ve hurra! Geniş, özgür nehirde
yüzüyordum!

Kendi denizim değildi. Hayır, önce bulabildiğim en kısa yolu
okyanusa ve tuzlu suya doğru bulmalıydım, sonra ev topraklarına ulaşılmadan önce tatlı,
sağlıklı yolculuklar ve kürek çekmelerle dolu birçok gün olacaktı,
ama hepsine zamanında ulaşacaktım.

İnsanlar, su kuyusunu sevmeyen o kara yaratığı olan Madam Puss'ın karanlıkta evinden millerce uzağa
taşınırsa,
geri dönüş yolunu tekrar bulacağını söylerler. Ve limana girdiğimde,
çok karşı kıyıya doğru bir arı çizgisi çekebileceğimden, Cebelitarık'taki dar geçitlerden geçebileceğimden ve kendi gururlu bölgem olan güzel mavi Akdeniz'e geri dönen bir hükümdar gibi girebileceğimden emindim. Ah, yine hurra!

Büyük bedenim suya
sıçrarken yüksek ve yankılanan bir haykırış duydum, koşan ayakların sesini duydum ve uçlarında garip halkalar olan ağır ipler gördüm, beni
dolaştırmak ve büyük süslü balıklarını tekrar o tanka geri getirmek umuduyla denize atılmışlardı.

Ah, hayır, Bay Denizci ve Bay Güverte Elemanı. Hayır, hayır! Karada
olmanın bana hayatımın geri kalanında yetecek kadarını gördüm ve hissettim, teşekkür ederim. Ve Yunus ailesi çok uzun ömürlü olduğu için, önümde tatlı, lezzetli özgürlük ve yerli elementimin tadını çıkaracağım yılların olmasını umuyorum.

Ve eğer Yunusların büyük bir kralı varsa, işlerimizi yönlendiren büyük bir Halk Dostu olmalı, ona özgürlüğüm için bir metre uzunluğunda bir mektup
gönderirdim. Böyle bir
kral olabilir, ancak bu tür şeyler hakkında gerçek bilgi benim çok ötesinde.

Her zaman onlara geniş bir alan bırakarak ilerlerken garip bir tekne gördüm.
Ve böyle balıklar! Hiç melek balığı gördünüz mü? Görmediyseniz asla görmek istemeyin. Kötü ruh balığı olarak adlandırılmalı. Görünüşte
denizde yüzen en
tuhaf, en çirkin yaratıklardan biridir. Bazı insanlar
ona
keşiş balığı der. Dört fit uzunluğundadır, vahşi, şaşı gözleri vardır
ve yuvarlak, kötü görünümlü bir başı vardır, kalın gövdesinin geri kalanından ince, kısa bir boynuyla neredeyse
ayrılmış gibi görünür. Sonra
çok
kötü görünümlü bir kuyruğu! Ah, melek balığından uzak dursanız iyi olur.

Bir kurbağa balığı devasa, yüzen bir kurbağaya benziyordu. Tanrım!
Okyanusa iyice
açıldığımda bir köpekbalığı gördüm. Yirmi fitten uzundu. Bunu düşünün! Ama bazen otuz fit oluyorlar. Büyük, etli, güçlü kuyruğu, avını bir yandan diğer yana ararken onu da beraberinde götürür. Sivri burnunu ve birbiri üstüne dizilmiş korkunç dişlerini gördüm.

Bir insanı ikiye bölebilen köpekbalıkları vardır. Akdeniz'de ara sıra bir köpekbalığı görürüz ama orada çok fazla değiller. Yine de ara sıra Bay Dalgıç-adam, suyun altında sağda ve solda oluşan kargaşanın onu bu deniz canavarlarından birinin yaklaştığı konusunda uyarmasıyla dost canlısı merdivene ulaşmak için canını kurtarmak için acele etmek zorunda kalmıştır. Ah, onlar korkunç yaratıklardır ve açgözlüdürler de. Gemileri kilometrelerce takip ederler ve atılan yiyeceklerin denize atılmasını beklerler, ki bu sıklıkla olur. İçgüdüleri onlara gemilerden yiyecek düşme olasılığının yüksek olduğunu söyler ve gerçekten de düşer.

Ayrıca bir deniz çulluğu veya trompet balığı gördüm ama, aman Tanrım, dişsiz! Bana zehirli ve tehlikeli bir kuyruğu olan bir akrebi düşündürdü.

Atlantik Okyanusu'ndayken komik bir görüntüyle karşılaştım.
Balina sürüsü bir arada hızla ilerliyordu ve çok geçmeden bunun ne anlama geldiğini
anladım. O zaman bu benim için zavallı balinalardan daha komikti.
Bazı balinacılar, bu devasa balıkları etleri, yağları ve kemikleri için yakalamak üzere gemilere binen adamlar, büyük ağır demir teneke parçalarını taşlara vuruyorlardı, balinaları o kadar korkutuyorlardı ki
küçük bir koya veya koya doluşuyorlardı.

Bu, balinacıların onlardan yapmalarını istediği şeydi. Çünkü, dar bir yere girdiklerinde, birçoğu kaçamıyordu ve onları yakalamak kolaylaştı. İnsanlar-Halklar gerçekten çok şey biliyor. Bu beni onlardan
korkutuyor.

Bir deniz kestanesi balığı sizi güldürür. Bazıları buna deniz kirpisi der. Her tarafı büyük dikenlerle kaplı gibi görünüyor ve bir bebek deniz kestanesi
patlamaya hazır gibi görünüyor, çok kalın ve yuvarlak.

Bir güneş balığı tuhaf bir parçaydı. Yuvarlak gözleri vardı ve boynunun hemen arkasındaki tuhaf küçük yüzgeçleri
omuz pelerini gibi görünüyordu. O kadar şişmandı ki
yuvarlanarak yüzmek zorundaydı.

Yemek için çok sevdiğim ringa balığı neredeyse tüm
sularda bulunur ve bol, tatlı ve davetkardır. Ünlü gezginlerdir,
binlerce kişilik büyük gruplar halinde, geniş okyanus ve deniz alanlarından geçerler. Her ne olursa olsun, çok miktarda "paranın"
Atlantik kıyısı boyunca ringa balığı avcılığından
kazanıldığını gördüm. Ve fısıldayayım: Sardalya sever misin? Bazı insanlar ringa balıklarının Akdeniz'de yaşamadığını, eski insanların onlar hakkında hiçbir şey bilmediğini, ancak bizim ringa balığı olarak bildiğimiz şeyin aslında sardalya olduğunu söylüyor. Bunlar çok sayıda yakalanır, bir şekilde salamura edilir, sonra yağa batırılır, küçük teneke kutulara konur, sıkıca kapatılır ve dünyanın dört bir yanına gönderilir.

Ama tekrar fısıldayayım, bu Lord Dolphin'i gülümsetir; belki sizi de güldürür. Ama dürüst olmak gerekirse, çok sayıda küçük ringa balığı veya ringa balığına çok benzeyen küçük balıklar olan alewive'lerin Atlantik'in batı kıyılarında yakalandığını, salamura edildiğini, yağa konduğunu ve sardalya olarak satıldığını söylüyorlar.

Bu çok komik değil mi? Eğer ben sardalya yiyorsam ve onlara ringa balığı diyorsam ve
insanlar ringa balığı yiyorsa ve onlara sardalya diyorsa, neden biz dürüst değiliz? Ama
söylediklerimde çok dürüst olmak istiyorum, belki de
çok tercih ettiğim
ringa balığından bahsederken, bunların
en çok Akdeniz'in en batı kesiminde, antik Halkın keşfetmeye pek de meyilli olmadığı yerde bulunduğunu söylemeliyim.

Günlerce yelken açtıktan, derin,
telaşsız sularda bir çizgi gibi süzüldükten sonra, tekrar Cebelitarık Boğazı'na geldim.

Oh, bu sefer, son geçtiğimden çok daha mutlu
günlerde, okyanustan denize açılan bu dar çıkışı ne büyük bir zevkle gördüm. Önce bir tankla geçtim,
muhteşem yatağım için geniş okyanusla geri döndüm.

Şimdi boğazın isminin devasa Cebelitarık Kayası'ndan geldiğini ve bir zamanlar Herkül Boğazı olarak adlandırıldığını biliyorum.

Şimdi "Herkül", "mitoloji" denen o eski Yunan masallarında öğreneceğiniz bir başka "mit"tir. Tanrılardan biriydi ve muazzam
gücüyle ünlüydü. Hikayeye göre, Atlantik Okyanusu'nda Akdeniz'den tamamen ayıran devasa bir kayaya
gelen Herkül, okyanustan denize geçmek ister ve büyük kayayı ikiye böler ve böylece bir geçit oluşturur. Ve dar çıkışın
Herkül Boğazı olarak anılmasının nedeni budur.

Şimdi, uzun yıllardır bu geçit Cebelitarık Boğazı olarak anılıyor.

Ancak boğazın girişindeki iki büyük kayaya "Herkül Sütunları" denir.

Ayrıştırıcı dar geçitten fırladım ve tekrar evime döndüm!

Ve Halkın bana öğrettiği üç büyük ve değerli kelimeyi
bildiğim için minnettarım: Dostlar! Özgürlük! Ev! Bunlardan daha iyi kelimeler var mı?
Belki de vardır. Ama onları öğrenemedim. Yine de İnsanlar bir balığın, hatta asil bir balığın bile anlayabileceğinden çok daha fazlasını bilirler, bu kelimelerden daha büyük bir anlama sahip olma olasılıkları oldukça yüksektir.

Fakat ben, Lord Dolphin, gezgin ve hikaye anlatıcısı, tekrarlamak istiyorum ki, kendimi tekrar arkadaşlarım arasında, özgürce ve kendi görkemli yuvamda, parlak mavi Midland Denizi'nde bulduğum için teşekkür etmem gereken herhangi birine çok, çok minnettarım.

SON.

Harriet A. Cheever'ın Lord Dolphin'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LORD DOLPHIN ***

***** This file should be named 11055.txt or 11055.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/0/5/11055/

Produced by Internet Archive, University of Florida, and Garrett Alley
and the Project Gutenberg Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


