*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Aspirations of Jean Servien (Jean Servien'in Özlemleri)
Yazar: Anatole France
Yayın Tarihi: February 12, 2004 [EBook #11060]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11060
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Aspirations of Jean Servien, by Anatole France

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Aspirations of Jean Servien

Author: Anatole France

Release Date: February 12, 2004 [EBook #11060]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ASPIRATIONS OF JEAN SERVIEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert J. Hall tarafından üretilmiştir

JEAN SERVIEN'İN HAYALLERİ

ANATOLE FRANCE TARAFINDAN

ALFRED ALLINSON TARAFINDAN ÇEVİRİ

I

Jean Servien, _Rue Notre-Dame
des Champs_'daki bir arka dükkânda doğdu. Babası bir ciltçiydi ve Dini Evler için çalışıyordu. Jean küçük, zayıf bir çocuktu ve annesi,
ticaretin kıvrık iğnesiyle, sayfaları sayfa sayfa dikerken onu emziriyordu. Bir gün,
dükkânın önünden geçerken, sözlerinde annelik tutkusunun belirsiz, görkemli vizyonlarını ifade eden bir şarkı mırıldanırken,
ayağı macunla ıslanmış tahtalarda kaydı.

İçgüdüsel olarak, göğsüne bastırdığı çocuğu korumak için kolunu kaldırdı ve böylece açığa çıkan göğsünü demir presin köşesine sert bir şekilde vurdu. O sırada çok şiddetli bir
acı hissetmedi, ancak daha sonra bir apse oluştu,
iyileşti, ancak kısa süre sonra tekrar açıldı ve düşük bir ateş geldi, bu da onu yatağa mahkûm etti.

Orada, uzun, uzun akşamlarda, küçük çocuğunu tek sağlam koluna sarar ve en sevdiği şarkının sıcak, ateşli
fısıltıyla parçalarını ona mırıldanırdı:

Balıkçı, şafak yaklaştığında,
Yavaş yavaş parlayan gökyüzünü selamlamak için dışarı bakar....

Her şeyden önce, her kıtanın sonunda sadece bir kelime değişerek tekrarlanan nakaratı severdi. Küçük Jean'in ninnisiydi, kelimelerin kaprisine göre, dönüp dönüp General, Avukat ve sunaktaki bakan oldu, onun sevgi dolu umutlarında.

Halkın bir kadınıydı, moda hayatının koşullarından, birkaç kişinin dışsal ihtişamına
ve _kapıcıların_, uşakların ve aşçıların belirsiz hikayelerine kadar hiçbir şey bilmiyordu,
yirmi yaşında oğlunu bir başmelekten daha güzel,
göğsü süslemelerle parıldayan, çiçeklerle dolu bir salonda, _Gymnase_'deki aktrisler kadar nazik tavırlara sahip bir sürü moda hanımın arasında hayal etti:

_Ama şimdilik, annesinin göğsünde,
Tatlı küçük yiğit, dinlen._

Hemen sonra görüntü değişti; şimdi oğlu mahkemede cübbeli bir şekilde ayakta duruyordu, belagatiyle bazı ünlü müşterilerin hayatını ve onurunu kurtarıyordu:

_Ama şimdilik, annesinin göğsünde,
Tatlı küçük avukat, dinlen._

Şu anda yine ateş altında bir subaydı, parlak bir
üniformalı, dörtnala koşan bir at üzerinde, savaşta muzaffer, tıpkı bir Pazar günü Versay'da portrelerini gördüğü büyük Generaller gibi:

_Ama şimdilik, annesinin göğsünde,
Tatlı küçük general, dinlen._

Ama gece odaya girdiğinde, yeni bir resim gözlerini kamaştırırdı, başka ve kıyaslanamayacak kadar büyük
şanların bir resmi.

Anneliğiyle gururlu, ama yüreğinde de alçakgönüllü, bir mabedin loş girintilerinden oğlu Jean'a bakıyordu, rahiplik giysileri giymişti, yarı görünen Kerubim'lerin çırptığı kanatlarla tütsülenmiş tonozlu koroda monstransı kaldırıyordu. Ve sanki bir tanrının annesiymiş gibi hayretle titriyordu, bu zavallı hasta işçi kadın, yanında yatan, bir arka dükkânın zehirli havasında sarkan çocuğuyla:

_Ama şimdilik, annemin göğsünde,
Sevgili piskopos çocuğum, dinlen._

Bir akşam, kocası ona serinletici bir içecek uzattığında, pişmanlık dolu bir tonla ona şöyle dedi:

"Neden beni rahatsız ettin? Çiçeklerin, değerli taşların ve ışıkların arasında Kutsal Bakire'yi görebiliyordum. Çok güzeldi! Çok güzeldi!"

Artık acı çekmediğini, Jean'inin Latince öğrenmesini istediğini söyledi. Ve o öldü.

II

Beauce bölgesinden olan dul, oğlunu akrabaları tarafından büyütülmesi için Eure-et-Loir'daki memleketine gönderdi.
Kendisine gelince, güçlü bir adamdı ve kısa sürede
teslim olmayı öğrendi; hem iş hem de aile meselelerinde içgüdüsel olarak tasarruf alışkanlığı vardı ve yeşil serge önlüğünü haftanın sonundan haftanın sonuna kadar çıkarmazdı, sadece pazar günü mezarlığa yaptığı ziyaretler hariç. Siyah haçın koluna bir çelenk asardı ve hava sıcaksa, dönüş yolunda
bir şarap dükkanının kapısının önündeki bulvar boyunca bir sandalyeye otururdu. Orada,
yavaşça bardağını boşaltırken, gözü kaldırımda geçen annelere
ve onların çocuklarına takılırdı.

Bu genç eşler, onların yaklaşıp gidişlerini izlerken, Clotilde'inin geçici hatırlatıcılarıydı ve nedenini tam olarak anlayamadan onu üzdüler, çünkü düşünmeye pek yatkın değildi.

Zaman akıp geçti ve yavaş yavaş ölen karısı, ciltçinin zihninde
yumuşak, belirsiz bir anıya dönüştü. Bir gece Clotilde'in yüz hatlarını hatırlamaya
boşuna çalıştı; Bu deneyimden sonra,
kendisine belki de çocuğun yüzündeki
annenin çizgilerini keşfedebileceğini söyledi ve
kaybolan kişinin bu kalıntısını bir kez daha görmek,
çocuğu tekrar eve getirmek için büyük bir özlemle
kavradı.

Sabahleyin yaşlı kız kardeşi Mademoiselle
Servien'e bir mektup yazarak, gelip küçük çocukla birlikte Rue Notre-Dame des Champs'da yaşamasını rica etti.
Uzun yıllar boyunca kardeşinin masrafıyla Paris'te yaşayan kız kardeş, tembellik
onun en büyük tutkusu olduğu için, insanların özgür olduğu ve
komşularına bağımlı olmak zorunda olmadığı
bir şehirde hayatına devam etmeyi kabul etti. Bir sonbahar akşamı Jean ile birlikte _Gare de l'Ouest_'e geldi, kutuları ve sepetleri, dik, sert hatlı, sert bakışlı, çocuğu her türlü hayali tehlikeye karşı korumaya hazır bir figür. Ciltçi çocuğu öptü ve memnuniyetini iki kelimeyle dile getirdi.

Sonra onu omuzlarına aldı ve babasının saçlarını sıkıca tutmasını söyleyerek onu gururla eve götürdü.

Jean yedi yaşındaydı. Kısa sürede varoluş yerleşik bir rutine oturdu.
Öğle vakti yaşlı kadın şalını giyer ve çocukla birlikte Grenelle'e doğru yola çıkardı.

İkili, bakımsız duvarlar ve kırmızı cepheli içki dükkanları arasında uzanan geniş caddeleri takip etti. Genel olarak konuşursak, büyük at arabaları gibi benekli gri bir gökyüzü, sessiz banliyöyü nazik bir melankoliyle sardı. Çocuk bir ağacın altında oynarken, o bir bankta otururken, çorabını örer ve yaşlı bir askerle sohbet eder ve ona dertlerini anlatırdı - diğer insanların evlerinde hayatın ne kadar zor olduğunu.

Bir gün, mevsimin son güzel günlerinden birinde, Jean yere çömelmiş, ince ıslak kuma çınar ağacı kabuğu parçaları
dikmekle meşguldü. Çocukların hayatlarını bitmeyen bir mucizeye dönüştürebildikleri o "rol yapma" yeteneği, bir avuç toprağı ve birkaç tahta parçasını çocuğun hayal gücünde harikulade galerilere ve peri kalelerine dönüştürdü; ellerini çırptı ve sevinçten
zıpladı. Sonra aniden kendini yumuşak ve hoş kokulu bir şeye sarılmış hissetti. Bir hanımın elbisesiydi; tek gördüğü şey, onu nazikçe yolundan çekerken gülümsediği ve yürümeye devam ettiğiydi. Teyzesine koşmak için:

"Ne kadar güzel kokuyor, şu hanım!"

Mademoiselle Servien sadece büyük hanımların diğerlerinden daha iyi olmadığını ve merino eteğiyle tüm o fırfırlı ve süslü
çıplak kızlardan daha çok kendini düşündüğünü mırıldandı ve ekledi:

"İyi bir isim, yaldızlı bir kuşaktan daha iyidir."

Ancak bu konuşma küçük Jean'in kavrayışının ötesindeydi. Yüzünü süpüren parfümlü ipek, belirsiz bir tatlılık, nazik, hayaletsi bir okşamanın hatırası bıraktı.

III

Bir yaz akşamı ciltçi kapısının önünde temiz havanın tadını çıkarırken, orta yaşını geçmiş, kırmızı burunlu, yağ lekeleriyle lekelenmiş kırmızı bir yelek giymiş iri yarı bir adam belirdi, nazikçe ve gizlice eğildi ve Monsieur Servien'in bile bir İtalyan aksanı algılayabileceği şarkı söyler gibi bir sesle ona seslendi:

"Efendim, Torquato Tasso'nun ölümsüz şaheseri _Gerusalemme Liberata_'yı tercüme ettim" - ve kolunun altındaki şişkin bir el yazması paketi bu ifadeyi doğruluyordu. "Evet efendim, bu görkemli ve nankör göreve uykusuz geceler adadım. Ailem veya vatanım olmadan,
çevirimi karanlık, buz gibi çatı katlarında, şamdan ambalajlarına,
enfiye kağıtlarına, oyun kağıtlarının arkasına yazdım! Sürgünün görevi böyleydi! Siz, efendim, kendi ülkenizde, mutlu bir ailenin
koynunda yaşıyorsunuz - en azından ben öyle umuyorum."

Görkemli konuşması ve tuhaflığıyla onu etkileyen bu konuşma, ciltçinin sevdiği ölü kadını hayal etmesine neden oldu ve onu zihninde, evlilik hayatlarının ilk günlerindeki gibi güzel saçlarını kıvırırken gördü.

Büyük adam devam etti:

"İnsan, fırtınalar onu kökünden söktüğünde yok olan bir bitki gibidir.

"İşte oğlunuz, öyle değil mi? O senin gibi"--ve elini babasının ceketinin eteklerine yapışmış olan Jean'ın başına koyarak, kırmızı yeleğe ve şarkı söyler gibi sese hayretle, çocuğun derslerini iyi öğrenip öğrenmediğini, zeki bir adam olarak büyüyüp büyümediğini, yakında Latince'ye başlayıp başlamayacağını sordu.

"O asil dil," diye ekledi, "benzersiz anıtları bana sık sık talihsizliklerimi unutturdu.

"Evet, efendim, sık sık Tacitus'un bir sayfasında kahvaltı ettim ve
Juvenal'in bir hiciviyle akşam yemeği yedim."

Sözcükleri söylerken, parlayan kırmızı yüzüne bir hüzün ifadesi yayıldı ve sesi alçaldı:

"Beyefendi, size Belisarius'un miğferini uzattığım için beni affedin.
Ben Venedik'in Marquis Tudesco'suyum.
Kitapçıdan emeğimin karşılığını aldığımda,
en çetin
sınamamda bana küçük bir madeni parayla yardım ettiğinizi asla unutmayacağım."

Dilencilere karşı sertleşmiş olan ciltçi,
kış akşamları doğu rüzgarıyla dükkânına
gelen dilencilere karşı
yine de belli bir sempati ve saygı duyuyordu.
Elinin içine bir frank sıkıştırdı.

Bunun üzerine yaşlı İtalyan, ilham almış bir adam gibi haykırdı:

"Mutsuz olan bir Millet var: İtalya, cömert bir Halk: Fransa; ve ikisini birleştiren bir bağ: insanlık.
Ah! Erdemlerin en önemlisi, insanlık, insanlık!"

Bu arada ciltçi karısının son sözlerini düşünüyordu: "Jean'ımın Latince öğrenmesini istiyorum." Monsieur Tudesco'nun eğilip gülümseyerek gittiğini görene kadar tereddüt etti:

"Efendim," dedi, "eğer haftada iki veya üç kez çocuğa Fransızca ve Latince dersleri vermeye hazırsanız, anlaşabiliriz."

Marki Tudesco hiç şaşırmadı. Gülümsedi ve şöyle dedi:

"Elbette efendim, sizin istediğiniz gibi, oğlunuzu Latin rudimentlerinin gizemlerine
başlatmayı keyifli bir görev olarak bulacağım.

"Onu bir adam ve iyi bir vatandaş yapacağız ve Tanrı bilir
öğrencim bu asil özgürlük ve cömertlik ülkesinde
ne kadar yükseğe tırmanacak. Bir gün büyükelçi olabilir, sevgili efendim. Ben
söylerim: bilgi güçtür."

"Dükkanı tekrar tanıyacaksın," dedi ciltçi; "işte
tabelasında benim adım var."

Marquis Tudesco, oğlunun kulağını dostça büktükten ve
babasına ağırbaşlı bir samimiyetle eğildikten sonra,
hâlâ neşeli bir adımla uzaklaştı.

IV

Marquis Tudesco zamanı gelince geri döndü, kendisine zehirli bakışlar
akan Mademoiselle
Servien'e gülümsedi, ciltçiyi
sakin bir himaye havasıyla selamladı ve bir miktar dilbilgisi
ve sözlük satın aldı.

İlk başlarda derslerini örnek bir düzenlilikle veriyordu.
Bu isim ve fiil tekrarlarından hoşlanmıştı, bunları ağırbaşlı, küçümseyici bir havayla dinliyor,
bu arada enfiye
vidasını yavaşça açıyordu; sadece araya girip
küçük şakacı yorumlarda bulunuyordu bir miktar
vahşet iziyle hafifçe dokunmuş bir cana yakınlık, onun gerçek doğasını yağcı, ürkek bir
zorba olarak ele veriyordu. Aynı anda hem şakacı hem de kendini beğenmişti ve her zaman
rahatlaması için masaya konulan şarap kadehini görmek için uzun süre beklediğini iddia ediyordu.

Kitap ciltçisi, onu kötü düzenlenmiş bir hayatın
zeki bir adamı olarak görüyordu, ona her zaman büyük bir saygıyla davranıyordu, çünkü davranış hataları
komşular veya en fazla vatandaşlar arasında bizi şaşırtmaktan
neredeyse hiç vazgeçmiyordu. Jean, bilmeden, eski öğretmeninin nükte ve nutuklarında bir eğlence kaynağı buldu. Öğretmen, başrahip ve soytarılık gibi çelişkili nitelikleri kendisinde birleştirmişti. Hikaye anlatmakta harikaydı ve hikayeleri çocuğun zekasının ötesinde olsa da, geride pervasızlık, ironi ve alaycılık gibi karışık bir izlenim bırakmayı başarıyordu. Sadece Mademoiselle Servien, tavizsiz nefret ve küçümseme tavrını asla gevşetmedi. Ona karşı hiçbir şey söylemedi ama yüzü katı bir onaylamama maskesiydi, gözleri iki alev alevdi, öğretmenin nazik selamına karşılık olarak, ona küçük gri gözlerini özel bir şekilde
sürdürmekten asla geri kalmadı. Bir gün Marquis Tudesco sendeleyerek bir yürüyüşle dükkana girdi; gözleri parlıyordu ve ağzı yarı açıktı
yarışçı konuşma ve şımarıklık beklentisiyle, büyük burnu, pembe yanakları, şişman, gevşek elleri ve büyük göbeği, yiğitçe taşınan
ceketinin ve keçe şapkasının altında, atalarının taptığı küçük bir kırsal tanrı olan eski Silenus'a mükemmel bir benzerlik veriyordu.

O günkü dersler düzensiz ve gelişigüzeldi. Jean,
yavaş bir sesle tekrarlıyordu: _moneo, mones, monet ... monebam, monebas,
monebat..._ Birdenbire Monsieur Tudesco öne atıldı,
sandalyesini korkunç bir çığlıkla yerde sürükledi ve
elini öğrencisinin omzuna vurdu:

"Çocuk," dedi, "bugün sana
şimdiye kadar kendimi sınırladığım tüm acınası derslerden daha karlı bir ders vereceğim.

"Bu aşkın felsefe dersi. Dikkatlice dinle,
çocuk. Eğer bir gün bulunduğun yerden yükselirsen ve
kendini ve etrafındaki dünyayı tanırsan, şunu keşfedeceksin:
insanlar sadece arkadaşlarının fikirlerine saygı duyarak hareket ederler ve
_per Bacco!_ emekleri için tam bir aptaldırlar.
Başkalarının suçlamasından korkarlar ve onların onayını isterler.

"Aptallar, dünyanın onları umursamadığını ve en yakın arkadaşlarının, akşam yemeklerinden bir lokma bile kaçırmadan onları yüceltilmiş veya
aşağılanmış olarak göreceklerini göremezler. Bu
benim dersimdir, _caro figliuolo_, dünyanın fikri bizim tek bir arzumuzu bile feda etmeye değmez. Eğer bunu
kafana sokarsan, güçlü bir adam olursun ve bir zamanlar Venedikli Marquis Tudesco'nun öğrencisi olduğunla
övünebilirsin, sürgün
ki, dondurucu bir çatı katında, çöp kağıt parçalarına, Torquato Tasso'nun ölümsüz şiirini tercüme etti. Ne iş!"

Çocuk, sarhoş filozofun saçmalıklarından tek bir kelimesini bile anlamadan dinledi; sadece Monsieur Tudesco ona
tuhaf ve korkutucu bir kişi olarak çarptı ve daha önce gördüğü herkesten
yüz fit daha uzundu.

Profesör konusuna ısındı:

"Ah!" diye haykırdı, yerinden sıçrayarak, "ve ölümsüz ve uğursuz Torquato Tasso'nun tüm
dehasından ne kazancı oldu? Bir sarayın basamaklarında çalınmış birkaç öpücük. Ve
bir tımarhanede kıtlıktan öldü. Diyorum ki: dünyanın görüşü,
insanlığın o imparatoriçesi, tacını ve asasını ondan koparacağım. Görüş, mutsuz İtalya'da olduğu gibi tüm
dünyada da tiranlık yapıyor. İtalya! Hangi alevli kılıç bir gün gelip onun zincirlerini kıracak, tıpkı şimdi bu sandalyeyi kırdığım gibi?"

Aslında, sandalyesini arkasından yakalamış ve
sertçe yere vuruyordu.

Ama aniden durdu, bilmiş bir şekilde gülümsedi ve alçak sesle şöyle dedi:

"Hayır, hayır Marquis Tudesco, bırakalım, Venedik Töton vahşetine kurban gitsin. Anavatanın zincirleri sürgündeki vatanseverin günlük ekmeğidir."

Çenesi kravatına gömülü, kendi kendine kıkırdayarak durdu,
ve kırmızı yeleği sarsıntılarla kalkıp indi.

Derste bir çorap ören ve birkaç dakikadır öğretmeni izleyen Mademoiselle Servien, gözlüklerini alnının yarısına kadar itmiş, şaşkınlık ve şüphe dolu bir ifadeyle, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi haykırdı:

"İnsanların evlerine içkiyle gelmek iğrenç bir şey değilse!"

Mösyö Tudesco onu duymamış gibiydi. Tavrı yine sessiz ve şakacıydı. "Çocuk," diye emretti, "bir deneme için tema yaz. Yaz: 'En kötü şey... evet, en kötü şey,' yaz... 'kin dolu bir mizaca sahip yaşlı bir kadındır.'"

Ve bir Kilise Prensi'nin zarif vakarıyla ayağa kalkarak, teyzeye eğildi, yeğeninin yanağına dostça bir
dokunuş yaptı ve odadan çıktı.

Ancak, hemen bir sonraki dersten başlayarak, yaşlı kadına her türlü saygıyı gösterdi ve ona en seçkin
havalarını ve zarafetini gösterdi, dirseklerini yuvarladı, dudaklarını büzdü,
yürüdü ve
böbürlendi. Kadın bir kasını bile gevşetmedi ve orada bir baykuş kadar
sessiz ve somurtkan bir şekilde oturdu.

Ancak bir gün, her zaman yaptığı gibi gözlüklerini ararken, Mösyö Tudesco ona gözlüklerini teklif etti ve onları denemeye
ikna etti; Görüşüne uygun olduklarını fark etti ve ona karşı biraz daha az sevimsiz hissetti. Avantajını kovalayan İtalyan, onunla sohbete başladı ve konuşmayı ustaca zenginlerin ahlaksızlıklarına çevirdi. Yaşlı kadın onun duygularını onayladı ve ardından küçük sırlar alışverişi başladı. Tudesco, nezle için mutlak bir çare biliyordu ve bu da iyi karşılandı. Dikkatini iki katına çıkardı ve onu kapının önünde kendi kendine gülümserken gören _kapıcı_, teyze Servien'e "Adam sana aşık." dedi. Elbette, "Benim yaşımda bir kadın sevgili istemez." dedi ama yine de kibri gıdıklandı. Mösyö Tudesco istediğini elde etti: Her ders bardağının ağzına kadar dolu olması. Nezaket gereği ona bira sürahisini bile yarı boş bırakıyorlardı, o da kurutacak kadar dikkatsizdi.

Bir gün peynirden tatmak istedi - "bir farenin yemeğini yapmaya yetecek kadar" ifadesiydi. "Fareler benim gibidir, karanlığı ve sessiz bir hayatı ve kitapları severler; ve benim gibi kırıntılarla yaşarlar."

Kötü günlere düşen bilge adamın bu pozu kötü bir izlenim bıraktı
ve yaşlı kadın eskisi gibi sessiz ve kasvetli oldu.

İlkbahar geldiğinde Monsieur Tudesco ortadan kayboldu.

V

Ciltçi, tüm yetersiz kazancına rağmen, Jean'i çocuğun düzenli ve eksiksiz bir eğitim alabileceği bir okula
kaydetmeye karar verdi. Lüksemburg'dan çok uzak olmayan bir gündüz okulunu seçti çünkü duvarın üzerinden akasyanın en üst dallarını görebiliyordu ve ev neşeli bir görünüme sahipti.

Jean, küçük bir yeni çocukken (artık on bir yaşındaydı), okul arkadaşlarının yüksek seslerinin ve kaba tavırlarının ve hocalarının ağırbaşlı ciddiyetinin onu ilk başta nasıl alt ettiğini
silmesine birkaç hafta vardı. Yavaş yavaş işe alıştı ve cezalardan
kaçınmanın bazı yollarını öğrendi; okul arkadaşları onu o kadar zararsız buldular ki
şapkasını çalmayı bıraktılar ve onu misket oyununa başlattılar. Ancak okul hayatına karşı pek sevgisi yoktu ve saat beş olduğunda, dualar bitip çantası bağlandığında,
sahte olmayan bir sevinçle sokağa fırladı ve batan güneşin altın ışıklarının tadını çıkardı. Özgürlüğün sarhoşluğu içinde dans etti ve zıpladı, her şeyi, erkekleri ve atları, arabaları ve dükkanları büyüleyici bir ışıkta ve hayatın saf sevinciyle, teyzesi Servien'in eline ve koluna mırıldanarak, çantayı ve öğle yemeği sepetini taşıyarak
eve yürürken.
Akşam huzurlu bir zamandı. Jean, masanın bir ucundaki defterlerinin üzerinde oturup resim çizerdi
ya da hayal kurardı,
Mademoiselle Servien'in yemeği yeni topladığı yerde.
Babası
bir kitapla meşgul olurdu. Yaş ilerledikçe okuma zevki edinmişti, en sevdikleri La Fontaine'in _Fables_,
Anquetil'in _History of France_ ve Voltaire'in _Dictionnaire
Philosophique_'iydi, onun deyimiyle "şeylerin içinden çıkabilmek için". Kız kardeşi, komşuları hakkında sert eleştirilerde bulunarak veya "geri dönmeyen şişman arkadaşımız" hakkında soru sorarak dikkatini dağıtmak için sonuçsuz çabalar sarf etti, çünkü Marquis Tudesco'nun adını asla hatırlamamaya özen gösteriyordu. VI

Çok geçmeden Jean'in tüm zihni İlk Komünyon'a hazırlık olarak din derslerine, vaazlara ve ilahilere teslim oldu.
İlahiler ve org müziğiyle sarhoş olmuş, tütsü ve çiçek kokularıyla boğulmuş, skapularylar, tespihler,
kutsanmış madalyalar ve kutsal imgelerle dolu, arkadaşları gibi o da belli bir kendini beğenmişlik havası takındı ve kendini beğenmiş, kutsal bir ifade takındı.
Teyzesine karşı soğuk ve tavizsizdi, teyzesi "büyük gün" hakkında fazlasıyla kayıtsızca konuşuyordu. Teyzesi uzun zamandır yeğenini her pazar ayine götürme alışkanlığında olmasına rağmen,
"dindar" değildi. Büyük ihtimalle zenginlerin lüksüyle Kilise ayinlerinin ihtişamını ortak bir nefretle karıştırıyordu. Bir kereden fazla, bulvarlarda tanıştığı yandaşlarından birine, kendisinin dindar bir kadın olduğunu, _ama_ rahiplere tahammül edemediğini, dualarını evde ettiğini ve bunların kilisede kabarık eteklerini
gösteren zarif hanımlar kadar iyi olduğunu söylerken duyulmuştu. Babası, çocuğun yeni bulduğu şevke daha çok sempati duyuyordu; ilgi duyuyordu ve hatta biraz etkilenmişti. Törene karşı kendi elleriyle bir dua kitabı bağlamayı üstlendi.

İnziva ve genel itiraf günleri geldiğinde, Jean
gurur ve belirsiz özlemlerle dolup taştı. Olağandışı bir şeyin olmasını bekliyordu. Akşamları iki veya üç okul arkadaşıyla
Saint-Sulpice'den çıktığında, etrafında bir mucize havası hissederdi; ilahi bir müdahale
_gelmeliydi_. Çocuklar birbirlerine garip hikayeler, küçük ibadet kitaplarından birinde okudukları dindar efsaneler anlatırlardı. Şimdi mezardan çıkan hayalet bir rahipti, ellerinde ve ayaklarında ve delinmiş yanlarında stigmatalar vardı; şimdi kilise resimlerindeki örtülü figürler kadar güzel bir rahibe, cehennem ateşinde gizemli günahların kefaretini ödüyordu. Jean'ın en sevdiği hikayesi vardı. Titreyerek, Kraliçe Isabella'nın ölümünden sonra, eşi benzeri olmayan bir güzelliğe sahip olan Aziz Francis Borgia'nın, incilerle işlenmiş cübbesiyle dinlendiği tabutunun açılması gerektiğini anlatırdı; hayalinde ölü Kraliçe'yi canlandırırdı, bedenini bilinmeyenin tüm büyülü renkleriyle kaplar, çizgilerinde ölümün karanlık uçurumunda bir kadının güzelliğinin büyüsünü izlerdi. Ve hikayeyi anlatırken, alacakaranlıkta, Lüksemburg'un çınar ağaçlarında iç çeken yumuşak seslerin mırıltısını duyabiliyordu.

Büyük gün geldi. Törene kız kardeşiyle birlikte katılan ciltçi, karısını düşündü ve ağladı.

En çok, inançsız genç bir adamın uçurumlardan aşağı düşen dizginsiz bir atla karşılaştırıldığı _küratörün_ vaazından etkilenmişti. Benzetme onun ilgisini çekti ve yıllar sonra bunu takdirle tekrarlayacaktı. Voltaire'i okuduğu gibi İncil'i okumaya karar verdi, "işlerin püf noktasını kavramak için."

Jean, her zamanki gibi ve çoktan hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, her zamanki gibi olmayı merak ederek, ev örtüsünden çekildi. Bir daha asla ilk ateşli coşkuyu
yeniden yakalayamayacaktı.

VII

Tatiller yaklaşıyordu. Kavurucu sıcak bir günün öğle vakti Jean, okul sınırını okul müdürünün bahçesine doğru sınırlayan cüce duvarın gölgesinde oturuyordu.
Bir okul arkadaşıyla
kürek tahtasında tembel tembel oynuyordu, bukleleri ve beyaz ördek ceketiyle bir kız kadar güzel bir çocuktu.

"Ewans," dedi Jean, taş başlığına kömürle çizilmiş çizgilerden birine bir çakıl taşı iterken, "Ewans, yatılı olmak sana yorucu geliyor olmalı?"

"Annem beni evde yanında tutamaz," diye cevapladı çocuk.

Servien neden diye sordu.

"Ah! Çünkü----" diye kekeledi Ewans.

Uzun süre elinde tuttuğu ve oynamaya hazır beyaz çakıl taşına baktıktan sonra ekledi:

"Annem seyahate gidiyor."

"Peki baban?"

"Amerika'da. Onu hiç görmedim. Kaybettin. Tekrar
başlayalım. "

Servien, Madam Ewans'a, oğlu için okula getirdiği
süper çikolata kutuları nedeniyle ilgi duyduğunu söyledi,
başka bir soru sordu:

"Onu çok seviyorsun, anneni mi yani?"

"Elbette seviyorum!" diye bağırdı diğeri, hemen ekledi:

"Bir gün tatillerde gelip beni evde görmelisin. Evimizin çok güzel olduğunu, kanepelerin ve yastıkların bitmediğini göreceksin. Ama ertelememelisin, çünkü yakında deniz kıyısına gideceğiz."

Bu sırada uzun boylu, zayıf bir adam olan bir hizmetçi oyun alanında belirdi ve oyun arkadaşlarının tiz çığlıklarının duvarda oturan ikilinin duymasını engellediği bir şey söyledi. Uzun zamandır bu ceza türüne aşina olmanın verdiği kayıtsızlıkla yüzü duvara dönük bir şekilde tek başına duran şişman bir çocuk, iki elini trompet gibi ağzına
kapattı ve bağırdı:

"Ewans, salonda olman gerekiyor."

Görevli geldi:

"Garneret," diye emretti, "bu akşam yarım saat ayakta durup hazırlık yapacaksın, oysa sana yasaktı. Ewans, salona git."

Sonuncusu ellerini çırptı ve sevinçten dans etti, arkadaşına:

"Annem geldi! Ona evimize geleceğini söyleyeceğim."

Servien zevkten kızardı ve kekeleyerek babasından izin isteyeceğini söyledi. Fakat Ewans çoktan bahçeden koşarak
geçmişti ve arkasında tozlu bir karık bırakmıştı.

İzin, zengin ebeveynlerden doğan ve toplumun oğlunun görgü ve ahlakına ve gelecekteki yaşamındaki başarısına kesinlikle fayda sağlayacak
olan tüm çocukların bu kadar pahalı bir okula kabul edildiğine tamamen ikna olmuş olan Monsieur Servien tarafından hemen verildi.

Jean'ın ona Madam Ewans hakkında verebileceği bilgiler
son derece belirsizdi, fakat ciltçi zengin insanların yollarını
geçilmez bir gizem perdesi ardında düşünmeye alışkındı.

Teyze Servien, arabalarda seyahat eden insanlara
çok genel bir şekilde dokunan çeşitli gözlemlerde bulundu. Sonra, tıpkı Madam Ewans gibi, oğlunu yatılı okula göndermişti ve Louis-Philippe zamanında
gayrı meşru komisyonlar davasına karışmıştı.

Konuyu kesinleştirmek için, başlığın rahibi
yapmadığını, şapkasında çiçek olmamasına rağmen, kendisinin
sizin toplum hanımlarından,
sahte yeşim taşlarından daha dürüst bir kadın olduğunu düşündüğünü, favori atasözüyle bitirdiğini ekledi:
İyi bir isim, yaldızlı bir kuşaktan daha iyidir!

Jean hiç yaldızlı bir kuşak görmemişti, ama belirsiz bir şekilde
bir tane sahibi olmayı çok istediğini düşündü.

Tatiller geldi ve bir perşembe kahvaltısından sonra teyzesi
gardıroptan beyaz bir yelek çıkardı ve Jean,
en güzel pazar elbiselerini giyerek, onu
Rue de Rivoli'ye götüren bir omnibüse bindi. Dört kat merdiven çıktı, halısı ve
cilalı pirinç merdiven çubukları onu
şaşkınlık ve hayranlıkla doldurdu.

İnişe vardığında, bir piyanonun şıngırtısını duyabiliyordu.
Zili çaldı, kıpkırmızı oldu ve çaldığı için pişman oldu. Kaçmak için
dünyaları verirdi. Bir hizmetçi kapıyı açtı ve arkasında kahverengi bir hollanda
takımı giymiş olan Edgar Ewans duruyordu.

"Gel," diye bağırdı ve onu yarı çekilmiş perdelerin içeri
aynalardan ve yaldızlı kornişlerden gelen sayısız kırık yansımayla geri yansıyan güneş ışınlarının girdiği bir oturma odasına sürükledi.
Odada tatlı, uyarıcı bir parfüm vardı. Oda, aşırı miktarda yastıklı sandalye, kanepe ve yastık yığınlarıyla doluydu.

Yarı karanlık kot pantolonun içinde, o ana kadar gördüğü her şeyden o kadar farklı bir kadın gördü ki, onun ne olduğu, ne güzelliği ne de yaşı hakkında hiçbir fikri yoktu. Daha önce hiç
böylesine solgun bir beyazlıkta
bu kadar canlı parlayan gözler veya
bu kadar kırmızı dudaklar, bu kadar değişmez, neredeyse yorgun görünen bir
tebessümle gülümseme görmemişti. Bir piyanonun başında oturmuş, hiçbir belirgin melodi çalmadan
tuşu boş boş tuşlara vuruyordu. Jean'in gözlerini
her şeyden çok çeken şey, ona gizemli ve güzel bir his
veren bir şekilde düzenlenmiş saçlarıydı.

Etrafa baktı ve bir eliyle _peignoir_ dantelini düzeltti:

"Siz Edgar'ın arkadaşı mısınız?" diye sordu, samimi bir tonda, ancak
sesi Jean'e bu güzel odada, kilise gibi
parfümlü olmasına rağmen sert geldi.

"Evet, Madam."

"Okulda olmayı seviyor musunuz?"

"Evet, Madam."

"Öğretmenler çok katı değil mi?"

"Hayır, Madam."

"Anneniz yok mu?"

Soruyu sorarken Madam Evans'ın sesi yumuşadı.

"Hayır, Madam."

"Baban nedir?"

"Bir ciltçi, Madam"--ve ciltçinin oğlu cevabı verirken
kızardı. O anda, eğer fedakarlık yaparak bir Donanma Yüzbaşısı'nın veya bir Büyükelçilik Sekreteri'nin oğlu olarak kabul edilebilseydi, sevdiği babasını
bir daha asla görmemeye memnuniyetle razı olurdu. Birdenbire,
öğrenci arkadaşlarından birinin,
portresi kırtasiyecilerin vitrinlerinde sergilenen ünlü bir doktorun oğlu olduğunu
hatırladı.

Keşke Madam Ewans'a anlatabileceği böyle bir babası olsaydı!
Ama bu söz konusu bile olamazdı--ve ne kadar da acımasızca adaletsizdi!
Kendinden utandı, sanki şok edici bir şey söylemiş gibi.

Ama arkadaşının annesi bu korkunç itiraftan hiç etkilenmemiş gibiydi.
Ellerini hâlâ klavyenin üzerinde rastgele yukarı aşağı hareket ettiriyordu. Sonra hemen:

"Bugün çok eğlenmelisiniz, çocuklar," diye bağırdı. "Hepimiz dışarı çıkacağız. Sizi Saint-Cloud'daki panayıra götüreyim mi?"

Evet, Edgar, döner kavşaklar yüzünden gitmekten yanaydı.

Madam Ewans piyanodan kalktı, soluk sarı saçlarını güzel bir hareketle düzeltti ve geçerken aynaya yan yan baktı.

"Giyineceğim," dedi onlara; "Uzun süre kalmayacağım."

Giyinirken, Edgar piyanonun başına oturmuş bir opera bouffe'dan bir melodi seçmeye çalışıyordu ve Jean, sandalyesinin kenarına rahatsız bir şekilde
tünemiş, odanın etrafında bir sürü garip ve gösterişli nesneye bakıyordu; bunlar gizemli bir şekilde güzel sahiplerinin
bir parçası ve parselleri gibi görünüyorlardı ve onu neredeyse kendisi kadar garip bir şekilde etkiliyorlardı.

Hafif bir koku esintisi ve ipek hışırtısıyla
tekrar belirdi ve gülümseyen gözlerinin üzerinde zarif bir taç oluşturan şapkanın iplerini bağladı.

Edgar ona merakla baktı:

"Anne, bir şey var... ne olduğunu bilmiyorum... seni değiştiren bir şey."

Aynaya baktı, saçlarını inceledi, keten örgülerinin arasında soluk mor gölgeler vardı.

"Ah! Bir şey değil," dedi; "sadece saçıma biraz pudra sürdüm. İmparatoriçe gibi," diye ekledi ve bir kez daha gülümsedi.

Eldivenlerini giyerken bir zil sesi duyuldu ve hizmetçi
hanımefendisine Monsieur Delbeque'nin onu görmek için beklediğini söylemek için içeri girdi.

Madam Ewans surat astı ve onu kabul edemeyeceğini söyledi, bunun üzerine hizmetçi çok buyurgan bir fısıltıyla birkaç kelime söyledi. Madam
Ewans omuzlarını silkti.

"Olduğun yerde kal!" çocuklara söyledi ve
yemek odasına geçti, oradan da iki sesin mırıltısı duyulabiliyordu.

Jean, Edgar'a fısıldayarak beyefendinin kim olduğunu sordu.

"Monsieur Delbeque," diye bilgilendirdi Edgar. "Atları ve arabası var. Domuz ticareti yapıyor. Bir akşam bizi tiyatroya götürdü, annem ve ben."

Jean, Monsieur Delbeque'in domuz ticareti yaptığını görünce şaşırdı ve biraz da şok oldu. Ama şaşkınlığını gizledi ve bir akraba olup olmadığını sordu.

"Ah! Hayır," dedi Edgar, "o bizim arkadaşlarımızdan biri. Uzun zamandır...
en azından bir yıldır tanıyoruz onu."

Jean, ilk fikrine dönerek soruyu sordu:

"Hiç domuzlarını sattığını gördün mü?"

"Ne kadar aptalsın!" diye karşılık verdi Edgar; "toptan satış yapıyor.
Annem bunun ünlü bir ticaret olduğunu söylüyor.
Kehribar ağızlıklı bir puro tutucusu ve lületaşından oyulmuş çıplak bir kadını var.
Bir düşünün, geçen gün gelip anneme karısının ona
korkunç sahneler yaşattığını söyledi. "

Madam Ewans yarı açık kapıya kafasını koydu:

"Hadi gelin," dedi ve yola koyuldular. Sokağa
girer girmez, sigara içen bir adam, eldivenli elinin dostça bir hareketiyle Madam'ı selamladı. Dişlerinin arasından mırıldandı:

"Onlarla işimiz asla bitmeyecek mi?"

Adam, gırtlaktan gelen bir sesle başladı:

"Ben de tam senin evine gidiyordum, canım, sana bir kutu Türk sigarası ikram etmek için. Ama görüyorum ki bir yatılı okulu yürüyüşe çıkarıyorsun - gerçek bir yatılı okul, yemin ederim! Öğrenci alıyorsun, ha? Seni tebrik ediyorum. Onları adam et, canım,
onları adam et."

Madam Ewans kaşlarını çattı ve dudaklarını kıvırarak cevap verdi:

"Oğlum ve oğlumun arkadaşlarından biriyle birlikteyim."

Beyefendi, çocuklardan birine -Jean Servien'e- umursamaz bir bakış attı
o esnada.

"Başarı, başa baş!" diye haykırdı. "Oğlun mu o?"

"Gerçekten de o değil!" diye bağırdı hararetle.

Jean, kendisine tepeden bakıldığını hissetti ve gururlu bir hareketle elini oğlunun omzuna koyduğunda, okul arkadaşının rahat tavrını ve şık kostümünü fark etmemek elde değildi, aynı zamanda
teyzesinin babasının paltosundan kendisi için kestiği
kendi ceketine iğrenerek baktı.

"Bu gece _Bouffes_'da bulunmanız bizi onurlandıracak mı?" diye sordu beyefendi.

"Hayır!" diye cevapladı Madam Ewans ve iki çocuğu güneşliğinin ucuyla öne doğru itti.

Neşeyle dışarı çıkarak, kısa süre sonra Tuileries'in kestanelerinin altına
vardılar, köprüyü geçtiler, sonra nehir kıyısından aşağı, titrek iskeleden
geçtiler ve böylece vapur iskelesine ulaştılar.

Şimdi, sıcak güneşin altında güçlü, sağlıklı bir katran kokusu
veren tekneye bindiler. Setlerin uzun gri duvarları
kayarak geçip hemen ardından ormanlık yamaçlar geldi.

Saint-Cloud! Halatlar sıkıca bağlandığı anda, Madam Ewans
iskele platformuna atladı ve klarnetlerin
çığlıklarına ve büyük davulların
gürültüsüne doğru ilerledi, küçük yüklerini güneşliğinin sapıyla
baskıdan geçirdi.

Jean, Madam Ewans'ın ona bir piyangoda "şansını denemesini" söylemesiyle çok şaşırdı. Daha önce teyzesiyle birlikte çeşitli banliyö panayırlarına gitmişti, ancak teyzesi onu her zaman harcamaktan öylesine kesin bir şekilde caydırmıştı ki, döner masaların ve atış galerilerinin yalnızca kendisinin ait olmadığı bir insan sınıfına izin verilen eğlenceler olduğuna kesin bir şekilde ikna etmişti. Madam Ewans, oğlunun başarısına en büyük ilgiyi göstererek, onu kolu iyi ve güçlü bir şekilde çevirmeye teşvik etti.

Şans konusunda çok batıl inançlıydı, büyük ödülleri "duyuruyordu", Edgar yarım penilik bir yumurta kabı kazandığında ellerini coşkuyla çırpıyordu, her kötü atışta umutsuzluğun derinliklerine düşüyordu.
Belki de onun başarısızlığında bir alamet görüyordu; belki de sadece sevgilisinin başarılı olmasını körü körüne istiyordu. İki veya üç kez kaybettikten sonra, çocuğu çekip aldı ve tahta diski
öyle şiddetli bir şekilde itti ki, çanak çömlek ve cam yükü takırdadı ve kendi hesabına oynamaya başladı - bir, iki, yirmi, otuz kez, çılgınca bir hevesle. Sonra, genellikle yapıldığı gibi, küçük ödülleri büyük bir ödülle
değiştirme konusunda epeyce bir iş izledi. Sonunda, bir set bira sürahisi ve bardak almaya karar verdi ve bunların yarısını iki arkadaşına taşımaları için verdi.

Ama bu sadece bir başlangıçtı. Çocukları her tezgahın önünde durdurdu. Onlara _rouge et
noir_'da makaron oynamalarını söyledi. Onlara her türlü atış oyununda, küçük kil mermilerle dolu tatar yaylarıyla, tabancalar ve karabinalarla, kapsüllü ve kurşun mermili eski moda silahlarla, her türlü mesafeden ve her türlü hedefe - alçı heykeller, dönen borular, bebekler, su jetinin üzerinde yukarı aşağı zıplayan toplar - becerilerini denemelerini söyledi. Jean Servien hayatında hiç bu kadar meşgul olmamıştı veya bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok farklı şey yapmamıştı. Gözleri kaba şekiller ve şaşırtıcı renklerle kamaşmıştı, boğazı tozdan kavrulmuş, dirseklenmiş, ezilmiş, hırpalanmış, kalabalık tarafından itilip kakılmıştı, bu eğlencelerin sefahatiyle sarhoş olmuştu.

Madam Ewans'ın Rus derisinden küçük kesesini açmasını sonsuza dek izledi ve ona yeni bir güç
ortaya çıktı. Hepsi bu kadar değildi. Döndürülecek Hollanda tepesi, atlıkarıncanın tahta atları binilecekti; büyük
şuttan aşağı hızla inip Venedik gondollarında bir tur atmaları,
makinede tartılmaları ve "insan
torpidosunun" koluna dokunmaları gerekiyordu.

Ama Madam Ewans tekrar tekrar geri dönüp, Tarım ve Ticaret Bakanlığı ile üç Fakülte Doktoru tarafından imzalanmış bir sertifikaya sahip bir medyumun, Paris'ten bir hipnozcunun
kabinin önünde durmaktan kendini alamadı. Kıskançlıkla baktı
hizmetçi kızlara, kızararak minibüse binerken,
bir yatak ve birkaç sandalyeyle
yeterince döşenmişti; ama
onların örneğini takip edecek cesareti toplayamadı.

Bir hipnozcunun bir zamanlar bir arkadaşının çalınan çatal ve kaşıkları geri almasına nasıl yardım ettiğini hatırladı. Hatta Edgar'ın doğumundan kısa bir süre önce bir falcıya danışacak kadar ileri gitmişti ve
kartlar bir erkek çocuğunu önceden haber vermişti.

Üçü de yorgundu ve çanak çömlek, cam,
kamış pipo, şekerleme çubukları, zencefilli kurabiye kekleri ve
makaronunlarla aşırı yüklenmişlerdi. Tüm bunlara rağmen, balmumu eserlerini ziyaret ettiler,
Başpiskoposluk Sarayı'nda Monseigneur Sibour'un cesedinin sergilendiğini, İskoç Kraliçesi Mary'nin idamını, çeşitli iğrenç hastalıklarla şekilsizleşmiş insanların bacak ve kollarının modellerini
ve bir Çerkes kızının banyodan çıktığını gördüler - bir pankartın halka bildirdiği gibi "en saf kadın güzelliği".
Madam Ewans bu son sergiyi merakla inceledi ve bu merak
çok geçmeden eleştirel bir hal aldı.

"İnsanlar ne isterlerse onu söyleyebilirler," diye mırıldandı; "Bana tüm dünyayı teklif etseniz bile, _benim_ bu kadar büyük ayaklarım ve bu kadar kalın bir belim olmazdı. Ve sonra, sizin normal hatlarınız hiç de çekici değil. Erkekler bir şeyler söyleyen yüzleri sever."

Çadırdan çıktıklarında güneş alçalmıştı ve toz, kadın, işçi ve asker kalabalığının üzerinde altın bulutlar halinde asılı duruyordu.

Akşam yemeği vakti gelmişti; ama maymun kafesinin yanından geçerken, Madam
Ewans, önlerindeki platformdaki çuha perdelerin arasından sıkışan hevesli seyirci kalabalığını fark etti ve o da aynı şeyi yapma cazibesine karşı koyamadı. Bunun yanı sıra, maymunların kadın cazibelerine duyarsız olmadığı söylendiği için merak
duygusuyla çekildi. Ama performans, düşüncelerini
başka bir yöne çevirdi. Dürüst
görünüşüne rağmen, kırmızı pantolonlu mutsuz bir pudel gördü.
Gözlerine yaşlar doldu, sahnenin ihtişamına karşı çok hassastı, çok hassastı!

"Evet, bu kesinlikle doğru," diye hıçkırdı; "evet, zavallı askerler daha önce sadece annelerinin ölüm döşeğinde durmak için izinsiz
gittikleri veya zorba bir subayın
yüzüne tokat attıkları için vuruldular."

Beranger'in pleb çocukluğunda çalışan insanların söylediği eski bir nakaratını hatırladı ve duygularını yoğunlaştırdı. Çocuklara köpek firarisinin acıklı
sonunun acıklı hikayesini anlattı ve onları oldukça üzdü.

Ancak, oradan dışarı çıkar çıkmaz, başında kağıt miğfer olan gezgin bir oyuncak satıcısı onları kahkahalarla güldürdü.

Akşam yemeği düşünülmeliydi. Nehir kıyısında, çardakta bir kızarmış balık yiyebileceğiniz bir meyhane biliyordu ve oraya gittiler.

Parisli hanımefendi ve hanın sahibesi birbirlerini göz kırparak selamladılar. Madam'ı görmeyeli uzun zaman olmuştu; iki genç beyefendinin kim olduğunu bilmiyordu,
ama yine de onlar sevgili küçük meleklerdi. Madam Ewans yemeği bir 
uzman gibi, bilgili bir tavırla ve tüm uygun
restoran ifade hileleriyle sipariş etti. Üçü de sessizce oturdu, hoş bir şekilde yorgundu ve hissin tadını çıkarıyordu, o şapka ipleri
serbestçe uçuşuyordu, oğlanlar kafese yaslanmışlardı.
Nehri ve çimenli kıyılarını yabani asmalardan oluşan bir kemerden görebiliyorlardı.
Düşünceleri gözlerinin önündeki akıntı gibi yumuşakça akıyordu,
akşamın alacakaranlığı ve serinliği onları
yumuşak bir okşamayla sarıyordu. Jean Servien, ilk kez,
Madame Ewans'a bakarken, bir kadının tatlı yakınlığının heyecanını hissetti.

Şu anda, içtiği bir miktar şarap ve suyla ısınmış bir şekilde,
rüyalarına daldı - her türden zarif, saçma, şövalyece şeylerin vizyonları.
Madame Ewans tarafından panayır alanına geri sürüklendiğinde kafası hala bu hayallerle doluydu,
oysa o, manzaradan ve gürültüden asla bıkmazdı. Aydınlatılmış kemerler, her iki tarafında tezgahlar ve sehpalar bulunan geniş yürüyüş yolunu düzenli aralıklarla kaplıyordu, ancak yan yollar uzun siyah ağaçların altında karanlık ve ıssızdı. Sevgi dolu çiftler yavaşça yürüyordu, gösterilerden gelen müzik ise mesafe nedeniyle boğuk geliyordu. Flüt, trombon ve trompetlerden oluşan bir grup yakınlarda çaldığında, popüler bir polka melodisi çaldığında hala oradaydılar. İlk bar, Madam Ewans'ı cesaretlendirdi. Jean'i kendine çekti, ellerini ellerinin arasına aldı ve kalçasını bir hamleyle
yerleştirerek onunla dans etmeye başladı. Müziğin ritmine göre sallanıyordu; ancak çocuk beceriksiz ve utanmıştı ve sadece
eşini engelledi, geriye doğru sürükledi ve ona çarptı. Onu sertçe ve sabırsızca fırlattı ve sertçe şöyle dedi:

"Dans etmeyi bilmiyorsun, ha? Buraya gel, Edgar."

Yarı karanlıkta bir süre onunla dans etti. Sonra, gülerek ve
gülümseyerek:

"Bravo!" diye güldü; "Şimdi duralım."

Servien kasvetli bir sessizlik içinde, kendi yetersizliğinin bilincinde olarak yanında durdu.
Yüreği somurtkan bir öfkeyle şişti. Yaralanmıştı ve
nefretini kusmak için birini veya bir şeyi özlemişti.

Eve dönüş yolculuğu sessizdi. Jean,
taşıma aracının arka koltuğunda uyuklayan
Madam Ewans'ın dizlerine dokunmamak için kararlı çabalarında neredeyse kramp girecekti.
Babasının kapısına indiğinde, ona veda edecek kadar bile uyanmamıştı.

İçeri girerken, ilk kez dayanılmaz görünen bir macun kokusuyla karşılaştı. Yıllarca mutlu bir şekilde uyuduğu ve başkaları tarafından sevildiği oda sefil bir
çukur gibi görünüyordu. Yatağına oturdu ve kasvetli ve somurtkan bir şekilde etrafına baktı
altın porselenden kutsal su maşrapasına, İlk Komünyonunu anan baskıya, çekmeceli dolabın üzerindeki tuvalet havuzuna
ve köşelere yığılmış karton ve ciltleme için süs
kağıdı yığınlarına.

Her şeyi düşmanca, kötü niyetli, adaletsiz bir ruh tarafından canlandırılıyor gibiydi. Yan odada babasının hareket ettiğini duyabiliyordu.
Onu, serge önlüğüyle, sakin ve memnun bir şekilde çalışma tezgahında hayal etti. Ne büyük bir aşağılanma! Ve bir düzine saat içinde ikinci kez, ebeveynliği için kızardı.

Uykuları bölünmüş ve huzursuzdu; Rüyasında döndüğünü gördü,
karmaşık şekillerde durmadan dönüyordu ve
Madam Evans'ın dizine dokunmaktan her zaman kaçınmak imkansızdı, her ne kadar
bunu yapmaktan çok korksa da. Sonra binlerce ve binlerce mermer domuzla dolu büyük bir tarla vardı
taş kaideler üzerine
yerleştirilmiş, aralarında Monsieur Delbeque'nin
yavaşça yukarı aşağı dolaştığını görebiliyordu.

VIII

Ertesi sabah huysuz ve moralsiz hissederek uyandı.

"Eh, oğlum," diye sordu babası, içtiği her kaşık çorbaya gürültülü bir şekilde üfleyerek, "peki, dün eğlendin mi?"

Kısaca ve sert bir şekilde cevapladı. Her şey midesini bulandırıyordu.

Teyzesinin desenli elbisesi onu bir tür öfkeyle doldurdu.

Babası yüz dakikalık sorular sordu; çorba kasesini
tüketirken tüm keşif gezisini kendi kendine
canlandırmak istiyordu. Askerlik günlerinde Saint-Cloud'u görmüştü;
ama o zamandan beri oraya hiç gitmemişti. Aklına parlak bir fikir geldi; üçü birlikte Versay'a gideceklerdi; kız kardeşi bir parça dana etinin gece boyunca pişirilmesini sağlayacaktı ve onu yanlarında götürebileceklerdi. Resimlere bakacaklardı, büyük çimenlikte atıştırmalıklarını yiyeceklerdi ve genel olarak iyi vakit geçireceklerdi.

Tüm projeden dehşete düşen Jean, daha fazla şey duymak ve soruları yanıtlamak zorunda kalmamak için egzersiz defterlerini açtı ve kafasını derslerine gömdü.
Kural olarak işe koyulma konusunda bu kadar istekli değildi.
Babası bu gerçeği fark etti ve onun gayretini takdir etti.

"Oyun zamanı geldiğinde oynamalıyız," diye duyurdu, "ve çalışma zamanı geldiğinde çalışmalıyız," ve _o_ bir parça şagreeni düzeltmeye
başladı.

Jean kahverengi bir çalışmaya daldı. Kendisine karşı sonsuza dek kapalı olduğunu bildiği bir dünyanın bir anlığına görüntüsünü yakalamıştı, ancak genç kalbinin tüm güçleri onu karşı konulamaz bir şekilde çekiyordu. Madame Ewans'ın gördüğünden farklı olabileceğini hiç hayal etmemişti. Onu farklı giyinmiş veya başka bir ortamda hayal edemiyordu. Kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu; bu kadın ona anaç görünmüştü ve Madame Ewans gibi bir anneye sahip olmayı isterdi. Ancak bu hayali anneyi gerçek olarak hayal ederken kalbi nasıl da atıyordu ve alnı nasıl da yanıyordu!

Saint-Cloud'daki günden itibaren Jean kendini mutsuz sanıyordu
ve aslında mutsuz oldu. Kasıtlı olarak, bilerek itaatsizdi, kuralları çiğnemekten ve cezalara meydan okumaktan gurur duyuyordu.

O ve okul arkadaşları _Quartier Latin_'deki bir _Lycee_'nin derslerine katılıyordu. İyi ısıtılmış derslikteki en uzak sıraya oturduğu anda, Latin ve Yunan yazarların
katları altında gizlenmiş duygusal bir romana dalıp giderdi. Bazen, dar görüşlü olmasına rağmen, usta suçluyu suçüstü yakalardı.

Yine de Jean'in zafer dolu saatleri vardı. Çevirileri, doğruluk açısından değil, en azından zarafet açısından dikkate değerdi. Aynı şekilde,
kompozisyonları bazen ona büyük övgü kazandıran mutlu ifadeler içeriyordu. "Kız Theano'nun Alkibiades'i öfkeli Atinalılara karşı savunması" teması üzerine, o zamanki Kamu Eğitimi Müfettişi Monsieur Duruy tarafından hararetle takdir edilen ve genç yazara birkaç hafta süren akademik şöhret kazandıran bir Latince söylev yazdı.

Tatillerde bulvarlarda dolaşır ve açgözlü gözlerle mücevherlere, ipeklere ve satenlere, bronzlara, vitrinlerde sergilenen kadın fotoğraflarına bakardı - ona mutluluğun gerekli koşullarını özetleyen bin bir tane
alakalı
ve moda saçmalıkları.

Felsefe dersine girişi kırmızı harflerle yazılmış bir gündü; ilk uzun şapkasını taktı ve ilk gizli olmayan
sigaralarını
içti. Zihinsel olarak belli bir
parlaklığa ve arkadaşlarını eğlendiren keskin bir
zekaya sahipti, hayal gücünde onlardan daha üstündü.

Son tatili katlanılabilir bir memnuniyetle geçti. Babası, onun solgun göründüğünü düşünerek, onu Chartres yakınlarındaki bir köyde yaşayan akrabalarını ziyarete gönderdi. Jean, sıkıcı çiftlik yemeği bitince,
gidip bir ağacın altına oturur ve kendini bir romana gömerdi.
Bazen değirmencinin arabasıyla şehre giderdi. Sık sık, gece vakti kasvetli bir şekilde yağan
yağmurla sırılsıklam olurdu. Sonra, kasabanın dışındaki bir hanın devasa şöminesinin önünde, dönen şişteki
lezzetli rosto yanında kendini
kurutmanın keyfini çıkarırdı. Hatta
kuzeni değirmencinin himayesinde
eski bir çakmaklı tüfekle bir günlük av bile yaptı. Kısacası,
dönüşünün kır tatili olduğuyla övünebilirdi.

IX

On sekiz yaşında lisans derecesini aldı. Sınavdan sonraki akşam, Monsieur Servien, bu ev ciddiyetini beklerken yıllardır sakladığı,
özel mühürlü bir şişeyi açtı ve içindekiler yavaş yavaş
akmaya başladıkça kırmızıdan pembeye dönmüştü. "Diplomasını cebinde taşıyan genç bir adam her kapıdan girebilir," diye gözlemledi Monsieur Servien, şarabı uygun bir saygıyla yudumlarken; bir zamanlar iyi bir içkiydi ama artık en iyi zamanını geçmişti.

Jean, aile yemeğini hızla bitirip tiyatroya doğru koştu. Bir oyunun nasıl olduğuna dair henüz tek fikirleri, gördüğü
posterlerden geliyordu. Bu gece için, tiyatroda bir trajedinin sahnelendiği büyük tiyatrolardan birini seçti. Çukura
biletini, tutku ve duygunun yeni bir harikalar dünyasına
kabul eden tılsım olacağı belirsiz bir düşünceyle aldı. Her önemsiz şey, sıkıntılı bir ruh için rahatsız edicidir ve içeri girdiğinde, tribünlerde ve localarda ne kadar az seyirci olduğunu görünce şaşırdı ve ayıldı. Ancak orkestra akort ederken kemanların ilk gıcırtısında, gözlerini
en sonunda açılan perdeye dikti.

Sonra, sonra bir Roma sarayında, antika bir
sandalyenin arkasına yaslanmış, beyaz yünlü cübbesinin üzerine safran rengi _palla_ giymiş bir kadın gördü. Ayakların çiğnenmesi, elbiselerin hışırtısı ve taburelerin kayması arasında, yavaş, kasıtlı hareketlerle birlikte uzun bir
söz okuyordu. Baktıkça, giderek daha da keskinleşen ve neredeyse acıya dönüşen garip, bilinmeyen bir haz hissetti. Sahne sahne, sonra bir sırdaş, sonra bir kahraman, sonra da bir süper kalabalık girdi. Ama onu ilk başta büyüleyen hayaletten başka bir şey görmedi. Gözleri açgözlülükle onun güzelliğine odaklandı, metal halkalarla çevrili iki çıplak kolu okşadı, yüksek kuşak altındaki kalçaların kıvrımı boyunca
kayarak, kaşların üzerinde dalgalanan ve üç beyaz filetoyla arkaya bağlanmış kahverengi buklelerin arasına daldı; hareket eden dudaklara ve beyaz, nemli dişlere tutundular
ki bunlar sahne ışıklarının parıltısında ara sıra parlıyordu.
Gözlerinin önünde hareket eden bu güzel, canlı şeyi hissetmeyi, kavramayı, tutmayı özlüyordu; hayalinde
güzel görüntüyü kucakladı ve kucakladı.

Perdeler arasındaki bekleme (çünkü trajedi sahne değişikliğini içeriyordu) dayanılmaz derecede sıkıcıydı.
Komşuları
siyaset konuşuyor ve birbirlerine turuncu çeyrekler uzatıyorlardı;
gazeteci çocuk ve opera dürbünü kiralayan adam bağırışlarıyla
onu sağır ediyordu.
Oyunu kesintiye uğratabilecek ani bir felaketten korkuyordu.

Perde bir kez daha açıldı, Servien için hiçbir anlamı olmayan Corneille tarzı bir dizi siyasi entrika sahnesi.
Neşesine, beyaz cübbeli güzel varlık tekrar sahneye çıktı. Ama
görme yetisini çok fazla zorlamıştı; hiçbir şey göremiyordu; Bakışlarını aktrisin kulaklarından sarkan uzun altın kolyelere
dikkatle dikerek, kamaşmıştı; gözleri yüzdü ve istemsizce kapandı ve şakaklarındaki kanın
aşırı atışından başka bir ses duyamıyordu.

Son sahnede, olağanüstü bir çabayla, onu tekrar
açık ve net bir şekilde gördü ve duydu, ancak sıradan duyularıyla değil, çünkü
ona doğaüstü bir vizyonun temel kılığını takmıştı.
Tetikleyicinin zili şıngırdadığında ve perde son kez indiğinde, evrenin geri dönülemez bir şekilde
çöktüğü hissine kapıldı.

_Tartuffe_ son parçaydı; ama ne oyunculuğun ruhu ve mükemmelliği, ne Elmire'in güzel yüzü ve tombul omuzları, ne _soubrette_'in gamzeli kolları, ne _ingenue_'nin masum gözleri, ne de tiyatroyu dolduran ve seyirciyi yeni bir ilgiye
uyandıran asil, nüktedan dizeler, trajik bir kahramanın dudaklarında büyülenmiş bir şekilde asılı duran ruhunu harekete geçiremedi.

Sokağa adımını attığında, yüzüne çarpan serin gece havasının ilk nefesi sarhoşluğunu uçurdu.
Duyuları
geri geldi ve tekrar düşünebildi; ama düşünceleri asla
tutku nesnesinden ayrılmadı ve onun görüntüsü net bir şekilde
gördüğü tek şeydi. Büyülenmişti, ele geçirilmişti; ama his
çok güzeldi ve karanlık sokaklarda uzaklara ve genişlere doğru dolaştı,
nehir kıyısındaki rıhtımlarda hayallerini uzatmak için uzun dolambaçlı yollar yaptı, kalbi tutkulu, şehvetli hayallerle doluydu. Yorgun olduğu için memnundu; ruhu
hiçbir arzu sancısının rahatsız etmediği
nefis bir uyuşuklukta boğulmuştu;
bakmak ve uzun süre bakmak henüz bakire iştahlarının isteklerini yatıştırmak için fazlasıyla yeterliydi.

Yarı giyinik bir şekilde kendini yatağına attı, kalbindeki güzelliğinin resmini
beslemekten büyük bir mutluluk duyuyordu. Tek istediği, çocuksu göz kapaklarını
ağırlaştıran büyülü uykuda kendini kaybetmekti.

Uyandığında etrafına bir şey aradı - ne olduğunu bilmiyordu.
Aşık mıydı? Anlayamıyordu ama bir yerlerde bir boşluk vardı. Yine de, aktrisin söylediği dizeleri okumak dışında, baskın bir dürtü hissetmiyordu. Raflarından bir Corneille cildi indirdi ve Emilie'nin bölümünü okudu. Her bir dize onu büyülemişti, biri diğeri kadar, çünkü hepsi onda aynı anıyı
canlandırmıyor muydu?

Günlerini geçirdiği babası ve teyzesi, onun için sadece belirsiz, anlamsız şekiller haline gelmişti. En geniş
hoşlukları bile bir gülümsemeye yol açmıyordu ve dar, yoksul bir varoluşun kaba gerçeklikleri, onun mutlu dinginliğini bozma gücüne sahip değildi. Gün boyu, lahana çorbasının dumanıyla macun kokusunun karıştığı arka dükkânda, kendine özgü bir hayat, eşsiz ihtişamlarla dolu bir hayat yaşıyordu. Emilie'nin her beyitinde kalın bir şekilde başparmak tırnak izleriyle çizilmiş küçük Corneille'i, en güzel yanılsamaları beslemek için ihtiyaç duyduğu tek şeydi. Bir yüz ve bir sesin tonları onun dünyasıydı.

Birkaç gün içinde tüm trajediyi ezbere biliyordu. Yavaş ve kibirli bir sesle dizeleri okuyordu ve teyzesi her konuşmadan sonra, akşam yemeği için sebzeleri doğrarken şöyle diyordu:

"Yani sen bir _tedavi_ olmaya mı çalışıyorsun, kilisede yaptıkları gibi vaaz veriyorsun?"

Ama genel olarak bu egzersizleri onaylıyordu ve Monsieur
Servien şüpheyle kafasını kaşıdığında ve oğlunun geçimini sağlamak için hiçbir yol bulma konusunda kararsız olduğundan şikayet ettiğinde,
her zaman "küçük oğlan" için sopayı eline aldı ve ciltçiyi, bu konuda hiçbir şey bilmediğini söyleyerek susturdu - ya da başka bir şey hakkında.

Böylece değerli adam dana derilerine geri döndü. Yine de, oğlunun kafasında ne olduğunu çok net bir şekilde kavrayamasa da, çünkü oğlu bir "centilmen" haline gelmişti ve bu onun ilgi alanının dışındaydı, başarılı bir sınavdan sonra yeterince meşru olan bir tatilin bu kadar uzadığını görmek onu biraz tedirgin etti. Oğlunun bir idari departmanda para kazandığını görmek için can atıyordu. _Hotel de Ville_ ve Hükümet Ofisleri hakkında konuşmalar duymuştu ve müşterilerinden oğlunun geleceğiyle ilgilenebilecek birini bulmak için kafasını patlattı. Ama aceleci davranacak bir adam değildi.

Bir gün, Jean Servien alışkanlık haline getirdiği uzun yürüyüşlerden birinde, bir posterde Emilie'sinin, Mademoiselle Gabrielle T----'nin o akşamki
makalede yer aldığını okudu. Bu sefer teyzesinin onaylamamasına aldırmadan, Pazar kıyafetlerini giydi, saçlarını kıvırdı ve orkestranın sıralarına oturdu.

Onu tekrar gördü! İlk birkaç dakika boyunca, onu hayal ettiği kadar güzel görünmedi. O kadar uzun süre
çabaladı ve onun hakkında taşıdığı ilk görüntü üzerinde uyanık kaldı ki, izlenim bulanıklaştı ve başlangıçta kalbine kazıdığı
tip artık zihninin bilinçsiz çalışmasının yarattığı sonuçla uyuşmuyordu. Sonra ne beyaz _stola_ ve safran
mantoyu ne de ona süsledikleri güzelliğin bir parçası gibi görünen bilezikleri ve filetoları görünce şaşkına döndü. Şimdi Roxana'nın sarığını ve ayak bileğinden yakalanmış geniş muslin pantolonunu takıyordu. Değişime ancak derece derece alışabildi.
Kollarının biraz ince olduğunu ve inci sırasındaki diğerlerinin arkasında bir dişin durduğunu fark etti. Ama sonunda
onun kusurları bile onu memnun etti, çünkü onlar onun kusurlarıydı ve onu
onlar için daha çok seviyordu. Bu sefer, yaşamın özünden olan değişim yasasına ve tüm canlı yaratıkları
niteleyen kusurlara göre, duyularına fiziksel bir
çekim yaptı ve etten ve kandan bir insan, tutunabileceğiniz ve kendinizle bir olabileceğiniz bir yaratık fikrini
hatırlattı. Hayranlığı bir şefkat ve sonsuz üzüntü selinde kayboldu ve gözyaşlarına boğuldu.
Ertesi gün onu günlük hayatta olduğu gibi, sokaklar için giyinmiş olarak görmek için büyük bir arzu duydu. Sadece kaldırımda yanından geçmek bile bir tür yakınlık olurdu. Bir akşam, o
oynarken, sahne kapısında onu bekledi, oradan sahne değiştiriciler, aktörler, polis memurları,
itfaiyeciler, kostümcüler ve aktrisler birbiri ardına çıktı. Sonunda, kürk pelerinine
bürünmüş, elinde bir buketle, uzun ve solgun bir şekilde belirdi - alacakaranlıkta yüzü ona sanki içsel bir ışıkla
aydınlanmış gibi
görünüyordu. Bir araba çağrılana kadar kapının önünde bekledi.

İki elini göğsüne koydu ve öleceğini
düşündü.

Kendini ıssız _Quai_'de yalnız bulduğunda, bir çınar ağacının sarkan
dalından bir yaprak kopardı. Sonra, dirseklerini köprünün korkuluğuna dayayarak, yaprağı nehre
attı ve ay ışığında gümüş renginde yatan, titrek ışıklarla
benekli derenin akıntısıyla sürüklenmesini izledi.
Artık göremeyene kadar onu izledi. Bu kendisinin
amblemi değil miydi? O da kendini parlak bir şekilde parlayan ve derin olduğunu düşündüğü bir tutkunun
sularına bırakıyordu.

X

O yıl _Champs de Mars_ _Expositions Universelles_ serisinden biri tarafından işgal edilmişti. Ağaçların altında,
sıcak ve tozda, kalabalıklar girişe doğru akın ediyordu.
Jean turnikeleri geçip cam ve demir saraya girdi. Hala tutkusunun peşindeydi, çünkü sevdiği
varlığı sanatın ve lüksün tüm tezahürleriyle ilişkilendiriyordu.
Parka doğru yürüdü ve doğruca Mısır pavyonuna gitti.
Mısır, tüm düşüncelerinin tek bir kadına odaklandığı günden beri hayallerini doldurmuştu. Sfenkslerin bulunduğu caddede ve
boyalı tapınağın önünde, eski zamanların ve yabancı toprakların kadınlarının, özellikle sevgililerin
duyuları üzerinde uyguladığı ihtişamın etkisine kapıldı. Kutsal alan, Serginin bir parçası olarak
kullanılan kaba kullanıma rağmen, onun gözünde saygıdeğerdi. Patrikler döneminde yaşamış ve
güzel olan Kraliçe Aahotep'in mücevherlerine bakarken, dünyada olup da artık olmayan her şeyi hüzünle düşündü.
Sfenksin başıyla bu tacı
koklayan siyah bukleleri, altın ve lapis
lazuli boncukların dokunduğu bu ince kahverengi kolları, bu akbabanın
kanatlarını takmış olan omuzları, bu zincirlerin ve boyunlukların sınırladığı sivri göğüsleri,
bir zamanlar sıcaklığını şuradaki mavi kanatlı
altın bok böceklerine ileten göğsü,
bir zamanlar çiçeklerle işlenmiş kabzasından o hançeri tutan küçük kraliyet elini ve kadın yüzlerini hayal etti. Kendisi için bir rüya olan şeyin diğer erkekler için nasıl gerçek olduğunu
anlayamıyordu. Boşuna, asırların
geçişini takip etmeye çalıştı. Kendine, başka bir canlı şeklin
sırayla yok olacağını ve o zaman
bu kadar tutkuyla arzulanmasının boşuna olacağını söyledi. Bu düşünce onu üzdü ve
sakinleştirdi. Mezardan çıkan bu ıvır zıvırların önünde dururken, geçmiş zamanın uçurumunda
sırayla sevmiş, arzulamış, zevk almış, acı çekmiş, ölümün
aldığı, aç veya tok bıraktığı ve hepsinin iştahını
bitirdiği tüm bu adamları düşündü. Sakin bir melankoli onu ele geçirdi ve onu hareketsiz tuttu, yüzü ellerinin arasına gömülmüştü. XI

Ertesi sabah kahvaltısında Jean, babasının yüzündeki saygıdeğer, nazik ifadeyi ilk kez fark etti. Gerçekte, ilerleyen yıllar ciltçinin görünümüne bir tür güzellik katmıştı. Kıvrık beyaz buklelerin altındaki pürüzsüz alın, huzurlu ve dürüst düşüncelere sahip bir alışkanlığın habercisiydi. Yaşlılık, kasların hareketini daha az aktif hale getirirken,
tezgahta uzun saatler çalışmanın neden olduğu uzuvların çarpıklığını, hayatın ve _uzun_ emeklerinin tüm insanlara aynı şekilde aşıladığı daha etkileyici şekil bozukluklarının altına gizledi. Yaşlı adam okumuş, düşünmüş, elinden gelenin en iyisini yapmak için dürüstçe çabalamış ve alçakgönüllü kalplere basit bir inancın bahşettiği kurtarıcı lütfu kazanmıştı;
çünkü dindar bir adam ve cemaatinin kilisesine düzenli olarak katılan biri olmuştu. Jean, böyle bir babayı beslemenin kolay ve minnettar bir görev olacağını söyledi ve
çaba ve fedakarlık dolu bir hayata başlamaya karar verdi. Ama ne işi vardı
ne de ne yapacağını bilmiyordu.

Odasına kapanmış bir şekilde, kendine büyük bir acımayla
dolmuştu ve zihninin huzurunu, duyularının dinginliğini, o akşam sürüklenen akıntıya bıraktığı yapraklarla birlikte
kaybolan
mutlu hayatı yeniden kazanmayı özlüyordu. Bir roman açtı, ama
ilk aşk sözünde kitabı indirdi ve
bir İngiliz kaşifin adımlarını takip ederek Uganda Kralı'nın sazdan sarayına doğru bir seyahat kitabı okumaya başladı.
Yukarı Nil'den Urondogami'ye çıktı; bataklıklarda su aygırları homurdanıyor,
su kuşları ve gine tavukları uçarak yükseliyor, bir antilop sürüsü ise
uzun otların arasında hızla uçuyordu. Çok çok uzaklardan, teyzesinin merdivenlerden bağırmasıyla geri çağrıldı:

"Jean! Jean! dükkana in; baban seni istiyor."

Kalın, kırmızı yüzlü, masanın üzerine eğilmekten kaynaklanan
eğik omuzlu bir adam tezgahın yanında oturuyordu. Monsieur
Servien'in gözleri küçümseyici bir tavırla yüzünde duruyordu.

Çocuk belirdiğinde, yabancı bunun söz konusu genç adam olup olmadığını sordu ve azarlayıcı bir sesle ekledi:

"Hepiniz aynısınız. Oğullarınızı sanat lisansı yapmak için çalışıyor, terliyor ve kendinizi yıpratıyorsunuz ve sınavdan sonraki gün iyi adamların Büyükelçi olarak atanacağını düşünüyorsunuz.
Tanrı aşkına! Lütfen artık mezun yok! Onlarla ne yapacağımızı
söyleyemeyiz... Gerçekten mezunlar! Neden, yolu
kapatıyorlar; taksi şoförleri, sokaklarda el ilanları
dağıtıyorlar. Onları hastanede ölüme götürüyorsun, gemilerde çürüyorlar!
Neden oğluna kendi mesleğini öğretmedin? Neden onu bir ciltçi yapmadın? ... Ah! Nedenini biliyorum; bana söylemene gerek yok, -- hırs yüzünden! Öyleyse! Bir gün oğlun açlıktan ölecek, senin aptallığın için utanacak -- ve iyi bir iş de! Devlet!
Diyorsunuz, Devlet! Dilinizi koyabileceğiniz tek kelime bu.
Ama Devlet karmakarışık! Hazineyi alın;
bize yazım bilmeyen mezunlar gönderiyorsunuz;
bu aylaklarla ne yapmamızı bekliyorsunuz?"

Elini sıcak alnına götürdü. Sonra Jane'e
seslendiğini göstermek için parmağını işaret etti:

"Her neyse, iyi bir el yazısı mı yazıyorsunuz?"

Monsieur Servien oğlu adına cevap verdi, okunaklı olduğunu söyledi.

"Okunaklı! Okunaklı!" diye tekrarladı büyük adam--şişman ellerini
sallayarak. "Bir fotokopi memuru eşit el yazısı yazmalıdır. Genç adam,
sen eşit el yazısı mı yazıyorsun?"

Jean bilmediğini söyledi, el yazısı bozulmuş olabilirdi,
bu konuda hiç düşünmemişti. Soru soran kişi kaşlarını çattı:

"Bu çok yanlış," diye böbürlendi; "ve yemin ederim ki siz genç arkadaşlar düzgün yazmamak gibi aptalca bir numara yapıyorsunuz... Bakanlıkta biraz nüfuzum olabilir ama benden imkansızlıklar yapmamı isteyemezsiniz."

Ciltçi korkmuş bir bakışla geri çekildi. _O_ kesinlikle imkansızlıklar istemek için adama bakmadı.

Diğeri ayağa kalktı:

"Ders alacaksın," dedi Jean'e dönerek, "yazma ve şifreleme konusunda. Önünde sekiz ay var. Sekiz ay sonra Bakan bir sınav yapacak. Adını
yazacağım. Bir dakika bile kaybetmeden işe koyul!"

Böyle dedikten sonra, sanki öğrencisinin çalışmalarına başlamadan önce tek bir dakika bile
kaybedip
kaybetmeyeceğini görmek istercesine saatini çıkardı. Monsieur Servien'e ciltlemesi için verdiği kitaplar üzerinde gecikmeden işe koyulmasını söyledi ve
dükkandan çıktı. Ciltçi onu arabasına kadar geçirdikten sonra:

"Jean, oğlum," dedi, "o Monsieur Bargemont;
sizden bahsettim ve söylediklerini duydunuz;
Hazine Ofisi'ne girmenize yardımcı olacak, orada yüksek bir mevkide bulunuyor.
Sınavlar hakkında sana söylediklerini anlıyorsun; Tanrıya şükür, bu tür şeyler hakkında benden daha çok şey biliyorsun. Ben sadece cahil biriyim, oğlum, ama ben senin babanım. Şimdi
dinle; Sana bir açıklama yapmak istiyorum, böylece
bu günden itibaren sevgili annenin olduğu yere gidene kadar
birbirimizin yüzüne sakince bakabilir ve
birbirimizi ilk bakışta anlayabiliriz. Annen seni çok seviyordu, Jean.
Dünyada o kadının sahip olduğu sevgi zenginliğini anlatabilecek hiçbir altın madeni yok.
Işığı gördüğün ilk andan itibaren, o, tabiri caizse, kendinde olduğundan daha çok sende yaşadı.
Sevgisi dayanabileceğinden daha güçlüydü. Eh, eh,
o öldü. Bu kimsenin hatası değildi."

Yaşlı adam gözlerini istemsizce dükkanın en karanlık köşesine çevirdi ve Jean aynı yöne bakarken
karanlıktaki el presinin keskin köşelerini gördü.

Mösyö Servien devam etti:

"Annen ölüm döşeğindeyken benden seni eğitimli bir adam yapmamı istedi, çünkü eğitimin her kapıyı açan
anahtar olduğunu biliyordu.

"İstediğini yaptım. Artık bizimle değildi, Jean,
ve mezardan bir ses sana geri dönüp sana bir şey yapmanı emrettiğinde
'bir lütuf gelsin' diye, nedense itaat etmek zorundasın.
Elimden gelenin en iyisini yaptım; ve şüphesiz Tanrı benimleydi, çünkü başardım.
Eğitimin var; şimdiye kadar her şey yolunda, ama
bir lütfun lanete dönüşmesine izin vermemeliyiz. Ve tembellik bir lanettir.
Bir katır gibi çalıştım ve sabahtan akşama kadar koşum takımıyla
bir sürü sert çekiş yaptım. Özellikle Pigoreau firması için beni otuz altı saat boyunca işte tutan bir
grup kumaş örtüyü hatırlıyorum. Ve sonra sınav ücretlerinin ödenmesi gereken yıl vardı ve İngiliz tarzında bir
siparişi kabul ettim; korkunç bir işti,
çünkü hiç de yoluma çıkmıyordu ve benim yaşımda bir adam
yeni yöntemlerde iyi değildir. Hafif bir cilt istediler,
esnek tahtalarla kağıt kadar dayanıksız.
Üzerine gözyaşı döktüm, ama işin püf noktasını öğrendim! Ah! ünlü bir araç, bir
işçinin eli! Ama eğitimli bir adamın beyni çok daha harika bir şey ve sahip olduğun o araç, ilk başta Tanrı'ya, ikinci olarak da annene şükürler olsun. Seni eğitme fikri oydu, ben sadece onun yolunu izledim. Senin işin
benimkinden daha
hafif olacak, ama bunu yapmalısın. Bildiğin gibi ben fakir bir adamım; ama zengin olsaydım, sana aylak bir hayat
sürdürme imkânı vermezdim, çünkü bu seni kötü alışkanlıklara teşvik eder ve
utanç verirdi. Ah! Eğer eğitimin sana aylaklık zevki verdiğini düşünseydim, seni kendim gibi
çalışan bir adam yapmadığım için üzülürdüm. Ama sonra, iyi bir kalbin olduğunu biliyorum;
henüz adımını atmadın, hepsi bu! İlk
adımlar yokuş yukarı bir iş olacak; Mösyö Bargemont öyle söyledi. Devlet
hizmetleri aşırı kalabalık; çok fazla mezun var--ama
bir tane olmak için yeterince iyi. Ayrıca, arkanızda olacağım;
Size yardım edeceğim, sizin için çalışacağım; hala bir çift güçlü
kolum var. Cep harçlığınız olacak, korkmayın;
birlikte yaşayacağınız insanlar arasında isteyeceksiniz. Biriktireceğiz ve
kıstıracağız. Ama kendinize yardım etmelisiniz, evlat; asla sıkı çalışmaktan korkmayın,
omzunuzdan vurun ve eve vurun. İyi çalışma henüz
bozulmadı. İşiniz bitti, gülün, şarkı söyleyin ve kendinizi eğlendirin
gönülden; beni karışırken bulamazsınız. Ve,
sen büyük bir adam olduğunda, eğer ben hala bu dünyadaysam, korkma
; senin yoluna çıkmam. Ben gürültü yapacak bir adam değilim. Teyzen ve ben sessiz bir deliğe saklanacağız ve kimse yaşlı baba hakkında tek bir kelime bile duymayacak."

Dükkana gizlice giren ve son birkaç dakikadır dinleyen
Teyze Servien hıçkırıklara boğuldu; kardeşini takip edip bir köşeye saklanmaya oldukça hazırdı; ama
yeğeni büyüdüğünde, onun görkemli evindeki işleri yoluna koymak için her gün gitmekte ısrar edecekti. "Küçük oğlanı" ev hizmetçilerinin avı olmaya
bırakmayacaktı - ev hizmetçileri,
aslında, onlara hırsız diyordu!

"Yaratıklar büyük sepetler saklıyor," diye ilan etti, "bir şişe şarap, soğuk tavuk ve diğer lezzetli şeyler, ince keten,
eski giysiler, yağ, şeker ve mumlar - zengin bir adamın evinden en iyi
seçilmiş şeyler. Hayır, küçük Jean'imin bu tür vampirler tarafından
öldürülmesine izin vermeyeceğim. _Ben_ senin evini düzene sokmayı amaçlıyorum. Hiç kimse
benim teyzeniz olduğumu asla bilmeyecek. Ve bilselerdi, umarım
hiç kimse itiraz edemezdi. Neden birinin
benden utanması gerektiğini bilmiyorum. Tüm hayatımı ortaya serebilirler,
utanacak hiçbir şeyim yok. Ve birçok Düşes bunu söyleyemez.
Onu incitmekten korktuğum için terk etme fikrine gelince,
bu fikir tam da senden beklediğim şeydi, Servien; sen
her zaman biraz saf oldun. _Ben_ hayatım boyunca
Jean ile kalmayı düşünüyorum. Hayır, küçük çocuk, yaşlı teyzeni asla
evinden kovmayacaksın, değil mi? Ve kim senin yatağını benim
gibi yapabilir, kuzum?"

Jean babasına sadakatle, oh! en sadakatle, çalışkan bir hayat yaşayacağına söz verdi. Sonra kendini
odasına kapattı ve geleceği kendi kendine hayal etti - uzun yıllar süren sert
ve metodik çalışma.

Günlerini sistematik bir şekilde planladı. Sabahleyin
el yazısını
geliştirmek için kopyalar yazdı, tezgahın bir köşesine
oturdu. Kahvaltıdan sonra yatak odasında hesaplar yaptı. Her
akşam
Lüksemburg bahçelerinden geçerek _Rue Soufflot_'a özel bir öğretmene
giderdi ve yaşlı adam ona
dikteler verir ve basit ilgi kurallarını açıklar. _Fontaine Medicis_'e bitişik kapıya ulaştığında çocuk her zaman
teras boyunca beyaz hayaletler gibi duran kadın heykellerine bakmak için
arkasını dönerdi. Hayat yolunda
bir başka büyüleyici vizyon daha bırakmıştı.

Hiçbir zaman tiyatro poster şimdi ve acısını yenilemekten korktuğu için
en sevdiği şairleri bilerek unuttu.

XII

Bu yeni hayat onu memnun etti; rahatlatıcı bir monotonlukla kayıp gitti,
ve bunu sağlıklı ve zevkine uygun buldu. Bir akşam, eski hocasının
aşağısına inerken, şişman bir adam, kolunu sallayarak, komşu bir aşçının
reklamını yapan yemek listesini uzattı; sol kolunun altında kocaman bir deste taşıyordu. Sonra aniden durdu:

"_Per Bacco!_" diye bağırdı adam; "o benim eski öğrencim. Uzun ve
genç bir kavak kadar dik, işte Monsieur Jean Servien!"

Marquis Tudesco'dan başkası değildi. Kırmızı yeleği gitmişti; bunun yerine kaba tik taklı bir tür kollu yelek giymişti,
ama küçük yuvarlak gözleri ve kancalı burnuyla parlayan yüzü,
hâlâ yaşlı bir papağanınkine çok benzeyen aynı neşeli, yaramaz uyanıklık ifadesini taşıyordu.

Jean onu görünce şaşırdı ve hiç de memnun olmadı.
Onu sevgiyle selamladı ve şimdi ne yaptığını sordu.

"İşte!" Marki cevapladı, "benim işim
sokaklarda yerel bir zehirleyicinin reklamlarını dağıtmak ve
bu sayede
çalıştığım şöhreti yaymak için suikastçının masasında bir yer kazanmak. Camoens, Lizbon sokaklarında hayırseverlik için elini uzattı. Tudesco, modern Babil'in
ara sokaklarında elini uzatıyor, ama bu vermek için değil, almak için - öğle yemekleri 1 fr. 25, akşam yemekleri 1 fr. 75," ve
elleri ceplerinde, onu almadan yürüyen bir yoldan geçene banknotlarından birini uzattı. Bunun üzerine Marquis Tudesco iç çekti ve haykırdı:

"Ve yine de ölümsüz Torquato Tasso'nun başyapıtı olan _Gerusalemme Liberata_'yı tercüme ettim! Ama acımasız
kitapçılar benim nöbetlerimin meyvesini küçümsüyor ve göklerde
Esin Perisi, emzirdiği yavrusuna yapılan aşağılanmaya tanık olmamak için
yüzünü örtüyor."

"Ve seni en son gördüğümüzden beri ne oldu?"
diye sordu genç adam açıkça.

"Sadece Tanrı bilir ve yemin ederim ki! Sanırım unutmuş."

Marquis Tudesco'nun kehanet dolu cevabı böyleydi.

Kağıt destesini bir beze bağladı ve öğrencisini kolundan tutarak _Rue Saint-Jacques_ yönüne doğru sürükledi.

"Bak genç dostum," dedi, "Pantheon'un kubbesi sisle yarı yarıya gizlenmiş. Salerno Okulu, akşamın nemli havasının insan midesine düşman olduğunu öğretiyor. Yakınlarda iki filozofun yapması gerektiği gibi sohbet edebileceğimiz düzgün bir kurum var ve eminim ki senin açıkça dile getirmediğin arzun, seni Latince temellerine başlatan eski eğitmenini oraya götürmek." 

Servien'in nefesini kesen güçlü bir kirsch ve pelin kokusuyla kokulandırılmış bir içki dükkanına girdiler. Oda uzun ve dardı, duvarlara bakır musluklu cilalı fıçılar, gaz jetlerinin altında havada asılı duran yoğun tütün dumanı pusunda kaybolan uzun bir perspektifte sıralanmıştı. Boyalı küçük masalarda bir grup adam içki içiyordu; siyah giyinmiş ve uzun ipek şapkalar takmış,
kırık kenarlı ve yağmura maruz kalmaktan parlayan, sessizce oturup
sigara içiyorlardı. Sobanın kapısının önünde birkaç çift
ince bacak ısıyı yakalamak için uzatılmıştı ve
sahiplerinin botlarının ayak parmaklarından bir buhar ipliği kıvrılıyordu.
Bu soluk, duygusuz yüzlerin
tüm bu topluluğuna ağır bir uyuşukluk çökmüş gibiydi.

Monsieur Tudesco çeşitli eski tanıdıklarına el sıkışırken, Jean etrafındakilerin konuşmalarından onu umutsuz bir melankoliyle dolduran parçalar yakaladı - ucuz lokantaların yemeklerine
söven okul görevlileri, kendi bilgeliklerinin derinliğine hayran kalmış, birbirleriyle memnuniyetle gevezelik eden içkiciler, servet kazanmayı planlayan düzenbazlar, tartışan politikacılar, aşk ve kadınlar hakkında çok baharatlı anekdotlar anlatan güzel cinsiyetten amatörler - ve tüm bunların arasında şu cümle:

"Kürelerin uyumu sonsuzluğun boşluklarını doldurur ve
eğer bunu duymuyorsak, Platon'un dediği gibi, kulaklarımız toprakla
tıkalıdır."

Monsieur Tudesco brendi-kirazlarını çok zarif bir şekilde tüketti.

Sonra garson küçük cam bardaklarda iki dantzig servis etti. Jean
altın ışıltılarla noktalanmış yarı saydam içkiye hayran kaldı ve
Mösyö Tudesco iki tane daha istedi. Sonra kadehini
yukarı kaldırarak:

"Saygıdeğer babanız Mösyö Servien'in sağlığına içiyorum," diye haykırdı. "En azından yeşil ve bereketli bir yaşlılık geçiriyordur;
Umarım;
mekanik ve ticari
durumunun üstünde bir adamdır, muhtaç edebiyatçılara karşı iyi niyetli davranışlarıyla. Peki ya saygıdeğer teyzeniz? O hala eskiden olduğu gibi aynı şevkle çorap örüyor? En azından umarım.
Sert bir erdeme sahip bir hanımefendi. Sanırım bir dantzig daha sipariş etmek istiyorsunuz,
genç dostum."

Jean etrafına baktı. Meyhane değişmişti; fıçılar
muhteşem bir şekilde parıldayan musluklarıyla muazzam görünüyordu ve titreyen, altın bir sisle
sonsuza kadar uzanıyormuş gibiydi. Ama bir
nesne diğerlerinden daha korkunç bir şekilde büyütülmüştü ve o da Marquis Tudesco'ydu; yaşlı adam kesinlikle bir peri masalındaki dev kadar devasaydı ve Jean onun harikalar yaratmasını bekliyordu.

Tudesco gülümsüyordu.

"Sen içki içmiyorsun, genç dostum," diye devam etti. "Sanırım
aşıksın. Ah! aşk! Aşk dünyadaki en tatlı ve en
acı şeydir. Ben de kalbimin bir kadın için attığını hissettim. Ama o tutkuyu geride bıraktığımdan beri uzun yıllar geçti. Ben
şimdi talihsizliğin altında ezilmiş yaşlı bir adamım; ama daha mutlu
günlerde Roma'da o kadar muhteşem bir güzelliğe ve o kadar büyüleyici bir
dahiye sahip bir _diva_ vardı ki
kardinaller onun locasının kapısında ölümüne dövüşürlerdi; eh, efendim, o yüce yaratığı
göğsüme bastırdım ve o zamandan beri son nefesinde
benim adımı söylediğini öğrendim. Ben eski, harap bir tapınak gibiyim,
zamanın geçişi ve insanların ellerinin şiddetiyle
aşağılanmış,
yine de tanrıça tarafından sonsuza dek kutsanmış."

Bu hikaye, abartılı terimlerle İtalya'daki gençlik günlerinin sıradan bir entrikasını hatırlatıyor olsun ya da daha büyük olasılıkla romanlarda okuduğu romantik bölümlere dayanan saf bir kurgu olsun, Jean tarafından
gerçek ve son derece etkileyici olarak kabul edildi. Etkisi
şaşırtıcı, şaşırtıcıydı. Bir anda, tüm
mucizevi bir vizyon netliğiyle, orada, masaların arasında, hayran olduğu trajedi kraliçesini gördü; antik tarzda örülmüş saçlarını, her iki kulağından sarkan uzun altın kolyeleri, çıplak kollarını ve kırmızı dudaklı beyaz yüzünü gördü. Ve
yüksek sesle haykırdı:

"Ben de bir aktrisi seviyorum."

İçiyordu, içkinin ne olduğunu hiç umursamıyordu; ama işte! Tutkusunu
yeniden canlandıran bir iksirdi yuttuğu. Sonra Bir kelime selinin dudaklarına doğru aktığını hissetti. Gördüğü oyunlar, _Cinna, Bajazet_, Emilie'nin sert güzelliği, Roxana'nın tatlı vahşiliği, aktrisin kadifeye bürünmüş hali, karanlıkta soluk ve berrak parlayan yüzü, özlemleri, umutları, ölümsüz aşkı, her şeyi ağlayarak ve gözyaşlarıyla anlattı.

Mösyö Tudesco onu dinledi, arada bir bardak Chartreuse'u yudumladı ve bir kağıt parçasından enfiye çekti.
Bazen onaylarcasına başını sallıyor ve fırsat bekleyen bir adamın havasıyla dinlemeye devam ediyordu. Sonunda, sıkıcı tekrarlar ve sayısız yeni başlangıçlardan sonra, diğerinin sırlarının tükendiğine karar verdiğinde, ciddi bir ifade takındı ve güzel elini rahip kutsaması gibi bir hareketle genç adamın omzuna koydu:

"Ah! Genç dostum," dedi, "eğer hissettiğin şeyin gerçek aşk olduğunu
düşünseydim... ama öyle düşünmüyorum," ve başını salladı ve elini
in düşmesine izin verdi.

Jean itiraz etti. Bu kadar acı çekmek ve gerçekten aşık olmamak mı?

Mösyö Tudesco tekrarladı:

"Eğer bunun gerçek aşk olduğunu düşünseydim... ama öyle düşünmüyorum, şimdiye kadar."

Jean büyük bir şiddetle cevap verdi; ölümden ve kalbine bir hançer
saplamaktan bahsetti.

Mösyö Tudesco üçüncü kez tekrarladı:

"Bunun gerçek aşk olduğuna inanmıyorum."

Sonra Jean öfkeye kapıldı ve sanki kalbini incelemek için
çıkaracakmış gibi yeleğini buruşturup yırtmaya başladı. Monsieur
Tudesco ellerini tuttu ve ona yatıştırıcı bir şekilde seslendi:

"Eh, eh, genç dostum, hissettiğin şey _gerçek_ aşk olduğundan,
sana yardım edeceğim. Ben büyük bir taktikçiyim ve eğer Kral Carlo Alberto
askeri konularda kendisine gönderdiğim belirli bir anma yazısını okumuş olsaydı
Novara savaşını kazanmış olurdu. Benim anma yazımı okumadı
ve savaş kaybedildi, ama görkemli bir yenilgiydi. O üç kez kutsal olan
savaşta anneleri için ölen
İtalya'nın oğulları ne kadar mutlu! Şairlerin ilahileri ve kadınların gözyaşları
onların cenaze törenlerini kıskanılacak hale getirdi. Diyorum ki: gençlik ne asil, ne kahramanca bir şeydir! Genç göğüslerden kaçan ve Yaradan'a yükselen ilahi alevler
ne kadar güzel! Her şeyden çok, yaşlarına özgü bir coşkuyla
savaş ve duygusallık maceralarına atılan genç insanlara hayranım."

Tasso, Novara ve kardinallerin çok sevdiği _diva_ Jean Servien'in hararetli beyninde karışık bir şekilde karışmıştı ve
yüce ama şaşkın bir coşkuyla yaşlı kötü adamın elini sıktı.
Her şey belirsizleşmişti; erimiş metalin
bir elementinde yüzüyormuş gibiydi.

O sırada bir kadeh kuemmel yudumlayan Monsieur Tudesco,
tik tak yeleğini işaret etti.

"Şanssızlık şu ki," diye gözlemledi, "bir filozof gibi giyinmişim. Kendimi böyle bir kostümle zarif kadınların arasında nasıl gösterebilirim? Çok yazık! Çünkü önemli bir tiyatroda bir aktrise saygılarımı sunmak
benim için kolay bir iş olurdu. Torquato Tasso'nun şaheseri olan
Gerusalemme Liberata'yı çevirdim. Sevdiğiniz ve sevginize layık olan büyük aktrise, en azından umarım öyledir,
ünlü Alfieri'nin _Myrrha_'sının Fransız uyarlamasını önerebilirim.
Ne kadar da belagat, ne kadar da ateşli bir trajedi! Myrrha'nın rolü
yüce ve korkunç; onu oynamaya hevesli olacak. Bu arada,
sen _Myrrha_'yı Fransızca şiire çevirirsin; sonra seni el yazmanla birlikte Melpomene tapınağına
götürürüm, sen de beraberinde iki kat hediye getirirsin -ün ve aşk! Ne rüya, ah!
şanslı genç adam!... Ama ne yazık ki! 'bu sadece bir rüya, çünkü
bu kaba ve iğrenç kılıkla bir hanımın odasına nasıl girebilirim?"

Ama meyhane kapanıyordu ve ayrılmak zorundaydılar. Jean açık havada o kadar
başı dönmüştü ki
Monsieur Tudesco'yu nasıl kaybettiğini, çantasının içindekileri onun eline boşalttıktan sonra
anlayamıyordu.

Bütün gece yağmurda dolaştı,
yüzüne çamur sıçratan
su birikintilerinde sendeleyerek yürüdü.
Beyni, şekil alan, birbirini iten
ve kafasının içinde parçalanan en çılgın planlarla vızıldıyordu. Bazen alnındaki teri silmek için duruyor, sonra tekrar çılgın yoluna
başlıyordu. Yorgunluk sinirlerini yatıştırdı ve net bir amaç ortaya çıktı.
Doğruca aktrisin yaşadığı eve gitti ve
sokaktan onun karanlık, kepenkli pencerelerine baktı; sonra, _porte-cochere_'e doğru
çıkarak, büyük kapıları öptü.

XIII

Jean Servien'in günlerini _Myrrha_'yı parça parça, sonsuz bir zahmetle çevirerek geçirdiği o geceden itibaren. Bu görev ona şiir yazma konusunda bir şeyler öğrettiğinden, bir kaside
yazdı ve bunu postayla metresine gönderdi. Şiir kan gözyaşlarıyla yazılmıştı, ancak bir okul çocuğunun egzersizi kadar soğuk ve tatsızdı.
Yine de, gözlerinin önünde sonsuza dek asılı duran bir kadının güzel
görünümü ve çılgın bir gecede öptüğü kapı hakkında bir şeyler söyledi.

Mösyö Servien, oğlunun nasıl dikkatsiz, dalgın ve çökük gözlü bir şekilde büyüdüğünü, gece geç saatlerde
geri döndüğünü ve öğleden önce bile uyanmadığını fark edince rahatsız oldu. Babasının gözlerindeki sessiz sitem
önünde çocuk başını eğdi. Ancak ev hayatı artık
hiçbir şey değildi; tüm düşünceleri yurtdışındaydı, bilinmeyenin etrafında, şiir, zenginlik ve zevkle dolu olarak resmettiği bölgelerde geziniyordu.

Bazen, bir sokak köşesinde, Marquis Tudesco ile
tekrar karşılaşırdı. Tik tak yeleğini değiştirmeyi imkansız bulmuştu. Dahası, şimdi Jean'e adreslerini
dükkan kızlarına ödemesini tavsiye ediyordu.

Yaz geldiğinde, tiyatro posterleri hızlı bir şekilde _Mithridate, Adrienne Lecouvreur, Rodogune, les
Enfants d'Edouard, la Fiammina_ ilan ediyordu. Jean, bir koltuk için ödeme yapmak için parayı
kanca veya hileyle, biraz hile veya yalanla, teyzesini kandırarak veya kasaya gizlice baskın yaparak elde ettikten sonra, bir orkestra tezgahından sevdiği kadının şaşırtıcı
başkalaşımlarını izlerdi. Şimdi onu, Yunan kabartmalarının mermerinde o kadar mükemmel bir saflıkla
oyulmuş figürler gibi, Hellas'ın bakirelerinin beyaz filetosuyla
kuşanmış olarak gördü, sanki dokunulmaz bir masumiyete bürünmüş gibiydiler, şimdi çiçekli bir elbise içindeydi, çıplak omuzlarını süpüren pudralı bukleleri vardı,
bunun, olgunlaşmamış bir meyvenin
acı-tatlı tadını çağrıştıran
özensiz bir çekiciliği vardı. Ona,
bu kıyafetle, kitapçının oğlunun _Quai Voltaire_'deki satıcıların
dükkanlarında incelediği gibi, eski zamanlardaki yiğit hanımların pastel boyalarını hatırlattı. Anonim olarak, üzerinde kümelenmiş yakutlardan oluşan sihirli sembollerin çizildiği altın plakalarla çevrili bir
şahin sorgucuyla taçlandırılacaktı, Doğu kraliçesinin
barbar ihtişamına bürünmüş olacaktı; şu anda alnının üstüne doğru sivrilen siyah başlığı ve bir
Kraliyet dulunun koyu kadife cübbesini giyiyor olacaktı, tıpkı Louvre'un bir odasında kutsal emanetler olarak korunan
portreler gibi; hepsinin sonuncusu (ve onu en
sevimli bulduğu kılıktaydı), modern bir at binicisi olarak,
boyundan topuğa kadar dar bir cübbe giymiş, zarif kafasına bir erkek şapkası
serbestçe yerleştirilmişti. Hayatını bu romantik rüyalarda geçirmek isterdi ve Racine'i, Yunan trajedi yazarlarını, Corneille'i, Shakespeare'i, Voltaire'in Adrienne Lecouvreur'un ölümü üzerine yazdığı şiirleri ve modern edebiyatta ona zarif veya tutku dolu gelen her şeyi yutardı. Fakat tüm bu yaratımlarda gördüğü tek bir görüntü vardı.

Bir akşam Marquis Tudesco ile meyhaneye gittiğinde, kareli yeleğini çıkarma fikrinden vazgeçmişti,
beyaz saçları omuzlarında bukleler halinde uzanan ve hala bir çocuğun mavi gözlerine sahip yaşlı bir adamla tanıştı. 1840 civarında Paris banliyölerinde büyük masraflarla yetiştirdiği küçük Gotik yapılarla birlikte yıkılmış bir mimardı. Adı Theroulde'du ve yaşlı adam,
gülümseyen yüzü sefil durumunu yalanlarken,
sanatçılar ve güzel kadınlarla ilgili anekdotlarla dolup taşıyordu.

Refah dolu günlerinde aktrisler için kır villaları inşa etmişti
ve birçok neşeli eve taşınma partisine katılmıştı, eğlencesi ve neşesi
hâlâ neşeli gazinin hafızasında tazeydi. Kendisini
kimin dinlediğini umursamayı çoktan bırakmıştı ve maraschino ile
hazırlanmış, anılarını
parçalanmış görkemli bir goblen gibi
açıyordu. Bir sanatçıyla ilk kez tanışan kitapçının oğlu, yaşlı Bohemyalıyı coşkuyla dinliyordu.
Theroulde'un bahsettiği tüm bu unutulmuş ünlüler veya yarı ünlüler, tüm bu yaşlı genç güzellikler onun için yeniden canlandı, beklenmedik bir çekicilik ve keskin bir aşinalık hissiyle onu büyüledi. Servien onları, _Quais_ boyunca ikinci el kitapçıları
da bulunan eski, tilki desenli taşbaskılarda tasvir edildiği gibi resmetti, saçları düz bantlarla
alnının ortasında altın bir zincire takılı bir mücevherle
veya
yakaları _a l'Anglaise_ şeklinde tarıyordu. Tek bir fikre
takılmış olarak, günümüze kadar sahne hanımlarıyla çok iyi tanışmış gibi görünen birini
anımsamaya çalıştı. Trajediden
bahsetti, ancak Theroulde bu tür oyunların
gülünç olduğunu düşündüğünü söyledi ve birkaç parodiyi tekrarladı. Jean, Gabrielle T----'den bahsetti.

"T----," diye haykırdı sanatçı-mimar; "Annesini iyi tanırdım."

Jean hayatı boyunca kendisini bu kadar derinden ilgilendiren bir cümle duymamıştı.

"Onu 1842'de Nantes'ta tanıdım," diye devam etti Theroulde, "altı haftada on dört rol
yarattı. Ve insanlar aktrislerin
hiçbir işi olmadığını düşünüyor! Güzel bir şey, sahne! Ama kötü olan şu ki,
anlayışlı bir oyun evi inşa edebilecek tek bir mimar bile yok. Sahneye gelince, bu tamamen çocukça, hatta Opera'da bile - o kadar çocukça ki bir Güney Denizi Adalısını bile utandırabilir.
Gökyüzünü temsil eden o uzun üst örtülerden kurtulmak için sineklerde yuvarlanan bir sistem
düşündüm, kimseyi aldatma iddiasında olmadan. Aynı şekilde, sahnedeki karakterleri yukarıdan aşağıya, güneşin yaptığı gibi
aydınlatacak şekilde yerleştirilmiş lambalar ve reflektörler
düzenlemesini de icat ettim,
bu mantıklı yoldur,
ve sahne ışıklarının yaptığı gibi aşağıdan yukarıya değil, ki bu saçmadır."

"Elbette öyle," diye kabul etti Servien. "Ama Gabrielle T----'nin annesinden bahsediyordun."

"O iyi bir kadındı," diye cevapladı mimar; "uzun boylu, esmer,
kendisine mükemmel şekilde uyan küçük bir bıyığı vardı...
Rulo düzeneğimin etkisini görüyorsun--oyuncuların üzerine eşit bir
aydınlanma
yayan ve her nesneye doğal
gölgelerini veren geniş bir gökyüzü. _La Muette_ çalınıyor, diyelim; ünlü
_cavatina_, uyku şarkısı, gerçek bir şey gibi
kubbeli ve sınırsız bir
uzay izlenimi veren şeffaf bir
gökyüzünün altında duyuluyor. Müziğin etkisi ikiye katlanıyor! Fenella
uyanıyor, tahtaları ahenkli adımlarla geçiyor; onu
zeminde takip eden gölgesi, adımları gibi ahenkli; doğa
ve sanatın ikisi bir arada. Bu benim icadım! Uygulamaya koymaya gelince, neden, araçlar çocukça basit."

Bunun üzerine teknik terimler kullanarak ve anlamını eline geçirebildiği her şeyle - bardaklar, tabaklar, kibritler - açıklayarak sonsuz açıklamalar yapmaya başladı. Yıpranmış kolları, ileri geri hareket ettikçe masanın mermer üstünü sildi ve bardakları şangırdattı. Gürültüden rahatsız olan, uyuyan Marquis Tudesco, mekanik bir şekilde gözlerini yarı açtı.

Servien onayını başını sallayarak ve yaşlı adamın gevezeliğini durdurmak için tamamen anladığını tekrarlayarak devam etti. Sonra mimara icadını uygulamaya koymayı denemesini tavsiye etti; ama o sadece omuzlarını silkti - bir şeyi denemeyi bırakalı yıllar olmuştu. Sonuçta, sisteminin uygulanıp uygulanmamasının onun için ne önemi vardı? O bir mucitti!

Gabrielle T----'nin genç dinleyicisi tarafından üçüncü kez hatırlandı anne:

"Sahnede hiç büyük bir başarısı olmadı," diye açıkladı;
"ama dikkatli bir kadındı ve para biriktiriyordu. Paris'te Adolphe ile birlikte yaşadığını gördüğümde ellisine yakındı, yirmi beş veya yirmi altı yaşında, bir borsacının yeğeni olan çok yakışıklı bir gençti. Dünyanın en sevgi dolu çiftiydi, en neşeli, en mutlu hanesiydi. Rue Taitbout'taki bir evin beşinci katındaki küçük dairelerinde kahvaltı ettiğimde, gözyaşlarına boğulmadan
hiçbir zaman olmadı. 'Ye, kediciğim,' 'İç, kuzucuğum!'
ve böyle bakışlar ve sevgi dolu ifadeler ve her biri birbirinden çok memnun! Bir gün ona şöyle dedi: 'Kediciğim, paran sana olması gerekeni getirmiyor; bana senedini ver ve kırk sekiz saat içinde sermayeni ikiye katlayacağım.' Yavaşça dolabına gitti ve cam kapakları açarak, elleri hafifçe titreyerek
tek tek menkul kıymetlerini ona uzattı.

"Onları aldırmadan aldı ve aynı akşam amcasının imzasını taşıyan bir makbuz getirdi. Üç ay sonra
çok güzel bir gelir elde ediyordu. Altıncı ayda Adolphe
kayboldu. Yaşlı kız doğruca amcanın yanına gitti.
Kâğıt yığınıyla. 'Bunu asla imzalamadım,' diyor borsacı, 've
yeğenim bana hiçbir menkul kıymet yatırmadı.' Polis Komiserliğine deli bir kadın gibi uçup, Borsa'da dövülen Adolphe'un Belçika'ya gittiğini ve yanında başka bir yaşlı kadından aldığı
yüz yirmi bin frankı da götürdüğünü öğrenir. Darbenin etkisinden asla kurtulamaz; ama şunu söylemeliyiz ki, kızını çok katı bir şekilde yetiştirmiş ve kendini erdemli bir
ejderha gibi göstermiştir. Zavallı Gabrielle, bugün bile yanaklarının yandığını hisseder ve Konservatuvar'daki yıllarını düşünür; çünkü o günlerde annesi sabah akşam yanaklarını
güçlü bir şekilde şaplatırdı. Gabrielle, şimdi onu, gök mavisi elbisesiyle, derslere koşarken, dişlerinin arasında kahve çekirdekleri
çiğneyerek görebiliyorum. İyi bir kızdı."

"Onu tanıyordun!" diye haykırdı Jean, bu sırlar onun için
şimdiye kadar yaşadığı en heyecan verici aşk macerasını oluşturuyordu.

Yaşlı adam ona güvence verdi:

"Eskiden onunla ve birçok sanatçıyla at sırtında ve eşek sırtında Ville d'Avray ormanlarında güzel yolculuklar yapardık;
erkek gibi giyinirdi ve bir günü hatırlıyorum..." Hikayesini fısıldayarak bitirdi, -- iyi ki de öyleydi. Devam etti,
Artık onu neredeyse hiç görmüyordu, çünkü Monsieur Didier'le birlikteydi,
Credit Bourguignon'dan. Finansçı sanatçıları sağa göndermişti; kendini beğenmiş, dar görüşlü bir adamdı,
sıkıcı, yorucu bir ukala. Jean, bir sevgilisi olduğunu duyduğunda ne şaşırdı ne de aşırı şok oldu, çünkü Alfred de Musset'nin şiirsel atasözlerinde tiyatrodaki hanımların davranışlarını incelemiş olduğundan, istisnasız Parisli aktrislerin hayatını sürekli bir nükte ve nezaket şöleni olarak resmetmişti. Onu seviyordu; Didier'le veya Didier'siz, onu seviyordu. Lesbia gibi üç yüz sevgilisi olabilirdi, onu da en az onlar kadar severdi. Erkeklerin tutkuları için her zaman böyle değil midir? Aşıktırlar çünkü aşıktırlar ve her şeye rağmen. Mösyö Didier'e karşı kıskançlık duymaya gelince, bunu hiç düşünmedi. Çocuğun hayranlığı! Sokakta bir o yana bir bu yana gittiğini gören erkekleri ve kadınları, sahne işinin onunla temasa geçirdiği sahne değiştiricileri ve işçileri kıskanıyordu. Şimdilik tek rakipleri bunlardı. Gerisi için, geleceğe, mutlulukla veya işkenceyle büyük olan tarifsiz geleceğe güvendi. Gerçekten de, aşk edebiyatı, ona fahişelere karşı azımsanmayacak bir saygı duygusu aşılamıştı,
eğer tavırları olması gerektiği gibi olsaydı - düşünceli bir şekilde mermer saraylarının
balkon korkuluğuna yaslanmış olsalardı.

O haylaz mimarın hikayelerinde onu şok eden,
aşkını zayıflatmadan
yaralayan şey, bu hikayelerin aktrisin gençlik günlerinde ima ettiği oldukça
aşağılık unsurlardı.
Dünyadaki her şeyden en iğrenç olanın o olduğunu düşünüyordu.

Monsieur Tudesco, konyak kirazlarının parasının ödendiğinden emin olarak, konuşmaya zahmet etmedi ve mimar şöyle rahat bir şekilde şunu söylediğinde sohbet durgunlaştı:

"Bu arada! Dün kendi işim için Bellevue'e giderken, genç adam, senin o aktrisle kapısında karşılaştım... oh! Bir aşk ilişkisinin sonuna kadar işletilen, altı metrekarelik bir bahçede duran, bir borsacıya ülkenin nasıl bir yer olduğu hakkında bir fikir vermek için yapılmış, küçük, berbat bir villa.
Beni içeri davet etti - ama ne işe yaradı?"...

Bellevue'deydi! Jean, yaşlı adamın ona söylediği tüm aşağılayıcı ayrıntıları unuttu, tek gerçeği, Bellevue'de olduğunu ve onu orada, ülkenin tatlı samimiyetinde görmenin mümkün olduğunu hatırladı.

Ayağa kalkıp gitti. Monsieur Tudesco onu alıkoymak için ceketinin eteğinden yakaladı:

"Genç dostum, hayranlığımı kazandın; çünkü seni aşağılık bir mevkinin engellerinin üzerinden, cüretkar kanatlar üzerinde güzellik, şöhret ve zenginlik diyarlarına yükselirken görüyorum. Seni büyüleyen muhteşem
çiçekleri daha da
seçeceksin, en azından umarım öyle olur. Ama
bir metelik kızarmış patates ve tanrılar arasında bir koltuk teklif ederek sevgisini
aldatabileceğin basit bir işçi kızını sevseydin ne kadar daha iyi olurdu. Korkarım ki
erkeklerin fikirlerinin bir aldanışısın, çünkü bir kadın diğerinden çok da farklı değildir ve dünyanın efendisi olan fikirdir ve başka hiçbir şey değildir, bazılarına yüksek, diğerlerine düşük bir fiyat biçen. Genç ve çok sevgili dostum, bana talihin iniş çıkışları tarafından sağlanan deneyimden faydalanıyor musun, ki
benim Şu anda sizden mütevazı bir miktar olan iki buçuk frank ödünç almak zorundayım."

Böyle söyledi Marquis Tudesco.

XIV

Jean, Bellevue tepesine doğru yürüyerek çıkmıştı. Akşam çöküyordu.
Köy sokağı, alçak duvarlar, dikenli çalılar ve
her iki taraftaki yolun iki yanında sıralanan dikenler arasında yukarı doğru uzanıyordu. Önünde ormanlar
uzaktaki mavi bir sise dönüşüyordu; altında şehir uzanıyordu,
nehri, çatıları, kuleleri ve kubbeleri, tiyatrolarının parlayan ışıklarında Servien'in özlemlerini
ateşleyen ve sokaklarının tozunda ateşli özlemlerini
besleyen geniş, dumanlı kasaba. Batıda, cennet ve yeryüzü arasında geniş bir mor çizgi uzanıyordu.
İlk yıldızlar gökyüzünde hafifçe parıldarken manzaraya tatlı bir huzur hissi
indi. Ama bu Jean Servien'in bulmaya geldiği huzur değildi. Taşlı yüksek yolda birkaç adım daha attıktan sonra, tıpkı kendisine tarif edildiği gibi, yabani bir asmanın filizleriyle süslenmiş kapı duruyordu.

Uzun uzun, hayranlıkla baktı.
Parmaklıkların arasından, bir erguvan ağacının kasvetli dallarının arasından baktığında, ön kapının önünde iki mavi vazoyla çevrili, taş basamaklı güzel, küçük bir beyaz ev gördü. Her şey hareketsizdi, pencerelerde kimse yoktu, yolun çakıllarında kıpırdayan kimse yoktu;
ne bir ses, ne bir fısıltı, ne de bir ayak sesi. Ve yine de, uzun, uzun bir bakıştan sonra, neredeyse mutlu bir şekilde geri döndü, kalbi memnuniyetle
dolmuştu.

Caddedeki eski ceviz ağaçlarının altında, pencereler karanlıkta birer birer aydınlanana kadar bekledi ve sonra geri döndü. Tren istasyonunun önünden geçerken, insanların gelen bir treni yakalamak için acele ettiği yerde, karmaşanın ortasında, mantilla giymiş uzun boylu bir kadının, veda eden genç bir kızı öptüğünü gördü. Mantillanın altındaki soluk yüz, şehvetli bir kapristen dolayı eldivensiz gibi görünen uzun, narin eller, onları ne kadar iyi tanıyordu! Kadını bir anda baştan ayağa nasıl da görmüştü! Dizleri altında bükülmüştü. Sanki orada ve o anda ölecekmiş gibi, enfes bir uyuşukluk hissetti! Hayır, onun bu kadar güzel, paha biçilemez olduğuna asla inanmamıştı! Ve onu unutmayı düşünmüştü! Onsuz yaşayabileceğini hayal etmişti, sanki dünyayı, hayatı ve her şeyi kendi içinde özetlemiyormuş gibi!

Eve giden yola döndü, hızlı bir tempoda yürüyerek, elbisesi dikenli çalılara takılıp sürüklenirken, elini geriye doğru savurarak ve sertçe çekerek, dikenleri
açacaktı.

Jean onu takip etti, aynı dikenli çalıların arasından kasıtlı olarak ilerledi ve dikenlerin etini tırmalayıp yırttığını hissetmekten
coşku duydu.

Kapıda durdu ve Jean onun profilini, saflığı ve onuruyla, soluk ay ışığında açıkça belirgin bir şekilde gördü. Anahtarı çevirmek için uzun zaman harcadı ve Jean yüzünü izleyebiliyordu, rahatsız edici entelektüel çabanın herhangi bir belirtisinin olmaması nedeniyle duyular için daha da büyüleyiciydi. Bir saniye sonra demir parmaklıkların onunla kendisi arasında nasıl yakınlaşacağını düşünerek keder ve öfkeyle inledi.

Hayır, öyle olmasını istemezdi; öne atıldı, onu kendi eline bastırdığı
elinden yakaladı ve öptü.

Kadın yüksek sesle bir dehşet çığlığı attı, korkmuş bir hayvanın çığlığı.
Jean taş basamakta dizlerinin üzerindeydi, dişlerine bastırdığı elini
sürtüyor, halkaları dudaklarının etine
zorluyordu.

Bir hizmetçi, bir hanımın hizmetçisi, elinde sönmüş bir mumla koşarak geldi.

"Bütün bunlar ne?" diye sordu nefes nefese.

Jean, şiddetinin bir damla kanla izini taşıyan elini bıraktı ve ayağa kalktı.

Gabrielle, soluk soluğa, yaralı elini göğsüne bastırarak, destek almak için kapıya yaslandı.

"Seninle konuşmak istiyorum; konuşmalıyım," diye haykırdı Jean.

"İşte güzel görgü!" diye bağırdı hizmetçi. "Yolunuza gidin," ve şamdanıyla önce bir ucu, sonra sokağın diğer ucunu işaret etti.

Aktrisin yüzü hala dehşetinin şokuyla sarsılıyordu. Dudakları titriyordu ve dişlerinin parladığını gösterecek şekilde geri çekilmişti.

Ama korkacak hiçbir şeyi olmadığını fark etti.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu.

Elini bıraktığından beri cesaretini kaybetmişti. Çok
yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Hanımefendi, yalvarıyorum ve rica ediyorum, size yalnız bir kelime söylememe izin verin."

"Rosalie," diye emretti, bir an tereddüt ettikten sonra, "bahçede bir veya iki tur at. Şimdi konuş, beyefendi," ve o, elini öptüğü anda olduğu gibi, kapıyı yarı açık bırakarak, basamakta ayakta kaldı.

En içten yüreğinin tüm samimiyetiyle konuştu:

"Size söylemem gereken tek şey, Hanımefendi, beni geri çevirmemeniz gerektiğidir, çünkü sizi sizsiz
yaşayamayacak kadar çok seviyorum."

Hafızasında bir şeyler arıyor gibiydi.

"Bana birkaç dize gönderen sen değil miydin," diye sordu.

Rosalie, "Sen olduğunu söyledi ve devam etti:

"Bir akşam beni takip ettin. Doğru değil, efendim, doğru şey değil, sokakta hanımları takip etmek."

"Ben sadece _sizi_ takip ettim ve bunun sebebi de
buna engel olamamamdı."

"Çok gençsiniz."

"Evet, ama sizi sevmeye başlayalı çok oldu."

"Hepinize bir anda geldi, değil mi?"

"Evet, sizi gördüğümde."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Anlaşılan siz yanıcısınız."

"Bilmiyorum, Madam. Sizi seviyorum ve çok mutsuzum.
Yaşamak için yüreğimi kaybettim ve ölmeye dayanamıyorum, çünkü o zaman sizi
bir daha göremem. Bazen yanınıza yaklaşayım.
Çok
cennet gibi olmalı!"

"Ama efendim, sizin hakkınızda hiçbir şey bilmiyorum."

"Bu benim talihsizliğim. Ama sizin için nasıl _yabancı_ olabilirim?
Sen yabancı değilsin, benim gözümde yabancı değilsin. Hiçbir
kadını tanımıyorum, benim için dünyada senden başka bir kadın yok."

Ve tekrar elini tuttu, öpmesine izin verdi. Sonra:

"Hepsi çok güzel," dedi, "ama bu bir meslek değil, aşık olmak. Sen nesin? Ne iş yapıyorsun?"

O yeterince açık sözlü bir şekilde cevapladı:

"Babam ticaretle uğraşıyor; "Benim için bir iş arıyor."

Oyuncu gerçeği anlamıştı; burada küçük bir burjuva vardı, neredeyse hiçbir şeyle mutlu bir şekilde yaşıyordu,
yoksulluk alışkanlıklarıyla yetiştirilmiş, dar görüşlü, bayağı bir yaratıktı,
hesaplarını sızlanarak almaya gelen ve
Meudon ormanlarında şık yeni paltolarla bir pazar günü karşılaştığı
küçük esnaflar gibi.
Ona karşı, ona ilham vermiş olabileceği türden bir ilgi hissedemiyordu,
ister buketleri ve mücevherleri olan zengin bir adam,
ister gözlerini yaşartacak kadar aç ve sefil bir zavallı olsun.
Gözlerini kamaştırmalı ya da şefkatini harekete geçirmeliydi,
biri ya da diğeri!
Daha girişimci bir yapıya sahip genç adamlara alışmıştı. Konservatuvar'daki genç bir kemancıyı düşündü, bir akşam, misafirleri ağırlarken,
diğerleriyle birlikte ayrılmaya kalkışmış gibi yapıp
kendisinin soyunma odasına saklanmıştı; soyunurken, kendini yalnız hissederek,
saklandığı yerden fırladı, iki elinde birer şişe şampanya
ve deli gibi gülüyordu. Yeni sevgilisi daha az eğlenceliydi.
Ancak, ona adını sordu.

"Jean Servien."

"Pekala, Mösyö Jean Servien, üzgünüm, çok üzgünüm,
sizi mutsuz ettiğim için, dediğiniz gibi."

Yüreğinin derinliklerinde, yaptığı kötülükten dolayı üzülmekten çok
gurur duyuyordu, bu yüzden birkaç kez
ne kadar üzgün olduğunu tekrarladı.

Şunları ekledi:

"İnsanları incitmeye dayanamıyorum. Genç bir adam benim yüzümden mutsuz olduğunda, çok üzülüyorum; ama, onurlu parlak, senin için
ne yapmamı istiyorsun? Kendini çek ve mantıklı ol.
Beni görmeye geri dönmenin bir faydası yok. Ayrıca, bu
gülünç olurdu. Benim kendi hayatımı yaşamam gerekiyor, oldukça özel ve
garip ziyaretçileri kabul etmem söz konusu olamaz."

Hıçkırıkları arasında ona güvence verdi:

"Ah! Keşke fakir ve terk edilmiş olsaydın. O zaman sana gelirdim ve
mutlu olurduk."

Onu belinden tutmamasına veya onu bir ağaç kümesinin altındaki bahçeye, bir bankın olduğu yere sürüklemeyi düşünmemesine çok şaşırdı. Biraz hayal kırıklığına uğradı ve bir şekilde
erdemini savunmak zorunda kalmadığı için utandı. Röportajın
sonucunun başlangıcıyla uyuşmadığını ve
genç adamın sıkıcı olmaya başladığını fark ederek kapıyı yüzüne çarptı
ve bahçeye geri döndü, orada onun karanlıkta kaybolduğunu gördü.

Elinde, yüzük parmağındaki safirin yanında, bir
damla kan taşıyordu. Odasında, lekeyi temizlemek için ellerine bir sürahi su boşaltırken, bu genç adamın damarlarındaki her kan damlasının, ne zaman bir söz söylese, kendisi için
akışacağını düşünmeden edemedi. Ve bu düşünce onu
gülümsetti. O anda, eğer orada, o odada,
yanında olsaydı, onu uzaklaştırmazdı belki de.

XV

Jean patikadan aşağı koştu ve ülkenin dört bir yanına doğru öylesine yüksek bir coşkuyla yola koyuldu ki, onu tüm gerçeklik duyularından
yok etti ve ister sevinç ister acı olsun, tüm bilincini
silip attı. Aktrisin elini öptüğü andan önce ne olduğunu hatırlamıyordu; kendine yabancı görünüyordu. Dudaklarında şehvetli hayalleri harekete geçiren bir tat vardı ve onları birbirine bastırdıkça daha da güçlendi. Ertesi sabah sarhoşluğu dağıldı ve derin bir depresyona geri döndü. Son şansının
kaçtığını söyledi kendine. Vahşi asma ve sarmaşıklarla kaplı kapının, en namuslu erdemin sürgüleri ve parmaklıkları tarafından olabileceğinden daha
sıkı ve daha amansız bir şekilde, o dikkatsiz, kaprisli el tarafından kendisine kapatıldığını fark etti. İçgüdüsel olarak, öpücüğünün hiçbir arzu uyandırmadığını, metresinin duyularını
elde edemediğini hissetti.

Ne söylediğini unutmuştu ama kalbinin tüm açık samimiyetiyle konuştuğunu biliyordu. Dünyaya dair
cehaletini, aşağılık dürüstlüğünü açığa vurmuştu. Yaramazlık
onarılamazdı. Daha talihsiz biri olabilir miydi?
Sahip olduğu tek avantajı, yani onun tarafından tanınmama avantajını bile kaybetmişti.

Kendisi hakkında çok yüksek bir görüşe sahip olmasa da,
doğal eksikliklerinden kesinlikle kaderi sorumlu tutuyordu. Fakirdi, diye düşündü ve bu nedenle aşık olmaya hakkı yoktu. Ah!
keşke zengin olsaydı ve boş, refah içindeki insanların bildiği her şeye aşina olsaydı, maddi çevresinin ihtişamı tutkusunun ihtişamıyla ne kadar da uyumlu olurdu!
Hangi beceriksiz, vahşi zalimlik tanrısı bu arzularla dolu ruhunu yoksulluk zindanına
kapatmıştı?

Penceresini açtı ve atölyeye geri dönerken babasının çırağını
gördü. Çocuk kaldırımda durup
tanıdığı küçük bir kitap dikişçisine
safça bir küstahlıkla konuşuyordu. Kızı öpüyordu, yoldan geçenleri hiç düşünmüyordu ve dişlerinin arasından bir melodi ıslıklıyordu. Güzel, hasta görünümlü bu şımarık, paçavralarını havalı bir şekilde taşıyordu ve şık, iyi yapılmış bir çift çizme giymişti; hayranını
itiyormuş gibi yapıyordu, ama aslında tam tersini yapıyordu, çünkü mavi bluzlu ince ama geniş omuzlu genç kızda belirli bir şehirli zarafet ve banliyö dans salonlarının "fatih kahraman" havası vardı. Çocuk onu terk ettiğinde, kız tekrar tekrar geriye baktı; ama çocuk bir domuz kasabının
vitrinindeki sosisleri inceliyordu, kızı hiç düşünmüyordu.

Jean, küçük sahneye bakarken, babasının çırağını kıskandığını fark etti.

XVI

Aynı sabah posterlerde _o_nun o akşam çaldığını okudu. Gösteriden sonra onu izledi ve
arabayı sürmeden önce çeşitli tanıdıklarına el sıkıştığını
gördü. Birdenbire, önceki geceki röportajda fark etmediği
onda sert ve zalim bir şey
hissetti. Sonra ondan nefret ettiğini,
zihninin, kaslarının ve sinirlerinin tüm gücüyle ondan nefret ettiğini keşfetti.
Onu parçalara ayırmayı, parçalamayı ve ezmeyi özlüyordu.
Kıpırdadığını, konuştuğunu, güldüğünü, kısacası
hayatta olduğunu düşünmek onu
çileden çıkarıyordu. En azından acı çekmesi,
hayatın onu yaralaması ve kalbini kanatması adildi. Bir gün öleceği ve o zaman
ondan geriye hiçbir şey kalmayacağı, yuvarlak şekli ve
etinin sıcaklığının olmayacağı düşüncesiyle seviniyordu; hiç kimse bir daha asla saçlarındaki ve gözlerindeki muhteşem ışık oyununu, şimdi soluk, şimdi inci gibi, ölü beyaz teninin yansımalarını göremeyecekti. Ama onu böylesine öfkeyle dolduran bedeni, uzun yıllar boyunca genç, sıcak ve esnek kalacaktı
ve sevgili üstüne sevgili onun titrediğini ve tutkuya uyandığını hissedecekti.
Başka erkekler için var olacaktı, ama onun için değil. Bu
taşınacak mıydı? Ah! O sıcak, yaşayan göğse bir hançer saplamanın lezzeti! Ah! Onu bir dizinin altına sıkıştırmanın ve iki bıçak darbesi arasında talep etmenin mutluluğu, şehveti:

"Şimdi gülünç müyüm?"

O hala bu tür lanetler mırıldanırken omzuna bir el
konulduğunu hissetti. Dönüp baktığında tuhaf bir figür gördü - bir pothook gibi kocaman bir burun, yüksek, iri omuzlar, kocaman, biçimli eller, kaba bir görünümle canlılık ve nezaketin birleştiği genel bir izlenim. Bir an bu garip canavarın nereden geldiğini düşündü; sonra bağırdı: "Garneret!"

Anında hafızası _Rue d'Assas_'taki okulun avlusuna ve sınıflarına geri döndü ve sürekli cezalandırılan, oyun sırasında duvara dönük duran, yumruklar atan, açık sözlü ve sert vuruşlar yapan, çalışkan ama yine de hocaların dikeni olan, her zaman şanssız ama yine de ara sıra sınıfı bir deha darbesiyle elektriklendiren iri yapılı bir çocuk gördü.

Eski okul arkadaşını tekrar gördüğü için yeterince mutluydu, göz kapakları büzülmüştü ve ağır yüz hatlarıyla neredeyse yaşlı görünüyordu. Kol kola ıssız _Quai_ boyunca yola koyuldular ve suyun istinat duvarlarına hafifçe çarpması eşliğinde, birbirlerine geçmişlerinin tarihini anlattılar -ki bu yeterince özlüydü-, şimdiki fikirlerini ve geleceğe dair umutlarını -ki bunlar sınırsızdı.

Aynı talihsizlik Garneret'i hala takip ediyordu; sabahtan akşama kadar bir haritacı için muazzam derecede zahmetli, kaba işler yapıyordu,
bu haritacı ona ofis çocuklarından birinin ücretini ödüyordu; ama kocaman kafası projelerle tıkabasa doluydu. Felsefeyle uğraşıyordu
ve omurgasızların ışığa duyarlılığı üzerine deneyler yapmak için güneş doğmadan önce kalkıyordu; aynı anda İngilizce ve siyaset öğrenerek Bay Disraeli'nin konuşmalarını tercüme ediyordu; sonra her pazar, Monsieur
Hebert'in öğrencilerine Paris civarındaki jeolojik gezilerinde eşlik etti, geceleri ise işçi sınıfına İtalyan
resim ve politik ekonomi üzerine dersler verdi. Hiçbir hafta geçmedi ki, yirmi dört veya kırk sekiz saat boyunca dayanılmaz bir baş ağrısıyla
sarsılıp kaldı. Çeyizi ve görünüşü olmayan, ama sevgi dolu, hassas bir mizaca sahip nişanlısıyla da uzun saatler geçirdi, ona tapıyordu ve beş yüz frankı olduğu anda onunla evlenmeyi kesinlikle planlıyordu.

Servien diğerinin mizacını hiç anlayamadı, dünyaya iyi işçinin çalıştığı, ceketi çıkarılmış ve kolları sıvanmış, alnından ter akan ve dudaklarında bir şarkı olan devasa bir fabrika gibi bakan bir mizaç. Sahnenin ihtişamının veya lüks yaşamın ihtişamının hiçbir ilgisi olmayan bir aşkı kavramak onun için daha da zordu. Yine de her şeyde
güçlü, mantıklı ve gerçek bir şeyler olduğunu hissetti ve sempatiye aç
Garneret'i tutkusunun sırdaşı yaptı, hikayeyi
umutsuzluk ve acı vurgularıyla anlattı, ancak gizlice
bu güzel duyguların işkence görmüş kurbanı olmaktan gurur duyuyordu.

Ama Garneret hiçbir hayranlık ifade etmedi.

"Sevgili dostum," dedi, "bütün bu romantik fikirleri
çöp romanlardan çıkarmışsın. Onu tanımadığın
bir kadını nasıl sevebilirsin?"

Gerçekten de nasıl? Jean Servien bilmiyordu; ama geceleri ve gündüzleri,
yüreğinin zonklamaları, zihnini her şeyi dışlayacak şekilde ele geçiren düşünceler, her şey onu bunun böyle olduğuna ikna ediyordu. Kendini savundu, mistik etkilerden,
doğal yakınlıklardan, yayılımlardan, özün ilahi birliğinden bahsetti.

Garneret sadece yüzünü ellerinin arasına gömdü. Bu onun
anlayışının ötesindeydi.

"Ama gel," dedi, "kadın diğer kadınlardan farklı bir şekilde oluşturulmamıştır!"

Açıkça ortada olmasına rağmen, bu düşünce Jean Servien'i hayretle doldurdu. Bu onu o kadar sarstı ki, gerçeği kabul etmek yerine, küfürü çürütmek için
argümanlar bulmak için çaresizce beynini patlattı.

Garneret kadınlar hakkındaki görüşlerini dile getirdi. Yargılayıcı bir zihni vardı, Garneret'e sahipti ve cinsiyetler arasındaki ilişkilerdeki her şeyi açıklayabilirdi; _ama_ Jean'e neden binlercesi arasında bir yüzün, hayatın kendisinin içerebileceğinden daha fazla neşe ve keder verdiğini söyleyemezdi. Yine de sorunu açıklamaya çalıştı, çünkü
son derece akılcı bir mizaca sahipti.

"Mesele oldukça basit," diye ilan etti. "Bir satıcıda satılık bir düzine keman var. Ben oradan geçiyorum, sıradan bir
keman kazıyıcısı olduğum için, onları akort ediyorum ve deniyorum ve her birini sırayla, bol miktarda yanlış notayla, akılda kalıcı bir
ezgiyle--_Au clair de la lune_ veya _J'ai du bon tabac dans ma
tabatiere_--yaşlı ineği öldürmeye uygun şeylerle çalıyorum. Sonra Paganini
gelir; yayı bir kez savurarak titreşen enstrümanların en derinlerini keşfeder. İlki bemol, ikincisi
diyez, üçüncüsü neredeyse sessiz, dördüncüsü kısık, diğer beşinin
ne gücü ne de ton doğruluğu var; ama bakın! onikinci, ustanın
elinin altında tatlı, derin sesli
armonilerden oluşan güçlü bir müzik ortaya koyuyor. Bu bir Stradivarius; Paganini bunu biliyor,
evine götürüyor,
gözbebeği gibi koruyor; benim için asla yankılanan bir tahta kutudan fazlası olmazdı
erkekleri ağlatan, sevdiren ve
çok büyük bir coşkuya düşüren akorlar çeker; vasiyetinde bu kemanı
tabutuna kendisiyle birlikte gömmelerini emreder. Paganini sevgilidir, enstrüman
telleri ve akort burgularıyla kadındır. Enstrüman
güzelce yapılmış olmalı ve yetenekli bir
yapımcının atölyesinden çıkmalı; daha da önemlisi, yetenekli bir
çalışanın eline düşmeli. Ama zavallı oğlum, aktrisinin
aşk müziğinin ilahi bir enstrümanı olduğunu kabul etsem de, ondan tek bir tutku füg notası bile çıkarabileceğine inanmıyorum.... Bir düşünün. Gecelerimi tiyatrodaki hanımlarla
akşam yemeği yiyerek geçirmiyorum; ama hepimiz bir aktrisin ne olduğunu biliyoruz. Genellikle
görülmesi ve duyulması hoş, her zaman kötü yetiştirilmiş,
önce yoksullukla sonra da lüksle şımartılmış bir hayvandır. Pazarlığa çok
meşgul, bu da onu olabilecek en romantik olmayan kişi yapıyor. Bir _kapıcı_dan prensese dönüşmüş gibi, ve kapıcı kulübesinin küçük kinini, boudoir'un kaprisleriyle ve öğrencinin bitkin sinirleriyle birleştiriyor.

"Hediyelerinizin cömertliği ve zevkiyle T----'yi büyülemeyi bekleyemezsiniz. Babanız size harcamanız için haftada yüz sous veriyor; bir ciltçi için çok iyi bir miktar, ancak elbiseleri beş yüz ila üç bin frank arasında değişen bir kadın için çok az. Ve siz ne anlaşmaları imzalayacak bir Yönetici, ne rolleri bölüşecek bir Drama Yazarı, ne ilanlar yazacak bir Gazeteci, ne de yeni bir elbise teslim ederken fırsat sunulduğunda bir anlık kapristen yararlanacak bir kumaşçı genç adamsınız, onun sizi nasıl kayıracağını hiç anlamıyorum ve bence trajedi kraliçeniz kapısını yüzünüze çarpmakta haklıydı."

"Ah, peki!" Jean Servien içini çekti, "Az önce sana onu sevdiğimi
söyledim. Bu doğru değil. Ondan nefret ediyorum! Bana çektirdiği tüm eziyetler
için ondan nefret ediyorum, ondan nefret ediyorum çünkü o çok sevimli ve
erkekler onu seviyor. Ve tüm kadınlardan nefret ediyorum, çünkü hepsi birini seviyor ve
o biri ben değilim!"

Garneret kahkahalarla gülmeye başladı.

"Açıkçası," diye sırıttı, "o kadar da haksız değiller. Aşkınızda
şefkatli, nazik, yararlı hiçbir kıvılcım yok.
Mademoiselle T----'ye aşık olduğunuz günden beri,
bir kez olsun onun acısını bağışlamayı düşündünüz mü?
Bir kez olsun onun uğruna bir fedakarlık yapmayı hayal ettiniz mi? Tutkunuza insani nezaketten
bir dokunuş girdi mi? Erkekliğin veya iyiliğin bir belirtisini gösterebilir mi? Hayır. Pekala, zavallı şeytanlar olduğumuzdan,
hayatta ilerlemek için kendi yolumuzla ve bize yardımcı olacak hiçbir şeyimiz olmadığından,
cesur ve iyi olmalıyız. Saat bir buçuk ve beşte kalkmam gerekiyor. İyi geceler. Sakin bir zihin geliştirin ve gelip beni görün."

XVII

Jean'ın Maliye Bakanlığı'na kabul sınavına hazırlanmak için sadece üç günü kalmıştı. Bunları evde geçirdi,
babasının, teyzesinin ve çırağının yüzleri ona yabancı ve
yabancı geliyordu, o kadar ki düşüncelerinden tamamen kaybolmuşlardı. Monsieur Servien oğlundan hoşnut değildi, ancak herhangi bir açık suçlamada bulunamayacak kadar çekingen ve aynı zamanda çok da nazikti. Teyzesi onu şefkat dolu geveze ifadeleriyle boğdu;
geceleri derin uyuduğunu görmek için odasına gizlice girerdi,
gün boyunca da onu küçük şikayetleri ve hoşlanmadıklarıyla ilgili hikayelerle yorardı.

Bir keresinde çırağı gözlükleriyle yakalamıştı, kutsal gözlükleri burnunun üstündeydi ve küfür onun zihninde bir tür dini dehşet bırakmıştı.

"Bu çocuk her şeyi yapabilir," derdi.
Çocuğun en sevdiği eğlencelerden biri, bir zamanlar tiyatroda gördüğü Yamyam Adalıların savaş dansını yaşlı kadının arkasından yapmaktı. Tüy süpürgesinden kopardığı tüyleri saçına takarak,
ve dişlerinin arasında sapsız büyük bir bıçak tutarak,
gidip daha da yaklaşıyordu, alçakta çömelip küçük sıçramalarla ilerliyordu,
ve giderek daha da yaklaşıyordu,
ve vahşi yüz buruşturmaları giderek yerini hayal kırıklığına uğramış bir iştaha bırakıyordu,
ve daha yakından bakıldığında
kurbanının ne kadar sert ve kösele gibi olduğu görülüyordu. Jean, bu soytarılığa, ne kadar önemsiz ve terbiyesizce olursa olsun, gülmeden edemiyordu.
Teyzesi, peşini bırakmayan küçük saçmalığın dibine asla tam olarak inememişti,
ama birden fazla kez, başını sertçe çevirerek, saygısız bir şeyler olduğundan şüphelenmek için sebep bulmuştu. Yine de,
aşağılık kökeninden dolayı çocuğa katlanıyordu. Gerçekten nefret ettiği tek insanlar zenginlerdi.
Kasabın karısının ipek bir elbiseyle bir düğüne gitmesi
onu çok öfkelendiriyordu.

_Rue de Rennes_'in üst ucunda, bir atık parselinin yanında, yaşlı bir kadının tozlu zencefilli kurabiye ve bayat arpa şekeri çubukları sattığı bir tezgah vardı. Çizgili pamuklu bir güneş başlığının altında tuğla tozu renginde bir yüzü ve soluk, çelik mavisi gözleri vardı. Tüm mal varlığı birkaç franka mal olmamıştı ve rüzgarlı günlerde mahallede inşa edilen evlerden gelen beyaz toz, onu beyaz badana gibi kaplardı. Dadılar ve anneler, tatlı şeye koyun bakışları atan küçüklerini endişeyle uzaklaştırırlardı:

"Kirli!" derlerdi caydırıcı bir şekilde; "kirli!"

Ama kadın hiç duymuyor gibiydi; belki de hiçbir şey hissetmeyi bırakmıştı. Yalvarmıyordu. Matmazel Servien, geçerken ona iyi günler diler, ona adıyla hitap eder ve tezgahın önünde onunla sohbet ederdi, bazen bir seferde çeyrek saat kadar. Her ikisiyle de yapılan sohbetin temelini komşular,
kamu yollarında meydana gelen kazalar,
arabacıların atlarını kötü kullanma vakaları, hayatın sıkıntıları ve zorlukları ve İlahi Takdirin yolları oluşturuyordu, ki bunlar her zaman adil değildir.

Jean bu konuşmalardan birinde tesadüfen oradaydı. Kendisi de bir plebyendi ve yoksulların önemsiz hayatlarına bu bakış, tembellik ve ruhsuz teslimiyetin iğrenç varoluşlarına bu bakış, damarlarındaki tüm kanı harekete geçirdi. Bir anda,
iki yaşlı cadının arasında, donuk yüzleriyle ve hayata dair tek bakış açıları, şimdi kasvetli ve boş, şimdi güneş ışığı ve kalabalık trafikle dolu sokaklar olan, dururken, genç adam insan koşulları hakkında okulda öğrendiğinden daha fazlasını öğrendi.
Düşünceleri bu kadından, çok güzel olan ve sevdiği o diğerine uçtu ve önündeki hayatı bir bütün olarak gördü - melankolik bir panorama. Kendisine ikisinin de ölmesi gerektiğini söyledi ve birkaç ıslak şekerlemenin önünde çömelmiş iğrenç yaşlı kadın, Mısır Kraliçesi'nin mezarındaki mücevherleri gördüğünde yaşadığı aynı ciddi dinginlik izlenimini verdi.

XVIII

Bütün gün aritmetikteki küçük problemler üzerinde oturduktan sonra, akşam iş kıyafetleriyle _Avenue de
l'Observatoire_'a doğru yola çıktı. Orada, iki don yağı mumunun arasında, resimli kapaklı balladlarla kaplı bir panonun önünde, bir adam çatlak bir sesle gitar eşliğinde şarkı söylüyordu.
Birkaç işçi ve işçi kız etrafta durup müziği dinliyordu. Jean, ışık ve gürültünün olduğu mahallede hiçbir şey yapmayan bir gezgini çeken içgüdünün etkisiyle çemberin içine kaydı
ve Parislinin karakteristik özelliği olan kalabalığa olan sevgi. Basında daha da izole olmuş, her zamankinden daha yalnız, Euripides veya Shakespeare'in asil bir trajedisinin ihtişamını ve tutkusunu hayal ederek duruyordu. Arkasından yumuşak bir şeyin ona dokunduğunu ve ona baskı yaptığını fark etmesi biraz zaman aldı. Arkasını döndü ve mavi kurdeleli küçük siyah bir şapka takan bir işçi kız gördü. Genç ve yeterince güzeldi, ama aklı bir Electra veya Lady Macbeth'in hayranlık uyandıran ve insanüstü zarafetine odaklanmıştı. Tekrar etrafına bakana kadar sırtına sokulmaya devam etti.

"Mösyö," dedi sonra; "beni önünüze kaydırır mısınız? Çok küçüğüm; görmenizi engelleyemem."

Güzel bir sesi vardı. Başının duruşu, kalkık ve tombul bir boynun üzerinde geriye atılmış, somurtkan dudaklarının arasında bir çift parlak göz ve iyi diş gösteriyordu. Neşeli ve tetikte bir şekilde, Jean'in tek kelime etmeden onun için hazırladığı yere doğru kaydı.

Gitarlı adam, kafesteki kuşlar ve saksılardaki çiçekler hakkında bir türkü söyledi.

"_Benimkiler_," dedi işçi kız Jean'e, "karanfiller ve
benim de kuşlarım var -- kanaryalar onlar."

O anda, bir kalenin surlarının altında dolaşan
açık yüzlü bir şato kadını düşünüyordu.

İşçi kız devam etti:

"Bir çiftim var,--anlıyor musun, birbirimize eşlik etmek için. İki
güzel bir sayı, öyle düşünmüyor musun?"

Cadde'nin eski ağaçlarının altında vizyonlarıyla yürüdü. Bir iki tur yukarı aşağı döndükten sonra, genç ve yakışıklı bir adamın koluna asılmış, modaya uygun giyinmiş, ağır bir altın saat zinciri takmış küçük işçi kızını gördü. Hayranı, ağaçların alacakaranlığında onu belinden yakalamıştı ve gülüyordu.

Sonra Jean Servien, onun ilerlemelerini küçümsediği için pişman oldu.

XIX

Jean sınava çağrıldı, ancak yetersiz
hazırlığıyla, adaylara tanınan sürede işlenemeyecek kadar uzun olan
zor, hileli bir dikte ve toplamların karmaşıklıkları arasında umutsuzca kayboldu. Eve
çaresizlik içinde geldi. Babası iyi niyetiyle onu rahatlatmaya çalıştı.
Ancak iki hafta sonra onu Bakanlığa çağıran damgasız bir mektup geldi ve üç saatlik bir bekleyişin ardından
Mösyö Bargemont'un özel odasına alındı. Büyük adamın
elindeki kendi diktesini tanıdı.

"Üzgünüm," diye başladı görevli, "size verilen
sınavları geçemediğinizi bildirmek için. Kendi ülkenizin
dilini bilmiyorsunuz, beyefendi; _Maisons-Lafitte_'i _Maisons_'a 's' eklemeden yazıyorsunuz. Heceleyemiyorsunuz! ve dahası,
't'lerinizi çizmiyorsunuz. Yaşınızda _t'nin çizilmesi gerektiğini_ biliyor olmalısınız. Anlayamazsınız, beyefendi!"

Ve hataların kırmızı mürekkeple işaretlendiği
kağıt mendil kâğıdına sertçe vurarak mırıldanmaya devam etti: "Anlayamazsınız,
anlayamazsınız!" Yüzü morardı ve alnında şiş bir damar belirdi. Jean'in yüzündeki tuhaf bakış ona duraklama verdi:

"Genç adam," diye devam etti daha sakin bir sesle, "senin için
ne yapabilirsem yapacağım, bundan emin ol; ama benden
imkansızı yapmamı istememelisin. Devletin hizmetine, _Maisons-Lafitte_'i _Maisons_'a bir 's' eklemeden
yazamayan genç adamları alamayız. Bir Fransız'ın kendi dilini bilmesi bir bakıma vatanseverlik görevidir. Bir yıl sonra, Bakanlık
başka bir sınav yapacak ve ben senin adını
gireceğim. Önünde bir yıl var; sıkı çalış, beyefendi ve anadilini öğren."

Jean öfkeden kıpkırmızı, kalbinde nefret, gözleri alev alev, boğazı kuru, dişleri sıkılmış, tek bir kelime bile söyleyemeden orada duruyordu; sonra bir otomasyon gibi döndü ve
odanın dışına fırladı, kapıyı arkasından gök gürültüsü gibi çarparak;
şokla birlikte kitap ve kağıt yığınları Şef'in ofisinin zeminine yuvarlandı. Monsieur Bargemont şaşkınlığını sindirmek için yalnız bırakıldı; yine de ilk düşüncesi Departmanının onurunu kurtarmaktı.
Kapıyı tekrar açtı ve Jean'in ardından, "Odadan çıkın!" diye bağırdı.
Doğal çekingenliğiyle bir kez daha kontrol altına alınan Jean,
koridorlarda bir hırsız gibi uçuyordu.

XX

Gül parteriyle canlanan avluda, Jean,
elinde bir mektup taşıyarak, kapıcı olarak görev yapan laik kardeşin
gizli bir sesle verdiği talimatlara göre yönünü bulmaya çalışıyordu.
Eski sessiz binaların duvarları boyunca belirsiz bir şekilde kapı kapı dolaşırken, küçük bir çocuk onun durumunu fark etti ve ona yaklaştı:

"Müdürü görmek ister misin? O, annesiyle birlikte çalışma odasında.
Git ve salonda bekle."

Bu, çıplak duvarları olan büyük bir salondu, etrafında duran sıradan at kılı sandalyelere rağmen, sade sadeliğiyle yeterince asil bir daireydi. Şöminenin üzerinde, bir ayna yerine, göz kamaştırıcı beyazlığıyla dikkat çeken bir _Mater dolorosa_ vardı. Büyük mermer gözyaşları, yanaklarda, yarı yolda, dururken, yüz hatları İlahi Anne'nin kederine dindarca daldığını ifade ediyordu. Jean Servien, kaideye kırmızı harflerle yazılmış şu yazıyı okudu:

SAYIN ABBE BORDIER'E,
11 KASIM 1867'DE, YAŞININ ON YEDİNCİ YILINDA PAU'DA ÖLEN
PHILIPPE-GUY DE THIERERCHE'NİN ANISINA,
KONTES VALENTINE DE THIERERCHE,
NEE DE BRUILLE DE SAINT-AMAND TARAFINDAN SUNULMUŞTUR. _LAUDATE PUERI DOMINUM_

Sonra endişelerini unuttu, iş için yalvarmak için orada olduğunu unuttu, büyük sessiz evin eşiğinde onu ele geçiren içgüdüsel korkuyu üzerinden attı. Korkularını ve umutlarını unuttu - terfi alma umutları! Yazıtta kendisine gösterilen bu acımasız ev içi dramaya dalmıştı.
Fransa'nın en büyük ailelerinden birinin varisi, Abbe Bordier'in öğrencisi, artık
kârsız çalışmalarının ortasında ve okuldan ayrılırken verem hastalığına yakalanmıştı, hayatın tadını çıkarmak ve
sadece onları
tükendirenlerin hor gördüğü görkemli zevkleri tatmak için değil, annesinin kollarında bir güney kasabasında ölmek için, annesinin ezici ama yine de kendini bilinçli bir şekilde hissetmesi, bu görkemli anma töreniyle sembolize edilmişti. Her şeyi hissedebiliyor, görebiliyordu. Üç Latince kelime, "Çocuklar, çocuğumu alan Tanrı'ya şükürler olsun" derken, bu kelimelerin katı dindarlığı onu hayrete düşürdü, aynı zamanda ölümün varlığında bile korunan aristokrat tavrına hayran kaldı.

Hala bu hayallere dalmışken, yaşlı bir rahip onu iç odaya girmeye çağırdı. Değerli adam, Jean'in ona uzattığı tavsiye mektubunu aldı, kocaman burnuna, minyatür bir gümüş arabanın iki tekerleği gibi yuvarlak gözlükler taktı ve mektubu okumaya başladı, kolunu sonuna kadar uzattı.
Bahçeye bakan pencereler açıktı ve eski fildişinden bir haçın dibindeki masaya, yabani bir asma filizi sarkıyordu, hafif bir esinti üzerindeki kağıtları beyaz kanatlar gibi çırpındırıyordu.

Rahip Bordier, okumasını bitirince, genç adama döndü,
derin çizgilerle dolu bir yüz ve yaşla birlikte güzelce cilalanmış bir alnı vardı. Gözlüklerini çıkardı ve gözlerini ovuşturdu.
Sonra, yıpranmış göz kapakları yavaşça kalktı ve bir şekilde sonbahar sabahını andıran bir gölgede bir çift gri göz keşfetti.
Koltuğuna yaslandı, bacaklarını önünde uzattı, gümüş tokalı ayakkabılarını ve siyah çoraplarını sergiledi.

"Öyle görünüyor ki, sevgili oğlum," diye başladı, "saygıdeğer dostum Rahip Marguerite'in bana bildirdiğine göre, kendini
öğretmeye adamak istiyorsun; ve fikrin, dereceni almaya hazırlanırken,
aynı zamanda çocukları işlerinde denetleyecek bir yardımcı öğretmenin görevlerini yerine getirmek. Bu mütevazı bir görevdir; ancak
tamamen sana bağlı olacak, sevgili genç dostum,
yürekten gelen bir şevkle ve başarma kararlılığıyla onu onurlandırmak.
Remove'un çalışmalarını senin bakımına emanet edeceğim.
Bursarımız sana göreve bağlı koşulları bildirecek."

Jean eğildi ve odadan çıkmak istedi; ancak aniden Rahip Bordier
onu durması için işaret etti ve aniden sordu:

"Şiir kurallarını anlıyor musun?"

Jean, "Latince şiir mi?" diye sordu.

"Hayır, hayır! Fransızca şiir. Şimdi, _trone_ ile _couronne_'u kafiyeler misin?
Kafiye kulağa pek hoş gelmiyor, kabul edilmelidir ki,
ancak büyük yazarların kullanımı buna izin veriyor."

Böyle derken, yaşlı adam kocaman bir el yazması kitabı eline aldı.

"Dinle," diye bağırdı, "dinle. St. Fabricius hitap ediyor
Prokonsül Flavius:

  _Acheve, güzel bir cihaz giydirin
  De ma mort, ya da plutot de ma mutlu.
  Le Roi des Rois, du haut de son celeste trone,
  Deja me tend la palme et tresse ma couronne._

"Sizce şunu söylese daha iyi olur mu?

  _Acheve, güzel bir cihaz giydirin
  De ma mort, ya da çok mutlu olmam.
  Je vois le Roi des Rois me tendre la couronne,
  Öldüğümüzde bu fiyattan başka bir şey değil!_

"Şüphesiz bu son satırlar diğerlerinden daha doğrudur.
ama daha az güçlüler ve bir şair asla fedakarlık yapmamalı
metre anlamına gelir.

  _Le Roi des Rois, du hout de son celeste trone,
Bırak bana palmiye ve ördüğüm taç."_

Bu sefer, dizeleri okurken,
bir hediye verme ve bir çelenk örme gibi karşılık gelen jestleri yaptı.

"Öyle daha iyi," diye ekledi, "öyle daha iyi!"

Jean, biraz şaşırarak, evet dedi, kesinlikle daha iyiydi.

"Kesinlikle daha iyi, evet," diye bağırdı yaşlı şair, küçük bir çocuğun
mutlu masumiyetiyle gülümseyerek.

Sonra Jean'a şiir yazmanın gerçekten çok zor bir şey olduğunu itiraf etti. Duraklamayı doğru yere koymalı,
kafiyeyi doğal bir şekilde getirmeli, ritmini çeşitli
ahenklerde çalıştırmalısın, bazen güçlü, bazen tatlı, bazen ses benzetmesi,
sadece kendi başlarına yüceltilmiş veya koşullar tarafından
saygınlaştırılmış kelimeler kullanmalısın.

Trajedi'sinden bir pasaj okudu çünkü sıradaki ayak sayısıyla ilgili şüpheleri vardı, bir diğeri çünkü
mutlu bir şekilde tasarlanmış cesur vuruşlar içerdiğini düşünüyordu, sonra üçüncüsü
ilk ikisini açıklamak için, sonunda beş perdenin tamamını
baştan sona. Okurken kelimeleri canlandırdı, sesini çeşitli karakterlere uyacak şekilde modüle etti, ayaklarını yere vurarak ve fırtına gibi
vurdu ve siyah takkesini ayarladı--acıklı kısımlarda _düşerdi_--başının tepesine bir dizi tokat
attı.

Hiçbir kadının görünmediği bu kutsal drama, Kurum öğrencileri tarafından önümüzdeki bir etkinlikte oynanacaktı.
Bir önceki yıl ilk trajedisi olan _le Bapteme
de Clovis_'i aynı onaylanmış tarzda sahnelemişti. Müdavimlerinden biri olan Monsieur
Schuver, Tolbiac savaş alanını ve Rheims'deki bazilikayı temsil etmek için kağıt güllerden çelenkler düzenlemişti. Clovis'in adamlarını temsil eden çocuklara vahşi, barbar bir görünüm vermek için, gardırop şefi kız kardeş beyaz pantolonlarını dizlerine kadar çakmıştı. Ancak Rahip Bordier yeni
parçası için daha büyük şeyler umuyordu.

Jean bu iddialı projeleri alkışladı ve geliştirdi. Dekor ve kostüm önerileri takdire şayandı.
Acımasız Flavius'u, arkadaki kumaşa boyanmış bir revakın önüne dikilmiş, morla örtülü, fildişi bir kürsüye oturtacaktı.

İsrarla, Roma askerlerinin kostümlerinin Trajan Sütunu'ndakilerden kopyalanması gerektiğini söyledi.

Sözleri yaşlı rahibin gözlerinin önünde muhteşem manzaralar açtı;
büyülenmişti, mest olmuştu, ama yine de şüpheler ve korkularla doluydu. Ne yazık ki!
Mösyö Schuver, kağıt güllerinden daha iddialı bir şey tasarlamaya gelince oldukça çaresizdi. Daha sonra Jean, eşyaların saklandığı kulübeye bir göz atmak zorundaydı ve ikisi birlikte sahnenin nasıl kurulması gerektiğini ve yan sahnelerin nasıl işlediğini tartıştılar. Jean ölçüler aldı, bir plan çizdi, bir
tahmin çıkardı. Yaşlı rahip her şeyi olağan karşılasa da,
şaşırtıcı olan tutkulu bir heves gösterdi. Burada bir çıta, orada pratik bir kapı gelirdi.
Oyuncu oradan girerdi...

Ama değerli rahip onu durdurdu:

"Anlatıcı söyle, sevgili oğlum; _oyuncu_ kendine saygılı insanlar için bir kelime değildir."

Bu önemsiz yanlış anlaşılmayı saymazsak, mükemmel bir
anlayış içindeydiler. Bu sırada güneş batıyordu ve Abbe Bordier'in
gölgesi, grotesk bir şekilde uzamış, kulübenin kumlu zemininde aşağı yukarı dans ediyordu, yaşlı, kırık ses ise mahkemenin en uzak köşelerine kadar yankılanan şiirsel dizeler söylüyordu. Ama Jean Servien, tüm coşkusunun ilham kaynağı olan Gabrielle'in yalnızca _kendi_ gözlerinin görebildiği vizyona gülümsüyordu.

XXI

Uzun akşam hazırlıklarının sonuna yaklaşılmıştı ve okul odasında mutlak bir sessizlik hüküm sürüyordu. Geniş abajurlar ışığı, derslerinde çalışan veya burunlarını sıralara dayamış kahverengi bir çalışma odasında oturan çocukların karışık kafalarına yoğunlaştırıyordu. Tek duyulan sesler kağıt çıtırtıları, çocukların nefesleri ve çelik kalemlerin hışırtısıydı. En küçüğü, yanakları hala deniz esintileriyle esmerleşmişti, Normandiya kıyısındaki bir plajda yarıda kalmış egzersizlerini ve arkadaşlarının inşa ettiği kumdan kaleleri hayal ediyordu, bunların yükselen gelgit dalgaları tarafından hemen süpürüldüğünü görüyorlardı.

Büyük odanın tepesinde, Çalışma Müdürü'nün onu büyük abanoz haçın altına ciddiyetle yerleştirdiği yüksek masada, Jean Servien, başı iki elinin arasında, bir Latin şairi okuyordu.

Kendini tamamen üzgün ve yalnız hissediyordu; ama henüz
yeni hayatının gerçek bir gerçek olduğunu fark etmemişti ve an be an
dershanenin aniden kaybolacağını ve
sözlükler ve dilbilgisi yığınlarıyla
ve lamba ışığında yaldızlanmış genç kafalarla
sıyrılıp havaya karışacağını bekliyordu.

Birdenbire salonun uzak ucundan atılan bir kağıt mermisi
yanağına çarptı. Solgunlaştı ve öfkeyle titreyen bir sesle
bağırdı:

"Monsieur de Grizolles, odadan çıkın!"

Biraz fısıldaşma ve bastırılmış kahkahalar oldu, sonra huzur
yeniden sağlandı. Kalemlerin hışırtıları tekrar başladı ve
alışverişler gizlice elden ele dolaştırıldı.

O bir görevliydi.

Babası bu karara, cemaatinin _vicaire_'i ve Abbe
Bordier'in bir arkadaşı olan Monsieur
Marguerite'in tavsiyesiyle varmıştı. Ciltçi, bilgiye karşı büyük bir saygı duyarak,
tüm bakanların statüsü hakkında da buna uygun olarak yüksek bir fikre sahipti. Yardımcı usta ona etkileyici bir unvan gibi geldi ve
oğlunun aristokrat ve dini bir temele bağlı olmasından çok memnundu.

"Oğlunuz," dedi Rahip Marguerite ona, "görevleri arasında Yüksek Lisans derecesi için okuyacak ve Licencie-es-Lettres unvanı, öğretimin daha yüksek yollarına açılan kapıyı açacak. Üniversitede yardımcıların yüksek mevkilere yükseldiğini ve hatta Monsieur de Fontanes'in koltuğunu işgal ettiğini biliyoruz."

Bu düşünceler ciltçinin kararını pekiştirmişti ve bu, Jean'in hizmetkarlığının üçüncü günüydü.

XXII

Üç ay sürünerek geçmişti. Cuma günüydü; kızarmış balığın sıcak, mide bulandırıcı kokusu yemekhaneyi doldurdu; güçlü bir kuraklık, ıslak botlarla kaplı ayakların etrafında soğuk esti; duvarlar
nemle
damlıyordu ve parmaklıklı pencerelerin dışında gri bir gökyüzünden ince bir yağmur yağıyordu. Mermer üstlü masalarda oturan çocuklar
çatal ve teneke bardaklarıyla
iğrenç bir takırtı yaparken,
okul arkadaşlarından biri büyük odanın ortasındaki masada
otururken, yönetmeliklerin emrettiği gibi,
Rollin'in _Antik Tarih_ kitabından bir pasajı yüksek sesle okuyordu.

Masanın başında oturan Jean'in burnu kötü yıkanmış toprak
tabaktaydı, ayakları üşüyordu ve kalbi ağrıyordu. Çürümüş tahtaya benzeyen bir şey bardağının dibinde bir tortu oluşturuyordu, garsonlar
baş parmaklarını suyunda yıkayarak kuru erik tabaklarını dağıtıyorlardı. Ara sıra, tabakların takırtıları arasında, on yedi yaşında bir delikanlı olan okuyucunun hırıltılı sesi görevlinin kulağına ulaştı.
Kleopatra'nın adını ve birkaç cümle parçasını yakaladı:
"_Kadınların güzelliklerinin çiçeğiyle
her türlü zekâ ve zekanın çekiciliğini birleştirdiği bir yaşta Antonius'un huzuruna çıkmak üzereydi... Kişiliği, herhangi bir ihtişamlı süsten
daha çekiciydi... Kadırgası Cydnus'a girdi... Geminin kıç tarafı altınla
parıldadı, yelkenleri Tirus moru, kürekleri gümüştü._"

Sonra baştan çıkarıcı _Nereidler, flütler, parfümler_ isimleri. Sıcak kan yanaklarını
doldurdu. Kadın, onun için tüm kadın ırkının tek ve biricik enkarnasyonuydu,
çağlar boyunca,
şaşırtıcı bir netlikle zihinsel görüşünün önünde yükseldi;
vücudundaki her bir kıl, acı dolu bir arzu spazmıyla diken diken oldu ve tırnaklarını avuçlarına geçirdi.
Görüntü ona tarif edilemez ama lezzetli bir acı verdi--Gabrielle, çiçekler ve bardaklarla dolu küçük, zarifçe düzenlenmiş bir masada, bol bir _peignoir_ içindeydi. Her şeyi oldukça net bir şekilde gördü; bakışları,
göğsünü kaplayan yumuşak kumaşın her kıvrımını aradı
ve aldığı her nefeste yükselip alçaldı. Yüzü, boynu ve
canlı elleri, şaşırtıcı derecede parlak ama o kadar doğal bir ışıltıya sahipti ki, sanki gerçekten etten ve kandanmış gibi, aşk dolu bir davet
veriyorlardı. Dudakların muhteşem şekli, olgun bir dut gibi büzülme ve cildin zarif dokusu belirgindi - erkeklerin kazanmak için ölüm ve suç riskine girdikleri hazineler.
Bu, tüm dünyadaki tüm gözlerden
biri onu en iyi şekilde görmeyi öğrenmiş olan iki gözle görülen aktrisin ta kendisiydi. O yalnız değildi; bir adam bardağını doldururken ona nüfuz eden bir yoğunlukla bakıyordu. Birbirlerine doğru uzanıyorlardı.
Jean hıçkırıklarını tutamadı. Birdenbire yüksek bir kulenin
tepesinden düşüyormuş gibi göründü. Eğitim Müdürü onun önünde duruyordu ve şöyle diyordu:

"Mösyö Servien, komşusunun cebine artıklarını boşaltan o çocuk Laboriette'i cezalandırmaya ne dersiniz?"

XXIII

Büyük, düz yüzü ve bir köylüden
keşişe dönüşmüş sinsi tavırlarıyla Müdür, Jean'in sürekli başına bela oluyordu. "_Sabit olun, sabit olun, efendim_" her gün yaptığı benzetmeydi ve
müdürle birlikte görevliye
kötü davranma fırsatını asla kaçırmazdı.

Jean'ın hizmetkarlığının ilk günleri sinir bozucu bir
tekdüzelikle
geçip gitmişti. Sessiz tavırları, incelikli mizacı ve nazik mesafeli tavrıyla daha aklı başında çocuklar arasında popülerdi,
diğerleri ise onu rahat bırakırdı, tıpkı kendisinin onlara yaptığı gibi. Ancak bir
istisna vardı; yakışıklı, genç bir vahşi olan Henri de Grizolles,
aristokrat ismiyle gurur duyuyordu, bunu hafif pantolonuna büyük harflerle
karalıyordu ve bir aşağılık kişinin duygularını
incitmek
için çok seviniyordu, daha ilk günden itibaren zavallı görevliye karşı savaş ilan etmişti.
Masasına mürekkep şişeleri boşaltıyor,
sandalyesine kunduracı mumu yapıştırıyor ve
okulun ortasında krakerler
fışkırıyordu.

Kargaşayı duyan Müfettiş, bir Polis Müfettişi edasıyla içeri girer ve Jean'e şöyle derdi: "_Sabit olun, efendim!
Sabit olun!_"

Tavsiyesini dinlemekten uzak olan Jean, aşırı bir
huzursuzluk
gösterdi. Bir gün bir çocuğu kendisinin bir karikatürünü çizerken yakaladı; onu alıp şöyle bir baktı, sonra omuzlarını silkerek
sanatçıya geri verdi.

Böyle bir yumuşaklık yanlış yorumlandı ve sadece otoritesini zayıflattı.
Görevlinin sıkıntıları şiddetlendi ve acılarını hafifleten
sabrını kaybetti. Çocukların
huzursuzluğuna, neşeli kahkahalarına ve hayatın hafif yürekli
keyiflerine tahammül edemiyordu. Öfkesini, düşüncesizlik hareketlerine veya basit coşkulara
çıkartarak gösteriyordu. Sonra bir tür uyuşukluğa
düşerdi. Uzun dalgınlık nöbetleri geçirirdi,
bu süre zarfında her sese sağır olurdu. Monsieur Jean Servien'in sınıfında
kuşlar, örgü ağları, oklar ve horoz gibi ötüşler bulundurmak moda haline geldi.
Diğer bölümlerden gelen çocuklar bile
bu inanılmaz hikayelerin anlatıldığı
ve tavanı, çiğnenmiş kağıtla sıvaya yapıştırılmış bir ipin ucunda sallanan küçük figürlerle süslenmiş
bu sınıfın pencerelerine bakmak için kendi sınıflarından dışarı çıkardılar.

De Grizolles, görevlinin kafasına fasulye atmak için normal bir Roma mancınığı yerleştirmişti.

Jean genç beyefendiyi odadan kovardı.
Eğitim Müdürü onu tekrar göreve getirirdi, ancak
tekrar dışarı atılırdı. Ve her seferinde Müdüre yeni bir rapor verilmesi anlamına gelirdi. Değerli Müfettişi sonuna kadar dinlemeye asla sabredemeyen Abbe Bordier, sadece ellerini göğe kaldırıp aralarında onun ölümü olacağını ilan edebildi. Ancak zihninde _Remove_'dan sorumlu Yardımcının bir sorun kaynağı olduğu izlenimi yerleşti.

XXIV

Pazar, gün boyunca tütsü kokusuyla dolu olan Şapel'deki ayinlere katılmaya adanmış neşeli bir tembellik günüydü. Akşam duasında, berrak, çocuksu sesler uzun ilahileri söylerken, Jean, öğrencilerin annelerinin ve kız kardeşlerinin ofiste diz çöktüğü galerilerin alacakaranlığında yarı görünen bir kadının yüzüne bakıyor olurdu, kibirli havaları mütevazı tavırlarıyla çelişirdi. _Ave
maris stella_ sesiyle, alçakgönüllü ciltçinin oğlu gözlerini bu yüksek rütbeli hanımlara kaldırırdı, en sade olanı kendini değerli bir mücevher gibi hisseder ve doğuştan doğal ve yapmacıksız bir gurur besler. İlahiler ve tütsüler, çiçekler ve kutsal imgeler, hayal gücünü rahatsız eden ve dua etmeye teşvik eden her şey, tüm bunlar birleşerek ruhunu zayıflatır ve onu bu soylu hanımların ihtişamına titreyen bir kurban olarak teslim ederdi.

Ama onlarda taptığı Gabrielle'di, dualarını, yakarışlarını sunduğu Gabrielle. Dinde aşka yasak meyvenin büyüsünü veren tüm o unsurlar, hayal gücüne güçlü bir şekilde hitap ediyordu. İnançsız olmasına rağmen, Magdalen'in Tanrısını seviyordu ve aşıklara daha fazla aşk mutluluğu bahşeden inancın tadını çıkarıyordu - ölümsüz ruhlarını kaybetme mutluluğu.

XXV

Çocuklar bu itaatsizlikten yavaş yavaş bıktılar,
hayal güçleri herhangi bir yeni yaramazlık biçiminin
icadına yetmiyordu. Hatta de Grizolles bile fasulye avlamayı bıraktı.
Bunun yerine,
çalışma masasının içinde bir ispirto lambası ve gümüş bir börek tavasıyla çikolata yapma fikrini tasarladı. Jean onu rahat bıraktı ve Sofokles'i rahat bir nefes alarak tekrar açtı.
Ancak, mahkemeden geçen Müdür,
yemek pişirme kokusu aldı, masaları aradı ve börek tavasını çıkardı,
hala sıcakken,
Rahip Müdür'ün incelemesi için uzattı,
"İşte! Monsieur Servien'in sınıfında olan bu." dedi. Müdür alnına vurdu, bunun onun ölümü olacağını söyledi ve börek tavasının sahibine iade edilmesini emretti. Sonra sorumlu asistanı çağırdı ve
ağır bir azarlamada bulundu, çünkü bunu yapmanın
kendisinin kesin görevi olduğuna inanıyordu.

Ertesi gün tam bir tatildi ve Jean
gününü babasının yanında geçirmeye gitti. Babası ona profesörlük sınavına
hazır olup olmadığını sordu.

"Oğlum," diye yalvardı ona, "çabuk ol ve iyi bir görev bul, eğer seni orada görmemi istiyorsan. Bir gün teyzen ve ben
şu kapıdan ayaklarımız önde çıkacak. Yaşlı kadın geçen hafta merdivenlerde bir baş dönmesi krizi geçirdi. _Ben_ hasta değilim, ama
yorgun olduğumu hissedebiliyorum. Dünyada zor bir hayat çalışması yaptım. "

Aletlerine baktı ve eğilmiş yaşlı bir adam gibi uzaklaştı!

Sonra Jean, eski, yıpranmış,
kullanımdan cilalanmış aletleri, makasları, delgeçleri, bıçakları, klasörleri, kazıyıcıları iki eline aldı ve onları öptü, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.

O sırada teyzesi içeri girdi, gözlüklerini arıyordu.
Gizlice, fısıldayarak, ondan biraz para istedi.
Eskiden yarım peniyi biriktirip onları "küçük oğlanın" eline
kaydırırdı; şimdi, çocuktan daha güçsüzleşmişti, yoksulluk fikrinden
titriyordu; biriktiriyordu ve rahiplerden sadaka istiyordu. Gerçek şu ki, aklı zayıflıyordu. Çok sık
kardeşine, Brideaus'u görmeden haftanın geçmesini istemediğini söylerdi. Şimdi, yaşamları boyunca Montrouge'da terzilik yapan Brideaus ölmüştü,
hem kocası hem de karısı, son iki yıldır. Jean ona bir
louis verdi, o da bunu görünce o kadar çirkin bir şekilde
aldı ki zavallı çocuk dışarıya sığındı.

Şu anda, nasıl olduğunu tam olarak bilmeden, kendini _Pont d'Iena_ yakınlarındaki
_Quai_'de buldu. Hava aydınlıktı, ancak evlerin
kasvetli duvarları ve nehir kıyılarının gri görünümü
hayatın zor ve acımasız olduğunu ilan ediyor gibiydi. Derede, marnla
tamamen donuklaşmış bir tarak, çamurlu çakıl dolu kovalarını birbiri ardına
boşaltıyordu. Su kenarında, sağlam bir meşe vinç, ekseninde ileri geri
dönerek değirmen taşlarını boşaltıyordu. Korkuluğun altında, köprünün yakınında,
bakır kırmızısı yüzlü yaşlı bir kadın, müşterilerin elmalı puflarını satın almasını beklerken çorap örüyordu.

Jean Servien çocukluğunu düşündü; teyzesi onu birçok kez aynı yere götürmüştü, birçok kez birlikte tarak gemisinin kova kova nehrin çamurlu tortularını
taşımasını izlemişlerdi. Teyzesi sık sık yaşlı tezgah sahibiyle fikir alışverişinde bulunmak için durmuştu, tezgah sahibi
üzerine bir peçete serili tezgahı,
üzerinde duran meyan suyu sürahisini ve
tıkayıcı olarak kullanılan limonu incelerken. Hiçbir şey
değişmemişti, ne tarak gemisi, ne kereste salı, ne de
yaşlı kadın, ne de _Pont d'Iena_'nın iki ucundaki dört ağırbaşlı aygır.

Evet, Jean Servien _Quai_ boyunca ağaçların, nehrin sularının, siperin taşlarının ona seslendiğini duyabiliyordu:

"Seni tanıyoruz; sen teyzesinin, eskiden bizi görmeye getirdiği, köylü şapkası takan küçük çocuksun. Ama teyzeni bir daha asla göremeyeceğiz, ne de onun desenli şalını, ne de güneşe karşı açtığı şemsiyesini; çünkü artık yaşlandı ve yeğenini artık yürüyüşe çıkarmıyor, çünkü o artık yetişkin bir adam.
Evet, çocuk büyüdü ve gölgelerin peşinden koşarken hayatın acısını çekti."

XXVI

Bir gün, öğle vakti, bir ziyaretçinin onu salonda sorduğunu öğrendi; bu haber onu çok sevindirdi,
çünkü çok gençti ve hala bilinmeyenin olasılıklarına güveniyordu. Salonda, 
giysi yeleğini giymiş ve bir elinde sivri bir şapka tutan Monsieur Tudesco'yu buldu.

"Genç dostum," diye başladı İtalyan, "saygıdeğer babanızın çırağından, bu çalışkan öğrenim mabedinde hapsedildiğinizi öğrendim. Cesaretle söyleyebilirim ki, servetiniz bulutlarla kaplı, en azından öyle olduğundan korkuyorum. Mülkünüzün alçaklığı Latin şairininki gibi
altınla kaplı değil ve siz
olumsuz talihe karşı
cesaretli bir yürekle mücadele ediyorsunuz. Bu yüzden
size dostluk elini uzatmaya geldim ve cesaretle söyleyebilirim ki
dostluğumun ve saygımın bir işareti olarak
bir taç için sunduğum isteğimi kabul edeceksiniz, ki bu, öğrenime adanmış bir yaşamı sürdürmek için gerekli buluyorum."

Salon öğrencilerle, onların arkadaşlarıyla ve akrabalarıyla dolup taşıyordu.
Anneler ve oğullar, "Ne kadar da ateşlisin, canım!" diye haykırarak, yüksek sesle öpücükler atıyorlardı. ve uzun fısıltılar. Hafif yazlık elbiseler içindeki kızlar, kardeşlerinin arkadaşlarına gizlice koyun bakışları atarken, babalar ceplerinden çikolatalı kekler çıkarıyorlardı.

Bu güzel insanların arasında tamamen rahat olan Monsieur Tudesco, genç görevlinin korkunç utancının farkında bile değildi.

Görevlinin "Dışarı gel; orada daha iyi konuşabiliriz," demesine, yaşlı adam kayıtsızca, "Ah, hayır, sanmıyorum," diye cevap verdi.

İçeri giren her hanımı derin bir reveransla karşıladı ve
çevresindeki genç aristokratların yanaklarına dostça dokunuşlar dağıttı.

Bir koltuğa yaslanıp ünlü yeleğini en iyi şekilde sergileyerek, hayatının en etkileyici olduğunu düşündüğü bölümlerini anlattı:

"Kaderler alt edildi," diyordu Servien'e, "geçim kaynağım
sağlandı. Bir hanın sahibi kitaplarını bana emanet etmişti,
ve onun çatısı altında dikkatimi matematiksel hesaplamalara veriyordum, ünlü ve talihsiz Galileo gibi
yıldızları ölçmek için değil, bir tüccarın
kâr ve zararlarını kesin olarak belirlemek için. Bu onurlu görevleri iki gün yerine getirdikten sonra, Emniyet Müdürü
hana baskın yaptı, ev sahibini ve ev sahibini tutukladı ve hesap defterlerimi
da beraberinde götürdü. Hayır, kaderi alt etmemiştim!"

Her kafa çevrilmişti, her göz şaşkınlıkla bu sıra dışı şahsiyete doğru yönelmişti. Çok fazla fısıldaşma ve biraz da
yarı bastırılmış kahkaha vardı. Jean, alaycı bakışların ve rahatsız edici bakışların merkezinde olduğunu görerek Tudesco'yu kapıya doğru çekti. Fakat Marki hanımlara veda etmek için bir dizi geniş reverans yaparken, Jean kendini Çalışma Müdürü ile karşı karşıya buldu ve ona şöyle dedi:

"Ah! Monsieur Servien, Monsieur Schuver'in yokluğunda gidip gözaltına mı alınacaksın?"

Marki genç arkadaşının elini sıktı, onun görevine gitmesini izledi ve sonra salonda toplanmış gruplara dönerek elini salladı ve aynı anda hem onurlu hem de sessizliği talep eden bir hareket yaptı.

"Hanımlar ve beyler," diye başladı, "Brunetto Latini'nin en
lezzetlisi ilan ettiği, ilahi Torquato Tasso'nun görkemli
başyapıtı olan _Gerusalemme Liberata_'yı Fransızca'ya çevirdim. Bu büyük eseri
ateşsiz bir çatı katında, mum ambalajlarına, enfiye kağıtlarına yazdım----"

Bu noktada, salonun bir köşesinden, çocuksu bir kahkaha
gösteren bir karga roket gibi fırladı.

Mösyö Tudesco aniden durdu ve gülümsedi, saçları uçuşuyordu,
gözleri nemliydi, kolları sanki kucaklayıp kutsamak istercesine açılmıştı; sonra
devam etti:

"Söylerim: masumiyetin kahkahası, talihsiz gazinin
sevincidir. Durduğum yerden Correggio'nun fırçasına layık gruplar görüyorum,
ve diyorum ki: Anavatanlarının kalbinde
barış içinde bir araya gelen aileler ne mutlu! Hanımlar ve beyler,
size Belisarius'un miğferini uzattığım için beni affedin. Ben, levin cıvatasıyla
yarılmış yaşlı bir ağacım."

Ve gruptan gruba dolaşıp,
buz gibi bir sessizlik içinde, içine madeni para madeni para küçük bir gümüş damlatılan
sivri keçe şapkasını uzattı.

Ancak aniden Eğitim Müdürü şapkayı kaptı ve
yaşlı adamı dışarı itti.

"Şapkamı geri verin," diye bağırdı Monsieur Tudesco,
paraları bağışçılara geri vermek için elinden geleni yapan Müdüre; "Yaşlı adamın şapkasını geri ver, öğrenilmiş
çalışmalar sonucu saçları ağarmış birinin şapkasını."

Öfkeden kıpkırmızı kesilmiş olan Müdür, keçeyi mahkemeye fırlatarak bağırdı:

"Defol git, yoksa polisi ararım."

Marquis Tudesco büyük bir çeviklikle kaçmaya başladı.

Aynı akşam yeni Yardımcı Müdürün huzuruna çağrıldı ve işten
çıkarıldı.

"Mutsuz çocuk! Mutsuz çocuk!" dedi Rahip Bordier, alnını döverek; "Bu evde duyulmamış türden, tahammül edilemez bir skandala sebep oldun ve tam da benim yapacak çok
işim varken."

Ve konuşurken, dağınık kağıtlar Müdürün masasında beyaz kuşlar gibi uçuşuyordu. Jean, salonda ilerlerken, daha önce olduğu gibi _Mater dolorosa_'yı gördü ve Philippe-Guy Thiererche'nin ve Kontes Valentine'in isimlerini tekrar okudu.

"Onlardan nefret ediyorum," diye mırıldandı dişlerini sıkarak, "hepsinden nefret ediyorum."

Bu arada, iyi kalpli rahip bir acıma duygusu hissetti. Her gün, Jean Servien'e karşı
raporlarla onu rahatsız ediyorlardı. Bu sefer,
vazgeçmişti; genç görevliyi feda etmişti; ama
bu dilenci hikayesinden gerçekten hiçbir şey çıkaramıyordu.
Fikrini değiştirdi, kapıya koştu ve genç adama geri dönmesini söyledi.

Jean döndü ve ona baktı:

"Hayır!" diye bağırdı, "hayır! Artık bu hayata dayanamıyorum; mutsuzum,
sefalet ve nefretle doluyum."

"Zavallı çocuk!" dedi Yönetmen, kollarını yanına indirerek.

O akşam Trajedisi'nin tek bir satırını bile yazmadı.

XXVII

İyi kalpli ciltçi oğlunu sitem etmeden taciz etti.

Akşam yemeğinden sonra gidip dükkanının kapısına oturdu ve akşam göğünde beliren
ilk yıldıza baktı.

"Oğlum," dedi, "ben senin gibi bilgili bir adam değilim; ama
bir fikrim var -ve sen bunu benden çalmamalısın, çünkü bu
benim için bir teselli-
kitap ciltlemeyi bitirdiğimde,
o yıldıza gideceğim. Gazetede okuduklarımdan, yıldızların tüm dünyalar olduğu fikri aklıma geldi. O
yıldızın adı ne?"

"Venüs, baba."

"Benim dünyamın olduğu yerde, çoban yıldızı olduğunu söylüyorlar.
Çok güzel bir yıldız ve sanırım annen orada. Bu yüzden
oraya gitmek istiyorum."

Yaşlı adam düğümlü parmaklarını alnında gezdirerek mırıldandı:

"Tanrım beni affet, gidenleri nasıl da unutur insan!"

Jean yaralı ruhuna şiir okuyarak ve uzun, düşsel yürüyüşlerde merhem aradı. Kafası vizyonlarla doluydu - Ophelia ve Cassandra, Gretchen, Delia, Phaedra, Manon Lescaut ve Virginia gibi figürlerin
yüzdüğü yüce hayaller karmaşası ve bunların arasında hala isimsiz, hala neredeyse şekilsiz ve yine de baştan çıkarıcı gölgeler! Kaseler ve hançerler tutarak
ve uzun peçeler sarkıtarak, gelip gittiler, solup renklendiler. Ve Jean onların kendisine seslendiğini duyabiliyordu; "Eğer
hayata
kazanırsak, bu senin sayende olacak. Ve senin için ne büyük bir mutluluk olacak, Jean Servien, bizi
yaratmış olmak. Bizi
nasıl seveceksin!" Ve Jean Servien onlara cevap verirdi; "Geri dön, geri dön,
ya da daha doğrusu beni bırakma. Ama seni nasıl görünür kılacağımı söyleyemem; sana baktığımda kayboluyorsun ve seni
güzel şiirlerin ağlarına
alamıyorum!"

Tekrar tekrar şiirler, trajediler, aşk romanları yazmaya çalıştı;
ama tembelliği, fikir eksikliği, titizliği onu
yarım düzine dize yazılmadan önce durma noktasına getirdi ve
neredeyse hiç kullanılmamış sayfayı ateşe attı. Hemen
cesaretini
kaybetti, dikkatini siyasete verdi. Victor Noir'ın cenazesi, Belleville ayaklanmaları, _plebisit_ düşüncelerini
doldurdu; gazeteleri okudu, bulvarlarda toplanan gruplara katıldı, beyaz bluzluların ciyaklayan sürüsünü takip etti
ve İsyan Yasası'nı okurken Polis Komiserliği'ni yuhalayan kalabalığın arasındaydı. Kargaşa ve gürültü onu sarhoş etti; Kalbi sanki göğsünü patlatacakmış gibi atıyordu, coşkusu
bu aptalca kalabalık şiddeti gösterileri arasında ateşli bir noktaya yükseliyordu.
Sonra, diğer ağzı açık aylaklarla birlikte gece geç saatlere kadar sokaklarda dolaştıktan sonra, yorgun uzuvları ve
ağrıyan kaburgalarıyla, başı abartılı ve yüksek sesle konuşmalarla karışık bir şekilde dönerek, uyuyan şehirden Faubourg Saint-Germain'e geri dönerdi.
Orada, bir aristokrat malikanesinin önünden geçerken, cephesinde arma bulunan
arma ve kapalı kapısının önünde ay ışığında bembeyaz yatan iki aslanı gördüğünde, binaya nefret dolu bir bakış
attı. Şu anda, yürüyüşüne
devam ederken, kendini, elinde tüfekle, bir barikatın üzerinde, isyan dumanı içinde, işçilerle
ve okullardan genç arkadaşlarla birlikte, taşbaskılarda gördüğümüz gibi
dururken hayal ederdi. Temmuz ayında bir gün, beyaz bluzlu bir birliğin bulvar boyunca hareket ettiğini ve "Berlin'e!" diye bağırdığını gördü. Sokak çocukları
havlayarak etrafta koşturuyordu. Saygın vatandaşlar kaldırımlarda sıralanmış,
şaşkınlıkla bakıyor ve hiçbir şey söylemiyorlardı; ancak içlerinden biri, tıknaz, uzun boylu, kırmızı yüzlü bir adam şapkasını salladı ve bağırdı:

"Berlin'e! İmparator çok yaşa!"

Jean, Monsieur Bargemont'u tanıdı.

XXVIII

Surların tepesinde. Bir nöbetçi tarafından korunan
bivak kulübeleri ve yığılmış tüfekler. Ulusal Muhafızlar shove ha'-penny oynuyorlar.
Sonbahar güneşi, kuşatılmış şehrin
çatılarında berrak, yumuşak ve muhteşem bir şekilde yatıyor. Tahkimatların dışında, çıplak,
gri tarlalar; uzakta, dış kalelerin kışlaları,
üzerlerinden tüylü duman bulutları yukarı doğru süzülüyor; ufukta
Prusya bataryalarının Paris'e ateş açtığı tepeler,
uzun beyaz duman izleri bırakarak. Toplar gürlüyor.
Bir aydır
gürlüyorlar ve artık kimse onları duymuyor bile. Kırmızı borulu _kepi_ ve pirinç düğmeli
tunik giyen Servien ve Garneret, kum torbalarının üzerinde yan yana oturuyorlar,
aynı kitabın üzerine eğilmişler.

Bir Virgil'di ve Jean, Silenus'un lezzetli
bölümünü yüksek sesle okuyordu. İki genç, yaşlı tanrıyı sarhoş bir uykuda yatarken keşfettiler--her zaman sarhoştur ve bu da insanların onunla alay etmesine neden olur,
ama yine de ona saygı duyarlar--ve onu şarkı söylemeye zorlamak için
çiçek zincirlerine bağladılar. Naiadların en güzeli olan AEgle,
yanaklarını dut suyuyla kırmızıya boyadı ve
işte! şarkı söylüyor.

"Kudretli boşluktan nasıl
toprak, hava ve denizin ve aynı şekilde ince ateşin tohumlarının bir araya çekildiğini söylüyor;
bu başlangıçlardan tüm elementlerin nasıl ortaya çıktığını ve gökkubbenin akışkan küresinin nasıl katı bir varlığa dönüştüğünü;
yerin nasıl sertleşmeye ve Nereus'u okyanusta hapsetmeye başladığını ve
yavaş yavaş şeylerin şekillerini aldığını söylüyor.
Anonim kıtaların yeni doğan bir güneşi görünce nasıl hayrete düştüğünü;
bulutların gökyüzünde nasıl dağıldığını ve yağmurların nasıl yağdığını,
ormanların ilk yeşillerini ne zaman çıkardığını ve hayvanların ilk olarak
birer ikişer isimsiz dağların tepelerinde dolaştığını söylüyor."

Jean, gözlemlemek için sözünü kesti:

"Bütün bunlar Virgil'in ruhunu ne kadar da hayranlık verici bir şekilde ortaya çıkarıyor, çok ciddi
ve hassas! Şair bir kozmogoniyi bir idile yerleştirmiş. Antik Çağ
ona Bakire dermiş. Bu isim onun ilham perisine çok yakışıyor ve biz onu
insanların işlerini ve şeylerin nedenlerini
düşünen bir Mnemosyne olarak hayal etmeliyiz!"

Bu arada Garneret, daha yoğun bir dikkatle ve
parmağı çizgilerin üzerinde, fikirlerini sıralıyordu. Oyuncular
hala oyunlarındaydı ve fırlatmak için kullandıkları küçük bakır diskler ayaklarının dibinde yuvarlanmaya devam ediyordu ve kantin görevlisi kadın
küçük fıçısıyla ileri geri gidip geliyordu.

"Şuna bak, Servien," dedi hemen; "Bu satırlarda Virgil,
ya da daha doğrusu onun modeli olan İskenderiye çağının şairi,
Laplace'ın büyük hipotezini ve Charles Lyell'in
teorilerini önceden haber vermiştir. Her şeyin gelmesi gereken negatif bir şey olan kozmik maddeyi, dünyaları oluşturmak için yoğunlaşarak, kürenin plastik
kabuğunun
birleşmesini; sonra adaların ve
kıtaların oluşumunu; sonra yağmurların kesilmesini ve
güneşin ilk kez belirmesini, o zamana kadar opak bulutlarla örtülü olan; sonra bitkisel yaşamın
hayvandan önce kendini göstermesini, çünkü ikincisi kendisini sürdüremez ve dayanamaz, ancak birincisinin unsurlarını emerek----"

O anda surlar boyunca bir hareketlenme görüldü. Oyuncular
oyunlarını bıraktılar ve iki arkadaş başlarını kaldırdılar.
Yoldan geçen bir yaralı treniydi. Cenevre kırmızı haçıyla işaretlenmiş
hantal ambulans vagonlarının perdelerinin altında, kanlı
bandajlarla bağlanmış soluk yüzler görülebiliyordu. Hat görevlileri
ve _mobiller_ arkalarından yürüyorlardı, kolları askıdaydı.
Ulusallar onlara avuç dolusu tütün uzattılar ve haber istediler.
Ama yaralı adamlar sadece başlarını sallayıp ağır ağır
yollarına devam ettiler. "Biz de diğer arkadaşlar gibi yakında biraz savaşmayacak mıyız?" diye bağırdı Garneret.

Servien de homurdanarak karşılık verdi:

"Önce bizi yöneten hainleri ve beceriksizleri devirmeliyiz, Komünü ilan etmeli ve hep birlikte Prusyalılara karşı yürümeliyiz."

XXIX

Kendisini bir arka dükkânda ve bir okul sınıfında çürümeye terk eden İmparatorluğa olan nefret, beraberinde her türlü nimeti getirecek olan Cumhuriyete olan sevgi, 4 Eylül'ün ilanından bu yana Jean Servien'in savaşçı coşkusunu ateşli bir ateşe yükseltmişti. Ancak, Lüksemburg bahçelerindeki uzun tatbikatlardan ve tahkimatların arkasındaki boşuna nöbet saatlerinden kısa sürede bıktı. Sarhoş dükkan sahiplerinin aptalca bir şevkle çılgına dönmüş, yarı içki yarı vatanseverlik görüntüsü onu hasta etti ve bu asker oyunu, aç karnına çamurda yürüyen, sonuçta iğrenç, çirkin bir iş gibi geldi. Neyse ki Garneret saflardaki yoldaşıydı ve Servien, o iyi depolanmış, iyi düzenlenmiş zihnin, görevin ve katı gerçekliğin hizmetkarının
sağlıklı etkisini hissetti. Sadece bu onu, geçmişte olduğu kadar gelecekte de umutsuz olan,
bir akıl hastalığının tehlikeli karakterini alan bir tutkudan kurtardı.

Gabrielle'i uzun zamandır tekrar görmemişti. Tiyatrolar
kapalıydı; gazetelerden bildiği tek şey, onun tiyatro ambulansında yaralılara baktığıydı. Artık onunla
tanışmak istemiyordu.

Görevde olmadığında, yatakta yatar ve okurdu (kış sertti ve odun kıttı) ya da bulvarları tarar ve haber arayan aylakların kalabalığına karışırdı. Ocak ayının başlarında bir akşam, Rue Drouot'nun köşesinden geçerken, dikkati seslerin gürültüsüne çekildi ve Monsieur Bargemont'un kötü görünümlü bir Ulusal Muhafız çetesi tarafından
sertçe ele alındığını gördü.

"Ben hepinizden daha iyi bir Cumhuriyetçiyim," diye bağırıyordu iri yarı adam; "Ben her zaman İmparatorluğun rezilliklerine karşı çıktım. Ama siz bağırdığınızda: Vive Blanqui!... affedersiniz...
Bağırma hakkım var: Vive Jules Favre! affedersiniz, mükemmel bir hakkım var----" Ama sesi bir bağırış korosunda boğuldu. _Kepis_ giymiş adamlar yumruklarını ona doğru sallayarak bağırdılar: "Hain! Teslim olma! Badinguet'ye son!" Dehşetten perişan olmuş geniş yüzü, eski kendini beğenmiş küstahlığının izlerini hâlâ taşıyordu.
Kalabalıktaki bir kız çığlık attı: "Onu nehre atın!" ve yüzlerce ses bu haykırışı destekledi. Ama tam o anda kalabalık şiddetle geriye doğru sendeledi ve Mösyö Bargemont _Mairie_'nin ön avlusuna
daldı. Bir polis memuru ekibi onu saflarına aldı ve etrafını sardı. Kurtarılmıştı!

Kalabalık yavaş yavaş dağıldı ve Jean olayın giderek artan abartılarla ağızdan ağıza dolaşan bir düzine farklı versiyonunu duydu. Son gelenler, Bonapartistlerin işbirliğiyle şehri düşmana ihbar etmek için casus olarak Paris'e gizlice giren bir Alman general subayını tutukladıklarına dair şaşırtıcı haberi öğrendiler.

Sokaklar bir kez daha geçilebilir hale gelince, Jean, Monsieur Bargemont'un _Mairie_'den çıktığını gördü. Çok kızarmıştı ve paltosunun bir kolu yırtılmıştı.

Jean onu takip etmeye karar verdi.

Bulvarlar boyunca onu uzaktan görebiliyordu ve onu
kaybetmiş olup olmadığını pek umursamıyordu; ancak Görevli bir ara sokağa girdiğinde, genç adam avına
yaklaştı. Şimdi bile belirli bir şüphesi yoktu; sadece bir içgüdü onu adamın peşini bırakmaya itiyordu. Monsieur Bargemont
sağ tarafa, oldukça geniş, boş ve gaz lambalarının yerini
almış olan petrol fişekleriyle kötü aydınlatılmış bir sokağa doğru döndü. Jean'in diğerlerinden daha iyi bildiği tek sokaktı. Oraya çok sık
gitmişti! Kapıların şekli,
dükkan cephelerinin rengi, tabelalardaki yazılar,
her şey tanıdıktı; eczane ve eczacının gece ziline kadar hiçbir şey ona dokunacak
anılar, çağrışımlar çağrıştırmıyordu. İki adamın ayak sesleri
sessizlikte yankılandı. Monsieur Bargemont etrafına baktı, birkaç adım daha ilerledi ve bir kapıyı çaldı. Jean Servien şimdi yanına gelmişti ve kemerin altında yanında duruyordu. Bu, bir gece umutsuzluk içinde öptüğü kapıydı, Gabrielle'in kapısı. Kapı
açıldı; Jean bir adım öne çıktı ve Monsieur Bargemont, önce
girdi, kapıyı açık bıraktı, Ulusal Muhafızların oradaki bir kiracının evine gittiğini düşünüyordu. Jean içeri süzüldü ve karanlık merdivenlerden iki kat tırmandı. Monsieur Bargemont üçüncü kata çıktı ve sahanlıktaki bir kapıyı çaldı, kapı açılmıştı. Jean, Gabrielle'in sesini duyabiliyordu:

"Eve ne kadar geç geliyorsun canım; Rosalie'yi yatağa gönderdim;
Seni bekliyordum, görüyorsun."

Adam hâlâ çabalarıyla soluk soluğa cevap verdi:

"Hayal edin, beni nehre atmak istiyorlardı, o alçaklar! Ama aldırmayın, size çok nadir ve kıymetli bir şey getirdim - bir tencere tereyağı."

"Kırmızı Başlıklı Kız gibi," diye güldü Gabrielle'in sesi. "İçeri
girin ve bana her şeyi anlatacaksınız... Duydunuz mu? "
Ne, silahlar mı? Ah! Hiç durmuyor."

"Hayır, merdivenlerden düşme sesi."

"Rüya görüyorsunuz!"

"Mumu bana verin, bakacağım."

Mösyö Bargemont iki üç basamak indi ve Jean'i
sahanlıkta hareketsiz uzanmış halde gördü.

"Bir ayyaş," dedi; "çok fazla var! Ayyaşlardı, beni
boğmak isteyen o adamlar."

Jean'in kül rengi yüzüne ışığını tutuyordu, Gabrielle ise
korkuluğun üzerinden eğilerek bakıyordu:

"Sarhoş bir adam değil," dedi; "çok beyaz. Belki de
açlıktan ölmekte olan zavallı bir genç adamdır.
Ekmek ve at eti erzakına indirildiğinizde----"

Sonra çatık kaşlarının altından daha dikkatli baktı ve mırıldandı:

"Çok tuhaf, gerçekten çok tuhaf!"

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Bargemont.

"Hatırlamaya çalışıyorum----"

Ama denemeye gerek yoktu; zaten her şeyi hatırlamıştı--Bellevue'deki küçük evin kapısında elinin nasıl öpüldüğünü.

Odasına koşarak, su ve bir şişe eterle geri döndü, baygın adamın yanına diz çöktü ve kolunu, bir hemşirenin beyaz bandıyla çevrili olan kolunu, omuzlarının altına kaydırarak Jean'in başını kaldırdı. Gözlerini açtı, onu gördü, bir insan göğsünden
çıkarılan en derin sevgi iç çekişini
çekti ve göz kapaklarının tekrar yumuşakça düştüğünü hissetti. Hiçbir şey hatırlamıyordu; sadece
ona doğru eğilmişti; ve nefesi yanağını okşamıştı.
Şimdi şakaklarını yıkıyordu ve o, hayata geri dönmenin
nefis bir hissini hissetti. Mumla Monsieur Bargemont, gözlerini ikinci kez açan Jean Servien'in üzerine eğildi ve aktrisin narin kulağının bir santim ötesinde adamın kaba kırmızı yanağını gördü. Büyük bir çığlık attı ve kasılmalı bir spazm vücudunu sarstı.

"Belki de bir sara nöbetidir," dedi Monsieur Bargemont öksürerek;
Merdivende dururken üşütüyordu.

Kadın itiraz etti:

"Hasta bir adamı bir şey yapmadan bırakamayız. Git ve Rosalie'yi uyandır."

Homurdanarak merdivenlerden tekrar çıktı. Bu sırada Jean ayağa kalkmıştı ve başını çevirmiş bir şekilde duruyordu.

Kadın alçak bir sesle ona şöyle dedi:

"Yani beni hala seviyor musun?"

Jean tarif edilemez bir üzüntüyle ona baktı:

"Hayır, artık seni sevmiyorum"--ve merdivenlerden aşağı sendeleyerek indi.

Mösyö Bargemont tekrar belirdi:

"Çok ilginç," dedi, "ama Rosalie'nin duymasını sağlayamıyorum."

Oyuncu omuzlarını silkti.

"Bak, git buradan, olur mu? Korkunç bir baş ağrım var. Git buradan,
Bargemont."

XXX

O, Bargemont'un metresiydi! Jean
Servien için bu düşünce işkenceydi, keşfin beklenmedik olması onu daha da korkunç hale getiriyordu.
Sahte iyi niyetinin kendisine dayatmadığı ve acımasız, donuk zekalı, kötü kalpli bir zorba olduğunu bildiği bu kaba serseriden hem nefret ediyor hem de onu hor görüyordu. O sivilceli yüz, o patlak gözler, o şişkin siyah damarlı alnı, o ağır el, o çirkin, kaba ruh, acaba neydi---- Bunu düşünmek onu hasta ediyordu! Ve iğrenme, Servien'in hassas bir şekilde dengelenmiş doğasının en çok hissettiği şeydi. Ahlakı
sarsaktı ve zarif kötülükler, rafine sapkınlıklar, romantik suçlar için bahane bulabilirdi. Ama Bargemont ve onun tereyağı kabı!...
Hiçbir zaman en sevimli kadına sahip olamayacak, onu bir daha asla göremeyecekti,
yine de fedakarlığa razıydı, ama onu o kaba
hayvanın kollarında tanımak aklını karıştırıyor ve hayatı imkansız kılıyordu.

Bu düşüncelere dalmışken, içgüdüsel olarak
kendi şehrinin kendi mahallesine geri döndü. Mermiler başının üzerinden ıslık çalarak
ve müthiş sesler çıkararak patladı. Uçan figürler yanından geçti, başları mendillerle sarılmış ve sırtlarında şilteler taşıyorlardı. _Rue de Rennes_'in köşesinde, yarı yıkılmış bir duvarın yanında kaldırımda yatan bir lamba direğine takıldı. Babasının dükkanının önünde kocaman bir delik gördü. Kapıyı
açmaya gitti; bir mermi kapıyı patlatmıştı ve karanlık bir köşede devrilen
çalışma tezgahını görebiliyordu.

Sonra Almanların sol kıyıyı bombaladığını hatırladı ve aniden demir yağmuru altında sokaklarda dolaşmak için bir dürtü hissetti.

Yeraltından gelen bir ses ona seslendi:

"Sen misin, oğlum? Hemen içeri gir; beni çok korkuttun.
Buraya gel; bodrumlara yerleştik."

Babasını takip etti ve yeraltı odalarında düzenlenmiş yataklar buldu, ana bodrum ise mutfak ve oturma odası olarak kullanılıyordu. Ciltçinin elinde bir harita vardı ve _kapıcıya_ ve kiracılara yardım ordularının konumunu gösteriyordu. Teyze Servien loş bir köşede oturuyordu, gözleri donuk bir bakışla sabitlenmişti,
şaraba batırılmış bisküvi parçaları mırıldanıyordu. Neler olup bittiğine dair hiçbir fikri yoktu, ancak şüpheci bir tavır takınıyordu.

Bir önceki günün akşamından beri bu yeraltı hayatını yaşayan küçük topluluk, genç Servien'in ne haber getirdiğini sordu. Sonra ciltçi, yaşlı bir asker ve sorumlu bir adam olarak şirkete vermesi istenen açıklamalara
devam etti.

"Yapılması gereken şey," diye devam etti, "Loire Ordusuyla el ele vermek, bizi çevreleyen demir çemberi delmek. Amiral
La Ronciere, Epinay'daki mevzileri Longjumeau'nun ötesine taşıdı----"

Sonra Jean'e dönerek:

"Oğlum, bana haritada Longjumeau'yu bul; gözlerim
yirmi yaşındaykenki gibi değil ve bu don yağı mumları çok
zayıf bir ışık veriyor."

O anda muazzam bir patlama sağlam duvarları sarstı ve
mahzeni tozla doldurdu. Kadınlar çığlık attı; kapıcı
ağır anahtarlarıyla duvarlara vurarak teftiş turunu yapmaya gitti; devasa bir örümcek tonozlu çatının üzerinden hızla geçti.

Sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi sohbete devam edildi ve
kiracılardan ikisi ters çevrilmiş bir
fıçıda kağıt oynamaya başladı.

Jean köpek gibi yorgundu ve yerde uyuyakaldı - kabus gibi bir uyku.

"Küçük oğlan eve geldi mi?" Hala bisküvisini emerken, 
Teyze Servien sordu.

XXXI

İş ceketini giymiş olan Yaşlı Servien yatağa doğru yürüdü; sonra,
ayak uçlarında tekrar gizlice uzaklaştı:

"Uyuyor, Mösyö Garneret, uyuyor. Doktor bize
kurtulduğunu söylüyor. Çok iyi bir doktor! _Sen_ bunu biliyorsun,
çünkü o senin dostun ve onu buraya sen getirdin. Sen
kurtarıcımız oldun, Mösyö Garneret."

Ve ciltçi gözlerini silmek için başını çevirdi,
pencereye doğru yürüdü, perdeyi kaldırdı ve
güneşli sokağa baktı.

"Güzel hava onu tekrar iyi edecektir. Ama altı korkunç hafta geçirdik. Hiç umudumu kaybetmedim; bir babanın oğlunun hayatından umudunu kesmesi
doğada yoktur; yine de,
biliyorsunuz, Mösyö Garneret, çok hastaydı.

"Komşular bize çok iyi davrandılar; ama onu bu lanetli
mahzende beslemek zor bir işti. Bir düşünün, Mösyö Garneret,
yirmi gün boyunca kafasını buzda tutmak zorunda kaldık."

"Bunun menenjitin tedavisi olduğunu biliyorsunuz."

Kitapçı gizlice Garneret'e geldi.
Kulağını kaşıdı, alnını ovuşturdu, çenesini büyük bir utançla sıvazladı.

"Zavallı oğlum," diye başladı sonunda, "aşık, tutkuyla
aşık. Bunu, delirdiğinde söylediği şeylerden öğrendim. Beni ilgilendirmeyen şeylere karışmak benim tarzım değil; ama meselenin ciddi olduğunu gördüğümden, eğer tanıyorsanız, onun iyiliği için, bana kim olduğunu söylemenizi isteyeceğim."

Garneret omuzlarını silkti:

"Bir aktris! Bir trajedi aktrisi! pooh!"

Kitapçı bir an düşündü; sonra:

"Bakın, Mösyö Garneret, zavallı oğlumun çıkarları için en iyisini yaptım, ama kendimi suçluyorum. Kendime şunu söylüyorum, ona verdiğim eğitim onu ​​sıkı çalışma ve pratik yaşamdan diskalifiye etti...
Bir aktris mi diyorsunuz, bir trajedi oyuncusu mu? Bu tür zevkler okullarda edinilmeli. Derslerine katıldığı zamanlar, yatağa girdikten sonra egzersiz defterlerini alır ve Fransızca ne varsa okurdum. Bu, onun çalışmalarını kontrol etme yolumdu; çünkü, cahil olsa da, bir adam biraz sağduyuyla neyin doğru yapıldığını ve neyin
saçmalandığını görebilir. Eh, Mösyö Garneret, temalarında bu kadar çok gösterişli fikir bulmaktan
korktum; bazıları şüphesiz çok iyiydi ve beni en çok etkileyenleri bir kağıda yazdım. Ama kendi kendime şöyle derdim: Tüm bu görkemli konuşmalar,
tüm bu tarihler, antik Romalıların kitaplarından alınmış,
oğlumun başını ateşe sokacak ve o asla
şeylerin gerçeğini öğrenemeyecek. Haklıydım, sevgili Mösyö Garneret;
okul öğrenimi, bakın, onu bir trajedi oyuncusuna aşık etti----"

Jean Servien yatakta doğruldu.

"Sen misin, Garneret? Seni gördüğüme çok sevindim."

Sonra, bir an dinledikten sonra:

"Ne, o ses ne?" diye sordu.

Garneret ona Mont Valerien'in tahkimatlara ateş ettiğini söyledi.
Komün tüm hızıyla devam ediyordu.

"Vive la Commune!" diye bağırdı Jean Servien ve başını bir gülümsemeyle yastığa koydu.

XXXII

Kendine gelmişti ve elinde bir kitapla Lüksemburg bahçelerinde sessizce yürüyordu. Zararsız bir bencillik, iyileşmeyle birlikte gelen o kendine acıma duygusu vardı.
Önceki hayatından hatırlamak istediği tek şey, üzerine eğilmiş büyüleyici bir yüz ve en güzel müzikten daha tatlı bir sesin "Yani beni hala seviyorsun?" diye mırıldanmasıydı. Ah! Korkma, o korkunç
merdivenlerde yaptığı gibi şimdi de cevap vermeyecekti: "Seni artık sevmiyorum." Hayır, gözleri, dudakları ve açık kollarıyla cevap verecekti: "Seni Seni her zaman seveceğim!" Yine de
rakibinin iğrenç hayaleti zaman zaman aklından geçiyor ve ona acı veriyordu.
Birdenbire gözleri sıra dışı bir görüntüye takıldı.

Bahçede, turuncu evin önünde, kendisinden iki metre uzakta,
her zamanki gibi iri yarı ve dolgun yapılı, ama kostümüyle ne kadar da
değişmiş olan Monsieur Tudesco vardı! Parıldayan _aiguillettes_ ile kaplı bir Ulusal Muhafız tuniği giymişti; kırmızı kuşağından bir çift tabancanın dipçikleri görünüyordu. Başında beş altın bantlı bir _kepi_ vardı. Bir grup kadın ve çocuğun merkezi figürü, küçük yeşil gözlerinin ifade edebildiği kadar şefkatli bir duyguyla
göklere bakıyordu.
Bütün benliği bir güç ve nazik bir himaye duygusu soluyor. Sağ eli küçük bir çocuğun başının üzerinde kol boyu uzaklıkta duruyordu
ve ona bir konuşmayla hitap ediyordu:

"Genç vatandaş, annenin yüreğinin gururu,
kamu parklarının süsü, Komünün umudu,
sürgün edilenin sözlerini duy. Diyorum ki: Genç vatandaş, 18 Mart büyük bir gündür;
Komünün kuruluşuna tanıklık etti, seni
kölelikten kurtardı. Kalbinin özüne asla unutulmayacak
bir tarih kazındı. Diyorum ki: Senin için acı çektik ve savaştık. Miras
alınmamış ve umutsuz bir
insanın oğlu, özgür bir adam olacaksın!"

Sonunda, çocuğu annesine geri vererek,
güzel cinsiyetten dinleyicilerine gülümsedi,
onun belagatine, kırmızı kuşağına, altın danteline ve yeşil yaşlılığına hayranlıkla
kaybolmuşlardı.

Öğleden sonra saat üç olmasına rağmen, taşıyabileceğinden
fazla içmemişti ve kumlu yollarda, halkın alkışları arasında ustaca bir güvenle yürüyordu.

Jean onu karşılamak için ilerledi; yaşlı adam için yüreğinde yumuşak bir yer vardı.
Mösyö Tudesco, babacan bir şefkatle elini kavradı ve haykırdı:

"Sevgili öğrencimi, aklımın çocuğunu gördüğüm için çok mutluyum.
Mösyö Servien, şuraya bak ve o manzarayı asla unutma; bu özgür bir halkın gösterisidir."

Gerçek şu ki, her iki cinsten bir vatandaş kalabalığı çimlerde yürüyor, çiçek tarhlarındaki çiçekleri topluyor ve ağaçlardan dalları kırıyordu.

İki arkadaş bir bankta oturmaya çalıştı; ama bunların hepsi her rütbeden _federe_ tarafından işgal edilmişti ve koro halinde horluyorlardı. Bu nedenle Monsieur Tudesco bir kafeye
geçmenin daha iyi olacağını düşündü.

Place de l'Odeon_'da Monsieur Tudesco'nun çarpıcı üniformasını kendi zevkine göre sergileyebileceği bir kafeye geldiler.

"Ben bir mühendisim," diye duyurdu, önünde acı bir
şekilde otururken, "Komün'ün hizmetinde bir mühendisim,
Albay rütbesiyle."

Jean yine de bunu çok garip buldu. Şüphesiz eski öğretmeninin Komün liderleriyle birlikte içki dükkanında
, ancak tanıdığı Monsieur Tudesco'nun herhangi bir koşulda bir mühendis ve Albay olarak
gelişmesi ona olağanüstü geldi. Ancak gerçek şuydu ki. Monsieur Tudesco hiç şaşırmadı, kendisi değil!

"Bilim!" diye övündü, "bilim her şeydir! Çalışması bunu yapar! Bilgi güçtür! Despotizmin uşaklarını yenmek için
bilime sahip olmalıyız. Bu yüzden Albay rütbesinde bir mühendisim."

Ve Monsieur Tudesco, çok özel görevlerle
--tahrik araçlarının başkentin altında kazdığı yeraltı geçitlerini keşfetmek, savaş mühimmatının taşınması için
Seine Nehri'nin iki kolunun altından tüneller
açmakla görevlendirildiğini anlatmaya devam etti. Bir işçi çetesinin başında sarayları, hastaneleri, kışlaları ve dini evleri denetledi, mahzenleri
parçaladı ve kanalizasyon boruları döşedi. Bilim! Bilim her şeydir! Ayrıca rahiplerin şehvetinin izlerini
ortaya çıkarmak için kiliselerin mahzenlerini de denetledi. Bilgi güçtür!

Acıdan sonra pelin geldi ve Albay Tudesco,
Servien'in değerlendirmesi için Dışişleri Bakanlığı'nda kazançlı bir görev
önerdi.

Ancak Jean başını iki yana salladı. Kendini yorgun hissediyordu ve tüm cesaretini kaybetmişti.

"Ne olduğunu anlıyorum," diye bağırdı Albay, omzuna vurarak;
"gençsin ve aşıksın. İnsanlığın kulağına ilhamlarını dönüşümlü olarak
veren iki ruh vardır - Aşk ve Hırs.
Aşk ilk konuşandır; ve sen hala onun sesini dinliyorsun,
genç dostum."

_Kendi_ payını absinthe içmiş olan Jean, her zamankinden daha fazla aşık olduğunu ve kıskanç olduğunu itiraf etti. Merdiven olayını anlattı ve Monsieur
Bargemont'a sertçe
sövdü. Ayrıca Gabrielle'in sevgilisini bir Bonapartist ve halkın düşmanı olarak göstererek, davasını Komün'ün iyiliğiyle özdeşleştirmeyi de ihmal etmedi.

Albay Tudesco cebinden bir not defteri çıkardı, içine
Bargemont'un adı ve adresi yazılmıştı ve haykırdı:

"Eğer adam korkak gibi kaçmadıysa, onu rehin alacağız!
Polis Müdürlüğü'nden sorumlu Vatandaş Temsilcisi'nin dostuyum ve şunu söylüyorum: Kötü şöhretli Bargemont'tan
intikam alacaksınız!
Rehinelerle ilgili kararı okudunuz mu? Hayır mı? O zaman okuyun; halkın bilgeliğinin eşsiz bir anıtıdır.

"Genç dostum, sizinle birlikte olmaktan üzüntüyle ayrılıyorum. Ama ben, Marie-Joseph Rahibeleri'nin, inatçılıkları yüzünden, Saint-Lazare Hapishanesi'nden Argenteuil köyündeki Ana Manastır'a kadar sürdükleri yeraltı geçidini keşfetmek için gitmeliyim. Bu, Versay'daki hainlerle iletişim kurdukları uzun bir tünel. Beni Genelkurmay'daki _Place Vendome_'daki odamda görmeye gelin. Elveda ve kardeşçe selam!"

Jean, Albay'ın hesabını ödedi ve eve doğru yola koyuldu. Duvarlar
tamamen posterler ve bildirilerle sıvanmıştı. Zafer bültenlerinin altında yarı yarıya gizlenmiş olan birini okudu:

"Madde IV. _Suçlama jürisinin kararıyla gözaltına alınan tüm kişiler
Paris halkının rehineleri olacaktır._

"Madde V. _Bir savaş esirinin veya Paris Komünü hükümetinin bir taraftarının her infazını,
Madde IV gereğince, rehinelerin üç katının anında infazı izleyecektir, aynı kişi kura ile seçilecektir._"

Şüpheyle kaşlarını çattı ve kendi kendine sordu:

"Bir adamı rehin olarak ihbar etmiş olabilir miyim?"

Ancak korkuları kısa sürede yatıştı; Albay Tudesco sadece bir gevezeydi ve
gerçekten insanları tutuklayamazdı. Ayrıca, bir Bakanlık Departmanı başkanı olan Bargemont'un hala Paris'te olduğuna inanılabilir miydi? Ve sonuçta, eğer bir zarar görürse, eh, onun için çok daha kötü!

XXXIII

İki gün sonra, her iki penceresinden bir tüfek namlusu çıkan bir taksi ciltçinin dükkanının önünde durdu. Arabadan sendeleyerek çıkan iki Ulusal Muhafız, vatandaş Jean Servien'i görmek istedi, ona mühürlü bir paket uzattı ve kapıyı sonuna kadar açıp onları beklemesini işaret etti. Bir sonraki dakika, ellerinde tam boy bir portreyle tekrar belirdiler.

Bu, kırk yaşlarında veya o civarda, sarı yüzlü, çok uzun ve üstündeki zayıf, hasta vücuda göre orantısız şekilde büyük, sade siyah bir elbise giymiş bir kadını temsil ediyordu.
Üzgün, itaatkar bir ifade takınmıştı. Gri gözleri pişman ve korkulu bir kalbi yansıtıyordu, yanakları sarkıktı ve sarkık çenesi neredeyse göğse değiyordu. Jean zavallı, acınası yüze baktı ama bununla ilgili hiçbir anı hatırlayamadı. Mektubu açtı ve şunları okudu:

"_Paris Komünü--Genelkurmay_.

"Yurttaş Jean Servien'e Madame Bargemont'un portresinin teslim edilmesi emri.

"Tudesco.

"Komün Yeraltı Yolları'na komuta eden Albay."

Jean, Ulusal Muhafızlara tüm bunların ne anlama geldiğini sormak istedi, ancak
araba çoktan uzaklaşıyordu, süngüler her iki
pencereden de dışarı çıkmıştı. Uzun zamandır hiçbir şeye şaşırmayı bırakmış olan yoldan geçenler, geri çekilen araca bir an baktılar.

Önünde Madam Bargemont'un portresiyle yalnız kalan Jean,
rahatsız edici arkadaşı Tudesco'nun neden onu kendisine
gönderdiğini sormaya başladı.

"O alçak," dedi kendi kendine, "Bargemont'u tutuklamış ve
dairelerini yağmalamış olmalı."

Bu arada Madam Bargemont ona bir şehidin ürkütücü
gözleriyle bakıyordu. O kadar mutsuz görünüyordu ki Jean'in içi acımayla doldu.

"Zavallı kadın!" diye bağırdı ve tuvalin yüzünü duvara çevirerek evden çıktı.

Şu anda ciltçi işine döndü ve meraklı bir adam olmasa da dükkanını tıkayan bu büyük resme bakmaya
başladı. Başını kaşıdı, acaba bu oğlunun aşık olduğu aktris olabilir mi diye merak etti. Genç adama bu kadar büyük bir
portreyi bu kadar güzel bir çerçevede gönderdiği için ona çok
aşık olmuş olmalı diye düşündü. Bir âşığın hayalini
yakalayacak hiçbir şey göremiyordu.

"Her neyse," diye düşündü, "kötü bir kadına benzemiyor."

XXXIV

Jean iki veya üç sarhoş Ulusal Muhafızın cesedinin üzerinden atladı ve kendini Albay Tudesco'nun
ve o değerli kişinin huzurunda bulduğu odada buldu. Albay saten bir kanepede horluyordu, dirseğinin dibindeki masada soğuk bir tavuk vardı. Mahmuzlarını takmıştı. Jean, onu omzundan sertçe sarstı ve portrenin nereden geldiğini sordu, Jean'in onu saklamak için en ufak bir isteğinin olmadığını söyledi. Albay uyandı, ama konuşması yoğundu ve
hafızası karışıktı. Zihni yeraltı geçitleriyle doluydu.
Hepsinin komutanıydı ve bir tane bile bulamıyordu. Bu gerçekte adalet duygusunu
kıracak bir şey vardı.
Marie-Joseph Rahibeleri'nin
Başrahibesi, ünlü Saint-Lazare tünelinin sırrını ifşa etmeyi
reddetmişti.

"Reddetti," diye ilan etti yaşlı İtalyan, "inatçılıktan dolayı - ve
ayrıca, belki de, tünel olmadığı için. Ve, gerçek ortaya çıkacağı için, başkentin yeraltı geçitlerinin Komutanı olmasaydım, gerçekten de hiç olmadığını düşünürdüm."

Azar azar aklı başına geldi.

"Genç adam, askerin işinden dinlendiğini gördün.
Özgürlüğün deneyimli şampiyonuna hangi soruyu sormaya geldin?"

"Bargemont hakkında mı? O portre hakkında mı?"

"Biliyorum, biliyorum. Bir düzine adamla birlikte evine gidip onu tutuklamaya gittim
ama kaçmıştı, korkak!
Odalarında bir arama yaptım. _Salonda_ Madame
Bargemont'un portresini gördüm ve dedim ki: 'Bu hanımefendi Monsieur
Jean Servien kadar üzgün görünüyor. İkisi de rezil Bargemont'un kurbanları;
Onları bir araya getireceğim ve birbirlerini teselli edecekler.'
Monsieur Servien, o konyağı tatmama izin verin;
bu iğrenç rakibinizin mahzeninden geliyor."

Brandy'yi iki büyük bardağa koydu ve kahkahalarla
hıçkırdı:

"Bir düşmanın konyağı güzeldir."

Sonra kanepeye geri düştü ve mırıldandı:

"Dinlenen asker----"

Yüzü kıpkırmızıydı. Jean omuzlarını silkti ve odadan çıktı. Kapıyı açar açmaz yaşlı adam uykuda bağırmaya başladı: "Yardım edin! Yardım edin! Beni öldürüyorlar."

Bir anda nöbetteki _federes_ Jean'in üzerine atıldı;
tabancaların soğuk namlularını şakaklarında hissedebiliyor ve
antrede rastgele ateşlenen tüfekleri duyabiliyordu.

Albay alkolik bir hezeyanın çılgınlığı içinde sayıklıyor,
korkunç kasılmalarla kıvranıyor ve bağırıyordu: "Beni öldürdü! Beni
öldürdü!"

"Albayı öldürdü," diye haykırdı _federes_.
"Onu zehirledi. Onu askeri mahkemeye götürün."

"Hemen vurun. O bir suikastçı; Versaylılar onu
gönderdi."

"Onu hapse atın!"

Servien'in inkarları ve mücadeleleri boşunaydı. Tekrar tekrar itiraz etti:

"Sarhoş ve uykuda olduğunu kendiniz de görebilirsiniz!"

"Dinleyin onu--egemen halka hakaret ediyor."

"Nehre atın onu!"

"Bir lamba direğine sallayın onu."

"Vurun onu!"

Merdivenlerden aşağı yuvarlanmış, tüfek dipçikleriyle sırtına
yardımcı olmak için dürtülen Jean, bir memurun önüne çıkarıldı ve orada
ve sonra bir tutuklama emri imzaladı.

XXXV

On altı gündür _depo_daki bir hücrede tek başına tutuluyordu --yoksa on beş miydi?-- emin değildi.
Saatler dayanılmaz bir monotonluk ve sıkıcılıkla
geçiyordu.

Başta adalet talep etmiş ve yüksek sesle masumiyetini
iddia etmişti. Ama sonunda adaletin onun davasıyla veya aynı duvarlar arasında hapsedilen rahipler ve jandarmalarla
ilgisi olmadığını anlamıştı. Komün'ün vahşi çılgınlığını
akla kulak vermeye ikna etme düşüncesinden vazgeçmişti
ve dilini tutmanın en akıllıca şey,
unutulmanın en iyisi olduğunu düşünüyordu. Bunun ne kadar kolay bir şekilde
trajediye
sonuçlanabileceğini düşünmekten titriyordu ve ızdırabı onu boğuyor gibiydi.

Bazen, rüya görürken, mavi bir gökyüzü parçasına karşı bir ağaç görebiliyordu ve gözlerine büyük gözyaşları
doluyordu.

Jean, orada, hapishane hücresinde, hafızanın gölgeli
sevinçlerini
öğrendi.

İyi yaşlı babasını çalışma tezgahında otururken veya
baskı makinesinin vidasını sıkarken düşündü; ciltli ciltlerle ve ciltlerle dolu dükkanı, akşamları seyahat kitapları okuduğu küçük odasını,
evin tüm tanıdık şeylerini
düşündü. Ve her seferinde, mütevazı hayatının zavallı, zayıf romantizmini ruhsal olarak gözden geçirdiğinde, yanaklarının nasıl
her şeyin, neredeyse her bölümün, bu sarhoş Tudesco paraziti tarafından
kontrol edildiğini düşünerek yandığını hissetti! Yine de doğruydu!
Çalışmalarının, aşklarının, tehlikelerinin, tüm varoluşunun üzerinde,
yaşlı kötü adamın kızıl yüzü belirdi! Bunun utancı!
Çok kötü yaşamıştı! Ama ne kadar da yetersiz bir hayattı.
Ne kadar zalimceydi, ne kadar da adaletsizdi! Ve zavallı, yaralı kalbinde öfkeden çok
kendine acıma vardı.

Her gün, her saat Gabrielle'i düşünüyordu; ama ona olan aşkının rengi ne kadar da değişmişti! Şimdi şefkatli, sakin bir duygu, ilgisiz bir sevgi, tatlı, rahatlatıcı bir hayaldi. Bu, yalnızlık ve mutsuzluğun tek başına ortak yaşamın kaba şoklarından korudukları ruhlarda oluşabileceği gibi, harikulade bir inceliğin vizyonuydu - kutsal bir yaşamın, belirsiz ve gölgede kalmış, tamamen ve eksiksiz, ödül veya karşılık olmaksızın, uzaktan tapınılan kadına yemin edilmiş bir yaşamın, iyi ülke _tedavisinin_ asla sunağın tabernakülünden inmeyen Tanrı'ya yemin edildiği gibi. Gardiyanı, olan bitene hayret ve dehşet içinde, genel gemi kazasında bir çapa gibi disipline tutunan iyi huylu bir _yardımcı memur_ idi. Mahkumlarına karşı kaba, kaba bir acıma hissediyordu, ancak bu asla görevlerinin katı bir şekilde yerine getirilmesini engellemedi ve askerlerin yollarıyla ilgili hiçbir deneyimi olmayan Jean, adamın gerçek karakterini asla tahmin edemedi. Ancak,
düzen ordusu şehre yaklaştıkça, giderek daha az katı ve sessiz olmaya başladı.

Sonunda, bir gün göz kırparak tutuklusuna şöyle demişti:

"Cesaret, evlat! Yakında bir şeyler olacak."

Aynı öğleden sonra Jean uzaktan gelen bir tüfek sesi duydu; sonra,
bir anda, hücresinin kapısı açıldı ve bir
tutuklu çığının koridorun bir ucundan diğerine yuvarlandığını gördü.
Gardiyan tüm hücrelerin kilidini açmış ve "Herkes kendi başının çaresine baksın; kaç!" diye bağırmıştı. Jean'in kendisi de merdivenlerden ve geçitlerden aşağı, hapishane avlusuna taşındı ve başı önde duvara yaslandı. Düşüşünün şokundan
kurtulduğunda, tutuklular kaybolmuştu ve o da açık kale önünde tek başına duruyordu.

Dışarıda sokakta tüfek çıtırtılarını duydu ve yanan Paris'in alçalan duman bulutunun altında gri bir şekilde akan Seine Nehri'ni gördü. Kırmızı üniformalar _Quai de l'Ecole_'de belirdi. _Pont-au-Change_ _federelerle_ doluydu. Nereye uçacağını
bilmediği için, hapishaneye geri dönmek istiyordu; ancak tam uçuş halindeki bir _Vengeurs de Lutece_ birliği onu süngüleriyle _Pont-au-Change_'e doğru sürdü. Bir kadın, bir _cantiniere_,
bağırıp duruyordu: "Onu bırakmayın, lapasını verin. O bir _Versaillais." Takım _Quai-aux-Fleurs_'de durdu ve Jean _Hotel-Dieu_'nün duvarına itildi, _cantiniere_ önünde dans ediyor ve jestler yapıyordu. Saçları altın işlemeli _kepi_'sinin altında uçuşuyordu, geniş göğsü ve elastik
figürü güçlü, biçimli uzuvlarının üzerinde cesurca duruyordu, muhteşem bir vahşi hayvanın vahşi güzelliğine sahipti. Küçük yuvarlak ağzı kocaman açıktı, tehditler ve küfürler haykırıyordu, bir tabancayı savururken. _Vengeurs de Lutece_, sertçe bastırılmış
ve cesareti kırılmış bir şekilde, beyaz yüzlü tutsaklarına
duvara karşı sertçe baktılar ve sonra birbirlerinin yüzlerine baktılar. Öfkesi iki katına çıktı; onları topluca tehdit ederek, her bir adama
iğrenç bir lakap takarak, güçlü kalçalarını cesurca sallayarak önlerinde volta atarak, kadın onlara hükmetti, onları
kudretli etkisiyle sarhoş etti.

Bir takım oluşturdular.

"Ateş!" diye bağırdı _cantiniere_.

Jean kollarını önünde açtı.

İki veya üç el ateş edildi. Topların duvara çarptığını duyabiliyordu, ancak vurulmamıştı.

"Ateş! Ateş!" Kadın, öfkeli, inatçı bir çocuğun sesiyle haykırışı tekrarladı. Bu kız, savaşlardan geçmişti, şarap fıçılarından içkisini
doyasıya içmişti ve çıplak zeminde,
adamlarla birlikte, yangının parıltısıyla kızaran meydanda uyumuştu. Etrafında her yeri öldürüyorlardı,
ve henüz _onun için_ kimse öldürülmemişti. Sonundan önce
birini vurmaya kararlıydı! Öfkeyle
tepinerek,
çığlığını tekrarladı:

"Ateş! Ateş! Ateş!"

Silahlar tekrar kurulmuş ve namlular hizalanmıştı. Ama
_Vengeurs de Lutece_'nin pek yüreği kalmamıştı; liderleri
kaybolmuştu; dağınıktılar, kaçıyorlardı;

ayılmış ve sersemlemiş bir halde, oyunun bittiğini biliyorlardı. Yine de,
duvardaki burjuvaziyi vurmaya oldukça istekliydiler,
sonra gizlice kaçıp, her biri kendi deliğine saklanmak üzere.

Jean, "Gerektiğinden fazla acı çektirmeyin bana!" demeye çalıştı ama
sesi boğazında düğümlendi.

_Vengeurs_'lardan biri _Pont-au-Change_ yönüne doğru bir bakış attı ve _federes_'in gerilediğini gördü.
Tüfeğini omuzlayarak şöyle dedi:

"Hadi, Tanrı aşkına, şu lanet yerden çıkalım!"

Adamlar tereddüt etti; bazıları uzaklaşmaya başladı.

Bunun üzerine _cantiniere_ çığlık attı:

"Kahrolası köpekler! O zaman _ben_ onun işini onun yerine yapmak zorunda kalacağım!"

Kendini Jean Servien'in üzerine attı ve yüzüne tükürdü; kendini söz ve hareketlerle çılgınca bir küfür orjisine bıraktı ve
tabancasının namlusunu şakağına dayadı.

Sonra her şeyin bittiğini hissetti ve bekledi.

Bir saniyede gözlerinin önünde binlerce şey parladı;
Eski günlerde teyzesinin onu yürüyüşe çıkardığı
yaşlı ağaçların altındaki caddeleri gördü; kendini küçük bir çocuk olarak gördü, mutlu ve
şaşkın; çınar ağacı kabuğu şeritleriyle
inşa ettiği kaleleri hatırladı... Tetik çekildi. Jean kollarıyla
havayı dövdü ve yüzüstü yere düştü. Adamlar süngüleriyle
onu bitirdi; sonra kadın sevinç çığlıklarıyla
cesedin üzerinde dans etti.

Savaş yaklaşıyordu. İyi devam eden bir ateş
_Quai_'yi süpürdü. Kadın en son giden oldu. Jean Servien'in bedeni
boş yolda uzanmış yatıyordu. Yüzünde garip bir huzur ifadesi vardı; tapınakta zar zor görülebilen küçük bir delik vardı;
kan ve çamur, bir annenin böyle şefkat dolu
aşkınlıklarla öptüğü güzel saçlarını kirletmişti.

SON

Project Gutenberg'in Anatole France'ın Jean Servien'in Arzuları adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ASPIRATIONS OF JEAN SERVIEN ***

***** This file should be named 11060.txt or 11060.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/0/6/11060/

Produced by Robert J. Hall

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


