*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Graf von Loeben and the Legend of Lorelei (Graf von Loeben ve Lorelei Efsanesi)
Yazar: Allen Wilson Porterfield
Yayın Tarihi: February 12, 2004  [eBook #11066]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11066
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Graf von Loeben and the Legend of Lorelei, by
Allen Wilson Porterfield


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Graf von Loeben and the Legend of Lorelei

Author: Allen Wilson Porterfield

Release Date: February 12, 2004  [eBook #11066]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GRAF VON LOEBEN AND THE LEGEND OF

*** START OF TURKISH PART ***
LORELEI***

Project Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından Lorelei Kay Lynn Hutchinson'ın doğumu vesilesiyle üretilmiştir.

Görseller, Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) tarafından http://gallica.bnf.fr/scripts/ConsultationTout.exe?O=N061319 adresinde cömertçe sunulmuştur.

Modern Filoloji

XIII. CİLT Ekim 1915 SAYI 6 (s. 65-92)

ALLEN WILSON PORTERFIELD

GRAF VON LOEBEN VE LORELEI EFSANESİ

I

Apollon'un müritleri, Olympus'ta _persona grata_ olabilmeleri için
önce Olympia'da kendilerini iyi bir şekilde tanıtmak zorundadırlar. Hayatlarını az çok çeşitli şiir oyunlarıyla geçirirler. Bazıları, örneğin
Goethe, denemelerin çoğunda kazanır ve sonra bireysel mükemmelliklerine bakılmaksızın tüm
kayıtlarını inceleriz. Bazıları, örneğin
Oberhof'taki
Immermann, yalnızca bir kez kazanır, ancak bu ölümsüzlüğü garantilemek için yeterlidir. Bazıları, süreklilik ve zarafetle oynar ve mızrak dövüşü yapar, koşar ve güreşir; kayıtları, başladıktan hemen sonra ve bitirmeden hemen önce,
ilginçtir, ancak sonunda her zaman yenilirler. Ve
durum böyle olduğunda, hem laik hem de inisiye olan nesil, isimlerini unutur
ve istatistiksel amaçlar dışında
kayıtlarıyla hiçbir şekilde ilgilenmez. Graf von
Loeben[1] bu ikinci sınıfa aittir. Yirmi beş yıl boyunca Olimpiyat şiir vadisinde sürekli,
sadık, şövalyevari bir yarışmacıydı. Koşusu
ilginçti, ancak hiç kazanamadı; herkesin kendi hatırına
okuduğu tek bir şey bile yazmadı.

Lorelei-matter ile olan bağlantısının dışında, Graf von Loeben,
bu nedenle, şu anda tamamen belirsiz, hatta bilinmeyen bir Şairdir. Meyer ve Brockhaus'un
büyük _Konversations-Lexikons_[2]'u,
ilişki kurduğu başka bir şairin
tartışması dışında, onun hakkında hiçbir şey söylemez. Alman edebiyatının en iyi bilinen yirmi tarihi arasında, bazıları sadece on dokuzuncu yüzyılı ele alan
sadece altı tanesi onun adını içerir ve bunlar onu sadece Dresden'deki sözde-romantikçi grubunun bir üyesi olarak veya gerçek romantizmi önemsiz, taklitçi ve biçimsiz eserleriyle itibarsızlaştırarak yeoman hizmeti yapan _Afterromantiker_'lerden biri olarak anar. Ve bu, Loeben'in kendi döneminde
son derece üretken bir yazar ve çok popüler ve etkili bir adam olmasına rağmen doğrudur. Muncker kişiliğiyle ilgili olarak şöyle diyor: "Die Tiefe und WAerme seines leicht erregbaren GemUethes, seine Herzensreinheit, seine schwAermerische Hingabe an alles SchOene und Edle sowie sein zartes TactgefUehl erwarben ihm bei Freunden und Bekannten das Lob einer schOenen Seele in des Wortes schOenster Bedeutung."[3] Nicelik açısından şiirsel yeteneğine gelince, emrinde olduğu süre içinde ürettiği miktara ancak hayret edilebilir; yaratıcı çalışmaları edebiyatın her türünü kapsamaktadır.[4] En çok, çok sayıda şiiri ve "Isidorus Orientalis" mahlası altında yazılmış ve Novalis'in _Ofterdingen_ adlı eserinin devamı niteliğinde olan 360 sayfalık bir roman olan _magnus opus_, _Guido_ ile tanınır; bu amaçla Tieck'in notlarını kullanmıştır. Ayrıca, 60 ila 70 arasında ayrıntılı inceleme ve bazı eleştirel denemeler olmak üzere çok sayıda mektup yazmıştır; bunların en iyisi, Anacreon, Dante, Guarini, Horace, Ovid, Petrarch, Vergil ve diğerlerinden çeviri yaparken, Madame de Stael'in _De l'Allemagne_ adlı eserine yaptığı yorum gibi görünmektedir ve ayrıca, kahramanının "der Heilige des Enthusiasmus" olarak gördüğü Heinrich von Veldeke olduğu iddialı bir romanın taslağı da dahil olmak üzere bir dizi parça bırakmıştır. Ve tesadüfen o, her şeyi yiyen bir okuyucuydu, çünkü safça söylediği gibi: Viele BUecher muss ich kennen, Denn die Menschen kenn' ich gern.[5]

Özgünlüğüne gelince, bir başka itirafı daha anlamlıdır: Ja, es gibt nur wenig Leute, Deren SchUeler ich nicht bin. [6]

Ancak, henüz çok sayıda tamamlanmış eserinin eklektik bir baskısı için bile bir girişimde bulunulmadı, bunlardan birkaçı hala yayınlanmadı,
çoğu artık nadir bulunuyor.[7]

Edebi çağdaşları arasındaki konumuna gelince, Eichendorff
Loeben'in kendisini bir insan ve bir şair olarak etkilediğini kabul etti[8]; Eichendorff'u daha önceki eserlerinden bazılarını "Florens" takma adıyla yazmaya
yönlendiren oydu. Ve Eichendorff da Goethe'ye "Loeben war der vorzUeglichste Dichter jener
Zeit"[9] sözünü atfetti. Platen[10] üzerindeki etkisi o kadar kesin değil; Loeben, Platen'den on yaş büyüktü ve zor şiir ve kıta biçimlerini kullanma yetenekleri bakımından birbirlerinden benziyorlardı ve Platen, Loeben'i 1824'te okudu. Kleist, Loeben'e yeterince ilgi duydu ve kısa öykülerinden birini _AbendblAetter_ adlı eserinde yayınladı, ancak ancak Reinhold Steig'in "Ich wUerde
als Herausgeber die ErzAehlung sogar unter Kleists _Parerga_
aufnehmen" dediği kadar kapsamlı bir şekilde gözden geçirdikten sonra.[11] Tieck de dahil olmak üzere Dresden romantikler grubuyla olan bağlantısı ve etkisi kayıtlarda yer almaktadır[12] ve Fouque onu sıra dışı yeteneğe sahip bir şair olarak görmüştür.[13]

Ancak bu nedenle hiç kimse Loeben'in büyük bir şair olduğuna ve bu nedenle onunla ilgili sessizliğin acımasızca haksız olduğuna inanmasın. Goethe, yukarıdaki yorumu yapmış olsun ya da olmasın, en azından Loeben'i nazikçe karşıladı[14]; ancak şair olmayan diğerlerini de aynı şekilde karşıladı. Eichendorff şöyle dedi: "Loeben. Wunderbar poetische
Natur in stiller VerklAerung."[15] Ancak Eichendorff o zamanlar yalnızca on dokuz yaşındaydı ve daha sonra bunu geri aldı. Herder, Loeben'in _Maria_'sını okurken gözyaşlarına boğuldu[16], ancak Herder kolayca etkilendi ve kısa süre sonra öldü; büyük olasılıkla o da fikrini değiştirecekti. Öte yandan Friedrich Schlegel, _Arkadien_'deki pastoral şiirleri "Schafpoesie" olarak adlandırmakta haklı değildi[17]. Uhland aynı şiirleri övdü[18]; ancak Loeben'e, güney şiirinin başlıca özelliğinin "Phantasie", kuzey şairlerininkinin ise "GemUeth" olduğunu ve Guarini, Cervantes ve onların gibilerinin ruhunu canlandırma girişiminin iyi karşılanmadığını kesin bir dille hatırlattı.

Loeben'in tarihçiler ve ansiklopedistler tarafından bu kadar ihmal edilmiş olması, genel incelemeleri sıklıkla karakterize eden orantısızlığın bir örneğidir. Loeben, Alman edebiyatı üzerine büyük eserlerde bir miktar alana hak kazanmıştır; ancak, kendisine alan verilen birçok kişi gibi, zayıf bir şairdi. Ve kendisine bahşedilen zayıflık türü, iki noveleti olan _Das weisse Ross_[19] ve _Leda_'nın tartışılmasıyla ortaya çıkarılabilir; bunların hiçbiri kesinlikle en iyi eseri değildir ve hiçbiri en kötü eseri gibi görünmemektedir. Ancak, genel olarak düzyazı eserleri hakkında söylenenlere bakılırsa, ikisi de oldukça tipiktir.

Şimdiye kadarki olay örgüsü, eylem[20] açısından şöyledir: Otto, Nürnberg'deki bir turnuvada kazandığı zaferi büyük ölçüde büyük beyaz atı Bellerophon'un güzelliğine ve çevikliğine borçludur. Siegenot von
der Aue, onu ve atını performans sergilerken görmüştü ve mümkünse Bellerophon'u elde etmeye karar vermişti, çünkü uzak bir atasının ailesine ettiği bir lanet nedeniyle Siegenot, bir sonraki turnuvada kazanmak veya keşiş olmak zorundaydı ve bunu yapmak istemiyordu. Hem o hem de Otto, Graf Berthald'ın yeğeni Felicitas'ı seviyordu. Siegenot, Bellerophon'u güvence altına alır, turnuvada ciddi şekilde yaralanmış olsa da zafer kazanır ve Otto ve Felicitas tarafından sağlığına kavuşturulur. Ancak, rakibine şövalyece davranarak Felicitas'ı kazanan Otto'dur. İkisi evlenir, Siegenot ise büyük beyaz at Bellerophon'a binip uzaklaşır.

Bizi Loeben'den uzaklaştıran bu tür yaratımlardır. Yazıklar olsun
Alman romantizmine, eğer bu hikaye tamamen onun tipik bir örneği olsaydı!
Ortodoks romantiklerin geleneksel fikirlerini içerir, ama
çok tatlı, sevimli, hoş bir şekilde uygulanır! Bir kadın iki erkek arasına yerleştirilir, çünkü Loeben bu şekilde dostluk felsefesini en iyi şekilde ortaya çıkarabilirdi. Görünen o ki, bu düzenlemede yaptığı tek değişiklik
bir erkeği iki kadın arasına yerleştirmekti.
Hasta yatağı bilginin beşiği olarak şiirselleştirilir, çünkü içinde veya üzerinde
iç gözlem yaparız ve hayatı öğreniriz. Eski kronikler, turnuvalar,
mücevherler, değerli taşlar, Meryemcilik, her düşünülebilir açıdan doğa,
rüyalar ve önseziler, vizyonlar ve halüsinasyonlar,
feragatçi tipte din, netleştiren acı,
ağlatan dostluk, Katolik resim ve lavta müziği ve aşk--insani ve
ilahi--bunlar bu hikayenin ana temalarıdır. Şarkı sözleri ve epizodik
hikayeler araya eklenmiş, modası geçmiş kelimeler ve üslupsal arkaizmler
ortaya çıkıyor. Kısacası, novelet Novalis'in felsefesi olmadan, Waekenroder'in telkinleri olmadan ve Tieck'in yapıcı yeteneği olmadan bir karışımı gibi okunuyor.

Leda başlıklı hikaye[21] yine Loeben'in tipik bir örneği. Kısaca
söylenirse, olay örgüsü şöyledir: Bir Roma dükünün kızı olan Leda, bir beyefendi olan ama asil olmayan Cephalo'yu seviyor ve onun tarafından seviliyor. Ancak babası onu, sevmediği yüksek rütbeli bir adam olan
Alberto ile nişanlanmaya zorlamıştır. Düğün yaklaşıyor ve Leda çok şaşkın. Babası yaklaşan olaya neden bu kadar kayıtsız olduğunu bilmiyor ve buna göre onu en azından kendi nikahıyla ilgilenebileceği umuduyla
uzak ve ıssız bir şatoya gönderiyor. Orada kendini kuğu gölünde boğar. Alberto hikayeden çıkar ve Cephalo dükün yakın arkadaşı olur. Alberto bundan önce belirli bir ressama "Leda ve Kuğu" resmini çizmesini emretmiştir. Yaşlı, ahlaksız bir antikacının kızı olan Danae, Cephalo tarafından Leda'ya modellik yaparken görülür. Buna öfkelenen Danae, babasına Cephalo ile evlenene kadar sakinleşmeyeceğini söyler. Ancak alışılmadık bir buluşma yaşadığı eski, harap bir kalenin yıkılmasıyla hayatını kaybeder ve Cephalo ressamın yakın arkadaşı olur. Loeben'in fikirleri ve tekniği bu hikayenin her satırında göze çarpar. Bir kadın iki erkeğin arasına yerleştirilir, beklenmedik dostluklar kurulur, lavta ve cümbüş ay ışığında çalınır, aşk ve özlem bol miktardadır, doğa sırdaş yapılır, _der Zaubern der
Kunst_ abartılır, tanıdık hikayeler - Leda ve Kuğu, Actaeon ve
Danae - iç içe geçer, _Emilia
Galotti_ ve _Ofterdingen_'in belirgin anıları vardır ve nesir alışılmadık derecede akıcıdır. Tüm
anlatıda biraz erkeksiliğe sahip olan tek karakter antikacıdır ve o Loeben'in çizdiği en kötü karakterlerden biridir. Alberto'nun hiç iradesi yoktur, Leda'nın pek bir şeyi yoktur, Cephalo'nun Leda'dan daha azı vardır ve Danae'nin karakteri yoktur. Kısacası, hikayenin tek değerli kısmı
sanatta aşk psikolojisinin gelişimine yaklaşımında yatar. Ancak bu sadece bir yaklaşımdır; ve Graf von Loeben'in düzyazı eserlerinden çok daha fazlasını okumaya meyilli hissettirmiyor. Loeben'in sözlerine gelince,[22] düzensiz, tutarsız ve tuhaf,[23] biçim olarak melodik ve akıcı, fikir olarak zayıf,
sık sık zorlama gibi gelen duygu açısından zengin, neredeyse tüm önemli Germen, Roman ve Doğu şiir ve kıta biçimlerini temsil ediyor, birçok durumda onun okumasını[24] anımsatıyor ve
özellikle özlemin sürekli tasvirinde bir bütün olarak romantik. Loeben, _Sehnsucht_'un şairiydi. Her zaman _das Nahe
zu entfernen und das Ferne sich nahe zu bringen_ denedi. Birkaç
dikkat çekici istisna dışında, sözleri biçim ve işleniş açısından Geibel'inkilere biraz benziyor. Şiir ve bireysel şairler minnettar bir ilgi görür, mevsimler aşırı işlenmiştir, aşk nadiren başarısız olur ve doğa asla, şarap ve Ren unutulmaz ve Güney ölümsüz ilhamın diyarı olarak şiirleştirilir. Kendi türlerinde ve kendi tarzlarında, Loeben'in şiirleri neredeyse mükemmeldir.[25] İtici ifadeler, sarsıcı dizeler, tamamen gösterişten yoksun şiirler yoktur ve ilhamın geri döndüğüne dair ara sıra kanıtlar vardır. "FrUehlingstrost"tan (46) daha sevimli bir şiir veya "Der NichterhOerte"den (121) daha düzgün bir şiir veya "Frage" (55) başlıklı üçlüden[26] daha nazik ve haylaz bir şiir istemek küstahlık olur.

Ancak şiirleri hiç iyi olmasa da, Loeben'in genel okuyucu için yeniden canlandırılması için hiçbir neden yoktur. Düzyazı eserlerinde sanatsal ölçü ve nesnel makullük yoktur; şarkı sözleri açıklık ve erkeklikten yoksundur; genel olarak eserleri dikkat çeken hikaye anlatma özelliğinden ve ruhu harekete geçiren insan ilgisi dokunuşlarından yoksundur. Otuz dokuz yılı gerçek deneyimden çok uzaktı;[27] eserleri kalıcı olan şeylerle dolu değildir. Ve bu nedenle yazarları öldükten sonra yaşamayı bıraktılar. Bu dünyayla bağlantısı her zaman kopma noktasındaydı. Eserleri, birçok durumda, daha sonra okuduklarının şiirsel bir yeniden düzenlemesini oluşturur. Ve özgün olduğunda boştur. Eserlerini kendi iyiliği için vurgulamak, bu nedenle yanlış değerler oluşturmak olacaktır. Loeben, yalnızca büyük şairlerin ekonomik arka planın incelenmesinden ziyade edebi bir incelemeyle daha iyi anlaşılabileceğine ve takdir edilebileceğine inanan kişiler tarafından yararlı bir şekilde incelenebilir. Loeben'i[28] tanımak, onun çok daha büyük çağdaşlarından bazılarını aydınlatır: Goethe, Eichendorff, Kleist, Novalis, Arnim, Brentano, Uhland, GOerres, Tieck ve muhtemelen Heine.

II

Ancak bu makalenin amacı Loeben'in eserlerini değerlendirmekten çok, onu Lorelei efsanesinin gelişiminde konumlandırmak ve Heine'nin aynı adlı şiirinde ona olan borcunu kanıtlamak veya çürütmektir. Gerçekler şunlardır:

1801'de Clemens Brentano, Bremen'de __Godwi_ adlı eserinin ilk cildini ve 1802'de aynı yerde ikinci cildini yayınladı.[29] Romanı 1799'un başlarında bitirmişti; o zaman yirmi bir yaşındaydı.
Wieland bir yayıncı bulmada etkili oldu.[30] İkinci cildin sonuna doğru Violette, şu sözlerle başlayan şarkıyı söyler:

Zu Bacharach am Rheine
Wohnt eine Zauberin.

Lorelei'nin bu artık iyi bilinen baladının Brentano tarafından
uydurulmuş olduğu, onun bu konudaki kendi ifadesinden çok, Brentano'nun
dostları olan bilgili ve çalışkan Grimm kardeşlerin, Lorelei efsanesini
_579 Deutsche Sagen_, 1816 koleksiyonlarına dahil etmemiş olmaları gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Kahramanı Brentano'nun adı, 1780-89 yılları arasında iyice aşina olduğu St. Goar yakınlarındaki ünlü yankı kayasından alınmıştır. Hiçbir romantik, Ren'i Brentano'dan daha iyi bilmemiş veya daha çok sevmemiştir. "Lore",[31] küçük, şaşı bakan bir elf anlamına gelir ve "lauern" fiiliyle bağlantılıdır. Kelimenin en eski biçimi, geçmişi 858 yılına kadar uzanan Codex Annales Fuldenses'te bulunur ve ilk kez Bingen yakınlarındaki modern Kempten çevresindeki bölgeye uygulanmıştır. "Lei" kaya anlamına gelir; "Loreley" o zaman "Elbfels" anlamına geliyor. Brentano ve takipçilerinin yaptığı ise bir yerin adını bir kişiye uygulamaktı.

Graf von Loebcn, Urania: Taschenbuch auf das Jahr 1821_'de "Loreley: Eine Sage vom Rhein" adlı eserini yayınladı. Aşağıdaki balad, düzyazıdaki destanı tanıtıyor. Karşılaştırma amacıyla Heine'nin şarkısı karşıt olarak yerleştirilmiştir.[32]

  Da wo der Mondschein Blitzet Ich weiss nicht, was soll es bedeuten Um's hOechste Felsgestein, Dass ich so traurig bin;
  Das ZauberfrAeulein sitzet Ein MAerchen aus alten Zeiten, Und schauet auf den Rhein.           Das kommt mir nicht aus dem Sinn. Es schauet herUeber, hindUeber, Die Luft ist kUehl und es dunkelt,
  Es schauet hinab, hinauf, Und ruhig flyst der Rhein;
  Die Schifflein ziehn vorUeber, Der Gipfel des Berges funkelt
  Lieb' Knabe, sieh nicht auf!         Ben Abendsonnenschein.

  Sie dir hold zum Ohre, Die schOenste Jungfrau sitzet
  Harika bir bara sahip olmak için bir şans verin,
  Sie ist die scOene Lore, Ihr altın geschmeide saldırısı,
  Sie hat dir'in angethan'ı.              Altın Haar'ı ziyaret edin.

  Ren'e doğru yürüyün, altın Kamme ile tanışın,
  Als schaute sie nach dir, Und singt ein Lied dabei;
  Glaub's nicht, dass sie dich meine, Das hat eine wundersame
  Sich nicht, horch nicht nach ihr!    Gewaltige Melodei.

  Öyleyse Schiffe'den Den Schiffer'e bir göz atın
  Mit ihrer Augen Glanz, Ergreift es mit wildem Weh;
  Laesst onun ölmesi Locken Wallen Er schaut nicht die Felsenriffe,
  Ben altın Tanz'ı vahşileştiriyorum.              Er schaut nur hinauf in die HOeh'.

  Doch wogt in ihrem Blicke Ich glaube, die Wellen verschlingen
  Nur blauer Wellen Spiel, Am Ende Schiffer ve Kahn;
  Drum scheu die WassertUecke, Ve das hat mit ihrem Singen
  Denn Flut falsch und kUehl!    Öl Lorelei Gethan.

Aşağıdaki destan yaşlı bir avcının bu şarkıyı bir adama nasıl söylediğini anlatır.
Ren nehrinde bir teknede bulunan genç adam onu ​​baştan çıkarıcı şeylere karşı uyarıyor
Yukarıdaki kayanın üzerindeki Lorelei'nin görüntüsü. Avcının iyi niyeti
sonuçsuz kalan genç boğulur.

1823 sonbaharında Heine, Lüneburg'dayken "Öl" adlı eserini yazdı.
Lorelei." İlk olarak _Gesellschafter_'da 26 Mart 1824'te yayınlanmıştır[33]. Yorumcular, "Ein MAerchen aus alten
Zeiten" dizesini bir kurgu parçası olarak nitelendirerek, bunun eski zamanlara ait bir başlık olmadığını, ancak Brentano tarafından 1800 civarında icat edildi. Bu ifade doğrudur
ancak yanıltıcıdır, çünkü doğal olarak Heine'nin ilk ilhamını Brentano'nun baladından aldığını çıkarıyoruz. Bu konuyla ilgili olarak
üç bakış açısı vardır: Bazı editörler ve tarihçiler Brentano'nun önceliğine işaret ediyor ve haleflerini herhangi bir [34] kendilerini müdahale eden etkiye
bağlayarak. Bunun yalnızca bibliyografik değeri vardır ve
bizim amacımız için atlanabilir. Bazıları Heine'nin baladını doğrudan Brentano'ya, bazıları ise doğrudan Loeben'e bağlar. Bu iki bakış açısından hangisinin lehine
daha fazla argüman vardır ve hala üçüncüsü olabilir mi?

İlk olarak, Heine Brentano'yu hiç şahsen tanımadı ve 1824'ten önceki mektuplarında veya 1824'ten sonra yayınlanan mektuplarında[35] ondan hiç bahsetmedi. _Godwi_, yayınlanmasından kısa bir süre sonra Brentano'nun kendisi tarafından reddedildi. dedi[36] bununla ilgili tek bir iyi şey vardı, o da başlıktı, çünkü insanlar "Godwi" dedikten sonra konuşmaya devam edip "Godwi, aptal" diyebiliyorlardı.
Bu yüzden Caroline ona Demens Brentano diyordu , Dorothea ona "Angebrenntano" adını taktı. Roman, Anselm Ruest 1906'da eleştirel ve takdir edici bir girişle yeni bir baskı[37] çıkarana kadar nadir ve okunmamış bir kitap haline geldi. Diel ve Kreiten "es ging fast
spurlos vorUeber" diyor. _Gesammelte Schriften_ (1852-55) adlı eserine dahil edilmemiştir, ancak ballad[38] dahil edilmiştir. Heine, "Die Lorelei" adlı eserini bitirdikten on yıl sonra yazılmış olan _Romantische Schule_ adlı eserinde bundan bahsetmez. Ve Brentano'nun baladının içeriğine gelince, Heine'nin baladına benzeyen çok az şey var,
kahramanın ismi dışında ve burada bile benzerlik
çarpıcı olmaktan uzak.

Ve yine de, tüm bunlara rağmen, yorumcular şunu söylemeye devam ediyor: Heine, "Lorelei" için ilk ilhamını Brentano'dan aldı. Haklı olabilirler, ancak hiçbiri şu ana kadar olumlu bir kanıttan bahsetmeye gerek yok, savunulabilir bir argüman ortaya koyamadı. Brentano'nun iddiasının en son destekçisi Eduard Thorn'dur[39] (1913), şöyle akıl yürütür:

Heine, Brentano'nun eserlerini 1824'te biliyordu, çünkü o yıl GOettingen'deki kütüphaneden
_Wunderhorn_ ve _TrOesteinsamkeit_ ödünç almıştı.
Ancak bunların Brentano'nun baladıyla hiçbir ilgisi yoktur ve Heine'nin baladı için bir yıl geç kalmıştır. Thorn'un, _Godwi_'nin tesadüfen bahsedilmediği, ancak diğer eserlerin bahsedildiği Heine'nin _Romantische Schule_'sine yaptığı tüm atıflar, on yıl geç yazıldığı için çökmüştür. Ve sonra, Thorn'dan alıntı yapmak gerekirse: "Loeben'in Gedicht lieferte
das direkte Vorbild fUer Heine." Strodtmann, Hessel ve Elster'in bu yöndeki açıklamaları dışında hiçbir kanıt sunmuyor.

Ve yine: "Der Name Lorelay findet sich bei Loeben nicht als Eigenname, wenn er auch das Gedicht, 'Der Lurleifels' Ueberschreibt."
Ancak Loreley adı[40], baladın son kıtasının Urania'da yayınlandığı aynı sayfada iki kez geçmektedir ve burada baladın başlığı "Der Lurleifels" değil, sadece "Loreley"dir. Şimdi, Loeben'in baladına el yazmasında bir şekilde başlık verdiğini ve Brockhaus'un _Urania_'da başka bir şekilde yayınladığını kabul etsek bile, Heine'nin Loeben'in el yazmasını 1823'ten önce görmüş olması tamamen
olası değildir.

Ve sonra, Brentano'nun _RheinmAerchen_'inin,[41] 1823'ten önce yazılmış olmasına rağmen 1846'ya kadar yayınlanmamış olmasının Heine'ye saç tarama motifini vermiş olması gerektiğini ileri sürdükten sonra, Thorn şöyle diyor: "Ayrıca kann nur
Brentano das Vorbild geliefert haben." Bu doğru olamaz.
Tam tersine, en azından olası olan şey Heine'nin Brentano'yu etkilemiş olmasıdır.[42] _RheinmAerchen_ ilk haliyle 1816'da tamamlandı. Ve Brentano'nun bunları vasiyet ettiği ve ilk olarak yayınlayan Guido GOerres, Brentano'nun bunları çantasında nasıl taşıdığını ve fırsat sunuldukça ve ilham geldikçe nasıl değiştirdiğini ve cilaladığını anlatır. Bu nedenle, Heine'nin Brentano'nun, tamamen insan olduğu baladdaki Lorelei'sini, aslında saçını altın bir tarakla taradığı _RheinmAerchen_'deki insanüstü Lorelei'ye dönüştürmesine yardımcı olduğuna inanmak makuldür.[43]

Ve şimdi Loeben'e gelince: Heine, baladından biliyor ve ödünç alıyor muydu? Kendilerini buna adamayan birkaç kişi ve Heine'nin şiirini doğrudan Brentano'ya ve daha sonra değinilecek olan Oscar F. Walzel'e bağlayanlar dışında, konuyu incelediğim kadarıyla tüm yorumcular, onun bunu yaptığını söylüyor. Adolf Strodtmann bunu ilk kez (1868) şu sözlerle söyledi: "Es leidet wohl keinen Zweifel, dass Heine dies Loeben'sche Ballade gekannt und bei Abfassung seiner Lorelei-Ballade benutzt hat."
Fakat şekil ve içerik benzerliği dışında hiçbir delil ortaya koymaz. Onun liderliğini takip eden diğer on kişi, belirli nedenlerden ötürü, otorite olmalıdır: Franz Muncker,[45] Karl Hessel,[46] Karl Goedeke,[47] Wilhelm Scherer,[48] Georg MUecke,[49] Wilhelm Hertz,[50] Ernst Elster,[51] Georg Brandes,[52] Heinrich Spiess,[53] ve Herrn. Anders KrUeger.[54] Ancak hiçbiri Strodtmann'ın bu yöndeki ifadesi dışında herhangi bir kanıt sunmuyor.

Şimdi iddiaları esasen doğru olabilir; ancak iddia etme yöntemleri bilimsel olarak yanlıştır. Doğrulamanın gerekli olduğu yerde, herhangi bir adamın doğrulanmamış ifadesini kabul etmek yanlıştır. Ve buradaki durum da budur. Elster'in notu özellikle ilgi çekicidir. Şöyle diyor: "Heine
schloss sich am nAechsten an die Bearbeitung eines Stoffs an, die ein
Graf LOeben 1821 verOeffentlichte." "Ein Graf LOeben" ifadesi, iki şeyden birinin dilbilgisi kanıtıdır, ancak kanıtı değildir: Loeben'in 1890'da Elster için sadece bir isim olduğu veya Elster'in Loeben'in Heine'nin eserlerinin kendi baskısının okuyucuları için böyle olacağını bildiği. Brandes şöyle diyor: "Die Nachahmung ist unzweifelhaft."[55] Kanıtı, Strodtmann'ın ifadesi ve içerik ve biçim benzerliğidir, özellikle her ikisinde de bulunan "sitzet-blitzet" kafiyesine özel bir atıf vardır. Ancak bu, hem Heine hem de Loeben'in diğer şiirlerinde çok yaygın bir kafiyeydi. İçerik ve biçim benzerliğine ne kadar önem verilebilir?

Dize ve kıta biçimi, uyak düzeni, vurgu, melodi,
Heine'nin üstünlüğü hariç, her ikisinde de aynıdır. Uzunluğa gelince,
iki şiir tam olarak eşittir, her biri önemsiz
ama ilginç bir tesadüfle, tam olarak 117 kelime içerir.[56] Ancak iki şiirin içerikleri,
ilk bakışta Adolf Strodtmann'a göründüğü kadar benzer değildir.
Ezgili şarkı, altın saç ve altın tarak ve her ikisinin de kullanımı, karşı konulamaz tatlı üzüntü, zaman, "Aus alten Zeiten" ve
öznellik -Heine şiirini kendisi okur- Heine'nin şiirindeki bu vazgeçilmez temel unsurlar Loeben'inkinde yoktur. Gerçekten içerik açısından
ve elbette değer açısından, iki şiir birbirinden
çok uzaktır.

Ve ayrıca, edebi paralellikler o itaatsiz
çocuğun, Varsayım'ın atalarıdır. Siren ve yankı şiirinin
neredeyse denizin gelgiti kadar eski, kesinlikle tepeler kadar eski olduğunu unutmamalıyız,
genel duruma gelince, Milton'ın
_Comus_'unda (ll. 880-84) Heine'nin baladına benzeyen bir pasaj vardır:

Ve güzel Ligea'nın altın tarağı,
Elmas kayaların üzerinde oturduğu,
Yumuşak, baştan çıkarıcı buklelerini düzelttiği,
Geceleri senin akarsularında kurnaz bakışlarla

dans eden tüm periler tarafından,
ve benzeri. Ve belirgin biçim benzerliğine gelince, Heine'nin burada en sevdiği ölçüyü kullandığını, Loeben'in ise etkili ve kolay bir şekilde kontrol ettiği dize ve kıta biçimlerinin sayısı bakımından Ruckert'e neredeyse eşit olduğunu hatırlamalıyız. Kısacası, içerikte çarpıcı bir benzerlik yoktur ve biçim açısından buna benzer bir benzerlik için çok az veya hiç önem atfedilemez.

Ve eğer içsel kanıt zayıfsa, dışsal kanıt görünmezdir,
Loeben'in baladının Heine'nin yazışmalarla tanıdığı Brockhaus tarafından yayınlanmış olması dışında. Ancak 1818 ile 1847 yılları arasında Heine, çağdaşlarının çoğu tarafından kullanılan _Urania_'da[57] hiçbir şey yayınlamadı. Heine ve Loeben birbirlerini asla kişisel olarak tanımadılar ve 1821 ile 1823 yılları arasında asla bölgesel olarak birbirlerine yakın olmadılar.[58] Heine mektuplarında Loeben'den hiç bahsetmez; yaratıcı eserlerinde de ona atıfta bulunmaz, buna rağmen Apollo'daki kardeşlerine şiirlerinde bile gönderme yapma alışkanlığı vardı.[59]

Ve bu nedenle, Heine'nin Loeben'in baladını 1823'te bildiğini söylemek moda olsa da ve iddia makul olsa da, bunu kanıtlamak
imkansızdır. Bu nedenle de imkansızdır: Karl Simrock, Heine'nin yakın arkadaşı, _Rheinsagen_ (1836, 1837, 1841)[60] adlı eserinde Brentano, Eichendorff, Heine ve kendisinin Lorelei hakkındaki baladlarını dahil etti. Neden Loeben'inkini hariç tuttu? Önsözünde meslektaşlarına bu temalar üzerine yazılmış başka baladlar olup olmadığını bildirmeleri için ateşli bir çağrıda bulundu. Soru, edebi şeylerde gevşek buz üzerinde kaymayı sevenlere yöneltilmelidir.

Heine'nin baladının kaynağına ilişkin en makul teori, Oscar F. Walzel tarafından öne sürülen ve şöyle diyen teoridir: "Heine, Rhein'daki Aloys Schreiber Uebernommen'de _Handbuch fUer Reisende'den den Stoff'u _wahrscheinlich aus dem ihm wohlbekannten'ı _Handbuch fUer Reisende am _" [61] Heine'nin Schreiber'in kılavuzunu bildiğine dair Walzel'in verdiği tek kanıt, _Lutetia_'da buna yapılan bir atıftır. Ancak bu 1843'te yazılmıştır ve 1823'e ilişkin hiçbir şeyi kanıtlamaz. Ancak Heine'nin Schreiber'den ödünç aldığına dair iddiası, hem dış hem de iç kanıtlar açısından her şeye sahiptir ve bu nedenle ayrıntılı bir şekilde açıklanmaya değerdir.

Dahili kanıtlara gelince, aralarında sadece küçük bir fark var.
Heine'nin şarkısı ve Schreiber'in destanı: Heine'den Lorelei'nin onu taradığı yer
saçları altın taraklı ve altın takıları var, Schreiber'in "cildesi"
einen Kranz fUer ihre Goldenen Locken" ve "hat eine Schnur von
Bernstein der Hand'de. "Burada bile renk şeması aynıdır;
aksi takdirde hiçbir fark yoktur: zaman, mekan ve olaylar
her ikisinde de tamamen aynıdır. Ruh hali ve stil özellikle benzerdir.
Heine'de Schreiber'de bulunmayan tek kelimeler "Kamm" ve
"bedeuten"dir. Schreiber, Heine'den kesinlikle daha ileri gider: o
hikayeyi kahramanın ölümünden sonra devam ettirir.[64] Ancak bunun bir önemi yoktur, çünkü Heine sadece karşılıksız veya engellenmiş aşk gibi en sevdiği temayla ilgileniyordu.

Şimdi Heine olay örgüsünü bir yerden türetmiş olmalı, aksi takdirde bu
tuhaf bir tesadüf vakası olurdu. Ve "Aus alten
Zeiten" ve "Mit ihrem Singen" ifadeleri, ikincisi çok önemli olan,
Heine yalnızca Schreiber'den türetilmiş olabilir. Heine, bunun eski günlerden kalma bir
peri masalı olduğunu söylediğinde şaka yapmıyordu; Görünüşe göre Schreiber'in ilk cümlesi şu şekilde olan destanı takip ediyordu: "In alten Zeiten liess sich manchmal auf dem Lureloy um die AbenddAemmerung und beym Mondschein eine Jungfrau sehen, die mit so anmuthiger Stimme şarkı söyledi, dass alle, die es hOerten, davon bezaubert wurden." Ancak Brentano'nun Lorelei'si hiç şarkı söylemiyor ve Loeben sadece biraz "Sie singt dir hold zum Ohre" diyor, oysa Heine, Schreiber gibi, kahramanını prima donna sınıfına koyuyor ve şarkı söylemesi yoluyla cazibesini ortaya çıkarmasını sağlıyor. Görünüşe göre Heine Schreiber'i takip ediyordu: "Viele, die vorUeberschifften, gingen am Felsenriff oder im Strudel zu Grunde, weil sie nicht mehr auf den Lauf des Fahrzeugs achteten, sondern von den himmlischen TOenen der wunderbaren Jungfrau gleichsam vom Leben abgelOest wurden, wie das zar te Leben der Blume sich im suessen Duft verhaucht."

Kişisel görünümüne gelince, Brentano ve Loeben bize sadece onun güzel olduğunu söylüyorlar; Brentano, güzelliğini etkileriyle kanıtlamak için Homerik yöntemi kullanıyor. Heine ve Schreiber sadece onun fiziksel güzelliği hakkında yorum yapmıyor, aynı zamanda saçına ve mücevherlerine şevkle dikkat ederek doğal çekiciliğini nasıl artırdığını ve bunu yaparken renk düzenini nasıl dini bir şekilde koruduğunu da anlatıyorlar. Özetle, benzerlik o kadar çarpıcı ki, Heine'nin Schreiber'i 1823'te tanıdığını kanıtlayabilirsek, Schreiber'in[65] onun tek olmasa da ana kaynağı olduğunu kesinlikle söyleyebiliriz.

Heine'nin Schreiber'in El Kitabı'nı 1823'te bildiği iddiasını destekleyen çeşitli argümanları ele alalım, en az ikna edici olanla başlayalım. Heine, Loeben'in "_Urania_ fUer
1821" adlı baladını ve destanını okumuş olsaydı, Schreiber'in _Rheinsagen_'ini de öğrenmiş olabilirdi,
çünkü, bizim amacımız açısından tuhaf bir tesadüf eseri, Brockhaus bunları giriş bölümünde W. Usener'in Die BrUeder adlı bir trajediyle bağlantılı olarak ele alır ve Schreiber'in _Sagen_'lerinden birine dayanır. O halde, Heine'nin Loeben'i 1823'te tanıdığının kanıtı, neredeyse Schreiber'i de tanıdığının kanıtıdır.

Ancak bundan daha iyi bir kanıt var. Elementargeister'da[67] şu cümleyi buluruz: "Ganz genau habe ich die Geschichte nicht im Kopfe; wenn ich nicht irre, wird sie in Schreibers _Rheinischen Sagen_ aufs umstAendlichste erzAehlt. Es ist die Sage vom Wisperthal, welches unweit Lorch am Rheine gelegen ist." Ve sonra Heine, Schreiber'in anlattığı hikayenin aynısını anlatıyor. Söz konusu on yedi Sagen'in sekizincisidir. O halde bu, Heine'in Schreiber'i 1835'ten o kadar uzun süre önce tanıdığının ve artık onun anısına güvenebileceğinden emin olmadığının kanıtıdır. Ancak Heine'nin hafızasının on iki yıl boyunca mı, daha fazla mı, yoksa daha az mı iyi olduğunu söylemek imkansızdır.

Ama bundan daha iyi kanıtlar var. Heine'nin _Der Rabbi von
Bacharach_ adlı eseri hayatının çok gerilerine uzanıyor. 1823'ten önce bu tür bir eser
yazmayı amaçladığı kanıtlandı;[68] bu özel eseri
aslında ne zaman yazmaya başladığı çok açık değil, ancak
kendisini kompozisyonuna hazırlamak için çok fazla ön okuma yaptığını biliyoruz. Ve etrafındaki ve üstündeki ve altındaki bölge
Bacharach, Schreiber'in _Rheinsagen_'inde detaylı tartışma ve ayrıntılı açıklama için devreye giriyor. Haçlı seferleri, _Sankt-Wernerskirchen_,
Lorch, _Fischfang_, Hatto'nun _MAeuseturm_, Bingen'deki girdap,
_Kedrich_, cüceler tarafından kaçırılan hizmetçiyi kurtaran _Kecker Reuter_'in hikayesi ve yine, ve bu tartışılmaz,
"von dem wunderlicheft Wisperthale drUeben, wo die VOegel ganz
vernUenftig sprechen" hikayesi, bunların hepsi ve diğerleri Schreiber'in destanlarında ve Heine'nin _Rabbi_'sinde büyük rol oynuyor. Hiç kimse Schreiber'in _Handbuch_ ve Heine'nin _Rabbi_ eserlerini, birincisinin ikincisinin sponsoru olduğuna ikna olmadan okuyamaz.

Ve son olarak, Heine 1821'den önce "Die zwei
BrUeder" başlıklı şiirini yazdı.[69] Schreiber'in on yedi _Volkssagen_ eserinin onuncusudur ve W. Usener'in daha önce değindiği temayla aynıdır. Bu eski bir hikayedir[70] ve Heine materyalini birçok yerden elde etmiş olabilir, ancak Grimm'in _Deutsche_
_Sagen_ eserinden değil, aslında Schreiber kadar uygun bir yerden değil. Heine, 1823'te Schreiber'in _Handbuch_[71] eserini biliyordu.

O halde durum şu şekildedir: Heine'nin bir veya daha fazla kaynağı olması gerekiyordu, Heine onuruna aday olan üç kişi var; Brentano,
Loeben, Schreiber. Brentano'nun birçok destekçisi var, ancak
dışsal ve içsel kanıtlar tamamen eksik. Görünüşe göre
kronolojiye dikkat edilmemesi araştırmacıları yanıltmış. Brentano'nun
baladı artık birçok yerde okunabiliyor, ancak yaklaşık 1815 ile 1823 arasında
okunmamış ve bilinmeyen bir romanın sayfalarında güvenle saklanmıştı.
Loeben'in[72] birçok destekçisi var, ancak Heine'nin Brockhaus ile yazıştığı gerçeği dışında
dışsal kanıtlar tamamen eksik ve içsel kanıtlar dikkatli bir incelemeyle zayıflıyor. Görünüşe göre
formdaki çarpıcı benzerlik araştırmacıları yanıltmış. Schreiber'in, Heine'nin şuna benzer bir yorumda bulunmasına rağmen, dışsal ve içsel kanıtlar olabildiğince güçlü olmasına rağmen, tek bir destekçisi vardır: "Evet, 1823'te _sadece_
Schreiber'in destanını biliyordum ve ondan ödünç aldım." Ancak Heine hiçbir zaman böyle bir
ifadede bulunmadı. Brentano ve Loeben lehine bu kadar çok araştırmacının güçlü iddiaları, konunun dikkatli bir şekilde incelenmesini gereksiz kılıyor gibi görünüyor; sorun görünüşe göre
çözüldü. Ve Heine bu bağlamda hiçbir zaman kendini adamadığından,
konu büyük olasılıkla sonsuza kadar varsayımsal kalacaktır. Ancak şu kadarı çürütülemez: Heine 1823'te o zamanlar yazılmış olan beş _Loreleidichtungen_'i bilse bile, bunlar Brentano,
Niklas Vogt, Eichendorff, Schreiber ve Loeben tarafından yazılmıştı ve eğer ihtiyacı olan şeyi hepsinden ödünç almışsa, Schreiber'den[73] diğer dördünün toplamından daha fazla ödünç almıştır.[74]

III

Fahişe Brentano ekti, birçoğu biçti. Onun yayımlanmasından bu yana
_Godwi_, yaklaşık altmış beş _Loreleidichtungen_[75] yazılmıştır
Almanca, en önemlisi Brentano'nun (1810-16), Niklas'ınkilerdir.
Vogt[76] (1811), Eichendorff (_ca._ 1812), Loeben (1821), Heine
(1823), Simrock (1837, 1840), Otto Ludwig (1838), Geibel (1834, 1846),
W. MUeller von KOenigswinter (1851), Carmen Sylva, (_ca._ 1885), A.
L'Arronge (1886), Julius Wolff (1886) ve Otto Roquette (1889). Bunlara ek olarak[77], hikaye, "orijinal" versiyonların ufak değişikliklerle, krestomati derleyicileri tarafından birçok kez yeniden anlatıldı[78] ve üzerine parodiler yazıldı. Efsaneye yerleştirilmemiş neredeyse hiçbir yorum yoktur.[79] Lorelei, bazıları tarafından erkekleri tehlikeli şans oyunlarına
çeken kötü ruh olarak görülürken, diğerleri tarafından, geri dönüşü olmayan bir aşkla yaşama ve kutsanma arzusunun yüce bir enkarnasyonu olarak görülmüştür. Hikaye ayrıca İtalya, Fransa, İngiltere, İskoçya, İskandinavya ve Amerika Birleşik Devletleri'ne de gitti[80] ve
kahraman, ressamlar ve heykeltıraşlar için minnettar bir tema olduğunu kanıtladı. Destansı eserlerden Julius Wolff'un eseri, sahip olduğu popülerlik nedeniyle ilgi çekicidir. İlk olarak 1886'da yayınlanan eser, 1898'de kırk altıncı bine ulaşmıştır. L'Arronge'un değerli olması gereken dramalarından, görünüşe göre hiç yayınlanmamıştır; Otto Ludwig'in operatik parçası da,[81] yakın zamana kadar yayınlanmamıştır. Geibel'in dışında, Otto Roquette en ilginç librettisttir. Heine'nin baladının kırk küsur bestecisi arasında (1898'de kırk iki tane vardı) en büyükleri Schumann, Raff ve Liszt'tir ve bu durumda baladı artık ayrılmaz melodisiyle birleştiren Friedrich Sucher'dir[82].

Brentano, baladının hikayesini yaratmış olsa da[83], onu efsanevi malzeme açısından zengin bir bölgeye yerleştirdi ve özellikle kullandığı yankı motifiydi ve bunun izleri on üçüncü yüzyılın başlarında Alman edebiyatında bulunabilir.[84] Brentano'dan ödünç alan ilk gerçek şair, Eichendorff'tur[85], onun _Ahnung und
Gegenwart_ adlı eserinde, o zamandan beri "WaldgesprAech" başlığı altında ayrı olarak yayınlanan ve Schumann'ın kompozisyonu sayesinde birçok kişiye tanıdık gelen şiiri görüyoruz.[86] Eichendorff'un Lorelei'sinin ormanı işletmesi, bu kadar çok _Waldlieder_'in yazarından beklenebilecek bir şeydir. Heine bunu bilse bile, kahramanının adı dışında hiçbir şey ödünç alamazdı.[87]

Loeben'in destanına gelince, ilk ilhamını 1807-8 kışında Heidelberg'de yakından tanıştığı[88] Schreiber'den aldığı konusunda pek az şüphe olabilir. Elbette bu, Heine'nin Loeben'den ödünç aldığı anlamına gelmez. Gerçekten de, Heine'nin Loeben'den ziyade Schreiber'den ödünç aldığına dair en güçlü kanıtlardan biri, Loeben'in destanının belirsizliği ve dağınıklığı, beceriksizliği ve odunsuluğuna karşı Schreiber'in destanının netliği ve kısalığı, rahatlığı ve şiirselliğidir[89], eylemle ilgili olarak olay örgüsü şu şekildedir: Palsgrave'in oğlu Hugbert von Stahleck, Lorelei'ye aşık olur ve geceleyin Ren Nehri kıyısındaki koltuğuna doğru kürek çeker. İnişte, akıntıya düşer,
Lorelei onun peşinden dalar ve onu yüzeye çıkarır. Bu arada, yaşlı
Palsgrave, Lorelei'yi yakalamak için bir şövalye ve iki hizmetkar göndermiştir. Yüksek kayaya tırmanırlar ve büyücünün boynuna bir taş asarlar, büyücü gönüllü olarak uçurumdan aşağıdaki Ren Nehri'ne atlar ve boğulur.

Loeben'de Schreiber'in _Rheinsagen_'inde bulunmayan tek bölüm, balığın midesinden mucizevi bir şekilde kurtarılan kazazede yüzüğünün hikayesidir. Bu Loeben, her ikisine de insan olarak saygı duyduğu ve eserlerine tamamen aşina olduğu
Tieck'in "Magelone" veya Schiller'in "Polykrates"inden alınmış olabilir. Ancak Loeben'de Heine'nin Schreiber'den daha ilham verici bir biçimde türetemeyeceği hiçbir şey yoktur; ve Schreiber, Loeben'de olmayan temel unsurları içerir. Gerçekten de, Schreiber'in el kitaplarının genel bir incelemesi, bunların bir bütün olarak Heine üzerindeki etkisinin çok minnettar bir tema olacağına inanmamızı sağlar: Heine'de atıfta bulunulan tek bir Germen efsanesi yoktur ki Schreiber'de yer almamış olsun. Ve bir düzyazı yazarı olarak, Heine'nin şöhreti büyük ölçüde seyahat resimlerine dayanmaktadır.[90]

Loeben'in ballad ve destanı ile Brentano'nun balladları ve Maerchen'i arasındaki benzerlik noktaları, Loeben'in 1821'de bildiği her şey
tamamen ihmal edilebilir düzeydedir. Bu nedenle, geriye sadece Brentano'nun "Loreley"inin _RheinmAerchen_'de tasvir edildiği gibi bazı tuhaflıklarına işaret etmek kalıyor - bunlar kendi başlarına ilginç olan ve 1846'dan beri efsanenin gelişiminde rol oynamış olabilecek tuhaflıklar. 

"Das MAerchen von dem Rhein und dem MUeller Radlauf"ta,[92] Loreley sanki yedi katlı bir kapasitede tasvir ediliyor: yedi kemer, yedi kapıya açılıyor ve yedi merdivene açılıyor ve bu merdivenler de Frau Lureley'in başında yedi taç ve etrafında yedi kızıyla birlikte yedi katlı bir tahtta oturduğu büyük bir salona açılıyor. Bu, çocuklar için ilginç bir okuma olabilir, ancak Brentano, efsanenin kökeni hakkında spekülasyon yapmayı sevenler de dahil olmak üzere yetişkinleri de gözden kaçırmadı. Şöyle diyor: "Sie [Lorelei] ist eine Tochter der Phantasie,
Welches eine berUehmte Eigenschaft ist, die bei Erschaffung der Welt
mitarbeitete ve das allerbeste dabei that; als sie der Arbeit'in altında
ein schOenes Lied şarkı söyledi, hOerte sie es immer wiederholen ve fand endlich
den Wiederhall, einen schOenen JUengling in einem Felsen sitzen, mit dem
sie sich verheiratete ve mit ihm die Frau Lureley erzeugte; sie
Hatten auch noch viele andere Kinder, zum Beispiel: die Echo, den
Akkord, den Reim, deren Nachkommen sich noch auf der Şerit
herumtreiben."

Frau Lureley ilk MAerchen'i kapattığı gibi, aynı şekilde başlıyor.
ikincisi: "Von dem Hause Staarenberg und den Ahnen des MUellers
Radlauf."[93] Burada diğer karakterleri yaratıyor veya motive ediyor.
Yedi kızı da onunla birlikte görünür: Herzeleid,
Liebesleid, Liebeseid, Liebesneid, Liebesfreud, Reu und Leid ve
Mildigkeit. Daha sonra kapanışta yedi kızıyla birlikte yeniden ortaya çıkıyor
MAerchen'den ve her biri güzel bir şarkı söylerken Frau Lureley,
Radlauf'un annesi çok yardımsever bir yaratık olduğunu kanıtlıyor.
Brentano ne kadar yaratıcı olsa da, bu ve bir sonraki "MAerchen vom Murmelthier"[94] adlı eserlerinde olduğu kadar nadiren bu kadar yükseklere ulaşmıştır. Frau Lureley bu eserde sevgi ve nezaket dolu büyük eserini sürdürmektedir. O, tüm haksızlıkları düzeltir, adil olanları ödüllendirir, adaletsiz olanları düzeltir ve ister karada fakirler arasında ister suda kendi elementinde olsun, son derece dikkat çekici bir hayat sürer. Bunların hepsi Loeben'in destanından çok uzaktır, ancak Loeben bunları biliyordu. _MAerchen_[95], çünkü bunlar Brentano onun yakın arkadaşıyken yazılmıştır. 
Loeben'in destanının önemine gelince, Wilhelm Hertz şöyle der: "Fast alle
jUengeren Dichter knUepfen an seinen Erfindungen an, so besonders die
zahlreichen musikdramatischen Bearbeitungen."[96] Bu ifadenin doğru olduğundan son derece şüphelidir. Birçok söz yazarının Schreiber'e yaslandığı ve librettistlerin de aynısını yapmış olabileceği açıktır; ya da ilk önerilerini Loeben'in sunduğundan daha çekici bir biçimde türetmiş olabilirler. Ancak, Geibel'in[97] Loeben'in destanını bildiği anlaşılıyor. Lorelei'deki bireysel şiirleri Heine'nin etkisini ele verse de ve draması ruh hali ve önemsiz ayrıntılar açısından Brentano'nun balladına benzese de, Loeben'de bulunan aynı kişi ve yer adlarını içerir. Ve daha da önemlisi, destanın diğer versiyonlarında bulunmayan iki önemli olay içerir: bağcılarla sahne ve kazazede çetesinin hikayesi. İkincisi eski bir temadır, ancak her ikisinin de Loeben'de ve Geibel'de gerçekleşmesi, ikincisinin bunları ilkinden aldığını iddia eder. Büyük ölçüde, Geibel gibi bir şairin kesinlikle soyut olmayan her şey için bir kaynağa sahip olması gerekip gerekmediği sorusudur. Tüm mesele karmaşıktır.[98] Brentano'nun onu gezintiye çıkardığı zamandan beri Lorelei'nin yolları birçok kez kesişmiştir. Tam rotasının bir haritasını çıkarmak, kimin kimi etkilediğini göstermek, minnettar olmaktan daha zor bir iş olacaktır.[99]

Brentano'nun orijinal baladına gelince,[100] onun yaratımının değerini yankı şiirine kadar izleyerek ve Frau Holla gibi daha eski efsanelerle birleştirerek küçümsemeye çalışsak da, ona sadece canlandırmakla kalmayıp, kendi başına güzel olan ve dünyanın dört bir yanında, doğrudan ve dolaylı olarak, dünyanın en büyük lirik yazarlarından biri de dahil olmak üzere, bir sürü taklitçi bulan bir efsane yarattığı için kredi vermek zorunda kalıyoruz. Bu, Alman romantiklerinin başlattığı birçok şeyden sadece biridir; edebiyata yaptıkları birçok
katkıdan sadece biridir. Ve bunun devamı için, Alman edebiyatı öğrencileri, öyle görünüyor ki, belirsiz Graf von Loeben'e fazlasıyla itibar ettiler. Ancak
sık sık azarlanan Clemens Brentano'ya kim az değer verecek? Sadece
genel prensipler açısından romantizmden hoşlanmayanlar ve
romantikçilerin özgün olabileceğine ikna olmayacak olanlar.[101]

ALLEN WILSON PORTERFIELD

COLUMBIA ÜNİVERSİTESİ

NEW YORK ŞEHRİ

DİPNOTLAR:

[1] Eski, aristokrat, Protestan bir ailenin varisi olan Ferdinand August Otto Heinrich Graf von Loeben, 18 Ağustos 1786'da Dresden'de doğdu. İlk eğitimini özel öğretmenlerden aldı. 1804'ten itibaren üç yıl boyunca, istemeyerek de olsa, Wittenberg Üniversitesi'nde hukuk okudu. 1807'de, derin bir memnuniyetle, Heidelberg Üniversitesi'ne girdi,
Arnim, Brentano ve GOerres ile birlikte,
edebiyat ve sanata olan özlemini giderdi. 1808'den başlayarak
sırayla Viyana, Dresden ve Berlin'de ve Fouque ile
Nennhausen'de yaşadı. 1813-14 seferine aktif olarak katıldı,
Paris'e yürüdü ve bölüğü dağıtıldıktan sonra
Dresden'e döndü, 1817'de Johanna Victoria
Gottliebe _geb._ von Bressler ile evlendi ve orada kalıcı meskenini kurdu. 1822'de felç geçirdi
ve asla iyileşemedi: Justinus Kerner'in ona verdiği manyetik tedavi bile
bir işe yaramadı. Dresden'de 3 Nisan 1825'te öldü. Bkz. _Allgemeine deutsche Biographie_, XIX, 40-45. Makale Profesör Muncker'e aittir. Wilhelm MUeller ayrıca _Neuer Nekrolog der
Deutschen_, III, Jahrg. 1824, Ilmenau, 1827'de Loeben'i bol bol öven bir makale yazmıştır.

[2] Meyer (6. basım) Loeben'den, Loeben'in en iyi arkadaşlarından ikisi olan Fouque ve Malsburg hakkındaki makalelerde bile bahsetmez; Brockhaus
(Jubilee basımı) Eichendorff hakkındaki makalede ondan Eichendorff'un arkadaşlarından biri olarak bahseder, ancak ikisinin de Loeben hakkında bağımsız bir notu yoktur. Ayrıca Gottschall, R.M. tarafından yazılan on dokuzuncu yüzyıl hakkındaki bu tür özet çalışmalarda da ondan bahsedilmemiştir. Meyer
    (_Grundriss_ ve _Geschichte_) ve Fr. Kummer. Biese
    (Deutsche Literaturgeschichte, II. 436) onun hakkında şöyle diyor: "Auch
    Graf von Loeben savaşıyla birlikte Yetenek de çok önemli, ilgi çekici
    nicht der Gefahr, die Romantik in ihre Karikatur zu verzerren."

[3] Bkz. _Allgemeine deutsche Biographie_, XIX, 42.

[4] Eserlerinin kısmi listeleri şurada verilmiştir: Goedeke,
    _Grundriss_, VI, 108-10 (2. baskı): _Allgemeine deutsche
    Biyografi_, XIX. 40-45; Loeben hakkındaki tek monografi
    Raimund Pissin. _Otto Heinrich Graf von Loeben, sein Leben und seine Werke_, Berlin, 1905, 326 sayfa. Bu listeleri bir araya getirerek -çünkü çeşitlilik gösterirler- Loeben'in yukarıda belirtilen eserlerin dışında şunları yazdığı anlaşılıyor: 1 geleneksel drama, 1 müzikal-romantik drama, 2 anlatı şiiri, bunlardan biri Ferdusi üzerine, 3 şiir koleksiyonu, 30 ila 40 arasında novelet,
peri masalları vb. ve_ "einige tausend" aforizmaları ve
bağımsız düşünceler. Loeben'in 1807-8 Heidelberg çevresindeki konumu Pissin'in monografisinde ortaya konulmuştur. şöyle
: Loeben ve Eichendorff bir kolu, Arnim ve
Brentano diğer kolu oluşturuyordu, GOerres ikisinin arasında gevşekçe duruyordu ve
diğerleri bazen bir grubun, bazen diğerinin tarafını tutuyordu.

[5] Dizelerin tamamı Pissin'in Loeben'in şiir koleksiyonunda _GestAendnisse_, No. 125'ten alınmıştır.

[6] _GestAendnisse_. No. 125. [7] Yeniden basılan incelemeler, mektuplar ve bireysel şiirlerin yanı sıra
    yazarın şurada burada şu eserleri bulunuyordu:
    (1) _Das weisse Ross, eine altdeutsche Familienchronik; (2) Ölmek
    Sonnenkinder, eine ErzAehlung; (3) Die Perle ve die Maiblume, eine
    Kısa roman; (4) Cephalus und Procris, ein Drama; (5) Ferdusi; (6)
    Persiens Ritter, eine ErzAehlung; (7) Die ZaubernAechte am Bosporus,
    romantik bir hikaye; (8) Prinz Floridio, ein MAerchen; (9)
    Leda; eine ErzAehlung; (10) WeinmAerchen; (11) GesAenge._

[8] Eichendorff'un Loeben ile ilişkisi, Wilhelm Kusch'un
Eichendorff'un eserlerinin Regensburg baskısında incelenebilir. Ciltler III,
X-XIII zaten yayınlanmıştır. Loeben'in şiirselleştirilmesi için bkz.
_Ahnung und Gegenwart_, bölüm xii, s. 144 vd. Loeben'in tarihsel bir anlatımı için bkz. _Erlebtes_, bölüm x,
s. 425 vd. Eichendorff'un Goethe'nin Loeben'i yukarıdaki şekilde övmesini sağladığı yer burasıdır.

[9] Olumlu bir kanıt yoktur Goethe'nin böyle bir açıklama yapmış olması.

GesprAeche'sinde (Biedermann. V, 270; VI, 198-99)
Goethe'nin Loeben'e iki atıfı vardır; olumlular ama
    şiirsel yeteneği konusunda kararlı değil.

[10] Bkz. _Die TagebUecher des Graefen von Platen_, Stuttgart, 1900.
    14 Ağustos 1824 tarihi altında Platen şunu yazdı: "Es enthAelt viele
    Gute Bemerkungen, wiewohl diese Sanat Prosa nicht nach meinem Sinne
    ist." Referans, Loeben'in Madame de Staels'e yaptığı yorumadır.
    _De l'Allemayne._

[11] Bkz. _Heinrick von Kleists Berliner KAempfe_, Berlin, 1901, s.
    490-96. Söz konusu hikaye "Die furchtbare Einladung".

[12] Bkz. _Herm. Anders KrUeger, _Pseudoromantik. Friedrich Kind und der
    Dresdener Liederkreis._ Leipzig. 1904. s. 144-48. KrUeger ayrıca
    _Der junge Eichendorff._ Leipzig'de Loeben'den bahsediyor. 1904.
    88 ve 128. sayfalar.

[13] Bkz. Fouque, Apel. Miltitz. _BeitrAege zur Geschichte der deutschen
    Romantik_, Leipzig, 1908. Kardeşine yazdığı bir mektupta. Fouque yazdı
    (6 Ocak 1813): "Ein Dichter, meine ich, ist er allerdings, ein
    von Gott dazu bestimmter." Ancak Fouque, Loeben'in bir şair olarak birçok zayıflığını fark etti, ancak Loeben'in ölümünde onun hakkında bir şiir yazdı ve onu şiir tekniğinin ustası olarak övdü.

[14] Kosch'un Eichendorff baskısına bakın. XIII. 65. Loeben şöyle diyor: " Weimar savaşı Goethe'nin önceki kışındaydı; savaş freundlich'ti." "Önceki kış" 1813'tü.

[15] Bkz. Kosch'un baskısı, XI, 220. Açıklama 1807'de yapıldı.

[16] Bkz. Pissin. p . 25. Olay 1803'te meydana geldi ve Herder 1804'te öldü.

[17] Bkz. Kosch'un baskısı, XI, 308. Lochen daha sonra bu çalışmayı tamamen kınadı. Bkz. Pissin, s. 238-39, 267-08. Pissin, s. 266'da dize ve kıta biçimlerinin sayısını verir.

[18] Bkz. Pissin, s. 267. Uhland bu açıklamayı 1812'de yaptı - kendi en verimli şair olarak yıl.

[19] Hikaye 1817'de yayınlandı. Tam başlığı _Das weisse
Ross, eine altdeutsche Familienchronik in sechs und dreissig
Bildern._ 160 sayfa uzunluğundadır.

[20] Bu hikayede aksiyon eksikliğine dair bir fikir çıkarılabilir.
    cesur kahraman Otto'nun (s. 127-28) aşağıdaki ifadesinden:
    "Was man Schicksale zu nennen pflegt, habe ich wenige gehabt, aber
    erfahren habe ich dennoch viel und mehr als mancher durch seine
    glAenzenden Schicksale erfahren mag: nAemlich die FUehrungen der
    ewigen Liebe habe ich erfahren, die keinen verlAesst. ve hepsi
    herrlich hinausfuhrt." Ve sonra diğer kahraman Siegenot şöyle diyor:
    Bunun çok doğru olduğunu söylerler ve bunun üzerine birbirlerine sarılırlar.

[21] Hikaye ilk olarak Urania'da yayınlandı: Taschenbuch fUer Damen
    auf das Jahr 1818. s. 305-37.

[22] Pissin'in _D.L.D.'deki koleksiyonundaki şiirler dışında. des
    18. sen. 19. Jahr. _, Ignaz Hub'ın _Deutschlands Balladen- und
    Romanzen-Dichter_, Karlsruhe, 1845, şunları içerir: (1) "Romanze von der
    weissen Rose," (2) "Der Tanz mit dem Tode", (3) "Der Bergknapp,"
    (4) "Das Schwanenlied." "Loreley" de burada yeniden basılmıştır.
    daha kötüsü için değişiklikler. "Şu', Schiffer, schau' nicht
    hinauf" kesinlikle Loeben'in "Lieb Knabe,
    sieh' nicht hinauf,"

[23] Aşağıdakiler yaygın biçimlerdir: "Nez", "zwey", "versteken",
    "SfAeren", "Saffo", "Stralenboten", "Abendrothen." "Uebermuth",
ve benzeri, ancak "Saffo" durumu hariç, düzenli biçimler de mevcuttur.

[24] "Der Abend", Hölderlin'in "Die Nacht"ını güçlü bir şekilde anımsatır,
"Tag und Nacht" ise geriye gider şüphesiz Novalis'in "Hymnen an die Nacht"ına göre, W. Schlegels'in sone üzerine sonesi "Das Sonett"in sponsoruydu ve Goethe ve Tieck de değişmiş kıyafetlerle tekrar karşımıza çıkıyor. Correggio (73), Ruisdael (75), Goethe (137),
Tieck (138-39) ve Novalis (141) özellikle
W. Schlegel'in diğer şairler ve sanatçılar hakkındaki şiirlerine benziyor.

[25] Geschichte des Sonettes in der deutschen adlı eserinde
    Dichtung_.'Leipzig, 1884. Heinrich Weltl (s. 210-17) eleştiriyor
    Loeben'in soneleri içerik açısından en ciddi şekilde;
    ve biçimleriyle ilgili olarak şöyle diyor: "Blos die Form, oder gar die blosse
    Form der Form ist beachtenswert." Bu tartışmasız bir durumdur.
    bir tür kelime oyunu yapmak için gerçeği çarpıtmak.

[26] Triolet, Loeben'in güzelliğinin bir türü olarak alıntı yapmaya değer:

	  Galt es mir, das sUesse Blicken
	  Peki Augenpaar'dan mı?
	  Altın Haar'dan Netz'im
	  Ne kadar kötü bir şey bu?
	  Einem sprach es von Gefahr,
	  Bir kişi hafif bir darbe alacak;
	  Galt es mir, das suesso Blicken
	  Aus dem hellen Augenpaar.

[27] Loeben'in mizacına ilişkin bir fikir şu örnekten çıkarılabilir:
    Tieck'e yazdığı bir mektupta aşağıdaki pasaj: "Gott sei mit Ihnen und
    öl heilige Muse! Çoğu zaman Schein'den çok şey alıyorum
    Albrecht Düerers ve Novalis Glorie wirft, erkeklerden başkası değil
    Dom. dann denk' ich Ihrer und ich lieg' an Ihrer Seele. Ich fUehle
    Bir kez daha bakın, bir tanesini zenginlikle doldurduk
    Stunde. 'Liebe denkt in sel'gen TOenen, denn Gedanken stehn zu
    Alıntıda "sel'gen" yerine "sUessen" yazılmalıdır.
    Bkz. Holtei, II, 266 tarafından düzenlenen Briefe an Tierk.

[28] Pissin'in Loeben ve
    H. A. KrUeger, Eichendorff hakkında.  Wilhelm Kosch'un kitabı okunmalı
    Euphorion'daki makale (1907, s. 310-20). Kosch.  iddia ediyor
    Pissin ve KrUeger'in Loeben'inkini fazlasıyla abarttıkları
    Eichendorff üzerindeki etkisi ve Loeben'in genel olarak "bir
    bedeutungslose Tageserscheinung."

[29] Tam başlık: _Godwi, oder das steinerne Bild der
    Mutter. Bir roman von Maria_. Çok nadir görülen ilk
    Bu romanın iki ciltlik baskısı Columbia'dadır.
    Kütüphane. Friedrich Wilmans yayıncıydı.

[30] Bkz. Alfred Kerr, Godwi. Ein Kapitel Alman
    Romantik_. Berlin, 1898, s. 2.

[31] Bkz. Wilhelm Hertz, "UEber den Namen Lorelei" _Sitzungsberichte
    der k.b. Akademie der Wissenschaften zu MUenchen_, Jahrgang
    1886, s. 217-51. Etimolog için bu paha biçilmez bir değerdir.
    çalışmak.

[32] Bu iki şiirin yüzeysel benzerliği kolaylıkla anlaşılabilir.
    abartılı. "Sitzet-blitzet" kafiyesi son derece doğaldır:
    Lorelei'nin "sitzen" olarak tasvir edilmesi gerekiyordu; o zaman bundan daha kolay olan şey
    "yıldırım" mı? "Ritter Peter von Stauffenberg und die Meerfeye"
    (Des Knaben Wunderhorn, ed., Eduard Grisebach, s. 277) elimizde
    bu beyit:

	Oturmak için bir okulumuz var.
	Von Gold ve Silber herrlich blitzen.

    Daha ayrıntılı resimler için aşağıya bakın.

[33] Heine'nin kompozisyonunun gerçek tarihini belirtmekte fayda var
    Wilhelm Scherer gibi seçkin bir otorite olduğundan baladının
    (_Ges. d. deut. Lit._, 8. baskı, s. 662) Heine'nin şiiri 1824'te yazdığını söyler. Ve Eduard Thorn (_Heinrich Heines Beziehungen zu
Clemens Brentano_, s. 90.) şiiri 1826'da yayınladığını söyler.
Bu yanlıştır, aynı şekilde Thorn'un s. 88'de Brentano'nun baladını 1802'de yazdığı ifadesi de yanlıştır. Heine'nin baladının doğru tarihi için _SAemtliche Werke_, Hamburg, 1865, XV, 200'e bakın.]

[34] Bunun bir örneği H.S. White, D.C. Heath & Co., Boston, 1900, s. 182 tarafından düzenlenen _Heine's Poems'den Seçmeler_'de görülür. Profesör White, ayrıntılar için Strodtmann'a atıfta bulunur; ancak Strodtmann hiçbir şeyi kanıtlamaz. Ve içinde
    _Heines Werke in fUenfzehn Teilen_, Hermann tarafından düzenlendi
    Friedeman, Helene Herrmann. Erwin Kaliseher. Raimund Pissin ve
    Veit Valentin, bizi takip eden Helene Herrmann'ın yorumu var.
    Pissin: "Die Loreleysage, erfunden von Clemens Brentano; vielfach
    von Romantikern gestaltet. Zwischen Brentanos Romanze ve Heines
    Durum Bildirgesi Loeben Grafen'de Behandlung'u Öldürdü
    unbedeutenden romantischen Dichter."

[35] Heine'nin mektuplarından oluşan en iyi tamamlanmış koleksiyon,
    Hans Daffis, Berlin, 1907, 2 cilt. Ancak bu koleksiyon,
yakında Friedrich Hirth tarafından düzenlenen _Heinrich Heines Briefwechsel_ tarafından yerinden edilecektir, MUenchen ve Berlin, 1914. İlk cilt
Heine'nin 1831'e kadar olan hayatını kapsar. Bu koleksiyonların hiçbirinde
Brentano veya Loeben'den bahsedilmez. Hirth'in ilk cildinde 643 sayfa vardır.

[36] _Godwi_ hakkında bir tartışma için, Johannes Baptista Diel ve Wilhelm Kreiten tarafından yazılan _Clemens Brentano: Ein
Lebensbild_, Freiburg i.B., 1877, iki cilt bir arada, s. 104-25'e bakın. Şuna gelince:
    Brentano'nun çalışmasının belirsizliği, bir cümle (s. 116)
    anlamlı: "_Godwi_ KOepfen'de daha fazla bilgi verdi
    Liberal Literaturgeschichtsschreiber, bir tanesi olarak adlandırılıyor
    Willkommenen Vorwand ve El Hediyesi, bir klişeyle
    abgeschriebenen Phrasen den Stab Ueber den phantastischen,
    verschwommenen, unsittlichen us.s.w., u.s.w. Dichter zu brechen."

[37] _Clemens Brentano: Godwi veya Steinerne Bild der
    Mutter. Bir verwilderter.  Roma_. Herausgegeben ve
    eingeleitet von Dr. Anselm Ruest, Berlin, 1906. Ruest,
    yeniden canlandırılmaya değer olduğunu düşündüğü için çalışıyordu. Bu baskıda,
    balad 507-10. sayfalardadır. Bartels (El Kitabı, 2. baskı, s. 400)
    1905'teki bir yeniden basımı listeliyor, E.A.  Regener, Berlin.

[38] II, 391-93.

[39] Çeşitli referanslar için bkz. Thorn'un Heinrich Heines'i
    Beziehungen zu Clemens Brentano_. s. 88-90. Onun çalışması
    söylediği gerçeği göz önüne alındığında özellikle tatmin edici değil (s. 88)
    bu bağlamda: "Wirklich Neues zu Bringen ist uns nicht
    vergOennt, denn selbstverstAendlich haben die Forscher ölür
    Nemli ve İlgi çekici Nesneler Weise'in En İyi Şeylerinde
    untersucht." Ve Thorn'un Heine'in bildiğini gösterme girişimi
    _Godwi_ hayatının erken dönemlerinde aralarındaki benzerliklere dikkat çekerek
    içindeki şiirler ve Heine'nin şiirleri tartışma kadar savunulamaz
    şairlerin sayısının çokluğu göz önüne alındığında, bu mümkün olabilir.
    bu durumlarda Heine'i etkiledi; Thorn'un kendisi listeliyor (s. 63)
    BUerger, Fouque, Arnim, E.T.A. Hoffmann.

[40] Pissin'in Loeben'in şiirlerinin koleksiyonunda (_D.L.D_., No. 135)
tuhaf bir notumuz var. Pissin'in "Der Lurleifels" adını verdiği balladdan (_Anmerk._,
s. 161) sonra şunu okuyoruz:
"N.d. Hs." Bu, Loeben'in balladına bu adı verdiğini
ve Pissin'in orijinal el yazmasına erişebildiğini iddia eder. Fakat sonra Pissin şöyle der: "Auch, die gleichnamige Novelle einleitend, in der
_Urania_ auf 1821." Fakat _Urania_'da noveletin başlığı "Eine Sage vom Rhein." ve balladın başlığı "Loreley." Bunu çözebilene bahse girin!

[41] _RheinmAerchen_'in kompozisyonu ve yayımlanmasının tüm hikayesi için, Guido GOerres tarafından düzenlenen _Die MAerchen von Clemens Brentano_'ya bakın. 1'de 2 cilt, Stuttgart, 1879 (2. baskı) )
Bu baskı, 1840'taki orijinal baskının önsözünü içerir,
s. i-1.

[42] M.R. Hewelcke'nin _Die Loreleisage_,
Paderborn, 1908'inden yararlanan Thorn, (s. 90) şu öneriyi yapar. Yazarın, Thorn'un Brentano'nun Heine üzerindeki etkisine ilişkin
nasıl bu kadar olumlu olabildiğini anlaması imkansızdır. Ve aynı sayfadaki şu cümleyle kişinin inancı sarsılır: "Brentano verOeffentlichte sein
_Radlauf-MAerchen_ erst 1827, Heine 'Die Lorelei' schon 1826."
Bu tarihlerin ikisi de yanlıştır. Bu konuda nihai otorite olarak kabul edilmesi gereken Guido GOerres, Brentano'nun _MAerchen_'ini 1816 gibi erken bir tarihte yayınlamaya çalışmış olmasına rağmen, bunların hiçbirinin 1846'ya kadar yayınlanmadığını, "Das MyrtenfrAeulein"den alıntılar ve "Gockel"in bir versiyonu dışında, bunların hiçbirinin doğrudan Lorelei konusuyla ilgisi olmadığını söylüyor. [43] GOerres'in ikinci baskısının I, 250: "Nachdem Murmelthier herzlich
    fUer diese Geschenke gedankt hatte, sagte Frau Else: 'Nun, mein
    Tür! Emin olun ve Bayan Lurley Haare ile birlikte, tanrının kendisi de olacak
    dann auch kaemmen'-dann gab sie ihr einen goldnen Kamm, und
    Murmelthier, Haare'den ayrıldı ve bu yüzden okula gitti, dass
    die Wasserfrauen sehr zufrieden mit ihr waren."

[44] _H'de. Heines Leben und Werke_. Hamburg, 1884 (3. baskı),
    Bd. I.s. 363. Notlarda Strodtmann, Loeben'in baladını yeniden basıyor,
    s. 696-97. İfadesi özellikle tatmin edici değil
    "hızlı gleicher Inhalt"tan söz etmesi gerçeği
    Heine'nin baladının esasları Loeben'inkinde yoktur ve
    "Formdaki einegewisse AEhnlichkeit", ancak formdaki benzerlik
    en belirgin olanıdır.

[45] Allgemeine deut'ta. Biog_., XIX. 44. İlginçtir
    Profesör Muncker'in bu konuyu nasıl vurguladığını görün.
    şu ifadeyi parantez içinde: "Einige ZUege der letzten Geschichte
    ["Sage vom Rhein"] regten Heine zu seinem bekannten Liede an."

[46] Dichtungen von Heinrich Heine'de, ausgewAehlt und
    erlAeutert_, Bonn, 1887, s. 326. Hessel'in Açıklaması
    özellikle tatmin edici değil, çünkü gideceğini söylüyor (s. 309)
    Heine'nin şiirlerinin kaynaklarına ve ardından yeniden basıldıktan sonra
    Loeben'in baladında şöyle diyor: "Dieses Lied war Heines nAechstes
    Vorbild. AusfUehrlicheres bei Strodtmann, Bd. I, S. 362." Ve bu
    baskısı iyi karşılandı.

[47] Grundriss, VI, 110'da. Yine parantez içinde okuyoruz: "Aus
    Disem Liede ve dem EingAenge der ErzAehlung schOepfte H. Heine sein
    Von der Loreley'e yalan söyledi."

[48] ​​_Ges'te. D. deut. Yandı_., s. 662 (8. baskı).

[49] Heinrich Heines Beziehungen zum deutschen Mittelalter'de,
    Berlin, 1908, s., 94-95.  MUecke on kişi arasında en ihtiyatlı olanı
    yukarıda listelenen yetkililer; ve Walzel'i bekliyordu
    Schreiber'in _Handbuch_'una referans.

[50] Ueber den Namen Lorelei'de, s. 224. Hertz de bir o kadar temkinli
    Strodtmann olarak; "Es ist kaum zu bezweifeln dass" vb.

[51] _SAemtliche Werke_'de, I, 491.

[52] _HauptstrOemungen_'de. VI, 178. Brandes şöyle diyor: "Der Gegenstand
    ist der gleiche, das Versmass ist dasselbe, ja die Reimen sind an
    einzelnen Stellen die gleichen: yıldırım; statt 'an-gethan'
    steht da nur 'Kahn-gethan.'"

[53] _Der deutschen Romantiker_, Leipzig, 1903, s. 235.

[54] Deutsches Literatur-Lexikon, MUenchen, 1914, s. 271. KrUeger'in bu açıklamayı yapması önemlidir, çünkü kitabının alt başlığı "Biographisches und bibliographisches Handbuch mit
MotivUebersichten und Quellennachweisen." Ve genel olarak,
son derece yararlı bir kitaptır.

[55] Brandes'in bu kafiyenin her iki şiirde de yer aldığı gerçeğine nasıl bu kadar vurgu yapabildiğini görmek imkansızdır. Aşağıdaki kafiyeler, Elster baskısının, Cilt 1'in sonraki sayfalarında bulunur. ben,
    Heine'nin eserleri: "Spitze-Blitze" (36), "sitzen-nUetzen" (116),
    "Witzen-nUetzen" (124), "sitzen-blitzen" (216),
    "erhitzet-bespitzet" (242), "Blitz-Sitz" (257), "blitzt-gestUetzt"
    (276), "yıldırım-besitze" (319), "yıldırım-gespitzet" (464).  Ve içinde
    Loeben'in şiirlerinde kafiye aynı derecede yaygındır. İlk vuruş
    _Ferdusi_'si şöyle çalışır:

	Hell erglAenzt ve Pers Tahtı
	Mahmud'un oturması ne kadar kötü;
	Welch Juwel ist's, das die Krone
	Yani her şey yolunda.

    Ve Schreiber'in destanında, "Blitze" ve "Spitze" kelimelerini yan yana koyarız. "Sitze-Blitze" kafiyesi, Seeliger'in 31. sayfada alıntıladığı Immanuel'in "Lorelei"sinde geçer.

[56] Şunlar vardır ki, elbette, Loeben'in baladında yalnızca 114 kelime var, eğer "um's", "dir's" ve "glaub's" kelimelerini altı değil üç kelime olarak sayarsak.

[57] Bu sayılar Columbia Kütüphanesi'ndedir.

[58] Bu yıllarda Heine'nin mektupları GOettingen,
Berlin, Gnesen, Berlin, MUenster, Berlin, LUeneburg, Hamtburg,
RitzenbUettel ve LUeneburg'dan alınmıştır. Aynı yıllarda Loeben Dresden'deydi ve hastaydı.

[59] Sadece aşağıdaki gibi bir kısa çizgiden bahsetmemiz yeterli:
    _Atta Troll_:

	JugendtrAeume'de hiçbir şey yok.
	Chamisso ile iyi şanslar dilerim
	Ve Brentano ve Fouque
	Den blauen MondscheinnAechten'de mi?

    Bkz. Elster baskısı, II, 421. Bu satırlar 1843'te yazılmıştır.

[60] Karl Simrock'un _Rheinsagen_ adlı eserinin ilk baskısı 2010'da çıktı.
    1836. Buna erişilemedi. 1837 baskısı, "zweite,
    vermehrte Auflage", 168 şiir, 572 sayfa içeriyor;
    Simrock'un "Ballade von der Lorelei." 1841 baskısı da
    Simrock'un "Der Teufel und die Lorelei" şarkısını içerir. Kitap
455 sayfa, 218 şiir içeriyor. Altıncı baskı (1809) 231 şiir içeriyor.
Tüm baskılarda şiirler coğrafi olarak Suedersee'den GraubUenden'e kadar sıralanmıştır. Alexander Kaufmann'ın _Quellenangaben und
Bemerkungen zu Kart Simrocks Rheinsagen_ adlı eseri Lorelei'ye
yeni bir ışık tutmuyor -efsane.

[61] Bkz. _Heinrich Heines sAemtliche Werke_, Walzel,
FrAenkel, KrAehe, Leitzmann ve Peterson tarafından düzenlendi. Leipzig. 1911, II,
408. Konuyu incelediğim kadarıyla, Walzel bu inançta tek başına duruyor , yukarıda da belirtildiği gibi MUecke, Heine'nin bu davada Schreiber'e atıfta bulunduğu açıklamasında onu önceden tahmin etti. Ancak MUecke, Heine'nin Loeben'i de tanıdığını düşünüyor.

[62] Söz konusu referans şu şekildedir: "Ich will kein Wort
    verlieren Ueber den Wert, unverdaulichen Machwerkes'te ölür [_Les
    Burgraves_], aynı zamanda ailevi gerginliklerin artmasıyla birlikte,
    Tarihsel olarak isimlendirilmiş, hepsi Wissen Victor Hugos'a ait
    Ueber Zeit und Ort, wo sein StUeck spielt, lediglich aus der
    franzOesischen Uebersetzung von Schreibers _Handbuch fUer
    Rheinreisende_ geschOepft, ist." Bu yazı 20 Mart 1843'te yazılmıştır.
    (bkz. Elster baskısı, VI. 344).

[63] Aloys Wilhelm Schreiber (1763-1840) Baden-Baden'daki Lyceum'da öğretmendi (1800-1802), Voss ailesiyle yakın ilişki içinde olduğu Heidelberg'de estetik profesörüydü (1802-13), Karlsruhe'de tarih yazarıydı ( 1813-26) ve 1826'da emekli oldu ve
en üretken yazarlardan biri oldu. Seyahat edenler için rehber kitaplarla ilgilendi. Kılavuzları haritalar, mesafeler, masraf hesapları, tarihsel taslaklar, kısacası modern
_Baedeker_'in daha az istatistikle neler içerdiğini içerir ve daha popüler
açıklama. Kitapları Almanca, Fransızca ve
İngilizce olarak yayınlandı. 1812'de, yalnızca ayrıntılı başlığın küçük bir bölümünü vermek için _Handbuch fUer Reisende am
Rhein von Schaffhausen bis Holland_ adlı eserini yayınladı ve 1818'de aynı eserin 17 _Volkssagen aus den Gegenden içeren bir ek ile birlikte ikinci, genişletilmiş bir baskısını çıkardı am Rhein und am Taunus_, on altıncısı "Die Jungfrau auf dem Lurley" başlığını taşır.
Kitapları o günlerde aşırı popülerdi ve hala
elde edilebilir. Burada söz konusu olanlardan Von Weech (_Allgem. deut. Biog._, XXXII, 471) şöyle diyor: "Sein _Handbuch fUer Reisende am Rhein_, dessen Anhang eine wertvolle Sammlung rheinischer Volkssagen enthAelt, war lange der beliebteste FUehrer auf Rheinreisen." Kılavuzlarının 7 cildi New York Halk Kütüphanesi'nde bulunmaktadır ve bir tanesi, Traditions populaires du Rhin, Heidelberg, 1830 (2. baskı), Columbia Kütüphanesi'nde bulunmaktadır. İçinde 144 efsane ve güzel gravürler bulunmaktadır. (Yazar, Schreiber'in _Rheinische Geschichten und Sagen_ adlı eserinin dört cildini yeni [15 Ekim 1915] temin etti. 1830'da yayınlanan dördüncü cilt artık çok nadir bir kitap.)

[64] Schreiher'in konusunun geri kalanı şöyledir: Tutkulu
kahramanın ölüm haberi yaşlı Kont'u o kadar üzdü ki, Lorelei'yi ölü veya diri yakalamaya karar verdi.
Kaptanlarından biri, bir dizi cesur takipçinin yardımıyla tehlikeli
sefer için yola çıktı. İlk olarak, Lorelei'nin oturduğu
kaya ve sonra en cesur üçü onun
koltuğuna çıkıp onu öldürmeye karar verirler, böylece onun
eski eylemini iptal etme tehlikesi sonsuza dek ortadan kalkabilir. Ama onlar
ona ulaştığında ve o ne yapmak istediklerini anladığında, o sadece gülümser
ve hemen iki beyaz
at--iki beyaz dalga--Ren Nehri'ne gönderir ve. Ren Nehri'ne
atladıktan sonra , bunlar tarafından güvenli bir şekilde götürüldü. Bir daha
hiç görülmedi, ancak sesi sık sık, baba deresindeki denizcilerin şarkılarını yankılayarak alay ederken duyuldu.

[65] Bu sadece Schreiber'in ekinde değil _Handbuch_
Loreley efsanesini tartıştığı gibi, aynı zamanda
bilimsel kısmını da ele alır. Lorelei kayasıyla ilgili olarak şunları söylüyor (s. 174-75): "Ein wunderbarer Fels schiebt sich jetzt dem Schiffer gleichsam in seine Bahn-es ist der Lurley (von Lure, Lauter, und Ley, Schiefer) aus welchem ​​ein Echo den Zuruf der Vorbeifahrendem fUenfzehnmal wiederholt Diesen Schieferfels bewohnte in grauen Zeiten eine Undine, welche die Schiffenden durch ihr Zurufen ins Verderben lockte."

[66] Brockhaus şöyle diyor (s. xxiv): "Die einfache Sage von den beiden feindlichen BrUedern am Rhein, van den die TrUemmer ihrer BUergen selbst noch _Die BrUeder_ heissen ist in A. Schreiber's Auswahl von Sagen jener Gegenden zu lesen." Userer'ın trajedisi tam olarak Urania'nın bu sayısında, s. 383-442'de yayınlanmıştır.

[67] Bkz. Elster baskısı, IV, 406-9. Heine'in bu hikâyeyi ikinci dereceden yeniden anlatma biçimi, Elementargeister'ın bu bölümünü yazarken Schreiber'in elinin altında olduğuna inanmaya yetiyor; ama yapmadığını söylüyor.

[68] Heine'nin Haham'ına ilişkin ilk anlayışa ilişkin tartışmalar şurada bulunabilir: Heinrich Heines Fragment; Der Haham von Bacharach, Lion Feuchtwanger, MUenchen, 1907; _Heinrich Heine und Der Rabbi von Bacharach_, Gustav Karpeles, Wien, 1895. [69] Şiir 1821'de basılan _Junge Leiden_'lerden biridir, Elster (I, 490) şöyle der: "Eine bekannte Sage, mit einzelnen vielfach wiederkehrenden uralten ZUegen, Dargestellt In Simrocks_Rheinsagen_." Simrock, tabii ki, 1821'de _Rheinsagen_'da hiçbir şey yapmamıştı, o zamanlar sadece on dokuz yaşındaydı ve Bonn'da göze çarpmayan bir öğrenciydi. Walzel (I. 449.) şöyle diyor: "Mit einem
andern Ausgang ist die Sage in dem von Heine vielbenutzten
_Handbuch fUer Reisende am Rhein_ von Aloys Schreiber (Heidelberg,
1816) Ueberliefert." Bu eserin New York Halk Kütüphanesi'ndeki baskısının basılı tarihi yoktur, ancak 1818 yazılmıştır. Walzel
doğru olabilir. Heine'nin şiirinin sonucu, hepsi, o kadar da farklı değil: Schreiber'de, her iki kardeş de haklarını kıza bırakır ve
evlenmeden kalırlar; Heine'de biri diğerini öldürür
ve bu şekilde hiçbiri kızı kazanamaz. [70] Bu, Bulwer-Lytton'ın _Rhen'in Hacıları_ adlı eserinde anlattığı hikayeyle aynıdır. xxiv.

[71] Schreiber'in _El Kitabı_'nın tamamında, Heine'nin _Rabbi_ adlı eserinde bahsi geçen yerlere ve efsanelere atıflar vardır. Bacharach'ta şunlar var: "Der Reisende,
    wenn er auch nur eine Stunde in Bacharach verweilt, unterlasse
    nicht, die Ruinen von Staleck zu besteigen, wo eine der schOensten
    Rheinlandschaften sich von seinen Blicken aufrollt. Die Burg von
    sehr betrAechtlichem Umfang scheint, auf den TrUemmern eines
    ROemerkastells çok iyi. Öl, hoşça kal Entstehung derselben den
    Hunnen zuschreiben, Urkunden den Namen Stalekum şapkasıyla sie,
    Bir Stalekum veya Stalek soygunu sırasında bir şey oldu
    StalbUehl, ort, ort, gericht gibi çok iyi gehegt
    çok kötü. Pfalzgraf Hermann von Staleck, 120 Jahrhundert'in yıldızı;
    er war der letzte seines Stammes ve von ihm kam die Burg, ayrıca
    KOelnisches Lehen, Konrad Von Staufen."

[72] Heine ve Loeben'e geri dönelim, Herm. Anders KrUeger diyor ki (s.,
    147) _Pseudoromantik'inde:_ "Heinrich Heine, der Ueberhaupt
    Loeben studiert zu haben scheint" vb. Hiçbir kanıt sunmuyor.
    Loeben için bir dava açmak isteseydi bu iş kendi başına halledilebilirdi.
    anlatı şiiri "Ferdusi" (1817) ve Heine'nin "Der Dichter Ferdusi."
    Her ikisi de aynı hikayeyi anlatıyor; ama her biri bir hikaye anlatıyor
    romantik çevrelerde tanıdık.

[73] 4 Ekim'de Profesör Elster'a gönderilen bir mektuba yanıt olarak,
    1914, yazar aşağıdaki en nazik yanıtı aldı:
    23 Kasım: "Die Frage, die Sie an mich richten ist leicht
    beantwortet: Heine hat Loeben seinen Schriften nicht erwAehnt'de,
    aber das besagt nicht viel; er hat manchen benutzt, den er nicht
    nennt. Und es kann _gar keinem Zweifel unterliegen_, dass
    Loeben fUer die Lorelei Heines _unmittelbares_ Vorbild ist;
    darauf habe ich Oefter menteşewiesen, aber wohl auch andere. Das
    Taschenbuch _Urania_ fUer das Jahr 1821, wo Loebens Gedicht
u. Novelle zuerst erschienen, ist usserem Dichter 2weifellos zu
Gözümle
birleşiyor." Hiç kimse Profesör Elster'i Heine konusunda seçkin bir otorite olmaktan başka bir şekilde göremez, ancak buradaki kesinliği
sakıncayla kabul edilmelidir ve onun "wohl auch andere"si,
bu iddiayı ortaya atan ilk ve
kesinlikle son kişi olmadığı gerçeği göz önüne alındığında, biraz
rahatsız edicidir.

[74] Kaynakların nihai olarak belirlenmesi nankör bir temadır.
Bu konuda Hans Rohl tarafından _Die Aeltere Romantik und die Kunst des jungen Goethe_,
Berlin, 1909, s. 70-72'de bazı mükemmel öneriler sunulmuştur. Bu eser, Profesör Elster'in genel liderliğinde yazılmıştır. Bu durumda, mürit,
ustayla pek de aynı fikirde olmazdı. Pissin de Loeben hakkındaki monografisinde Novalis'in Loeben üzerindeki etkisini tartışırken akıllıca konuşur, s. 97-98. ve 129-30. Ve Heine'nin kendisi (Elster
baskısı, V. 294) Hegel'in Schelling'den bu kadar çok şey ödünç alıp almadığı sorusuyla ilgili olarak şöyle der: "Nichts ist lAecherlicher als das
reklamierte Eigentumsrecht an Ideen." Daha sonra fikirlerin Schelling'e ait olmadığını gösterir; bunları Spinoza'dan almıştır. Ve burada da durum aynıdır. Brentano efsaneyi başlatmıştır;
Heine dolaylı olarak ona geri döner. Eichenidorff ve Vogt doğrudan;
Schreiber Vogt'tan, Loeben Schreiber'den ve Heine Schreiber'den ödünç almıştır--ve bundan sonra kimin kimden ödünç aldığını söylemek imkansız olacaktır.

[75] _Loreleidichtungen_'in çoğunluğu şurada bulunabilir:
    _Opern-Handbuch_, Hugo Riemann, Leipzig, 1886: _Zur
    Geschichte der MAerchenoper_, Leopold Schmidt, Halle, 1895;
    _Die Loreleysage in Dichtung und Musik_, Hermann Seeliger,
    Leipzig, 1898. Seeliger, başlıklarının çoğunu
_Nassau in seinen Sagen, Geschichten und Liedern_ adlı eserden almıştır,
Henniger, Wiesbaden, 1845. En azından öyle diyor, ancak insan bu ifadeden şüphe etmeye meyilli, çünkü "die meisten Balladen" 1845'ten beri
yazılmıştır. Seeliger'in kitabı genel olarak
tatmin edici değil. Örneğin, Schreiber'in Loeben'in destanını geliştirip yeniden şekillendirdiğini söylüyor; ancak Schreiber, Loeben'den yirmi üç yaş büyüktü ve destanını Loeben'in
kendi destanını yazmasından en az üç yıl önce yazmıştı.

[76] F. Graeter'in Idunna und Hermode'unda, eine Alterthumszeitung_,
    Breslau, 1812, s. 191-92, Graeter şu başlık altında veriyor: "Öl
    Bildergallerie des Rheins." otuz tanınmış Alman destanı.
    yirmi yedincisi "Der Lureley: Ein GegenstUeck zu der Fabel von"
    der Echo." Vogt'un versiyonudur.

[77] Yukarıdakilerin dışında, daha az önemli olan yazarlardan bazıları
    Lorelei temasıyla ilgili şarkı sözleri, baladlar, dramalar, romanlar vb. şunlardır:
    J. Bartholdi, H. Bender, H. Berg, J.P. Berger, A.H. Bernard,
    G. Conrad, C. Doll, L. Elchrodt, O. Fiebach, Fr. FOerster,
    W. Fournier, G. Freudenberg, W. Freudenberg, W. Genth, K. Geib,
    H. Grieben, H. GrUeneberg, G. Gurski, Henriette Heinze-Berg,
    A. Henniger, H. Hersch, Mary Koch, Wilhelmine Lorenz, I. Mappes,
    W. Molitor, Fr. MUecke, O. W. Notzsch, Luise Otto, E. RUeffer, Max
    Schaffroth, Luise Frelin von Sell, E.A.W. Siboni, H. Steinheuer,
    Adelheid von Stolterfoth, A. Storm, W. von WaldbrUehl, L. Werft,
    ve diğerleri bunlardan daha da belirsiz.

[78] Menco Stern'in _Geschichten vom Rhein_ adlı eserinde, hikaye Lorelei efsanesini _Nibelungenlied_'in hazineleriyle bağlayacak şekilde anlatılır. Bu şekilde dağda altın, etrafında şarap, üzerinde güzel bir kadın olur - ölümlü daha ne isteyebilir? Sempati! Ve Lorelei bunu ona yankı olarak verir. Bir soruya cevaben, Bay Stern çok nazikçe şöyle yazmıştır: "_Geschichten vom Rhein_ adlı eserimde verilen gerçekler Alman öğrenciler tarafından iyi bilinir; ve özellikle 'Lorelay' adlı bölümümde bahsedilenler şu kitapta doğrulanabilir: _Der Rhein_ von Philipp F. W. Oertel (W. O. v. Horn), bence Ren konusunda en büyük otoriteydi." Oertel bir otorite değildir. Eduard-Prokosch'un _Almanca Başlangıç_ adlı eserinde, Lorelei'nin babasına söylediği dizelerden de anlaşılacağı üzere Schreiber versiyonu kullanılmıştır:

Vater, Vater, geschwind, geschwind.
Die weissen Rosse schick' deinem Kind,
Es will reiten auf Wogen und Wind.

Bu dizeler çok sayıda balladın içine işlenmiştir ve
bunlar Schreiber'in kendi materyali olduğundan, destanının genel olarak büyük bir etkisi olmuş olmalıdır.

[79] Lorelei'nin hikayesini ele alan Ren efsaneleri hakkındaki tüm kitapları listelemenin bir anlamı olmazdı. Ancak üçü önemlidir, çünkü derleyicilerinin hikayenin bir versiyonuyla yetinmeyip, bunları okurken açıkça görüleceği üzere, Brentano, Schreiber, Loeben ve Heine: _Der Rhein: Geschichten
und Sagen_, W. O. von Horn, Stuttgart, 1866, s. 207-11; _Legends of the Rhine_, H. A. Guerber, New York, 1907, s. 199-206; _Eine Sammlung von Rhein-Sagen_, A. Hermann
Bernard, Wiesbaden, no year, s. 225-37 adlı şiirlerini de dahil ettiklerini görmek ilginçtir.

[80] Bayan Caroline M. Sawyer, "Lorlei Hanımı. Ren Efsanesi" başlıklı bir şiir yazmıştır. _The female
Poets of America_ adlı kitapta yayınlanmıştır, Rufus Wilmot Griswold, New York, 1873,
s. 221. Bu, bu eserin ilk baskısı değildir, ayrıca Bayan Sawyer'ın baladının orijinal baskısı da değildir. Mükemmel bir
şiirdir. Peder Hoebel bunu bestelemiş ve Adolf Strodtmann mükemmelliği nedeniyle Almancaya
çevirmiş ve _Amerikanische Anthologie_ adlı eserine dahil etmiştir. Bayan Sawyer'ın şiirini tam olarak ne zaman
yazdığını belirlemek imkansızdır. Yazar, şiiri kendisi için bulan Wisconsin Üniversitesi İngilizce bölümünden Profesör W. B. Cairns'e çok şey borçludur.

[81] Bkz. Adolf Stern, Leipzig, 1801, I. 69, 107, 114 tarafından düzenlenen _Otto Ludwigs gesammelte Schriften_.

[82] Sucher'in (1789-1860) Heine'nin
baladını ne zaman müziğe koyduğunu belirlemek imkansız olsa da, 1817'den itibaren TUebingen Üniversitesi'nde müzik profesörü olduğu ve oldukça genç yaşta müzikle ilgilenmeye başladığı için, "Die Lorelei" için müziğini yayımlanmasından kısa bir süre sonra
yazdığını varsaymak güvenlidir. Bu soru, baladın ne zaman popüler olmaya başladığını bulmak açısından bir miktar önemlidir. Garip bir şekilde,
    Hobert Eitner'in özetinde Silcher hakkında hiçbir şey yok
    _Müzik Sözlüğü ve Hıristiyan Müzik Sözlüğü
    Zeitrechnung_, Leipzig, 1900-1904.  Heine'nin baladı dahildir
    _Allgemeines deutsches Commersbuch unter musikalischer'da
    Redaktion von Fr. Silcher ve Fr. Erck_, Strassburg, 1858 (17.
    ed.), ancak yazım tarihi verilmemiştir.

[83] Pauls Grundriss der germanischen Philologie, I, 1039'da,
    Mogk şöyle diyor: "Die Weiblichen Nixen bezaubern durch ihren Gesang, öl
    Loreley und Aehnliche Sagen mOegen hierin ihre Wurzel haben." Tek sorun, şu ana kadar hiç kimsenin bu destanı gün yüzüne çıkarmamış olmasıdır.

[84] Wilhelm Hertz (s.229-30) bunun örneklerini verir, böylece doğruluğuna ilişkin belirsizlik ortadan kalkar.

Bu pasajlar "Lorberg" ve "Lorleberg" ile ilgili olmaları bakımından dikkat çekicidir.

[85] XV. bölümde Eichendorff baladı şu şekilde tanıtır:
"Leontin, der wenig darauf achtgab, begann folgendes Lied Ueber ein
am Rheine bekanntes MAerchen." İlk iki dize Goethe'nin "Erlkonig"ini çok güçlü bir şekilde anımsatmasına rağmen, atıf yalnızca Brentano'ya yapılabilir. Eichendorff ve Brentano, Heidelberg'de tanıştılar ve ardından Berlin'de yakınlaştılar. Eichendorff'un buna inanmak için her türlü nedeni var.
    Bretano'nun "RheinmAerchen" adlı eserini el yazması halinde biliyordu. ilişki için
    ikisi arasında Eichendorff'un Kosch baskısına bakın.
    çalışıyor. _Briefe_ ve _TagebUecher,_ Cilt. XI-XIII.

[86] Niklas Vogt elbette Jugendphantasien Ueher'e dahil etti.
    die Sagen des Rheins_ (_ca._ 1811) ve güçlendirilmiş
    Brentano'nun baladının düzyazıdaki özeti. Schreiber bunu biliyordu
    çünkü onun El Kitabı'nda hiçbir şeyin bibliyografyası yok
    on sayfadan az "Schriften, welche auf die Rheingegend"
    Bezug haben." Böyle bir meseleyi sadece bakarak tespit edebileceğimiz kadarıyla
    bu unvanlardan ona yardımcı olabilecek tek kişi
    Lorelei-destanının kompozisyonu şöyledir: _Rheinische Geschichten und
    Sagen_, von Niklas Vogt.  Frankfurt am Main, 1817, 6 BAende.

[87] Eduard Thorn şöyle diyor (s. 89): "Man darf annehmen, dass Heine die
    Ballade Brentano'nun eski şapkası, Namen'den geliyor
    entlehnte, wobei ihm Eichendorff die Fassung 'Lorelei' lieferte,
    ve bu ilk Loebens Auffassung der Sage zur Gestaltung
    verhelfen şapkası." Bu bir _ceterum censeo_ vakası gibi geliyor,
ancak Thorn'un Brentano ve Heine'ye ilişkin argümanı o kadar zayıf ki bu ifade de ancak zayıf bir şekilde desteklenen bir hipotez olarak görülebilir.

[88] Raimund Pissin'in monografisine bakın, s. 73-74.

[89] Schreiber'in destanında yaklaşık iki bin kelime ve Loeben'in
de yaklaşık beş bin kelime var.

[90] Schreiber'in kılavuzlarının çekici bir üslupla yazıldığı unutulmamalıdır: amacı sadece bilgilendirmek değil, eğlendirmekti. Ve sadece Ren ve kollarının efsaneleri değil, aynı zamanda tüm Batı Almanya'nın efsaneleri de bu amaçla yazıldı.

[91] Loeben veya Heine'nin 1823'te _MAerchen_'i tanımış olsaydı kullanabileceği bazı küçük ayrıntılar Wilhelm Hertz'in makalesinde, s. 220-21'de belirtilmiştir.

[92] Bkz. GOerres' baskısı, s. 94-108.

[93] Bkz. _ibid_. , s. 128-40 ve 228-44. Herzeleid'in Goethe'nin "Wer nie
sein Brod in ThrAenon asz"ını söylediği yer bu
_MAerchen_ (s. 231).

[94] Bkz. GOerres'in baskısı, s. 247-57. Bu _MAerchen_'de Brentano'nun bildiği Fouque'nin _Undine_'ini güçlü bir şekilde hatırlatan bir dizi ayrıntı var.

[95] _Die MAerchen Clemens Brentanos_, KOeln, 1895'te,
H. Cardauns, Brentano'nun _MAerchen_'i hakkında hayranlık uyandıran bir çalışma sunuyor,
Brentano'nun baladının orijinal olup olmadığı sorusuyla ilgili tüm alanı kapsıyor ve _RheinmAerchen_'inin kaynaklarını ve değerini belirtiyor. Cardauns ulaşılabilecek tek sonuca varıyor: Brentano,
efsanelerle dolu bir bölgede
baladını yerleştirdi, ancak kendi
baladını tamamen
icat etmediğine dair olumlu bir kanıt yok. Hermann Bender'in 1650 yılına dayanan ve Brentano'nun
baladının özünü içeren eski bir elyazması bulduğuna dair anlattığı hikaye
çöküyor, çünkü bu elyazması,
onu bulduğunu iddia eden Bender tarafından bile
üretilemez. Bkz. Cardauns, s. 60-67. Reinhold Steig,
Cardauns'un kitabını _Euphorion_'da (1896, s. 791-99)
Brentano'nun baladının özgünlüğüne dair soruyu dikkate almadan inceledi.

[96] S. 224.

[97] Geibel'in _Gesammelte Werke_, VI. 106-74, Geibel şunu yazdı:
    1846'da Felix Mendelssohn için libretto. Mendelssohn daha önce öldü
    bitiriyorum; Max Bruch operayı bağımsız olarak tamamladı
    1863. Ayrıca iki bilinmeyen besteci tarafından müzikleri yapılmıştır. Karl
    Goedeke konuyla ilgili pek tatmin edici olmayan bir tartışma veriyor:
    _Emanuel Geibel_, Stuttgart, 1860. s. 307 ve devamı.


[98] Hermann Seeliger şöyle diyor (s. 73): "Zu den Bearbeitungen, die sich an
    Ballade von Brentano anlehnen, gehOeren die Dichtungen von
    Geibel, Mohr, Roquette, Hillemacher, Fiebach ve Sommer." Seeliger
    Çalışmasını müzisyenler için yazmıştır ve bu ifadesi doğru olabilir.

[99] Daha önce bahsedilen Lorelei hakkındaki incelemelerin dışında,
    şunlardır: _Zu Heines Balladen und Romanzen_, yazan
    Oskar Netoliczka, Kronştad, 1891; bu çalışma,
    Lorelei; _Die Lurleisage_, F. Rehorn, Frankfurt am Main,
    1891; _Sagen und Geschichten des Rheinlandes_, yazan: Karl Geib,
    Mannheim, 1836; doğal olarak eserin yerine geçeli uzun zaman oldu;
    _KOelnische Zeitung_, 12 Temmuz 1867, H. Grieben;
    _KOelnische Zeitung_, 1855, H. DUentzer; _H. Heine, evet
    Vortrag_, H. Sintenis, s. 21-26; _Die Lorelei: Die
Loreleidichtungen mit besonderer RUecksicht auf die Ballade von
Heinr. Heine_, C. L. Leimbach, WolfenbUettel, 1879. Bu eserlerin son altısı erişilebilir değildi, ancak erişilebilir çalışmalarda alıntılandıkları için yeni bir şey
sunmuyor gibi görünüyorlar. (Yazar o zamandan beri Leimbach'ın 50 küçük sayfalık incelemesini güvence altına aldı. Yeni bir şey
sunmuyor.)

[100] Adolf Seybert, _Die Loreleisage_, Wiesbaden, 1863 ve 1872 (Programm) adlı eserinde, Frau Holla ve Lorelei'nin
akraba olduğunu ileri sürüyor. Fritz Strich, Die Mythologie in der deutschen adlı eserinde
    Literatur von Klopstock bis Wagner_, Halle, 1910, diyor
    (s. 307-9) Brentano'nun baladının "eine mitolojik" olduğu
    Erfindung Brentanos, Felsen'in ölümünün yankısı olarak
    Namens bei Bacharach anregte." Ayrıca şöyle diyor: "Ob nicht Heines Lied
    auf Brentanos Phantasie zurUeckgewirkt haben mag?" Referans şu:
    Brentano'nun _MAerchen_'ine. Strich'in kitabında ayrıntılı bir bilgi yer alıyor.
    Heine, Loeben ve Brentano'da mitolojinin kullanımına ilişkin açıklama.

[101] Hermann Seeliger şöyle diyor (s. 8): "Ich meine, die ganze romantische
    Schule hAette ohne den Stoff vom Volke zu bekommen, ein Gedicht von
    Solcher SchOenheit ve Brentano'nun her gün daha çok vakit geçirmesi
    kOennen." Böyle bir ifade karşısında sosyallik sona erer.







.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GRAF VON LOEBEN AND THE LEGEND OF
LORELEI***


******* This file should be named 11066.txt or 11066.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/0/6/11066


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
