*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Man of Mark (Mark bir adam)
Yazar: Anthony Hope
Yayın Tarihi: February 12, 2004  [eBook #11063]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11063
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Man of Mark, by Anthony Hope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Man of Mark

Author: Anthony Hope

Release Date: February 12, 2004  [eBook #11063]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A MAN OF MARK***

*** START OF TURKISH PART ***
Projesi tarafından hazırlanan e-metin Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme
Takım



Mark bir adam

İLE

Anthony Hope

"Zenda Mahkumu" nun yazarı, "Düşesin Kararsızlığı" nın yazarı
VESAİRE.

1895






[İllüstrasyon: "_stop!" Ben ağladım; "Açan ilk adamı vuruyorum
kapı _ ".-s 121]




"Bilge bir adam bulduğundan daha fazla fırsat yaratacak,"

-Francis Bacon.





İçerik.

  Bölüm

      I. Hareket ve adam
     İi.  Finansal Bir Finansal
    III. Fazla otorite
     IV. Muhalefetin
      V. Durumu takdir ediyorum
     VI.  Mouronlar La Patrie'yi dök!
    Vii.  Maden atıldı
   VIII.  Johnny Carr kasıtlı
     İx.  Bir Akşam Yemeği
      X. İki Sürpriz
     Xi.  Ganimetleri bölmek
    Xii.  İki yangın arasında
   Xiii.  İnsan doğası üzerinde çalışıyorum
    Xiv.  Aureataland'a veda
     Xv.  Diplomatik bir düzenleme






Bölüm I.

Hareket ve adam.


1884 yılında Aureataland Cumhuriyeti kesinlikle bir
gelişen durum. En mutlu yerlerde olmasına rağmen (
Güney Amerika'nın kıyısı, kuzeye-daha fazla olmamalıyım
kesin) ve neredeyse büyük bir bölge ile yetenekli, neredeyse
Yorkshire, henüz bu maddi ilerlemeyi başaramamıştı
kurucuları tarafından umuldu. Devletin hala içinde olduğu doğrudur.
bebeklik, başka ve daha büyük bir alemden bir dalı olmak ve
Özgürlük ve özyönetim nimetini ancak yakın zamanda
1871, şiddet içeren bir karakterin bir dizi siyasi konvülsiyonundan sonra,
ki bu "
Aureataland'ın yapımı, "Jeremiah P.'nin öğrenilmiş bir profesörü tarafından
Amerika Birleşik Devletleri'nde Jecks Üniversitesi. Bu derin
Tarihçi, tüm sorunun ötesinde, şefi atfetmede doğrudur
Ulusal harekette enerji ve yeteneğin
Aureataland'ın ilk başkanı, Ekselansları, Başkan Marcus
W. Whittingham, Virginia doğumlu. Kişisel zevk almak
bununla dostluk (değil, mutsuz bir şekilde, halkla ilişkilere genişletilmiş)
Yetenekli adam, daha sonra ortaya çıkacağı gibi, büyük zevk alıyorum
Profesörün eulogium'unu halka açık olarak. Sadece değil
Başkan Aureataland'ı ortaya çıkardı, ancak onu bütün olarak şekillendirdi
Anayasa. "Bu onun dehasıydı" (profesörün gözlemlediği gibi
gerçekten modern bir yaratma fikriyle kovulan
Devlet, Anglo-Sakson ırkının ilerici ruhu ile içgüdü.
Avrupa'nın yıpranmış geleneklerini bir kenara bırakan onun dehasıydı
Dominion ve diğer vatandaşlarına olmasa da, olmasa da olduklarını öğretti
doğum, ancak bir ve hepsi evlat edinme yoluyla, özgürlük oğulları. "Herhangi bir hata
Bu ince anlayışın yürütülmesinde,
Başkanın büyük güçlerinin doğanın mutlu armağanı olduğunu
kültürün sonucundan. Bu gerçeğe göre hiçbir şekilde kendisi değildi
kör ve bir liberal isteğini atfetmeye alışıktı
Amerikalı tarafından ailesine getirilen sosyal harabeye eğitim
İç Savaş ve bu nedenle çalışmalarında üretilen çıkık. Gibi
Başkan, tanıdıklarını yapmaktan onur duyduğumda
1880 yılında, bir gün olsaydı elli yaşında, bu açıklama
Tarihleri ​​kabul etmez, varsayılmadığı sürece
Başkan, savaş başladığında hala eğitimini sürdürüyordu.
Sonra otuz beş yaşın veya bu yaşların.

Böyle yetenekli bir liderin himayesinde başlayarak ve
Çok asil ilerleme için bir gayret, Aureataland, onun başında
Bir ulus olarak tarih, pek çok düşkün ve gururlu umutun nesnesi. Ama
Güneşinin doğduğu ihtişamın yangına rağmen (görülecek
Profesörün çalışmalarına usulüne uygun olarak yansıtıldı), refahı, benim gibi
dedi, korunmadı. Ülke tarım için çok uygundu
Ve otlatma, ama nüfus-çok queer bir ırk karışımı-
sağlam ve tatil ve festivalleri tutmak için daha fazlası
dürüst emek için. Çoğu akılsızdı; olanlar
Zeki, yaşamlarını olmayanlardan çıkardı, bir yöntem
Birey için tatmin edici, ancak çok az eklemek
Ulusal Zenginlik Toplamı. Sadece iki sınıf herhangi birinden servet yaptı
büyüklük, hükümet yetkilileri ve bar-bekleyiciler ve hatta onların durumunda
Zenginlik büyük değildi, bir İngiliz veya Amerikan standardı tarafından baktı.
Üretim gevşek, bir duruşta buluş ve vergilendirme ağırdı. BEN
Başkanın yeteneklerinin bir
savaşın şok ve kargaşasında, sıkıcı detaylardan ziyade
yönetim; ve bir kabine tarafından nominal olarak yardım edilmesine rağmen
Üç bakan ve yirmi beş üyeden oluşan bir meclis,
Hükümetin gerçek işinin düştüğü omuzlarındaydı. Ona,
Bu nedenle, ahlaki sorumluluk da dinlenmelidir-bir yük
Başkan bir neşe ve eşitlik ile neredeyse
bilinçsizlik.

İlk olarak Mart 1880'de Aureataland'a ayak bastım.
Plajda vapurdan bir tekne ile, başkent kasabasında
Whittingham. Yirmi altıncı yılıma giren genç bir adamdım ve
Kendimi bu kadar erken bulmanın gururla dolu bir çağda doldurmak için gönderilen bir çağ
Aureataland şubemizde yöneticinin sorumlu pozisyonu. .
Bankanın yöneticileri daha sonra haksızlık olmadan ne olabileceğini takip ediyorlardı
maceracı bir politika denir ve acil olana yanıt olarak
Başkanın katılımları ve parlayan cesaretleri, karar vermişlerdi
Whittingham'da bir şube kurarken. Belli bir miktar emrettim
Başkan, babama borçlu olduğu gibi,
para toplamı, bahsetmek için çok küçük ama ödeyemeyecek kadar büyük ve ne zaman önde
Yenilik için genç kaşıntı ile başarılı olduğum yazı için başvurdum
Dileğimi alırken, ayda yüz dolarlık bir maaşla. BEN
Daha sonraki bir iş sırasında,
Başkandan babama geçti yükümlülük dengesi,
beni şirketteki tutumumdan mahrum eden mutsuz bir olay ve
daha sonraki günlerde davranışlarımı ciddi şekilde etkiledi. İçeri geldiğimde
Aureataland Banka, rehberlik altında altı ay açıktı
Bay Thomas Jones'un, istikrarlı bir eski katip, gelecekte
Emirlerim altında şef (ve gerçekten de) kasiyer olarak hareket edin.

Whittingham'a yaklaşık beş bin kişilik hoş bir şehir buldum
Sakinleri, güzel bir koyda yer alan pitoresquely, nerede
Marcus nehri okyanusa girdi. Kasaba büyük ölçüde
hükümet binalarından ve otellerden oluşuyor, ancak bir sokak vardı
"Piazza
1871, "Başkanın Binicilik Heykeli ile süslenmiş.
Bu ulusal anıt hakkında çok sayıda koltuk vardı ve
Bir _cafe_ ve bant standı tarafından. Burada, yakında buldum,
Öğleden sonraları ve akşamları hayat. İyi bir caddeye çıkmak
Yarım mil kadar ağaçlar, "Altın Ev" e geldin,
Başkanın resmi ikametgahı, heybetli bir beyaz taş villası ile
Ploughshare'de oturan bir kadın figürü olan Aureataland'ın yaldızlı bir heykeli,
ve sağ elinde bir kılıç ve solda bir bereket tutmak.
Ayakları, görünüşe göre kötü planlanmış bir top topu olanı yatıyordu; Bu,
Öğrendim, bir külçeydi ve onun varlığından ve adından
Saray, cumhurbaşkanının bir zamanlar dayanmayı umduğunu topladım.
Genç cumhuriyetinin Mineral'in sağlam temeli konusundaki refahı
varlık. Bu umut uzun zamandır terk edilmişti.

Her zaman otellerden nefret ettim, bu yüzden etrafa bakmak için zaman kaybetmedim
benim araçlarıma uygun lojmanlar ve bir
Bir Katolik rahip tarafından işgal edilen evde birkaç oda, baba
Jacques Bonchretien. O çok iyi bir adamdı ve yaptık olsa da
samimi olmaz, her zaman onun nezaketine ve arkadaş canlısına güvenebilirim
Hizmetler. Burada elli dolarlık bir pahasına büyük rahatlık yaşadım
bir ay ve yakında yedek elli benim iyi bir adam yaptığını buldum
Whittingham'da. Buna göre, en iyi evlerin _entree_'si vardı,
Altın ev ve sahip olduğumuz çok hoş küçük bir toplum dahil;
ara sıra danslar, sık yemekler ve bol miktarda çim tenisi ve
Bilardolar biraz korktuğum tedium hissetmemi engelledi ve
Whittingham'ın genç bayanlar sürgünümü tespit etmek için ellerinden geleni yaptılar. Gibi
İş için bankanın küçük bir işletme yaptığını gördüm, ancak tolere edilebilir bir şekilde
Tatmin edici biri ve eğer kötü borçlar verirsek, yüksek faizimiz var
İyi olanlarda, öyleyse, öyle ya da böyle, eve göndermeyi başardım
Oldukça tatmin edici raporlar ve zaman yeterince sessizce geçti
nüfus arasında bazı hoşnutsuzluk tezahürlerine rağmen.
Bu rahatsız edici fenomenler ilk olarak benim dikkatime dikkat çekti
Aureataland'ın servetlerine katıldığım sırada
ulusal borç ve tüm hikayem bu olayı açarken, belki de
yeni bir bölüm için uygun bir konudur.




Bölüm II.

Finansal bir uygun.


Whittingham'da şubemiz kurulduğunda bir
kendimiz ve hükümet arasında yapılan düzenleme,
Hükümetin işine sahip olacağız ve aslında işgal edeceğiz, aslında,
İngiltere Bankası tarafından yapılan yarı resmi pozisyonun
Ev. Bir quid pro quo_ olarak, banka cumhuriyete ödünç verecekti
Toplam beş yüz bin dolar, yüzde altı. Başkan
o sırada amaç için bir milyon dolarlık bir krediyi yüzüyordu
Whittingham limanında eserler. Bu zeki cetvel vardı
Görünüşe göre, büyük ölçekte kamu işleri kurma planına çarptı
Popüler hoşnutsuzluğun düzeltici olarak, bu nedenle sadece
ticaret geliştirmek, aynı zamanda birçok kişiye istihdam vermek için,
Boş kalırsa, ajitasyon merkezleri haline geldi. En azından böyle
politikasının resmi açıklaması; Gördüğüm gerçek olan olsun
daha sonra şüphe etmenin nedeni. Bu kredi ile ilgili olarak, ofisim tamamen
Bakanlık. Düzenlemeler usulüne uygun olarak yapıldı, uygun garantiler
verilen ve Haziran 1880'de,
Başkan beş yüz bin dolar. Ondan öğrendim
Bu vesileyle, büyük memnuniyetine göre,
Kredi alınmıştı.

"Bir kerede başlayacağız, efendim," dedi başkan her zamanki
Kendinden emin ama sessiz bir yol. "İki yıl içinde Whittingham Limanı yürüyecek
dünyanın üzerinde. İlginizden korkmayın. Yöneticileriniz
Asla daha iyi bir yatırım yapmadı. "

Ekselanslarına teşekkür ettim, bir puro kabul ettim ve bir
huzurlu zihin. Bu konuda hiçbir sorumluluğum yoktu ve umursamadım
Direktörlerin ilgilerini alıp almadığı hiçbir şey yok. Ben,
Ancak, geri kalanının geri kalanını kimin aldığını bilmek biraz merak ediyor
kredi, bazıları için tatmin olmayacak bir merak
zaman.

İşler başladı ve faiz ödendi, ancak bunu söyleyemem
Liman hızla ilerledi; Aslında, birden fazla olup olmadığından şüpheliyim
Yüz bin dolar, ceplerine doğru yol buldu
müteahhitler veya işçiler iş üzerinden. Başkanın bazı delikleri vardı
Ve bazı duvarlar inşa edildi; yaklaşık iki yıl sonra bu noktaya geldikten sonra
Yukarıdaki röportaj, birkaç işçiyi aniden çıkardığını kaydetti
Hala istihdam edildi ve meseleler ölü bir durağa geldi.

Bu olaydan kısa bir süre sonra onurlandırıldım
Altın Ev'de yemek yemeye davet. Temmuz ayındaydı,
1882. Söylemeye gerek yok, sadece davetiyeyi kabul ettim, çünkü
bir komutun doğasındaydı, ama aynı zamanda başkan verdiği için
Nadiren iyi akşam yemekleri ve bir lisans olmasına rağmen (Aureataland'da,
tüm etkinlikler), şimdiye kadar bildiğim gibi bir hane emri vermişti.
Memnuniyetim, varışımda bulduğumda büyük ölçüde arttı
kendim tek misafir ve cumhurbaşkanının benimkini düşündüğünü fark ettim
Toplum kendi içinde bir akşam eğlencesi için yeterince. Çaprazladı
Aklım bunun iş anlamına gelebileceği ve bunun daha da kötüsü olduğunu düşündüm
bunun için. Çok fazla parlak olan ünlü verandada yemek yedik
Whittingham işlevleri. Akşam yemeği sitenin ötesinde, şaraplar
mükemmellik. Başkan büyüleyici bir arkadaştı. Olmasa da, ben
ima ettiler, çok fazla eğitim gören bir adam, geniş bir deneyim yaşadı
hayat ve aynı anda sessiz ve samimi bir şekilde bir şekilde almıştı,
Tamamen rahatım. Dahası, bana iltifatı ödedi,
Gençlik için her zaman çok tatlı, bana dünyanın bir adamı olarak davranmak. İle
Bana önceki günlerinin birçok masalını söyledi;
Ve her yerde olduğu ve her şeyi nerede ve hangisinin yaptığı gibi
Bir adam olmamalı ve yapmamalı, konuşması doğal olarak en çok
ilginç.

"Kendimi örnek olarak tutmuyorum" dedi.
En sıra dışı fıkralar. "Sadece kamu hizmetlerimin olacağını umabilirim
özel kırılganlarıma karşı dengede ağırlık vermelerine izin verilecek. "

Bunu biraz duygu ile söyledi.

"Ekselanslarınız bile," dedi ben, "bunu iddia etmekten memnun olabilirim
Sezar ve Henri Quatre ile aynı hoşgörülere saygı gösterin. "

"Oldukça öyle," dedi başkan. "Sanırım tam olarak değillerdi-değil mi?"

"İnanmıyorum," diye cevapladım, cumhurbaşkanının hazır olmasına hayran kaldım
Kesinlikle ikisi de çok loş bir kavramı vardı.

Akşam yemeği bitti ve başkan görünmeden masa temizlendi
ciddi konuşma için eğimli. Sonra puro çağırdı ve
Onları bana doğru itmek dedi ki:

"Bir tane al ve camını doldur. Sana söyleyen insanlara inanmayın
aynı anda içmek ve sigara içmek. Şarap duman olmadan daha iyidir
ve duman şarap olmadan daha iyidir, ancak kombinasyon daha iyidir
ya ayrı ayrı. "

Onun emirlerine itaat ettim ve sigara içmeye ve sessizce yudumladık
bazı anlar. Sonra cumhurbaşkanı aniden:

"Bay Martin, bu ülke tehlikeli durumda."

"İyi Tanrım, Ekselansları!" "Depreye atıfta bulunuyor musun?" Dedim.
(Birkaç gün önce hafif bir şok olmuştu.)

"Hayır, efendim," diye yanıtladı, "finansmana. Liman işleri var
Beklediğimden çok daha pahalı olduğunu kanıtladı. Elimde tutuyorum
Dokuz yüz üç bin doların mühendis sertifikası
aslında onlara harcandı ve bitmedi-
Herhangi bir araç bitti. "

Kesinlikle değildi; Onlar neredeyse hiç başlamışlardı.

"Sevgili ben," demeye cesaret ettim, "Bu çok para gibi görünüyor,
bunun için ne gösterileceğini düşünerek. "

"Sertifikadan şüphe edemezsiniz, Bay Martin," dedi başkan.

Sertifikadan şüphe ettim ve hangi ücretin ne olduğunu sormayı sevmeliydim
Mühendis almıştı. Ama aceleyle bunun ötesinde olduğunu söyledim
şüphe.

"Evet," dedi istikrarlı bir şekilde, "şüphenin ötesinde. Görüyorsunuz, Bay Martin,
Benim konumumda liberal olmaya zorlandım. Hükümet yapamaz
Diğer işverenleri düşük ücretlerle taşlama örneğini belirleyin.
Ancak, nedenler, gerçek var. Onsuz devam edemeyiz
daha fazla para; Ve size, güvenle siyasi olduğunu söyleyebilirim
Durum devam etmemiz zorunlu kılar. Sadece benim kişisel değil
Onur sözü verdi, ancak muhalefet, Albay tarafından yönetilen Bay Martin
Kendini iğrenç hale getirmek-evet, çok iğrenç diyebilirim. "

"Albay, efendim," dedi ben, yemekten kaynaklanan bir özgürlükle "
canavar."

"Şey," dedi Başkan, hoşgörülü bir gülümsemeyle, "Albay,
Ülke için mutsuz bir şekilde, gerçek bir vatansever değil. Ama o güçlü;
O zengin; O, tek başına, ordunun komutasında. Ve,
Dahası, Signorina ile iyi durduğuna inanıyorum. Durum,
Aslında umutsuz. Param olmalı, Bay Martin. Senin mi
Yönetmenler bana yeni bir kredi mi yapıyor? "

Böyle bir uygulamaya katılacak kaderi çok iyi biliyordum.
Yöneticiler zaten ilk kredileri konusunda kesinlikle tedirgindi;
Hissedarlar garip sorular sormuştu ve başkan bulmuştu
Yatırımın kanıtlaması muhtemel olduğunu göstermede küçük bir zorluk yok
Güvenli ya da ücretli. Yine, sadece iki hafta önce,
Hükümet aynı konuda bana resmi bir başvuruda bulunmuştu. BEN
yönetmenleri kabardı ve tek kelimede hızlı bir cevap aldı
Kodumuzda "Tootsums", "kesinlikle ve son olarak
Herhangi bir uygulamayı eğlendirmeyi reddetme. "İçeriği ilettim
Senor Don Antonio de la Casabianca'ya kablolu bakan
elbette, onları sırayla ileten finansın
Başkan.

Ekselanslarını bu gerçekleri hatırlatmaya çalıştım. Beni duydu
sessiz dikkat.

"Korkarım," sonucuna vardım, "bu nedenle olmanın imkansız olduğunu
Ekselanslarınız için herhangi bir yardım. "

Başını salladı ve hafif bir iç çekti. Sonra, kapanma havasıyla
Konu, dedi ki:

"Sanırım yönetmenler geçmiş neden. Kendinize bir brendi yardım edin
ve soda. "

"Senin için bir tane karıştırmama izin ver efendim," diye yanıtladım.

İçeceklerimizi hazırlarken sessiz kaldı. Oturduğumda
Yine aşağı indi:

"Burada çok genç bir adam için çok sorumlu bir pozisyon işgal ediyorsunuz, Bay
Martin-Eminim değil, eminim. "

Eğildim.

"Sana oldukça özgür bir el bırakıyorlar, değil mi?"

Rutin iş gittikçe çok şey yaptığımı söyledim
Kendi gözlerimde iyi.

"Örneğin rutin iş? Yatırımlar dahil mi?" diye sordu.

"Evet," dedi ben; "Sıradan seyrine yapılan yatırımlar
İşletme-Faturaları Discounting ve Kredi ve İpotek Para Kazmak
burada. Parayı yerleştiriyorum ve sadece evde insanları bilgilendiriyorum
Ne yaptım. "

"İçinde saklanmak için en uygun güven," Başkan iyiydi
Yeterince söyle. "Güven iş hayatıdır; bir adama güvenmelisiniz.
Faturaları ve işleri eve göndermenizi sağlamak saçma olurdu ve
sertifika ve ne değil. Tabii ki bunu yapmazlardı. "

Bu bir ifade olmasına rağmen, bir şekilde bir soru gibi geliyordu.
Ben de cevapladım:

"Kural olarak bana sözümü almanın iltifatını yapıyorlar. Gerçek şu ki,
Ekselanslarınızın dediği gibi, birine güvenmek zorunda kalırlar. "

"Tam olarak düşündüğüm gibi. Ve bazen büyük miktarlar var mı?"

Bu noktada, cumhurbaşkanı'na olan saygıma rağmen, başladım
bir sıçan kokusu için.

"Ah, hayır efendim," dedim, "genellikle çok küçük. İşimiz öyle değil
İsteyebileceğimiz kadar geniş. "

"Her neyse," dedi başkan, beni doğrudan yüzüne bakarak,
"Her zaman olursa olsun, şu anda büyük bir meblağ var-çok
Saygın meblağ-bankadaki kasanızdaki paranın parası,
yatırım."

"Bunu nasıl biliyorsun?" Ben ağladım.

"Bay Martin! Kuşkusuz benim hatam; görmezden gelmeye çok eğilimli
görgü kuralları; Ama kendini unutuyorsun. "

Başkan olduğundan emin olmama rağmen özür dilemeye acele ettim
düz bir hırsızlık olmasa da bir queer işlemi düşünüyordu.

"On Bin Pardon, Ekselansları, en yeni tonum için,
Ama bu bilgilere nasıl sahip olduğunuzu sorabilir miyim? "

"Jones bana söyledi," dedi basitçe.

Hissettiğim sürprizleri ifade etmek kibar olmazdı
Jones'un böyle bir _confidant_ seçerken sadeliği, huzurumu tuttum.

"Evet," Başkan'a devam etti, "
bu ülkedeki gayrimenkul (korkarım, korkarım,
benim yönetimime güven), şu anda bir miktar var
Bankada üç yüz bin dolar. Şimdi (kesme
Ben, lütfen), yoğun bir yaşam deneyimi bana bu reklamı öğretiyor
İtibar ve olasılık, yöntemlere değil, sonuçlara bağlıdır. Senin
Yöneticilerin bana ve hükümetime karşı önyargıları var. O
Önyargı, üstün yargı fırsatlarınızla, yapamaz
paylaşmak. Onlar için işverenlerinize en iyi hizmet vereceksiniz
Kendileri için yapacak his ve cesaret yok. Bunu öneriyorum
Bana bu parayı borç verme sorumluluğunu üstlenmelisiniz. .
İşlem bankanın kârına düşecektir. Ayrıca, "o
Yavaşça ekledi, "Kârınıza Redound."

Yolumu görmeye başladım. Ama zorluklar vardı.

"Yönetmenlere ne söyleyeceğim?" Diye sordum. "Yatırımların ve borçların olağan iadesini ödenmemiş hale getireceksiniz,
İpotekler, onaylanmış güvenlik üzerindeki krediler-ama benden daha iyi biliyorsunuz. "

"Yanlış geri dönüşler, Ekselanslarınız mı demek?"

"Şüphesiz resmi olarak yanlış olacaklar," diye itiraf etti Başkan.

"Ya kanıtlar isterse?" dedi I.

"Güne yeterli," dedi başkan.

"Beni şaşırttın, efendim" dedim, "ama en endişeliyim
Sizi mecbur etmek ve Aureataland'ın refahını iletmek. Var,
Ancak, başıma gelen iki nokta. İlk olarak nasıl sigortalıyım
İlgimi almamaya karşı? Sahip olmalıyım. "

"Oldukça öyle," diye kesintiye etti. "Ve tahmin edebileceğim ikinci nokta.
Bu, zamanında yardımınız için minnettarlığımın jetonu olabilir miyim?
Kabul etmen için sana hüküm sürüyor musun? "

"Ekselanslarınızın insan doğası hakkındaki bilgisi şaşırtıcı."

"Lütfen bana dikkatini çekin Bay Martin ve ben tatmin etmeye çalışacağım
Hem çok makul gereksinimleriniz. 300.000 dolarınız var; Sizler
Bana teslim olacak, karşılığında yüzde altı alacak.
Bu miktar için tahviller, daha sonra size 65.000 dolar geri vereceğim; 45.000
İlginiz için güvenlik olarak saklanacaksınız. Herhangi bir durumunda
Aureataland'ın yükümlülüklerini onurlu bir şekilde karşılamaması,
Bu meblağın 300.000'inin tamamına faiz ödeyeceksiniz. O
sizi mutlak başarısızlığa karşı iki yıldan fazla bir süre için güvence altına alır
gerçekte korkuya ihtiyacınız yok. Para istenene kadar
Bunu kullanacaksınız. Kalan 20.000 sana yalvaracağım
Komisyonunuz olarak ya da daha doğrusu saygımın bir jetonu olarak kabul etmek.
İki yüz bin kesinlikle-Aureataland ödediği sürece 45.000
faiz! İtiraf etmelisin ki seninle bir beyefendi olarak
Bir diğeri, Bay Martin. Sonuç olarak, yöneticileriniz ilgilerini alır,
Kredimi alıyorum, bonusunu alıyorsun. Hepimiz yararlandık; Kimse
acıtmak! Bütün bunlar zararsız bir stratagem pahasına etkileniyor. "

Hayranlık doluydum. Şema çok temizdi ve
Başkan ve ben endişeliydik, sadece içeriden daha fazlası değildi
avantajlarını belirtmek. Yönetmenlere gelince, muhtemelen
ilgilerini elde edin; Her neyse, iki yıl boyunca alacaklardı. Oradaydı
Elbette risk; iddia edilen yatırımlarımın kanıtı talebi veya
Kısa sürede ağır bir miktar gerçekleştirmek için ani emir,
kulaklarım hakkında ev. Ama bu _contretemps_'yi tahmin etmedim ve
En kötüsü yirmi bin dolarım vardı ve kendimi yapabilirdim
bununla birlikte. Bu hesaplamalar şu anda oldukça doğruydu,
Ama daha sonra dolar harcayarak ve sözleşme yaparak üzdüm
Aureataland'dan uçuşu tatsız bir alternatif yapan bir kravat.

"Şey, Bay Martin," dedi Başkan, "Kabul ediyor musunuz?"

Hala tereddüt ettim. Ahlaki bir kargaşa mıydı? Muhtemelen hayır, olmadıkça
Gerçekten de, ihtiyat ve ahlak aynı şeydir.

Başkan ayağa kalktı ve elini omzuma koydu.

"Evet deyin.
Kaybolun-Bana, isteksizce, Bay Martin. Doğru ben
Bu kurstan hoşlanmamalı. Belki benim pozisyonumu yapardı
Burada savunulamaz. Ama paraya sahip olmamak kesinlikle bunu yapar
savunulamaz. "

Bu argümanın gücünü gördüm ve brendi ve sodamı yutturdum,
Söyledim:

"Ekselanslarını hiçbir şey reddedebilirim."

"O zaman şapkanı al ve bankaya gel," dedi.

Bu keskin bir işti.

"Ekselanslarınız şimdi parayı almak anlamına gelmiyor-geceye?" BEN
diye bağırdı.

"Almamak, Bay Martin-sizden almak için.
pazarlık. Hemen gerçekleştirmenin itirazı nedir? "

"Ama bağlara sahip olmalıyım. Hazırlanmalılar, efendim."

"Onlar buradalar," dedi bir demet çekmecesinden bir demet alarak
yazı tablosu. "Üç yüz bin dolar, yüzde altı. Hisse senedi,
Kendi kendim imzaladı ve Don Antonio tarafından imzalandı. Şapkanı al ve
Gel. "

Teklif olduğum gibi yaptım.




Bölüm III.

Fazla otorite. Güzel bir ay ışığı geceydi ve Whittingham ona bakıyordu
En iyisi, Piazza 1871'e giden cadde boyunca yolumuzu yaptık.
Başkan hızlı, sessiz ama sakin yürüdü; Ben takip ettim
Aklımdaki sorun biraz hangalı bir havaya yansıdı ve ben değildim
Başkan gecenin durgunluğunu kırdığında çok rahatladı
Söyleme:

"Ayağınızı merdivenin ilk basamakına koydunuz.
Şöhret ve Zenginlik, Bay Martin. "

Merdivenin ilk basamağına koyduğumdan korktum
darağacına yol açar. Ama orada ayaktı; Merdiven ne döndü
Dışarı tanrıların elindeydi; Bu yüzden bakımı attım ve biz
Heykele işaret ettiğim Piazza'ya girdim ve dedim ki:

"İlham verici örneğime bak, Ekselanslar."

"Jove tarafından, evet!" cevap verdi; "Fırsatlarımdan en iyi şekilde yararlanıyorum."

Beni fırsatlarından biri olarak gördüğünü biliyordum ve
Çoğum. Bu, kişinin kendisini kabul etmek hoş bir bakış açısı değil
Bu yüzden konuyu değiştirdim ve dedim:

"Don Antonio'yu arayalım mı?"

"Neden?"

"Şey, finans bakanı olarak, belki de onun varlığını düşündüm
meseleyi daha düzenli hale getirecekti. "

"Başkanın varlığı ise," dedi yetkili "
Düzenli bir konu, neler yapabileceğini bilmiyorum. Bırak uyumasına izin ver. Onun değil mi
Tahviller hakkında yeterince imza mı? "

Ne yapabilirim? Bir tane daha zayıf itiraz yaptım:

"Jones'a ne söyleyelim?"

"Jones'a ne söyleyecek?" Yankılandı. "Gerçekten Bay Martin, yapmalısın
Çalışanlarınıza ne söylediğiniz konusunda takdirinizi kullanın. Zorlayamazsın
Jones'a bir şey söylememi bekleyin, bunun ötesinde iyi bir sabah. "

Şimdi Liberty Street'te duran bankaya ulaşmıştık,
Piazza dışında. Anahtarımı çıkardım, kapının kilidini açtım ve biz
birlikte girildi. Güvenli olan iç kutlanmamın içine geçtik
durmak.

"Ne var?" diye sordu Başkan.

"Amerika Birleşik Devletleri tahvilleri ve New York ve Londra'daki faturalar," diye yanıtladım.

"Güzel," dedi. "Bakayım."

Güvenliği çözdüm ve menkul kıymetleri çıkardım. Onları inceledi
Dikkatle, küçük bir el çantasına gerekli incelemeden sonra her birini yerleştirerek
Alacağım tahvilleri indirmişti. Ben durdum
gölgeli bir mum tutuyor. Şu anda kapıdan bir ses ağladı:

"Eğer hareket edersen ölü adamlar!"

Başladım ve baktım. Başkan başlamadan baktı.
Üst odasından inen sevgili yaşlı Jones vardı, burada
ve Bayan Jones ikamet etti. Sadece gece shirtinde kaplanmıştı ve
Ekselanslarının Ağustos başında müthiş bir silahı seviyelendiriyor.

"Ah, Bay Jones," dedi ikincisi "iyi bir sabah."

"İyi gökler, başkan!" diye bağırdı Jones; "Ve Bay Martin! Neden, ne
Yeryüzünde beyler-- "

Başkan, sanki "Bay
Martin açıklayacak, "ve menkul kıymetlerini çantaya koymaya devam etti.

Bu kriz karşısında tereddütüm beni bıraktı.

"Avrupa'dan bir kablo aldım Jones," dedi bana, "
Ekselanslarına kadar bir miktar para ilerletmek; Taşıma ile uğraşıyorum
Bu talimatlar. "

"Kablo?" dedi Jones. "Nerede?"

"Cebimde," dedi hissediyorum. "Hayır! Neden bırakmış olmalıyım
Altın Evde. "

Başkan benim yardımıma geldi.

"Başlamadan hemen önce masada gördüm.
Jones'un _Right _-- "

"Hiçbiri," dedim hızlı bir şekilde.

"Yine de, bir imtiyaz meselesi olarak, Bay Martin şüphesiz bunu gösterecek
yarın? "

"Kesinlikle bir imtiyaz meselesi olarak belki de yapacağım, ancak bağlı olmama rağmen
Söylediğimi söylemek için Bay Jones. "

Jones ne yazık ki şaşkın görünüyordu.

"Her şey düzensiz, efendim," dedi.

"Kostümünüzden neredeyse daha fazla!" dedi cumhurbaşkanı hoş bir şekilde.

Jones mütevazı bir adamdı ve böylece tahribattan haberdar olmak
Taslak, havadar kaplamasıyla oynuyordu, aceleyle kapattı
kapı ve bana itiraz ederek dedi:

"Sorun değil efendim, sanırım?"

"Mükemmel doğru," dedi I.

"Ama son derece gizli," diye ekledi cumhurbaşkanı. "Ve beni koyacaksın
Kişisel bir yükümlülük altında, Bay Jones ve aynı zamanda yerine getirildi
Sessizliği korursanız, işverenlerinize olan göreviniz
İşlem resmi olarak açıklandı. Bana hizmet eden bir adam değil
pişman. "

Burada başka bir fırsattan en iyi şekilde yararlanıyordu-bu sefer Jones.

"Bundan yeterince," dedim. "Sabah konuyu ele alacağım,
Ve bu arada geri dönmeseniz daha iyi olmasaydı ... "

"Bayan Jones," diye ekledi Ekselansları. "Ve zihin, sessizlik, Bay
Jones!"

Bunu söylediği gibi Jones'a doğru yürüdü ve ona sert baktı.

"Sessiz erkekler en iyi şekilde gelişir ve en uzun yaşar, Bay Jones."

Jones çelik gözlerine baktı ve aniden bir titremeye düştü.

Başkan memnun kaldı. Aniden onu odadan çıkardı,
Ve merdivenden çıktığını karmakarışık adımların duyduk.

Ekselansları bana döndü ve görünen bir sıkıntı ile dedi:

"Bana çok şey bırakıyorsun, Bay Martin."

Jones'a iyi bir sabah olduğunu söylemekten kesinlikle daha fazlasını yapmıştı. Ancak
Ona teşekkür etmek için çok fazla sıkıntılıydım; Kabloyu düşünüyordum. .
Başkan düşüncelerimi böldü ve dedi ki:

"Bu kabloyu hazırlamalısın."

"Evet," dedim; "Bu ona güvence verecekti. Ama çok fazla olmadı
Bu tür bir şeyde pratik yap ve tam olarak bilmiyorum-- "

Başkan biraz kağıt üzerine birkaç kelime karaladı ve şöyle dedi:

"Bunu postaneye götürün, size uygun formu verecekler;
Doldurabilirsin. "

Kesinlikle bazı şeyler kolayca giderse
Üyesi-Criminal.

"Ve şimdi, Bay Martin, geç büyüyor. Menkul kıymetlerim var; var
Tahvilleriniz. Jones'u kazandık. Her şey yolunda gidiyor. Aureataland
kaydedildi. Servetini yaptın, çünkü orada altmış beş yalan söylüyor
bin dolar. Ve iyi, size çok mecburum. Yapmayacağım
Geri dönüşümde bana katılmanızı zor. İyi geceler, Bay Martin. "

Dışarı çıktı ve kendimi ofis koltuğuma attım ve oturdum
Beni terk ettiği tahvillere bakarak. Sadece sahip olup olmadığını merak ettim
benim bir alet yaptı; Ona güvenip güvenemeyeceğim; İyi yapmış olsam da
Dürüstlüğümü feda etmek, vaatlerine güvenerek. Ve yine de orada yattım
ödül; Ve, tamamen ahlaki düşünceler beni rahatsız etmediğinden, yakında
ortaya çıktı, devlet tahvillerini ve altmış beş bin doları koy
kasadaki menkul kıymetlerde, her şeyi kilitledi ve eve gitti
lojmanlar. İçeri girerken geniş gün ışığı vardı, çünkü saat vardı
Beş gitti ve ben Peder Jacques Sallying ile tanıştım. Zaten vardı
kahvaltı yaptı ve erken teselli yönetmek için yoldaydı
Piazza'da çiçek kadınları. Beni kederli bir görünümle durdurdu ve
söz konusu:

"Ah, arkadaşım, bunlar zamansız saatler."

Haksız bir şüphe altında çalıştığımı gördüm-en ayaklanıyor
şey.

"Sadece bankadan geldim," dedim. "Yemek yapmak zorunda kaldım
Golden House ve daha sonra biraz işi bitirmek için geri döndü. "

"Ah! Bu iyi," diye bağırdı. "O zaman, çalışkan ve değil
tanıştığım boş çırak mı? "Bir dizi ünlü baskıya atıfta bulunarak
odamın dekore edildiği, babamdan bir hediye
kalkış.

Başını salladım ve geçirdim, kendime şöyle diyerek: "Gerçekten de çalışkan, gerçekten.
Pek çok erkek benim gibi bir gece işi yapmadı. "

Ve servetlerim bu şekilde bağlandı
Aureataland Ulusal Borç.




Bölüm IV.

Muhalefetin devredilir.


Yukarıdaki olaylar kaydedildikten sonra, işler yeterince sessizce devam etti
birkaç ay. Jones ile ciddi bir konuşma yaptım, onu ağırlaştırdım
Çirkin tavrı için. Gösterilmekten nefretle teslim oldu
Kablo, nazikçe belirtildiği şekilde temin edilen
Başkan. İkincisi belki de çok büyük bir acele ediyordu
Ağır silahlar, şiddet ipucu nedeniyle aykırı olmaktan çok karışmıştı
Jones'un endişeleri. Gizlenecek bir şey yoksa, neden
Ekselanslar onu gizlemek için cinayete yapışmıyor mu? Ancak ona açıkladım
Yüksek politika düşünceleri, dokunulmaz gizliliği dikte eden,
ve güvenilir bir ile başa çıkmanın biraz keyfi bir yolunu haklı çıkarmak
resmi; ve Jones'un alındığı belirgin nezaket
Mevcut Maliye Bakanlığı'nda cumhurbaşkanı ile tanıştığında
İş, hoş olmayan hatıralarını yok etmek için çok ileri gitti. BEN
Onu daha da maaş artışı elde ederek servetlerime bağlayın
yöneticilerden, "onun olumlu raporunun sonucu olarak
Bay Martin'den alınan davranış. "

Konular göründüğü gibi huzurlu, tamamen rahat değildim. Başlamak için
Yeni kredi ile görünüşte finansal iyileştirmedi
Aureataland'ın konumu. Issızlık hala olay yerinde hüküm sürdü
Liman işleri; maaş ödemede olağan zorluk vardı
ve mevcut harcamaları karşılama. Başkan beni davet etmedi
fonlarının elden çıkarılması konusunda güven; Gerçekten çok geçmeden
düşündüğüm şekilde büyüyen bir soğukluğu görmek için endişe duydu
bir kerede nankör ve tehditkar; Ve yarım yıl geldiğinde
vadesi gelen faiz miktarının yarısından fazlasını vermeyi kesinlikle reddetti
ikinci kredi üzerinde, böylece beni rezervimde bir yol yapmaya zorluyor
kırk beş bin dolar. Bunun için bana birçok iyi neden verdi
Davranış kursu, esas olarak gerekli verimsizliğin üzerinde duruyor
Bayındırlık işlerinin ilk aşamalarında ve güvenle vaat ediyor
Bir dahaki sefere borçlarla ödeme. Yine de görmeye başladım
sahip olduğum kaynaklarda sürekli bir tahliye olasılığı ile yüzleşmeli
Sevgiyle umut, kayda değer bir şekilde kendi amaçlarım için mevcut olurdu
en azından zaman. Böylece bir şey ve diğeri bir ihlal açmaya katkıda bulundu
Ekselansları ile kendim arasında ve hiç durmamam rağmen
Cazibesini özel bir arkadaş olarak hissedin, ona bir hükümdar olarak güvenmem,
Ve bir komplocu olarak, sürekli derinleşti.

Diğer etkiler şu anda idi-çünkü şimdi
1883'ün başında-aynı yönde çalışma. Zengin
"Bonus" ın bulundurulması, eskisinden daha özgürce dalmıştım
Whittingham'ın Gayeties'e ve daha önce hoş karşılandığım yerde, ben
şimdi iki kez onurlu bir konuktu. Ben de biraz oynamayı almıştım
yüksek ölçekli ve temin eden cesur bir kumarbaz olarak ünimdi
Bana Signorina ile tanışmanın onuru, bayan
Başkan benimle yaptığı röportaj sırasında bahsetmişti; Ve benim
Signorina ile tanışmak sonuçlar açısından çok zengindi.

Bu bayan, başkandan sonra belki de en iyi bilinen kişiydi
Aureataland-en iyi bilinen, yani isim ve yüz ve şöhretle-onun için
Öncüller ve koşullar aşılmaz gizemle sarıldı.
Ülkeye vardığımda Signorina Christina Nugent
oraya yaklaşık bir yıl yerleşti. Başlangıçta bir üyesi olarak ortaya çıkmıştı
Ulusal Tiyatrosumuzu ziyaret eden operasyonel bir şirket
Amerika Birleşik Devletleri'nden. Şirket çok parlak değil
ama Signorina geride kaldı. Aldığı söylendi
Whittingham'a fantezi ve mesleğinden bağımsız olarak
orada bir yaşama yapmaya karar verdi. Her halükarda, oradaydı;
Whittingham'a bir fantezi alıp almadığı ya da birisinin
Whittingham ona bir fantezi aldı, şüphe duydu. O kurdu
Altın evi yakından bitişik güzel bir vilada; durdu
Başkanlık gerekçelerinin karşısında, bu görkemli bir görüşe komuta etmek
kapalı; Ve burada yaşadı, bir hanımın bakımı altında
Dünyanın geri kalanı tarafından Bayan Carrington olarak bilinen "teyze" olarak adlandırıldı. .
"Signorina" başlığı tamamen profesyoneldi; Her şey için adı biliyorum
"Nugent" eşit derecede tercih edilen bir yaratıktı; Ama her neyse, bayan
Kendisi asla İngilizce'den başka bir şey olmayı iddia etmedi ve açıkça belirtti
unvanını sadece daha müzikal olduğu için koruduğunu
"Bayan. "Yaşlı bayan ve gençler birlikte büyük yaşadı
Görünen dostluk ve kesinlikle en üst düzey maddi konforda; onlar için
Muhtemelen kasabadaki herkesten daha fazla paradan geçti ve orada
Her zaman geldiği yerde çok daha fazla görünüyordu. Nerede yaptı
Gelmek, pek bir şey söylemem gerekiyor, keskin bir merak konusu
sosyal çevreler; Ve Signorina'nın şimdi olduğunu söylediğimde
yirmi üç yaşında ve son derece hazırlıklı görünüm,
Whittingham'da diğerlerinden daha kötü olmamamıza izin verilecek
Bazı hayırsever şüpheleri eğlendirirsek insanlar. Signorina,
Ancak, tespit işini hiç kolaylaştırmadı. O oldu
neredeyse aynı anda toplumda önde gelen bir figür; onun _salon_
tüm tarafların ve çoğu setin toplantı yeri; Çok zarif aldı
Altın evden olan dikkatler, ama hiçbirinin iftira yapamayacağı
Kesinlikle yerleş. Ayrıca sık sık üyelerin hostesiydi
Muhalefet ve liderlerinden daha sık kimsenin
Albay George McGregor, Scotch Extraction'ın beyefendi, ancak değil
yüksek bir yüksekliğe sahip olan ulusal özellikler
evlat edinme ülkesindeki konum; çünkü sadece liderlik etmekle kalmadı
Siyasette muhalefet, ama aynı zamanda ordunun komutasında da ikinci oldu.
Odaya cumhurbaşkanının adaylarından biri olarak girdi (
ikincisi beş üyeyi aday gösterme gücünü ayırmıştı), ancak
Albay yazdığım zaman eski şefini terk etmişti,
ve güçlerle popülaritesini güvence altına alarak,
Yardım yükseldi. Doğal olarak, Başkan onu sevmedi, bir his
samimi bir şekilde paylaşıldı. Ancak Ekselansları'nın onaylanmaması
Signorina McGregor'u büyük bir samimiyetle alıyor, yine burada olsa da
Konumunun talep edildiği gibi daha fazla _empressement_.

Komşularım kadar merakım var ve orantılı olarak
Signorina'nın onu aradığı gibi "Mon Repos" un kapıları
konut, bana açıldı. İtiraf etmeliyim merakım değildi
diğer duygularla karıştırılmamış; çünkü ben de kalbimdeki genç bir adamdım
Olaylar üzerimde ayık sorumluluklar atmıştı ve
Günlük sürücülerindeki Signorina, bir heyecan ilham vermek için yeterliydi
bir banka yöneticisinin ruhunda. Kesinlikle çok güzeldi-bir
Uzun boylu, adil kız, düz özellikleri ve gülen gözleri. Yapacağım
daha fazla açıklama denemeyin, çünkü bu tür açıklamalar
sıradan ve Signorina, onun kabulü ile bile
Düşmanlar, en azından sıradan olmaktan çok uzak. Söylemek yeterli olmalı
Bu, Peder O'Flynn gibi, "onunla böyle bir yol vardı"
Aureataland'daki, yaşlı ve genç, zengin ve fakir olan erkekler ona
ayaklar veya en az cesaretle orada olmaya hazır. O benim
Düşünme, sağlık, güzellik ve gayety dehası; Ve koydu
Çok açık ve açıkçası talep ederek cazibesine taç dokunuş
ve aldığı hayranlığa değer vermek. Sonuçta, sadece
_Difficile_ Beauty tarafından çekilen olağanüstü erkekler; çoğuna
bize çekingen ilerlemelerimizin zarif bir resepsiyonu en ince
Şeytanın cazibesi.

Öyleyse paramın çok iyi yatırım yaptığını düşündüğüm varsayılabilir
Bana "Pzt Repos" a davet ettiğinde
Ev, genteel miktarda kumar oynamaya izin verme alışkanlığındaydı
erkek arkadaşları arasında. Asla kendini oynamadı ama ayağa kalktı ve baktı
çok ilgi ile. Bazen serveti elinden çekerdi
seçilen bir milletvekili ve hiçbir şey daha güzel veya daha sanatsal olamaz
davranışından daha. Kullanılmayan bir kız için yeterince istekliydi
heyecan ve zafere düşkün, sadece bunu gösterecek kadar kayıtsız
Oyunu sadece bir eğlenceydi ve paranın kazancı veya kaybı a
Hiçbir zaman. Ah! Signorina, sen harika bir sanatçıydın.

"Mon Repos" da kısa süre sonra alışkanlık oldum ve düşünmek için bayıldım,
Hoş geldiniz, misafir. Bayan. Derin bir güvensizliği eğlendiren Carrington
Aureataland'ın görgü ve aşırılıkları, dikkate alacak kadar iyiydi
Signorina nezaketliliğin kendisiydi.
Hatta akşam yemeği partisinde seçkin daireye bile kabul edildim.
Bir kural, Çarşamba akşamı resepsiyonundan önce geldi ve ben de sabittim
Her türlü oyun türünden küçük rulet tahtasının etrafında figür,
bizim hostesimizin en sevdiği lezzetti. Albay, benim için değil
zevk, eşit derecede değişmez bir konuk ve cumhurbaşkanı kendisi
genellikle partiyi varlığıyla onurlandırdı, bulduğumuz bir onur
Pahalı, tüm beceri veya şans oyunlarındaki şansı için
olağanüstü.

"Her zaman servete güveniyordum" derdi, "ve bana göre o değil
kararsız. "

"Ekselanslarınız ona güvenmekten memnun olsaydı kim karar verir?"
Signorina, neredeyse düşkün bir hayranlık göstererek cevap verecekti.

Bu tür şeyler McGregor'u memnun etmedi. Gizleme yapmadı
Signorina'nın en önde gelen yeri talep ettiği gerçeği
Hayranlar, cumhurbaşkanı için bile yol açmayı tamamen reddetti. .
İkincisi boorishishish'ini çok sessizce aldı; Ve kaçınamadım
Başkanın Trumps'ı tuttuğu ya da tuttuğunu düşündüğü sonucu.
Doğal olarak, her iki büyük adamı da çok kıskandım ve,
Tedavimden şikayet etmek için hiçbir nedenim olmasa da, yapamadım
Sonuçta, bir yabancı olduğum fikrine biraz kızgınlık boğaz
Ve devam eden gerçek dramada bir rol almasına izin verilmedi. Benim
Şansın istikrarlı bir şekilde koşmasıyla mutluluk daha da sönümlendi
Bana karşı, bonusumun çok hızlı bir şekilde azaldığını gördüm. Sanırım ben
Aynı zamanda açık olabilir ve bonusumun kesinlikle konuşmak için,
"Mon Repos" a ilk ayak izinden sonra altı ay içinde kayboldu.
Ve "faiz" nin geçici kullanımını yapmayı gerekli buldum.
Fon, "Başkanın şartlar altında bana açık olduğunu belirtti
pazarlığımızın. Ancak, bu skordaki huzursuzluğum hafiflendi
Bir sonraki faiz taksiti Peetally ödendiğinde ve
Genç güven, şansın daha önce döneceğinden şüphe duydum
uzun.

Böylece zaman geçti ve 1884'ün başlangıcı hepimizi öne sürdü
Görünüşe göre neşeli ve rahatsız edici yaşam. Halkla ilişkilerde öfke
çok farklıydı. Paranın kıtlığı yoğun ve ciddiydi
Başkan hazır parasını "attığında" mırıldanma ortaya çıktı
Faiz satın almak için memurlarını ve askerlerini ödenmemiş bırakıyor.
Bu, o sırada basında çok fazla tartışma konusuydu.
Bir Mart akşamı Signorina'ya gitti. Gözaltına alınmıştım
Bankada ve geldiğimde oyunu tam hızda buldu.
Signorina onun içinde yer almıyordu, ama kendi başına düşük bir salonda oturdu
Veranda penceresinde. Ona gittim ve yayımı yaptım.

“Bizi yedekliyorsun ama çok az zaman, Bay Martin” dedi.

"Ah, ama tüm düşüncelerim var," diye yanıtladım, çünkü bakıyordu
alımlı.

“Düşüncelerinizi pek umursamıyorum” dedi. Sonra,
Duraklama, "Burada çok sıcak, konservatuara gel."

Neredeyse beni bekliyormuş gibi görünüyordu ve ben takip ettim
Paralel olarak uzanan uzun, dar cam evden yüksek zevkle
_salon_. Yüksek yeşil bitkiler bizi içerideki kişilerin manzarasından sakladı,
Ve sadece Ekselanslarının sesini belirgin bir şekilde duyduk, çok şeyle
Albay için Genalite, "Peki, aşkta şanslı olmalısın, Albay,"
Albay'ın kartlarda damarda olmadığı sonucuna vardım.

Signorina duyduğu gibi hafifçe gülümsedi; Sonra bir beyaz kopardı
Rose, döndü ve bana bakacak şekilde durdu, sanki hafifçe kızardı
bazı iç heyecanla.

“Korkarım bu iki beyefendi birbirini sevmiyor” dedi.

"Çok zor," diye homurdandım.

"Ve sen, onları seviyor musun-ya da ikisinden de mi?"

"Aureataland'da sadece bir kişiyi seviyorum," diye cevapladım, benim kadar ateşli bir şekilde
cesaret etti.

Signorina onun gülünü ısırdı, bana uygun olmayan eğlence ile baktı
ve zevk. Sanırım itiraz etmediğinden bahsetmiştim
dürüst hayranlık.

"Beni kastetmen mümkün mü?" Dedi, beni biraz nezaket yapıyor.
"Sadece öyle düşünüyorum çünkü Whittingham bayanların çoğu
titiz zevkinizi tatmin edin. "

"Dünyadaki hiçbir bayan beni bir tanesi dışında tatmin edemezdi," diye cevapladım
Biraz fazla hafifçe aldığını düşünüyorum.

"Ah! Demek diyorsun," dedi. "Ve yine de yapacağını sanmıyorum
Benim için bir şey, Bay Martin? "

"Bu benim en büyük mutluluğum olurdu," diye bağırdım.

Hiçbir şey söylemedi, ama orada durdu, gülü ısırdı.

"Bana ver," dedim; "Bu benim hizmet rozetim olacak."

"Bana hizmet edecek misin?" dedi.

"Ne ödül için?"

"Neden gül!"

"Ben de sahibini sevmeliyim," diye açıklamaya çalıştım.

"Gül sahibinden daha güzel," dedi; "Ve her halükarda,
Her seferinde bir şey, Bay Martin! Hizmetçilerinize tüm onların
Önceden ücretler? "

Benim pratiğim o kadar çoktı ki gerçekten inkar edemedim
Akıl yürütmesinin gücü. Gülü uzattı. Ben ele geçirdim ve bastırdım
Dudaklarıma yakın, böylece önemli ölçüde eziyor.

"Sevgili ben," dedi Signorina, "Acaba sana diğerini vermiş miydim
Bu kadar kabaca tedavi edip etmeyeceğiniz bir şey. "

"Sana bir anda göstereceğim," dedi I.

"Teşekkür ederim, hayır, sadece şimdi değil," dedi, alarm göstermedi, çünkü
Benimle güvende olduğunu biliyordu. Sonra aniden dedi:

"Anayasacı mı yoksa liberal mi Bay Martin?"

Bunu, eski unvan için olağan yarışta,
Başkan Partisi ilk kez ve Albay'ın
çete (özel olarak adlandırdığım gibi) alternatife katlanmak zorunda kaldı
atama. Her iki isim de gerçeklerle herhangi bir ilişki taşımadı.

"Siyaset konuşacak mıyız?" kınanık bir şekilde dedim.

"Evet, biraz; diğer konuda _Impasse_'e geldik.
Söyle bana."

"Sen hangisisin, Signorina?" Diye sordum.

Gerçekten bilmek istedim; Çok fazla insan da öyle.

Bir an düşündü ve dedi ki:

"Başkan'a büyük saygı duyuyorum. Bana en çok nazikti.
Bana gerçek bir sevgi gösterdi. "

"Sahip olduğu şeytan!" Ben mırıldandım.

"Pardon'a yalvarır mıyım?" dedi.

"Sadece dedim ki, 'Elbette var.' Başkan her zamanki
gözlerin tamamlayıcısı. "

Signorina tekrar gülümsedi, ama sanki konuşmamış gibi devam etti.

"Öte yandan, kendisinden bir kısmı onun
Önlemler akıllıca değildir. "

Ben kendimden asla gizleyemediğimi söyledim.

"Elbette Albay aynı görüşte," diye devam etti.
"Örneğin borç hakkında. Bankanızın ilgilendiğine inanıyorum
BT?"

Bu bir sır değildi, dedim ki:

"Ah, evet, önemli ölçüde."

"Peki sen?" diye sordu yumuşakça.

"Ah, ben bir kapitalist değilim! Borcun içine hiçbir para girmedi."

"Senin paran yok, hayır. Ama bununla ilgilenmiyor musun?" o
ısrar etti.

Bu oldukça tuhaftı. Bir şey bilebilir mi?

Bana yaklaştı ve koluma hafifçe el koyarak dedi
Sıfırla:

"İnsanları seviyor musunuz ve onlara güvenmiyor musunuz, Bay Martin?"

Bu tam olarak Signorina'ya karşı hissetme durumumdu, ama yapabilirim
öyle söylemiyorum. Ona güvenmek için ne kadar akıllı olmam gerektiğini merak ediyordum ve
Bu büyük ölçüde Ekselanslarının güvenmeye ne kadar uygun gördüğüne bağlıydı
Sırlarımla onu. Sonunda dedim ki:

"Başkalarının sırlarını açıklamadan, Signorina, itiraf edebilirim
Borçla ilgili bir şey yanlış giderse, işverenlerimin
takdiri ciddi şekilde sarsılır. "

"_Discracy_'inizden," dedi gülerek. "Teşekkürler Bay Martin.
Ve bunun olmasını ister misin? "

"Olmasını önlemek için çok acı çekerdim."

"İlginiz ve benimki çakışırsa daha az isteyerek değil mi?"

Başkanın duyduğumuzda tutkulu bir cevap vermek üzereydim
Ses Söyleme:

"Peki hostesimiz nerede? Gitmeden önce ona teşekkür etmek istiyorum."

"Sus," diye fısıldadı Signorina. "Geri dönmeliyiz. Doğru olacaksın
Ben Bay Martin? "

"Bana Jack deyin," dedi aptalca.

"O zaman doğru olacaksın, o _jack_?" Dedi, bir kahkaha boğarak. "Ölmeye kadar," dedi, bunun gerekli olmayacağını umuyorum.

Bana fervor ile öptüğüm elini verdi ve döndük
_salon_, tüm oyuncuları masadan yükseltip ayakta bulmak için
gruplar halinde, cumhurbaşkanı olana kadar yaylarını yapmayı bekliyor
o törenden geçti. Bir şeyin geçip geçmediğini merak ettim
O ve Signorina arasında, ama Donna tarafından zorlandım
Maliye Bakanı'nın kızı Antonia,
Geç saate rağmen, Signorina'nın konuğu olarak
gece için. Yakışıklı bir genç bayan, İspanyol bir esmerdi
onaylanmış desen, ancak bir New York yatılı olarak şekillendirildi
Okul, temperlenmiş bir eğitimden geçtiği yer
Yoksun, Yerli nazikliği. Beni çok ayırt etmişti
Olumlu ve ben beni bazılarıyla onurlandırdığını varsayacak kadar boşaldım
Signorina için _penchant_ kıskançlığı.

"Umarım konservatuarda kendinizi beğenmişsinizdir" dedi
kötü niyetli.

"İşten bahsediyorduk Donna Antonia," dedim.

"Ah! İş! İşten başka bir şey duymadım. Papa düştü
ülkeye ve büyük bir plan yapmak için kendini canlı gömmek
iş. "

Kulaklarımı diktim.

"Ah! Bu ne plan?" Diye sordum.

"Ah, bilmiyorum! O korkunç borç hakkında bir şeyler. Ama bana söylendi
bunun hakkında hiçbir şey söylememek! "

Borç bir delik haline geliyordu. Bütün hava onunla doluydu. Aceleyle
Donna Antonia'ya birkaç tutarsız iltifat ödedi ve izin aldı.
Ceketimi giyerken Albay McGregor bana katıldı ve daha fazlası
Genellikle bana gösterdiğinden daha dostluk, bana caddede eşlik etti
_piazza_'ya doğru. Kayıtsız açıklamalardan sonra başladı:

"Martin, sen ve ben bazı konularda ayrı ilgi alanlarımız var ama ben
Başkalarında da aynısına sahip olduğumuzu düşünüyorum. "

Ne demek istediğini bir kerede biliyordum; Bu borç oldu!

Sessiz kaldım ve devam etti:

"Örneğin borç hakkında. Borçla ilgileniyor musunuz?"

"Biraz," dedi I. "bir bankacı genellikle bir borçla ilgileniyor."

"Ben öyle düşündüm," dedi Albay. "Hareket edebileceğimiz bir zaman gelebilir
birlikte. Bu arada, gözünüzü borca ​​tutun. İyi geceler!"

Piazza'daki odalarının kapısına ayrıldık ve devam ettim
lojmanlarım.

Yatağa girerken, oldukça şaşkın ve çok tedirgin, borcu lanetledim.
Sonra, borcun göründüğü gibi, bir nedenden dolayı bir
Signorina ve kendime ortak ilgi, bundan özür dilerim ve
uyuyakaldı.




Bölüm V.

Durumu takdir ediyorum.


Zaman uçuşu, sorunlara herhangi bir azaltma getirmedi
Aureataland. Bir kişi zor bir manzara ise, bir ulus
Zor Up endişe verici bir gösteri; Ve Aureataland çok zordu.
Sanırım birinin biraz parası vardı. Ancak hükümetin hiçbiri yoktu; içinde
Hükümet çalışanlarının hiçbiri yoktu, yetkililerin
Hiçbiri, cumhurbaşkanının hiçbiri yoktu ve son olarak ben yoktu. Bankada bir
Küçük-diğer insanların, elbette-ama oldukça hazırdım
Her gün bize "koş" ve yöneticilere bir
Nakit olarak havale, çünkü notlarımız indirimli olarak
tasarlamak. Siyasi çekişme yükseldi. Evine düştüm
Mayıs ayının sonuna doğru bir öğleden sonra toplantı ve aşağı bakarak
Galeri, Albay'ı öfkeli Declamation'ın tam gelgitinde gördü.
Ordu olacakken sefil Don Antonio talep ediyordu
paralı. İkincisi onun küçümsemesi altında oturdu ve ben de
İnanın, çivilenmemiş olsaydı evden cıvatalanmış
Başkanın soğuk gözünün yanında oturan,
kutu. Yükselen Bakan'ın teşvik edecek hiçbir şeyi yoktu ama belirsiz vaatler
hızlı ödeme; Ama onun kendinden emin effrontery'ten tamamen yoksundu.
Şef ve kimse zayıf protestolarından aldatılmadı. Ben ayrıldım
Önemli bir kargaşa içinde ev ve evine doğru yürüdü
Arkadaşım, bir mme. Bir Fransız beyefendinin dul eşi
New Calendonia'dan Whittingham'a giden yolu bulamıştı. İncelik
Yeni Kaledonya'ya giden yolu bulduğu varsayımını istedi
Siyasi sıkıntılar nedeniyle, ancak olağan bulut kesin olarak asılı
Vatansever fedakarlığının tarihi ve koşulları. Madam Bazen
Kendini ve diğerlerini feshedme ile sıkmanın gerekli olduğu düşünülür
Fransa'nın çeşitli tiranları veya tiranları; Ama dışında
kocasının itibarının tapınağında bu dindar teklif, o
parlak ve hoş küçük bir kadındı. Onun etrafında toplanmış buldum
Donna Antonia da dahil olmak üzere mutlu bir parti çay masası,
babasının acıları ve bir Johnny Carr,
Aureataland'daki tek dürüst adam. Elbette yerin konuşuyorum
Bulduğum gibi. O genç bir İngilizdi, "öğrenci" dedikleri şey
iyi bir aile, yapmak için birkaç bin pound ile gönderildi
onun serveti. Arazi aramızda ucuzdu ve Johnny bir mülk satın almıştı
ve bir toprak sahibi olarak yerleşti. Son zamanlarda bir
Keen anayasalcı ve cumhurbaşkanının sadık bir hayranı ve
Meclis'te bu faizde yer aldı. Johnny zeki değildi
adam ne de bilge bir, ama o neşeli ve düşündüğüm gibi
Bahsetmek için gerekli, dürüst.

"Hallo, Johnny! Neden evde olmasın?" ona söyledim. "İsteyeceksin
Her oylamaya her oy. Kapalı ol ve bakanlığa yardım et ve Donna'yı al
Antonia seninle. Maliye Bakanı'nı yiyorlar. "

"Tamam! Başka bir çörekim olur olmaz gidiyorum," dedi
Johnny. "Ama sıra ne hakkında?"

"Şey, paralarını istiyorlar," diye yanıtladım; "Ve Don Antonio vermeyecek
Onlar. Dolayısıyla kötü duygu. "

"Sana ne olduğunu söyle," dedi Johnny; "Bir ..."

Burada Donna Antonia içeri girdi, aniden düşündüm.

"Beyefendiyi konuşan siyaseti durdur, Mme. Seating.
çay partimiz. "

"Sözün yasadır," dedim; "Ama ne Don'u bilmek istiyorum
Antonio yok. "

"Şimdi sessiz ol," diye tekrarladı; "Sahip olması yeterli değil mi?
Yaşadınız-büyüleyici bir kızı mı? "

"Ve en değerli olanı," diye cevapladım, bir yayla, çünkü bunu gördüm
Bazı nedenler veya diğer Donna Antonia, Johnny'yi pompalamama izin vermek istemiyordu
Carr, ve ben onu pompalamak istedim.

"Başka bir kelime söyleme, Bay Carr," dedi gülerek. "Bilirsin
Hiçbir şey bilmiyorsun, değil mi? "

"Tanrım, hayır!" dedi Johnny.

Bu arada Mme. Sigiles bana bir fincan çay veriyordu. O verdiği gibi
Bana göre, düşük bir sesle dedi:

"Eğer onun arkadaşı olsaydım, kendine iyi bakmalıyım Johnny hiçbir şey bilmiyordum
Bay Martin. "

"Eğer onun arkadaşı olsaydım bana ne bildiğini söyledi, mme.
Seating, "Ben yanıtladım.

"Belki de Albay bunu düşünüyor," dedi. "Johnny'nin sadece
Bize ne kadar özenli olduğunu söylüyor. Ve Signorina
Ben de duyuyorum. "

"Bunu kastetmiyorsun?" Diye bağırdım. "Ama sonuçta, saf nezaket, hayır
şüphe!"

"Bu mahallelerden birçok dikkat aldınız" dedi. "HAYIR
Kuşkusuz, güdülerin iyi bir yargıcısın. "

"Yapma, şimdi anlaşılmaz olma," dedi I. "Buraya barış için geldim."

"Zavallı genç adam! Bütün paranı mı kaybettin?
Sen, Don Antonio gibi, bir- "

"Ne olacak?" Mme için sordum. Sianslar sık ​​sık vardı
bilgi.

"Bilmiyorum," dedi. "Ama eğer ulusal tahvillere sahip olsaydım, yapmalıyım
satmak."

"Affed Me, Madam; Satmayı teklif edersiniz."

Güldü.

"Ah! Tavsiyemin çok geç geldiğini anlıyorum."

Onu daha fazla aydınlatmaya ihtiyaç duymadım. Bu yüzden geçtim
Patlamasından bu yana biraz somurtkan oturan Donna Antonia. Oturdum
onun yanında ve dedi ki:

"Elbette seni rahatsız etmedim mi?"

"Eğer olsaydı umursamadığını biliyorsun," dedi bir sitemle
Ama kaba bir bakış değil. "Şimdi, eğer Signorina olsaydı--"

Rimmon tapınağında eğilmeye asla itiraz etmiyorum, dedim ki:

"Signorina'yı asın!"

"Bunu kastettiğini düşünürsem," dedi Donna Antonia, "
Sana yardım et. "

"Yardım ister miyim?" Diye sordum.

"Evet," dedi. "O zaman bunu demek istediğimi varsayalım?"

Donna Antonia anlamsız olmayı reddetti. Gerçek bir sıkıntı ile
Dedi ki:

"Gerçek arkadaşlarınızın seni kurtarmasına izin vermeyeceksin, Bay Martin. Seni biliyorsun
Yardım istiyorum. Neden işlerinizin durumunu düşünmüyorsunuz? "

"En azından Whittingham'daki arkadaşlarım yardım etmeye çok hazır
Ben, "Cevapladım, biraz sıkıntı ile.

"Eğer bu şekilde alırsan," diye yanıtladı ne yazık ki, "Hiçbir şey yapamam."

Oldukça dokundum. Açıkçası bana biraz faydalı olmak istedi ve
Bir an için kendimi kendimden koparmak için daha iyisini yapabileceğimi düşündüm
zincirler ve bana açılan sığınağa dön. Ama yapamadım
Bu; Ve yararlanmanın daha önemli olacağını düşünmek
Bana olan ilgisi sadece kendi amaçlarım için kullanmak için, verdim
vicdan ve dedi ki:

"Donna Antonia, sana açık olacağım. Sadece yardım edebilirsin
rehberliğinizi kabul edersem? Bunu yapamam. Ben çok derinim. "

"Evet, derindesiniz ve daha derin olmaya heveslisin" dedi. "Şey, öyleyse
BT. Eğer öyleyse sana yardım edemem. "

"Nazik denemeniz için teşekkür ederim," dedi I. "Muhtemelen olacağım
Bir gün özür dilerim. Her zaman hatırlamaktan memnun olacağım
Yaptığın. "

Bana bir an baktı ve dedi ki:

"Seni aramızda mahvettik."

"Zihin, beden ve emlak?"

Cevap vermedi ve flippancy'ye dönüşümün onu yaraladığını gördüm. Yani ben
Rose ve izin aldı. Johnny Carr benimle gitti.

"İşler queer görünüyor, ha, yaşlı adam?" dedi. "Ama başkan olacak
Albay ve Signorina'ya rağmen çekin. "

"Johnny," dedim, "duygularımı incittin; ama yine de sana bir
tavsiye parçası. "

"Sür," dedi Johnny.

"Donna Antonia ile evlen," dedi I. "O iyi bir kız ve zeki bir kız,
Ve sarhoş olmana veya soyulmana izin vermeyecek. "

"Jove tarafından, bu kötü bir fikir değil!" dedi. "Neden yapmıyorsun
kendin?"

"Çünkü ben senin gibiyim, Johnny-bir kıç," diye yanıtladım ve onu terk ettim
Nedenini merak ediyorum, eğer bir eşek olsaydı ve ben bir eşek olsaydım, bir eşek evlenmeli
Donna Antonia, ikisi de ya da değil.

Ben giderken _Gazette_, hükümet organı aldım ve okudum
Orada:

"Ekselansları tarafından başkanlık eden bu öğleden sonra bir kabine konseyinde,
Ulusal borçla bağlantılı düzenlemelerin
tartışma konusunu oluşturdu. Gelen kararlar şu
kesinlikle gizli sunmak, ancak en iyi otoriteye sahibiz
benimsenecek önlemlerin etkisi olacağını belirtmek
mevcut gerilimi maddi olarak hafifletir ve karıştırılmamış
Aureataland vatandaşlarının büyük çoğunluğundan memnuniyet.
Başkan bir kez daha kurtarıcı olarak selamlanacak
ülke."

"Acaba muazzam çoğunluğun beni dahil edip etmeyeceğini merak ediyorum," dedi I. "Sanırım ben
gidip Ekselansını görecek. "

Buna göre, ertesi sabah altın eve gittim,
Başkanın Maliye Bakanlığı'nda olduğunu öğrendim. Gelen
Orada, kartımı gönderdim, üzerine alçakgönüllü bir talep yazdım
Özel görüşme. Don Antonio'nun odasına girdim, burada
Bakanın kendisi, cumhurbaşkanı ve Johnny Carr'ı buldu. Ben
Girdi ve hizmetçi, Ekselansları'ndan bir işaretle, bir sandalye yerleştirdi
Benim için, ikincisi oldukça sert dedi:

"Sanırım bu bir iş ziyareti, Bay Martin, daha düzenli
anayasamdan birinin huzurunda seni almalıyım
Danışmanlar. Bay Carr benim sekreterim olarak hareket ediyor ve özgürce konuşabilirsiniz
ondan önce. "

Başkanı yalnız görme girişiminde başarısız olmaktan rahatsız oldum, ama
Göstermek istemiyorum, sadece eğildim ve dedim:

"Bir sonucu olarak, Ekselanslarınıza girmeye çalışıyorum
Yöneticilerimden mektup. Sözlerini kullanmak için bana bunu bilgilendiriyorlar,
'rahatsız edici söylentiler',
Aureataland kredi ve beni Ekselanslarınıza göndermeye yönlendiriyorlar
Ödemeye göre bazı kamuoyu bildirimleri vermenin uygunluğu
önümüzdeki ay ödenmesi gereken faiz. Onların
bazı zorlukların meydana gelebileceği anlaşıldığı iletişim
mesele. "

"Bu uygulama, gerekirse hiç olmazdı, daha fazlası
İlk etapta Maliye Bakanlığı'na uygun şekilde mi yapıldı? "Dedi.
Başkan. "Bu detaylar benim eyaletime girmiyor."

"Sadece talimatlarımı, Ekselansları'na uyabilirim," diye yanıtladım.

"Herhangi bir itiraz var mı, Bay Martin," dedi Başkan "
Kendim ve danışmanlarım bu mektubu görmek için? "

"Bunu sadece Ekselanslarınızın kendi gözüne gönderme yetkisine sahiptim."

"Ah, sadece gözüme," dedi eğlendirilmiş bir ifadeyle. "Buydu
Röportaj neden özel olacaktı? "

"Kesinlikle efendim," diye yanıtladım. "Bakana saygısızlık istemiyorum
Finans ya da Sekreteriniz, efendim, ama emirlerime bağlıyım. "

"Siz örnek bir hizmetçisin, Bay Martin. Ama ihtiyacım olduğunu sanmıyorum
Bu konuda sizi daha da rahatsız edin. Kablo mu? "

Bu soruya o kadar kötü gülümsedi ki, bana nüfuz ettiğini gördüm
küçük kurgu. Ancak, sadece dedim ki:

"Bir mektup, efendim."

"Şey, beyler," dedi diğerlerine, "Sanırım Bay Bay
Martin. Direktörlerinize şunu söyle, Bay Martin: Hükümet
Herkese açık bir bildirime ihtiyacınız var ve hiçbiri yapılmayacak. Bence
Beyler, böyle bir şeylerin gerekliliğini kabul etmek için
Eylem son derece aşağılayıcı olurdu. Ama onlara cumhurbaşkanı olduğundan emin olun
size, Bay Martin, şahsen,
danışmanları, varlığınızda hiçbir zorluk çekmediğini bir
Onların ilginin tamamını uygun şekilde havale etme konumu
gün."

"Efendim, faizin yanlış bir şekilde ödeneceğini garanti edebilirim?"

"Kesinlikle kendimi anlayabileceğiniz şekilde ifade ettim," dedi,
"Sen" ye en ufak bir vurgu ile. "Aureataland onunla buluşacak
yükümlülükler. Tüm son durumunuzu alacaksınız, Bay Martin. Öyle,
Beyler? "

Don Antonio hemen kabul etti. Johnny Carr, fark ettim, hiçbir şey söylemedi,
ve sandalyesinde oldukça huzursuz bir şekilde kıpır kıpır. Başkanın ne olduğunu biliyordum
anlamına gelen. "Eğer ödeme yapmazsak, rezerv fonunuzdan ödeyin."
Ne yazık ki, rezerv fonu önemli ölçüde azaldı; Yeterince vardı ve
Yeterince, bir sonraki taksiti ödemek için kaldı.
kendi borçları. Ekselanslarının keskin olduğunu gördüğümde çok kısır hissettim
Zorluklarımın bilincinde zevk (çünkü bir kurnazlığı vardı
Toprağın nasıl yattığı fikri), ama elbette hiçbir şey söyleyemem. Yani ben
Rose ve kendimi eğdi, hiçbir şey kazanmadığımı hissettim, çok dışında
Başkanın rengini görmemem gerektiğine dair net inanç
Bir sonraki faiz gününde para. Doğru, sadece kendime ödeme yapabilirim. Ancak
Bir dahaki sefere ne olurdu? Ve eğer ödemeseydi ve yapamazdım
Pay, oyun bitecek. Orijinal krediye gelince, sahip olduğum doğru
sorumluluk yok; Ama sonra, herhangi bir faiz ödenmediyse,
İkinci krediyi, _my_ kredisini farklı bir şekilde uyguladım
Yapmaya yetkili olduğum ve kendimi yapmam için temsil etmiştim,
kaçınılmaz olarak keşfedilecekti. Ve bonusu kabul ettiğim, benim
Rezerv Fonu ile İlişkiler, Mobilya Yanlış İadelerim
Yatırımlar, tüm bunlar biliyordum, insanlara oldukça queer görünüyordu
Koşulları bilmiyordum.

Bankaya geri döndüğümde, bunları aklımda döndürürken, ben
Jones'un yazışmaların düzenlenmesinde istihdam edildiğini buldu. Bir parçasıydı
gelen tüm mektupların korunmasını ve dosyalanmasını görme görevi
Avrupa'dan ve garip söylemek, görevden memnun oldu. Oldu
Görevimin bir kısmı onun yaptığını görme görevimin bir parçası; Bu yüzden oturdum ve dönmeye başladım
Masama koyduğu mektup ve mesaj yığını üzerinde;
İki yıl önce kaldılar; Bu beni şaşırttı ve dedim ki:

"Daha çok geride, değil mi? Jones?"

"Evet, efendim, daha ziyade. Gerçek şu ki, daha önce yaptım, ama asla
Onları başlattı, onları bildiriminize getirmem gerektiğini düşündüm. "

"Oldukça doğru-beni çok ihmal ediyor. Sanırım iyi mi?"

"Evet efendim, tamam. "

"O zaman onlardan geçmekte zorlanmayacağım."

"Hepsi orada, efendim, elbette, ikinci kablo hariç
Kredi, efendim. "

"Ne dışında?" Söyledim.

"İkinci kredi ile ilgili kablo," diye tekrarladı.

Bunu hatırlattığım için mutluydum, çünkü elbette kaldırmak istedim
demetten önceki bu belge nihayet yerini aldı
Arşivler. Gerçekten de bunu yaptığımı düşündüm. Ama Jones neden kaldırıldı
BT? Elbette Jones bu kadar şüpheci değildi?

"Ah, bunu nereye koydun?"

"Neden efendim, Ekselansları bunu aldı."

"Ne?" Ben ağladım.

"Evet, efendim. Bahsetmedim mi? Neden, senden sonraki gün ve
Başkan o gece buradaydı, Ekselansları
Öğleden sonra, Piazza'ya gittiğinde ve istediğini söyledi.
Efendim, Maliye Bakanlığı'na gideceğini söylemiş olduğunu söyledi.
Çok nazikti efendim ve bana bunun gerekli olduğunu söyledi
Orijinal denetimi için bakana sunulmalıdır; Ve
geçerken (özelliğini kontrol etmek için gelirdi
Hesap) Kendini alacaktı. Sana geri vermedi, efendim?
Yapacağını söyledi. "

Nefes alacak kadar gücüm vardı:

"Anısına kaydı, şüphesiz. Tamam, Jones."

"Şimdi gidebilir miyim efendim?" dedi Jones. "Bayan Jones onunla gitmemi istedi
ile--"

"Evet, git," dedi ben ve dışarı çıkarken farklı bir hedef ekledim,
Kuşkusuz, iyi hanımın önerdiği şeyden. Çünkü şimdi hepsini gördüm.
O eski kötü adam (Pardon My Warm) dövme kablumu çalmıştı ve,
Gerekirse, onu kendi gerekçesi olarak üretmekti. Ben vardı
yapıldı, kahverengi yapıldı-ve Jones'un aptallığı görevi kolaylaştırmıştı. BEN
Başkanın mesajın olduğunu bildiğim sözümden başka bir kanıt yoktu
fabrikasyon. Şimdiye kadar hüküm giymiş olsaydım ben
Ekselanslarının rıhtımdaki desteğinin onuruna sahip olmalı. Ancak
Şimdi! Neden şimdi kendime bir hırsız kanıtlayabilirim, ama onu kanıtlayamadım
bir. Jones'u ikna etmiştim, iyiliğim için değil, onun için. Dövüştüm
Kağıtlar, benim iyiliğim için değil, onun için. Doğru, parayı harcadım
kendim, ama--

"Lanet olsun!" Ruhumun acısıyla ağladım, "diye kazandı
bunun dörtte üçü. "

Ekselanslarının sözleri hafızama geri döndü, "
fırsatlarım. "




Bölüm VI.

Mouronlar La Patrie'yi dök!


Ertesi hafta benim için meşgul oldu. Birlikte kazıma için harcadım
Ellerimi koyabileceğim her nakit para. Bir araya gelebilirsem
Üç yüz bin dolara faiz ödemek için yeterli
onaylanmış menkul kıymetlere yatırılması gerekiyordu,-
Sadece Ekselansları tarafından bilinen bir şekilde,-
Bana bak. Şimdi, benim "bonusumdan" kalmak _nil_ idi, benim
"Rezerv Fonu" on bin dolar. Bu yeterliydi. Ama ne yazık ki! Nasıl
Bu toplamın elimde mi oldu? Çünkü ödünç almıştım
Bankadan beş bin! Kendi yöneticilerine izin vermezlerse
Aşırı Draw, kim olurdu? Ben de abarttım. Ama bu para olmasaydı
Aylık dengelemeden önce Jones bilirdi! Ve ben cesaret edemedim
Ağzını tekrar durdurabilmeye güven. Johnny Carr dediğimde
Aureataland'daki tek dürüst adamdı Jones'u unuttum. Kederime ve
Jones da dürüsttü ve Jones bunu onun görevini düşünürdü
Yöneticilere kredili mevduatımı bildirmek için. Bir kez bildiklerinde, ben
Kayıp, yönetici tarafından kasadan özel olarak etkilenen bir kredili mevduat için
ki, inkar etmiyorum, kesinlikle düzensiz. Beş ekleyemezsem
Ay sonundan önce on bine bin dolar
Cıvatalamak zorunda kalmalısın!

Bu melankolik sonuç yeniden güçlendirildi ve tarafından gösterilebilir.
Saygın babamdan, sıkıntılarımı taçlandırmak için gelen bir mektup,
Mutsuzca başkanımıza borçlu olduğunu bana bildirmek
Aralarındaki bir anlaşmanın sonucu iki bin liralık toplamı,
Başkanı gördüğünü, başkanın acil olduğunu
Ödeme, ailemize karşı en şiddetli dili kullandığını
general, maaşımı durdurma niyetini ilan ederek sona eriyor
Ebeveyn borcunu ödeyin. "Eğer beğenmezse gidebilir ve küçük
kayıp. "Bu en haksız bir işlemdi, ama neredeyse hiç
Başkana ve
Kendimi gördüm, dilencinin kesinliğiyle karşı karşıya kaldığım ve
hapishane olasılığı. Ama Fortune I'in bu istenmeyen tersi için
cesaret almış olabilir ve yanlış bir göğsüm yapmış olabilir,
Başkanın babamın beni çekme yükümlülüklerine güvenmek.
Ama şimdi neredeydim? Donna Antonia'nın söylediği gibi, çok derin
Aslında. O kadar bunalmıştım ki benim konumumdaydım ve bu yüzden benim
onu geliştirmek için çılgınca çabalar, gitmek için zaman bile bulamadım ve
Signorina'ya bakın, konfora ihtiyaç duyduğum gibi; Ve günler geçtikçe,
Öyle umutsuzluğa düştüm ki hiçbir yere gitmedim ama kasvetli bir şekilde oturdum
kendi odalarım, portmanteauuma bakıyorum ve ne kadar yakında yapmam gerektiğini merak ediyorum
Yaşam için değilse, en azından özgürlük için paketleyin ve uçun.

Sonunda kaza geldi. Bir sabah ofisimde oturuyordum
on beşe yapmaya çalışmanın zor görevi ile uğraştı, ne zaman
Toynakların clatter'ını duydum.

Bir süre sonra kapı açıldı ve Jones Albay'da başlatıldı
McGregor. Her zamanki ile gelen albay ile başını salladım
Yavaşça adım attı, kendini oturdu ve eldivenlerini çıkardı. Ben rouse
Kendimi söyleyecek:

"Senin için ne yapabilirim Albay?"

Kapı Jones'un arkasına kapanana kadar bekledi ve dedi ki:

"Sonunda dibine geldim, Martin."

Bu kendim için de doğruydu, ama albay bunu farklı bir şekilde ifade ediyordu
algı.

"Neyin dibine?" Diye sordum, oldukça testi.

"O eski Scamp'ın kötülüğü," dedi, başparmağını sarsarak
Piazza ve kurtarıcı heykeli. "Çok tatlı, ama o
sonunda bir hata yaptı. "

"Konuya gel, Albay. Her şey ne hakkında?"

"Duyduğunuza şaşırır mısın," dedi Albay, ünlü bir
konuşma modu, "borç üzerindeki faiz ödenmeyecek
31. mi? "

"Hayır, yapmamalıyım," dedi istifa ederek.

"Daha fazla ilginin olmayacağını duyduğunuza şaşırır mısın?
paralı?"

"Şeytan!" Ağladım, sıçradım. "Ne demek istiyorsun adamım?"

"Başkan," dedi sakince, "
_ Ulusal Borçları Çıkarın_! "

Söyleyecek hiçbir şeyim kalmadı. Sandalyeme geri döndüm ve baktım
Şimdi sigara yakmak için istihdam edilen Albay. Aynı
Hızlı tekerleklerin bir sesi kulaklarıma çarptı. Sonra duydum
Tatlı, net ses çok iyi biliyordum:

"Bir an için onu rahatsız edeceğim, Bay Jones. Onun yırtılmasını istiyorum
Kendisi bir gün boyunca işten ve bir gezintiye çık. "

Kapımı açtı ve hızlı bir şekilde içeri geldi. Albay'ı görünce o
Pozisyona girdi ve o beyefendiye dedi:

"Ona söyledin mi?"

"Bunu yeni yaptım, Signorina," diye yanıtladı.

Onu selamlayacak kadar enerjim yoktu; Böylece davetsiz oturdu,
ve eldivenlerini çıkardı-tembel olarak, albay gibi, ama bir hava ile
Sanki, eğer bir adam, krizi karşılamak için bir adam ceketini çıkarırsa
daha enerjik olarak.

Sonunda, mahkumiyetle dedim:

"O harika bir adam! Bunu nasıl buldun, Albay?"

"Johnny Carr yemek yiyip onu sarhoş etti," dedi Worthy.

"Johnny'ye güvendiğini mi kastetmiyor musun?"

"Garip, değil mi?" dedi albay. "Onun deneyimiyle de. O olabilir
Johnny'nin bir eşek olduğunu biliyordum. Sanırım başka kimse yoktu. "

"Biliyordu," dedi Signorina, "yerdeki herkes ihanet eder
o; Johnny'nin yardım edip edemeyeceğini bilmiyordu. O senin
Güçler, Albay. "

"Şey," dedim, "Yardım edemem, değil mi? Yönetmenlerim kaybedecek.
Tahvil sahipleri kaybedecek. Ama beni nasıl incitiyor? "

Albay ve Signorina hafifçe gülümsedi.

"Çok iyi yapıyorsun, Martin," dedi eski, "ama zamandan tasarruf edecek
Hem Signorina Nugent'in hem de ben
"" (Albay durakladı ve onu okşadı
bıyık.)

"İkinci kredi," dedi Signorina.

Bazı konuşmaları hatırlayarak buna daha az şaşırdım.

"Ah! Peki bunu nasıl öğrendin?" Diye sordum.

"Bana söyledi," dedi Albay, adil komşusunu gösterdi.

"Ve bunu nasıl bulduğunu sorabilir miyim Signorina?"

"Başkan bana söyledi," dedi bayan.

"Onu sarhoş mu yaptın?"

"Hayır, sarhoş değil" cevabı, çok ağır bir sesle ve
Gezlenmiş gözler.

Nasıl yapıldığını tahmin edebiliriz, ama ikimiz de takip etmeyi umursamadık
konu. Bir duraklamadan sonra dedim ki:

"Şey, ikinizin de bildiği gibi, devam etmek iyi değil
iddialar. Gelip beni uyarman çok nazik. "

"Sen canım, iyi Bay Martin," dedi Signorina, "güdülerimiz değil
sadece dostluk. "

"Neden, senin için nasıl önemli?"

"Basitçe bu," dedi: "Banka ve mükemmel yöneticisi en çok
borcun. Albay ve ben geri kalanına sahibiz. Eğer reddedilirse,
banka kaybeder; Evet, ama yönetici, albay ve Signorina
Nugent kayboldu! "

"Bunu bilmiyordum," dedim, daha çok şaşkın.

"Evet," dedi Albay, "ilk kredi toplandığında ona ödünç verdim
yüz bin dolar. O zaman kalındık ve bunu yaptım
Rütbem ve odamdaki koltuğum için geri dön. O zamandan beri satın aldım
biraz daha hisse. "

"Onları ucuza aldın, sanırım?" dedi I.

"Evet," diye yanıtladı, "onları yetmiş beş sentte ortalama olarak ortaladım.
Beş dolarlık hisse. "

"Peki şimdi ne tutuyorsun, nominal olarak?"

"Üç yüz bin dolar," dedi kısa bir süre sonra.

"Konuya olan ilginizi anlıyorum. Ama sen, Signorina?"

Signorina biraz utanmıştı. Ama sonunda kırdı
dışarı:

"Sana söylersem umrumda değil. Burada kalmayı kabul ettiğimde, o [biz
Kimi kastettiğini biliyordu] Bana yüz bin dolar verdi. Ve ben vardı
Elli bin ya da benimkine sahip olduğum-"

"Prima donna olarak maaşınızdan kurtarıldı," diye koy.

"Ne önemi var?" dedi, kızarma; "Ben vardı. O zaman, ne
Yaptı mı? Beni hepsini koymaya ikna etti-yüzlerce ve
Elli bin-korkunç borcunu. Ah! Kötü değil miydi, Bay Martin? "

Başkan kesinlikle iş ve zevk birleştirmişti
konu.

"Utanç verici!" Dikkat ettim.

"Ve eğer bu giderse, ben parasızım-penniless. Ve fakir teyze var.
Ne yapacak? "

"Teyzene boşver," dedi albay, çok kaba bir şekilde. "Şey,"
"Görüyorsun, seninle aynı teknede olduğumuzu görüyorsun Martin."

"Evet; ve yakında aynı derin suda olacağız," dedi I.

"Hiç de bile!" dedi albay.

"Hiç de bile!" Signorina'yı tekrarladı.

"Neden, ne yapacaksın?"

Albay, "Finansal olasılık bir ülkenin belkemiğidir." Dedi.
"Ayağa kalkıp Aureataland'ın utanç verici yoluna girdiğini görüyor muyuz?
reddetme? "

"Asla!" Signorina'yı köpüren gözlerle sıçradı. "Asla!"

Büyüleyici görünüyordu. Ancak iş iştir; Ve tekrar dedim:

"Ne yapacaksın?"

"Bu ulusal olanı önlemek için Martin'le yardımınla gidiyoruz.
utanç. Biz gidiyoruz-- "
Signorina, yüksek, neşeli bir tonda, eldivenlerini salladı
baş ve benden önce zeminde biraz _pas seul_ dans etmek
Bu dikkate değer kelimeler:

"Devrim için Yaşasın! Kalça! Kalça! Yaşasın!"

Yüksek ruhlarında ve bir Paris'te bir özgürlük tanrıçası gibi görünüyordu
Bonnet. Zihinsel dengemi kaybettim. Sıçrayan, onu kavradım
Bel ve ofis hakkında çılgınca döndük, Signorina kırıldı
"Marseillaise" e.

"Tanrı aşkına, sessiz ol!" dedi McGregor, boğuk bir fısıltıyla,
Onu geçerken bana bir debriyaj. "Seni duyarlarsa! Dur, söylüyorum
Sen, Christina! "

Signorina durdu.

"Beni mi demek istiyorsun, Albay McGregor?" diye sordu.

"Evet," dedi, "ve o aptal Martin."

"Devrim zamanlarında bile, Albay," dedi ben, "hiçbir şey kaybolmaz
incelik. Ama maddede haklısın. Ayık olalım. "

Yine oturduk, nefes nefese kaldık, hala soluk solukları arasındaki Signorina
Özgürlük mezmurlarını hafifçe mırıldanıyor.

"Planınızı ortaya çıkar, Albay," diye devam ettim. "Bunun farkındayım
Burada çok az devrim düşünüyorsunuz, ancak yeni bir oyuncu için görünüyorlar
Bazı yönetim gerektiren konular olsun. Görüyorsun sadece üçiz. "

"Orduyu yanımda var," dedi büyük ölçüde.

"Dış ofiste mi?" diye sordum, boyutlarda bir küçümseme
Aureataland kuvvetleri.

"Buraya bak Martin," dedi, kaşlarını çattı, "Bizimle geliyorsan,
Şakalarınızı kendinize saklayın. "

"Kavga etme, beyler," dedi Signorina. "Zaman kaybı.
Ona Planı Söyle Albay, ben soğurken. "

Bu tavsiyenin bilgeliğini gördüm, dedim ki:

"Affonun Albay. Ama bu reddedilme
ordu? Borç kaymasına izin verirse, onlara ödeme yapabilir. "

"Kesinlikle," dedi. "Bu yüzden onlara bu yönden önce onlara ulaşmalıyız
dava onlara çarpıyor. Kelimenin tam anlamıyla açlıktan ölüyorlar ve on için
Dolar Şeytan'ın kendisini başkan haline getirecekleri bir adam. Var mı
Herhangi bir para, Martin? "

"Evet," dedi ben, "biraz."

"Ne kadar?"

"On bin," dedim; "Onu ilgi için tutuyordum."

"Ah! Şimdi istemeyeceksin."

"Gerçekten de ikinci kredi için yapacağım."

"Buraya bak, Martin; bana birlikler için on bin ver.
Bizimle ve başkan olduğum gün sana üçünü geri vereceğim
yüz bin. Şimdi nerede durduğuna bak. Olmak istemiyorum
Kaba, ama bu bir durum değil mi? "

"Biraz acil durum," dedi düşünceli bir şekilde. "Evet, öyle. Ama neredesin
Diyelim ki üç yüz bin dolar alacaksın
Kendi hisselerinizden hiçbir şey? "

Sandalyesini benimkine yaklaştırdı ve öne eğilerek şunları söyledi:

"Asla parayı harcamadı. Bir yere var. Çok büyük
En azından bir parça. "

"Carr bunu sana mı söyledi?"

"Kesin olarak bilmiyordu; ama bana neredeyse yapacak kadar söyledi
kesin. Ayrıca, "diye ekledi, Signorina'ya bakarak"
şüphelenmenin nedenleri. Bana on bin ver. Sahip olacaksın
Krediniz geri ve isterseniz Maliye Bakanı olacaksınız. Biz
Paranın orada olduğunu pratik olarak biliyorum; Yapmadık değil mi? "

O başını salladı.

"Başarısız olursak?" dedi I.

Cebinden düzgün küçük bir tabanca çizdi, bir an için yerleştirdi
kulağına karşı ve tekrarladı.

"En bereketli açıklandı, Albay," dedi I. "Bana yarım verecek misin
Düşünmek için saat mi? "

"Evet," dedi. "Dış ofiste kalırsam beni affedin.
Tabii sana güveniyorum Martin, ama bu tür şeylerde-"

"Tamam, anlıyorum," dedi I. "Ve sen, Signorina?"

"Ben de bekleyeceğim," dedi.

İkisi de yükseldi ve dışarı çıktılar ve onları konuşurken duydum
Jones. Hala oturdum, çok düşündüm. Ama neredeyse hiç geçmemişti,
Arkamdaki kapıyı açtığını duyduğumda. Signorina idi. O geldi
içeride, sandalyemin arkasında durdu ve eğilerek kollarını benim
boyun.

Yukarı baktım ve yüzünü yaramazlık dolu gördüm.

"Ya gül, Jack?" diye sordu.

Hatırladım. Zevkle şaşkına döndü ve onu kazandığıma inanarak
söz konusu:

"Askerin Ölüm, Signorina."

"Ölümü rahatsız et!" dedi. "Kimse ölmeyecek. Yapacağız
Kazanın ve sonra-- "

"Ve sonra," dedi hevesle, "Benimle evleneceksin tatlım mı?"

Sessizce eğildi ve dudaklarımı öptü. Sonra saçlarımı okşayarak
Dedi ki:

"Sen iyi bir çocuksun ama sen iyi bir çocuk değilsin, Jack."

"Christina, onunla evlenmeyecek misin?"

"O?"

"McGregor," dedi I. "Jack," dedi, şimdi fısıldayarak, "Ondan nefret ediyorum!"

"Ben de öyle," diye cevapladım hemen. "Ve eğer seni kazanmak için ise,
düzine başkan. "

"O zaman benim için yapacak mısın? Bunu benim için yapacağını düşünüyorum ve
para için değil. "

Signorina kuşkusuz parası için "bunu yapıyor" olduğundan, bu bir
Gölge mantıksız.

"İçeri girmeye aldırmıyorum-" başladım.

"Paralı sefil!" Ağladı. "Seni öpmedim, değil mi?"

"Hayır," diye yanıtladım. "Bir dakika içinde rıza gösterdiğimde yapacağını söyledin."

"Çok temiz Jack," dedi. Ama gitti ve kapıyı açtı ve
McGregor'a çağırdı, "Bay Martin, düzenlemeye itiraz etmiyor,
Ve önerdiğiniz gibi geceye akşam yemeğine gelecek ve konuşacak
detaylar. Hepimiz servetimizi yapacağız, Bay Jones, "gitti
zımni davetinin kabul edilmesini beklemeden, "ve
Bizimkini yaptığımızda seni ve Bayan Jones'u düşüneceğiz. "

Jones'un biraz gürültü yaptığını duydum, tutarsızca düşündürücü
memnuniyet, çünkü O, Signorina hakkında herhangi birimiz kadar kötüydü ve
Sonra yansımalarıma bırakıldım. Bunlar daha az kasvetli
Okuyucu belki de öngörür. Doğru, kafamı bir
ilmik; Ve eğer cumhurbaşkanının elleri sonuna kadar yolunu bulursa
Halat, oldukça sıkı çekeceğini düşündüm. Ama yine, ben
son derece aşık ve eşit derecede borç; Ve şema açılıyor gibiydi
Sevgimi tatmin etme şansı ve doldurma şansı
cebim. Aşksız genç bir insana hayat çok değmez; bir adama
Her zaman, bence, parasız yaşam çok değmez; BT
parayı açıklamak için tutulduğunda daha az değer olur
sahip olmak. Bu yüzden neşeyle en büyük kumarıma girdim,
Hayatın hissesi iyi riske atıldı. Olaydaki zevkim sadece gölgelendi
McGregor'un zorla ortaklığı ile. Bunun için yardım yoktu
Ama benden çok daha fazla benimsemediğini biliyordum ve buldum
kendim, aralarında ortaya çıkması muhtemel sürtünme üzerinde hafifçe meditasyon yapıyorum
Planlarımız durumunda yeni başkan ve finans bakanı
başarılı oldu. Hala Signorina ondan nefret ediyordu ve sevdiği tüm işaretlerle
Ben. Bu yüzden sandalyeme geri döndüm ve büyücünün varlığını hatırladım.
Öğle yemeğine gitene kadar özgürlük ilahisini ıslık çalıyor,
komplocular tarafından bile atlanmamalıdır.




Bölüm VII.

Maden atıldı.


Sabah toplantısı ilkelere ve
coşkunun uyanışı; Akşam komplocular küçümsedi
ayrıntılar üzerine ve uzun süreli ve endişeli bir konferans düzenledik
Signorina's. Bayan Carrington'a baş ağrısı olması emredildi.
akşam yemeği ve yatağa emekli oldu; Ve ondan birine oturduk ve
komplo. Müzakerelerimizin sonucu çok güzel bir plandı.
ana ana hatlar aşağıdaki gibidir:

Bu Salı idi. Cuma gecesi albay, yirmi kararlı
Ruffians (veya kararlı vatanseverler) daha önce ona, bedene ve
Soul, bir adamdan az elli dolardan daha az bir bağışla
Altın evi şaşırtın, cumhurbaşkanının kişisini ele geçirin ve
tesislerdeki tüm nakit ve menkul kıymetler; Eğer öldürme yok, eğer olabilirse
Öte yandan kaçınıldı. McGregor istedi
Cumhurbaşkanı, ihtiyati bir önlem olarak aynı anda yoldan çekin,
Ama bu teklife şiddetle karşı çıktım ve Signorina'yı bulmak
Aynı tarafta kesinlikle esnek olmayan, verdi. Güçlü oldum
Bu gece yarısı sürprizinde bulunma arzusu, ama başka bir görev
Benim varlığım için çağırdı. Kışlalarda bir gala akşam yemeği vardı
O akşam, ulusal bir olay veya başka bir olayı anmak için
Tarih ve ben mevcut olacağım ve "
Aureataland'ın Ticareti. "Görevim, _T All Tehlikeler_
Albay'ın işi bitene kadar parti, ne zaman görünecek
Askerlerin mahalleleri, eldeki rüşvetler ve bağlılıklarını talep ediyor. Birliklerin karakteri hakkındaki bilgimiz bizi sonucu görmemizi sağladı
Kesin olarak, bir zamanlar cumhurbaşkanı bir mahkum ve dolar olsaydı
gözlerinin önünde. Albay ve birlikler çevreleyecekti
Memurların dağınık odası ve onlara hayat ve büyüklük veya ölüm ve
yıkım. Burada yine sakinlikle seçimlerini bekledik.
O zaman ordu Piazza'da geçit töreni yapılacaktı, kasaba aşırdı veya
Dönüştürüldü ve bakıldığında devrim başarıldı! Başarı
Bu tasarımın tamamen ölü kalan varlığına bağlıydı
Korktuğumuz tek adamdan gizli ve o adamın bulunduğu
Cuma gecesi saat on ikide yalnız ve korumasız. Eğer o
Arsa keşfetti, biz kaybolduk. Eğer kafasına götürürse
Akşam yemeğine katılın, zorluklarımız büyük ölçüde artırılacaktır. -Den
Bu nokta Signorina'ya döndük ve kısaca dedim:

"Burası geldiğin yer gibi görünüyor, Signorina. Bana izin ver
Sizi Cuma akşamı sekizde Ekselansları ile yemeye davet edin
açık olarak."

"Demek istiyorsun," dedi yavaşça, "onu evde tutacağım ve ama
Kendim için, yalnız, Cuma günü? "

"Evet," dedi I. "Herhangi bir zorluk var mı?"

"Büyük zorluk olduğunu düşünmüyorum," dedi, "ama yapmıyorum
Beğen; Çok hain görünüyor. "

Tabii ki yaptı. Bunu kendim yapmasını sevmedim ama başka nasıldı
Başkan güvence altına alınacak mı?

"Bunu düşünmek için oldukça geç, değil mi?" diye sordu McGregor,
alaycı. "Bir devrim yüksek ahlaki tekerleklerde çalışmayacak."

"Seni para hakkında nasıl jokey yaptığını düşünün," dedi.
Tempter.

"Bu arada," dedi McGregor, "Signorina'nın girdiği anlaşılıyor
Başkanın ülke villasına sahip olmak, değil mi? "

Şimdi, zavallı Signorina'nın bu seçim için bir özlemi vardı;
ve kayıp parası için kızgınlık ve bir arzu arasında
bir yandan güzel bir ev, diğer yandan sevmediği
Oynacağı Delilah benzeri kısım, acı çekiyordu. Sola
Kendisi, ona daha iyi duygulara vereceğine inanıyorum,
ve arsayı şımarttı. Olduğu gibi, albay ve ben, bu konuda endişe duyduk
vicdanın yeniden kazanılması, istasyonlarını bastırmayı başardı ve
Onu kötü niyetimize büktü.

"Sonuçta, hak ediyor," dedi, "Ve yapacağım!"

Kendine saygı kaybından muzdarip olan herkesin görmek her zaman üzücüdür,
Bu yüzden Signorina'nın kendi güdülerine olan güvenini geri getirmeye çalıştım,
Kenite Heber'in karısı Jael'e referanslarla, Charlotte Corday,
ve bana olduğu gibi diğer acımasız kahramanlar. McGregor baktı
Korkusuz hor görme ile kendini haklı çıkardıktan sonra bu çabalar.

"Bu sadece onu tekrar aptal yerine koyuyor" dedi; "Bunu yaptın
Daha önce, biliyorsun! "

“Yapacağım, eğer ona zarar vermemeye yemin edersen-” dedi.

"Zaten söz verdim," diye cevapladı somurtkan. "Ona dokunmayacağım
Kendi üzerine getirmediği sürece. Beni öldürmeye çalışırsa, sanırım
Göğsümü darbeye çıplak mı gerek yok? "

"Hayır, hayır," diye konuştum; "Ekselansları için bir saygı duyuyorum, ama
Duygularımızın bize zayıflığa ihanet etmesine izin vermemeliyiz. O olmalı
Alın ve mümkünse, son çare, ölü veya
canlı."

"Gel, bu daha çok duyu gibi," dedi Albay onaylayarak.

Signorina içini çekti, ama artık bize karşı değil.

Yollara ve araçlara dönerek,
Önümüzdeki üç gün boyunca toplantı gereksinimi olmadan ihtiyaç. Benim
Whittingham'daki finansal işletmenin merkezi olarak pozisyon,
Bu kolay; Banka habercilerinin geçişi heyecanlandıracaktı
küçük bir açıklama ve mesajlar kolayca ifade edilebilir
Enfekte edilmemiş bir göze hiçbir şey açığa çıkar. Daha da kabul edildi
En küçük tehlike ipucu, herhangi birine ulaşan kelime, söz
Bir keresinde diğerlerine aktarılacak ve _rendezvous_
Albay'ın kasabadan yedi mil uzanan "Çiftliği". Oradan,
Bu acımasız durumda, kaçış daha mümkün olurdu.

"Ve şimdi," dedi Albay, "Martin dolar verecekse, ben
Bunun hakkında olduğunu düşünüyorum. "

Yanımda on bin dolar getirmiştim. Onları ürettim ve
Onları masaya koyun, onlara sevgi dolu bir el tutun.

"Konumumu tam olarak anlıyor musun, Albay?" Söyledim. "Bu şey hayır
En az üç yüz yirmi bin almadığım sürece bana kullan
Dolar, Müdürü geri ödemek, faizi karşılamak ve değiştirmek
bankaya bir başka küçük borç. Bunu yaparsam, bir
Beş bin dolarlık net kar, abartılı bir ödül değil. Eğer
Bu meblağ alamıyorum, bir temerrüt, devrim ya da hayır olacağım
devrim."

"Orada değilse para kazanamam," dedi, ama her zamanki olmadan
Tonun parlaklığı. "Ama buna katılıyoruz: İlk dönüş yapmalısın
Bulduğumuz herhangi bir şeyde, adınız toplamına kadar. Teslim edilecek
sana sağlam. Signorina ve ben sızıntıları alıyoruz. Talep etmiyorsun
Onları da paylaşmak için değil mi? "

"Hayır," dedim, "bir tercih hissedar olmaktan memnunum. Eğer
Para Altın Ev'de bulunur, benim. Değilse, yeni
Hükümet, borcun geri kalanında ne yaparsa yapsın bana ödeyecek
o meblağ. "

Bununla paramı Albay'a ittim.

"Yeni hükümetin tahvil sahipleri için çok düşünceli olmasını bekliyorum
Albay, "dedi Albay, bir kıkırdama ile cebinde.
"Her neyse, şartlarınız kabul edildi; Eh, Signorina?"

"Kabul etti!" dedi. "Ve ben de ülke koltuğuna sahip olacak mıyım?"

"Kabul etti!" dedi. "Ve albay başkan olacak ve
Golden House ve orada olan her şey. "

"Kabul etti! Kabul etti! Kabul etti!" Signorina'yı zikretti; "Ve bu oldukça
yeterli iş ve eğlenceli olmak benim için çok geç
Beyler. Bir tost ve sonra iyi geceler. Devrimin başarısı!
Kan kırmızısı şarapta sarhoş olmak! "

Bekler dışında kırmızı şarap olmadığı için ve
Sabah üçte mide, Fransız brendi ile içtik. Ben vardı
Ani bir düşünce beni vurduğunda gitmeye yükseldi:

"Jüpiter tarafından! Johnny Carr nerede? Diyorum, Albay, ne kadar sarhoştu
Dün gece? Sence sana bunu anlattığını hatırlıyor mu? "

"Evet," dedi Albay, "Şimdiye kadar yapmasını bekliyorum.
Bu sabah onu terk etti. "

"Başkanı itiraf edecek mi? Eğer yaparsa, eski yapabilir
Adam sana hoş olmayan bir şekilde dikkat et. Sevmediğini biliyor
o."

"Şey, henüz cumhurbaşkanı görmedi. Evimde kalacaktı
Günümüzde. Bu sabah nadiren keyifsizdi ve ben ikna ettim
Doktor ona besteci bir taslak vermek için. Gerçek şu ki, onu sessiz istedim
Düşünmek için zamanım olana kadar! Sahip olacağına inanmadığımı biliyorsun
Yukarı-Başkan ona düşecekti; Ama yapabilir ve daha iyi
Buluşmamalılar. "

"Buluşmaması gereken başka biri var," dedi Signorina.

"Kim o?" Diye sordum.

"Donna Antonia," diye yanıtladı. "Ona çok düşkün ve
Ona bağlı, eğer başı belada ise, ona ilkini söyleyecek
şey. Bay Carr arkadaşları için çok gizli. "

Bu önerinin değerini fark ettik. Donna Antonia biliyorsa,
Başkan yakında bilirdi.

"Oldukça doğru," dedi Albay. "Onları acele ettirmek için yapmayacak
Her şeyi bildiğimizi açıklamak hakkında. O iyi
Şimdi."

"Evet, ama yarın sabah dinlenirse?" dedi I. "Ve sonra sen
Onu Cuma akşamı Altın Ev'de istemiyorum ve istemiyorum
Kışlada. "

"Hayır, kavga gösterirdi, Carr olurdu," dedi Albay. "Buraya bak, biz
Bu şey için, ben de bununla geçiyorum. Carr'ı tutacağım
Her şey bitene kadar evim. "

"Nasıl?" diye sordu Signorina.

"Mümkünse aşkla!" dedi albay, sırıtarak-"yani,
İçki ile. Bunu zorla başarısızlığa uğratıyor. Yaşlı adamın
Yıpranan hiçbir şeyin rüzgarı almamalı; Ve Carr ona söylerse
Dün gece kötü eski kulaklarını dikerdi. Hayır, Usta Johnny
daha iyi sessiz. "

"Diyelim ki kötüleşiyor," diye tekrar önerdim.

"İstediği kadar kötü dönebilir," dedi Albay. "Ayrılmıyor
Önce bana bir kurşun koymadıkça evim. Bu yerleşti. Ayrılmak
Bana. Eğer güzel davranırsa, iyi olacak. Değilse-- "

"Ona ne yapacaksın?" diye sordu Signorina.

Başka bir vicdan patlamasını öngörüyorum ve Johnny'yi sevmeme rağmen, ben
kendimi daha çok sevdim. Ben de dedim:

"Ah, onu albana bırak; iyi yönetecek."

"Şimdi gidiyorum," dedi ikincisi, "arkadaşım Johnny'ye geri dön. İyi geceler,
Signorina. Başkan'a yarın yazın. İyi geceler, Martin. Yapmak
Bu konuşmanız çok uzun. _Au revoir_ önümüzdeki Cuma'ya kadar. "

Gitmeye hazırlandım, çünkü albay onunla gelene kadar devam etti. Eşit
O zaman birbirimize o kadar güvensiz olduk ki, ikisi de diğerini terk etmeyecekti
Signorina ile yalnız.

Kapıya ayrıldık, atını almak için yola çıkıyor ve
Onun "Çiftliği" ne bin, Piazza'ya doğru aşağı dönerim.

Signorina'yı kapıda bıraktık, solgun ve yorgun görünüyorduk ve
Bir zamanlar yüksek ruhlarından yoksun. Zavallı kız! Komplo buldu
daha çok çalışmayı denemek.

Kendim biraz rahatsız oldum. Daha net görmeye başladım
Siyasette uğraşacak bir adam için yapmaz. Harika bir tane vardı
Zavallı Johnny'ye saygı duydum ve albana güvenmedim
ona herhangi bir değerlendirme ile davranmak. Aslında sigortalanmazdım
Johnny'nin önümüzdeki hafta hayatı akla gelebilecek herhangi bir prim. Yine ben
Başkan olursak, Başkan'ın hayatta kalmasının olası olmadığını düşündüm
onun çöküşü. Onun ihanetinin tüm hikayesini kendime tekrarlamam gerekiyordu
Bana, kendimi ona karşı bir öfkeye sokarak, getirmeden önce
Kendim, yakın yok olmanın istifası ile düşünmek için
o parlayan ışık. Dünyaya ne kadar kayıp olurdu! Çok
keyifli hikayeler, çok harika bir hediye, çok muazzam bir kişisel
Cazibe-hepsi çukurun içinde kaybolmak! Ve ne için? Onun içine koymak
Nitelikleri kullanmadan bir ruffian yerleştirin. Zamana değer miydi
Lucifer'i sadece beelzebub'ı tutmaya koydu mu? Sadece bunu kontrol edebilirdim
Kendimi gerçeklere sertçe hatırlayarak küstah yansıma suşu
Soru-Servetimin devleti John Martin. Ve bana göre
Devrim gerekliydi. Parayı alabilirim; En azından yapmalıyım
zaman kazanmak. Ve aşkımı tatmin edebilirim. Ben canlandırıldım
işverenlerimi kayıptan kurtarmanın onurlu güdüsü ve
Kendi tutkumun ezici güdüsü. Devam eden varoluş
Johnny ve Başkan bu meşru ile uyumsuzdu
Nesneler, Johnny ve Başkan için çok daha kötü.




Bölüm VIII.

Johnny Carr kasıtlı.


Önümüzdeki üç gün, en rahatsız edici olana sahipti
hayatımda hiç geçirdim. Çok az uyuyorum ve dinlenmedim; Ben gittim
Bütün gün kullanışlı bir tabanca ile ve her ses duyduğumda atladı.
Tüm makalelerin her baskısını satın almada çok değişiklik yaptım; BEN
korku, korku,
Sırrızın Sırrımız
artık bir sırdı. Kendimi göstermek zorunda kaldım ve yine de küçülüyordum
Tüm erkek toplantılarından. İşimi yok olmadan işlem ettim
Zihin ve o kadar da insanüstü masumiyetin bir yüzü ki, kimse
Beni izlerken, bir kerede yanlış bir şeyden şüphelenmiş olmalı. Ben
Bir dizi rakam toplayamayabilir ve Jones en çok
beynimin durumu hakkında istekli. Tek kelimeyle, sinirlerim
Oldukça paramparça oldu ve bir hükümeti asla üzmemeye yemin ettim
Yine yaşadım. Gelecekte, yerleşik anayasa
Benim için yeterince iyi olmalıyım. Tarafsız lanetleri çağırdım
Başkan, Albay, Direktörler ve ben! Ve ben aslında
Sadece Signorina'nın düşüncesinin yapmamı engellediğine inanıyorum
Ay ışığı en azından bütün bir ciltle sınır boyunca uçuyorsa
boş bir cep ile ve Aureataland'ın rakip vatanseverlerini bırakarak
kendi aralarında savaşın.

Ancak mutlu bir şekilde, korkularımı haklı çıkarmak için hiçbir şey olmadı. Diğer taraf
donuk güvenlik içinde batmış gibi görünüyordu. Başkan sık sık gitti
Maliye Bakanlığı ve Don Antonio ile saatlerce kapatıldı; BEN
Diyelim ki hain şemalarını mükemmelleştiriyorlar. Vardı
kışlada heyecan veya aktivite belirtisi yok; öğleden sonra
Piazza'daki toplantılar,
Çim tenisinin beklentileri ve dansların kederli eksikliği. .
Borcaya göre resmi duyuruların sessiz bir etkisi olmuştu;
Ve tüm sınıflar beklemeye ve cumhurbaşkanının ne olduğunu görmeye meyilli görünüyordu
Yeni plan öyleydi.

Çarşamba ve Perşembe günleri geçti. Hiçbir gün bir şey duymadım
Alightarmenlerimden; Yazma düzenlemelerimiz şimdiye kadar
gereksiz-ya da başarısız oldu. İkinci olasılık bir
Sırtımı aşağıya çekin ve canlı fantezim Ekselansları'nı resmeddi
Taahhütlü belgeleri incelerken gülümseyin. Hiçbir şey duymadıysam
Cuma sabahı, görmeye tüm risklere karar verdim.
Albay. Ancak o olaylı günün şafağı ile rahatladım
bu zorunluluk. Yatakta yatağa yatıyordum.
Hizmetçim getirdiğinde, hayatın sıkıntılarına asla eklenmeyin)
üç harfle.

"Bankadan gönderildi efendim," dedi, "Bay Jones'un iltifatlarıyla,
Ve bu sabah oraya mı gidiyorsun? "

"Bay Jones'a iltifatlarım ve beş dakika içinde beni bekleyebilir"
cevap verdi.

Harflerin hepsi "hemen" olarak işaretlendi; Signorina'dan biri, biri
Albaydan, biri kışladan. İlk ilkini açtım ve
Aşağıdaki gibi okuyun:

"Aureataland ordusunun memurları, Bay'ı hatırlatmaktan onur duyuyor
John Martin, şirketinden zevk almayı umduklarını
Bu akşam saat onda akşam yemeği. Kaçınılmaz
Presside Dikişleri nedeniyle Ekselanslarının, Başkan'ın yokluğu
devlet ve hon. Albay McGregor Intisportision,
Aureataland ordusunun tostu Binbaşı Alphonse tarafından önerilecek
Dechair.

"P.S.-Cher Martin, bu gece uzun konuş. İki büyük adam
Gelin ve akşam doldurmak istiyor. _Tout a vous_,

"Alphonse Dechair."

"Uzun olacak sevgili oğlum ve akşamını dolduracağız
Sen, "dedim, kendime şimdiye kadar çok memnun oldum.

Sonra Signorina'nın mektupunu açtım.

  "Sevgili Bay Martin [başladı]:
  Beni gönderecek kadar nazik olacak mısın
  Günün Kursu _twenty Dolar
  küçük değişim_? Vermek istiyorum
  Okul çocukları bir karışıklık. Ben dahil ediyorum
  kontrol etmek. Yapamadığın için çok üzgünüm
  Benimle geceye yemek, ama sonuçta ben
  Memnun oldum, çünkü yapmalıydım
  Seni erteleyin, çünkü emrediyorum
  Altında yemek aniden
  Ev. Saygılarımla, inan
  Ben, içtenlikle senin

  "Christina Nugent."

"Çok iyi," dedi I. "Bence mücadelenin devam edeceğini düşünüyorum. Ve şimdi
Albay. "

Albay'ın mektubu şöyle koştu:

  "Sevgili Martin: Kontrol etmeyi ekliyorum
  Beş yüz dolar için. Adamım olacak
  yarın sabah nakit arayın.
  Sana fark ettim çünkü hepsini istiyorum
  Ücretler için gümüş. [Daha çok bir yoksulluk
  aramızda buluş, diye düşündüm.]
  Carr ve ben buradayız, ikimiz de
  keyifsiz. Zavallı Carr sırtında ve
  orada bir ya da iki gün orada kalması muhtemel
  Şampanya saldırısı. Ben
  Daha iyi ve olayı kestiğim halde
  Geceye kışla, tamamen olmayı umuyorum
  bu öğleden sonra.

  "Seninki,

  "Geo. McGregor."

"Ah! Yani Carr sırtında ve orada kalacak, değil mi?
Muhtemelen, bekliyorum; Ama bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum. Umarım albay
çok sert değildi. Ancak, her şey doğru görünüyor; Aslında,
Umduğumdan daha iyi. "

Bu daha neşeli zihin çerçevesinde ortaya çıktım, boş zamanlarda kahvaltı ettim,
ve on bir hakkında banka için yola çıktı.

Tabii ki, sokakta tanıştığım ilk kişi son benden biriydi
Donna Antonia ile tanışmak istedim. At sırtındaydı ve onu
At sanki biraz iş yapmış gibi görünüyordu. Beni görüyordu.
Yukarı, ve şapkamı kaldırırken durmaktan kaçınamadım.

"Nereden çok erken?" Diye sordum.

"Erken?" dedi. "Bunu erken aramıyorum. Uzun süredir
sürmek; Aslında, bir mesajla Bay Carr'ın yerine geçtim
Papa'dan; Ama orada değil. Nerede olduğunu biliyor musunuz, Bay Martin? "

"Bir fikrim yok," dedi I.

"Dört gece evde değil," diye devam etti.
Bakanlığa da gitti. Kaybolması çok garip
Bunun gibi, sadece tüm işler devam ederken. "

"Hangi iş, Donna Antonia?" Bludly sordum.

İşin hala bir
gizli.

"Ah, pekala! Biliyorsun, Maliye Bakanlığı'nda her zaman meşgul olduklarını biliyorsun
bu sefer. Herkese ödeme zamanı, değil mi? "

"Herkese ödeme yapmaları gereken zamanı," dedim.

"Eh," Düzeltmemi fark etmeden devam etti, "
Papa ve başkan her ikisi de onunla çok canlandırılıyor; Bu yüzden teklif ettim
O'nun yönünde yolculuğumu yapmak için. "

"Nerede olabilir?" Tekrar sordum.

"Şey," diye yanıtladı, "diye inanıyorum Albay McGregor'da ve sonra
Öğle yemeği oraya gideceğim. Pazartesi orada yemek yediğini biliyorum ve ben
Cesarette kaldığını söylemeye cesaret edebilir. "

"Hayır," diye düşündüm, "Bunu yapmamalısın, bu rahatsız edici olabilir." Yani ben
söz konusu:

"Orada olmadığını biliyorum; bu sabah McGregor'dan haber aldım ve o
Carr'ın Salı günü onu terk ettiğini söylüyor. Neden, ne kadar aptalım! Albay diyor
Carr, birkaç gün boyunca yelken açtığını söyledi.
yat. Ben onun aksine rüzgarları olduğunu ve tekrar geri dönememesini bekliyorum. "

"Gitmesi çok kötü," dedi, "ama şüphesiz işte bu. Papa
Kızgın olacak, ama ona hiçbir zarar gelmediğini bilmekten memnuniyet duyacak. "

"Zihnini rahatlattığım için mutluyum," dedi ben ve veda et,
Şanslı bir ilham için yıldızlarıma teşekkür etmek ve Don'un olup olmadığını merak ediyorum
Antonio fakir Johnny'ye zarar gelmemişti. Şüphelerim vardı.
Donna Antonia'ya neye inanmadığımı söylemek zorunda kaldım
Doğru olun, ama bunlar devrimler için tesadüfi-
onlarla ticari yaşam arasında benzerlik.

Bankaya vardığımda bütçeme kısa cevaplar gönderdim
edebiyat; Cevapların her biri aynı iddiaya sahipti, yani ben
tayin edilen zamanda kışlada olmalıdır. Sorun'a ihtiyacım yok
Bu temel parçanın çeşitli sargılarına sahip okuyucu
Zeka dahil oldu. Sonra umutsuz bir karşılaşma yaşadım
Jones; İş gevşekti ve Jones kutsal olmayan arzu ile kovuldu
Bu şekilde kapsamlı bir soruşturma yapmayı teklif eden fırsatı yakalamak
Rezervimizin durumuna. Aniden anlayamadı
Zamanlar ve mevsimler konusunda titizlik ve korktum
Ona sadece cansız bedenimin üzerinde olduğunu söylemek zorundayız.
kasanın içeriğini yatırmayı başarır. Sonunda etkilendim
Bayan Jones'a bir gezinti vermeye ikna ederek bir saptırma
ülke ve böylece huzur içinde kaldım, öğleden sonralarımı nihai yapmak için geçirdim
hazırlıklar. Birçok mektup yaktım; Dokunmuş bir veda yazdım
Babam, affetme kisvesi altında,
Tasarlamayan davranışının ne kadar büyük olduğunu belirtmek için vesilesiyle
Dürüst oğlunun zorluklarını artırmaya katkıda bulundu. Ben
sadece bir irade yapmaktan kısıtlanmıştır.
tanık olmak. Hayali ateş etmek için ateşli bir saat geçirdim
Enstrümanın içinde olup olmadığını tespit etmek için tabancamdan çekimler
çalışma düzeni. Sonunda bankayı beşte kapattım, Piazza'ya gittim,
Bir Işık Repast Partiook ve çılgın hızla puro füme olana kadar füme
Akşam yemeği için giyinme zamanı mıydı; Ve asla daha fazla sevinmedim
Sonunda eylem anı geldiğinde. Giyinirken, devam ediyor
Her giysinin üzerinde asla koyamayacağım bir hisle veya,
Bu konuda tekrar çıkar, ikinci bir not aldım
Albay. Bir elçi tarafından, terleyen bir ata getirildi,
Kapıma kadar çıkmış. Elçiyi görerek iyi tanıyordum; O
Albay Vale. Zarfı alırken kalbim ağzımdaydı
Elleri (çünkü kendim koştum). Adam açıkça bizim
Sır, çünkü teslim ederken bana gergin bir şekilde sırıttı ve şöyle dedi:

"Hızlı binecek ve yaklaşırsa mektubu yok edecektim."

Başını salladım ve açtım. Dedi ki:

  "C. bu akşam yaklaşık altı kişiden kaçtı.
  Evine gittiğine inanılıyordu.
  O _suspects_. Onu görürsen ateş et
  görünüş."

Adama döndüm.

"Bay Carr bir at mıydı?" Diye sordum.

"Hayır, efendim; yürüyerek kaldı."

"Ama evinde atlar var."

"Hayır, efendim, albay hepsini ödünç aldı."

"Neden oraya gittiğini düşünüyorsun?"

"Whittingham'a giden yol boyunca gelemedi, efendim, devriye gezdi."

Hala bir şans vardı. Ülke genelinde on mil idi
Albay Johnny's'e ve Johnny's'ten Whittingham'a altı mil.
Adam düşüncelerimi böldü.

"Hızlı gidemez efendim, bacağında yaralandı. Eve giderse
Birincisi, istediği gibi, çünkü atlarının gittiğini bilmiyor, o
En erken on bir önce buraya ulaşamıyorum. "

"Nasıl yaralandı?" Diye sordum. "Albay'ın ona ne yaptığını söyle,
ve kısa ol. "

"Evet, efendim. Albay bize Bay Carr'ın çiftlikte tutulacağını söyledi
gece boyunca; Onu canlı bırakmak değil, efendim, dedi. Peki,
Dün her şey yolunda ve hoştu. Bay Carr pek iyi değildi,
Ve albayın ona verdiği dozlar onu yapmadı
Daha iyi-aksine. Ama dün öğleden sonra öfkelendi,
Her neyse, hasta ya da iyi giderdi! Böylece kalktı ve giyindi. Biz almıştık
Ondan gelen tüm silahları, efendim ve giyindiğinde ve
Atını sordu, ona gidemeyeceğini söyledik. Pekala, sadece dedi ki
'Işıktan çık, sana söylüyorum' ve salona doğru yürümeye başladım
kapı. Oldukça konulduğumuzu söylemem, efendim. Yapmadık
Onu dururken vurmaya özen ve inancım, ona izin vereceğimiz inancım
geçmek; Ama tıpkı dışarı çıkarken, Albay gelir. 'Hallo!
Bu nedir Johnny? ' diyor. 'Biraz lanet olası planın var,'
dedi Bay Carr. Bana uyuşturuyorsun inanıyorum. Yoldan çık,
McGregor, yoksa sana beyin edeceğim. ' 'Nereye gidiyorsun?' diyor albay.
`` Whittingham'a, cumhurbaşkanına, '' dedi. 'Bugün değil' diyor
Albay. 'Gel, makul ol Johnny. Yarın iyi olacaksın. '
`` Albay McGregor '' diyor, 'Silahsızım ve bir tabanca var.
İstersen beni vurabilirsin, ama yapmadığınız sürece dışarı çıkıyorum. Sen
Bana biraz kaçıyor ve Tanrı tarafından! Bunun için ödeme yapacaksın. '
Bununla doğrudan Albay'a koştu. Albay, adım attı
bir tarafta ve geçmesine izin ver. Sonra onun peşinden kapıya gitti,
Yaklaşık on beş metre uzakta olana kadar bekledi, sonra tabancasıyla,
İstediğin kadar havalı ve onu sağda altı pens kadar temiz vur
bacak. Aşağı Bay Carr geldi; Orada bir veya iki dakika küfür ediyordu ve
Sonra bayıldı. 'Onu al, yarasını giydir ve yatağa koy,'
diyor albay. Efendim, bu sadece bir et yaralaydı, bu yüzden yakında aldık
Rahat ve orada bütün gece yatıyordu. "

"Günümüzde nasıl kaçtı?"

"Hepimiz dışarıdaydık, efendim-Bay Carr'ın ödünç almak için yerine geçti.
atlar. Albay bir mesaj aldı, efendim. [Burada sırıttı
Yine.] Ne olduğunu bilmiyorum. Atları aldığımızda
kasabanın dışında dolaştı ve burada ve aralarındaki yola geldi
Albay. Aldığımız on at ve oraya on vermek için gittik
Taze atlar yolunda devriye gezen erkekler. Onlardan duyduk
kimsenin gelmediği. Eve geldiğimizde o iki tane gitmişti
saat!"

"Onu nasıl yönetti?"

"Bir kadın, efendim," dedi savaşçım, üstün tiksinti ile. "Ona bir
Öpücük ve ön kapıyı geri almak için on dolar ve sonra kapalıydı! O
Bir at almak için ahırlara gitme, bu yüzden topallamak zorunda kaldı
oyun bacağından uzakta. Onun da öyle bir şey var, "diye bitirdi.

"Zavallı yaşlı Johnny!" Dedi. "Onun peşinden gitmedin mi?"

"Zaman yok efendim. Atları yoramadı. Ayrıca, bir zamanlar varken
Evde, orada bir düzine adam var ve bizi bütün gece tutacaklardı.
Efendim, kapalı olmalıyım. Albay için herhangi bir cevap var mı? Dışarıda olacak
Eleven, Efendim ve Bay Carr'ın Altın Evi Gelmezse Girmez
daha sonrasında."

"Ona bana güvenmesini söyle," diye cevapladım. Ama demek istemediğim her şey için
Johnny'yi görünürde vurmak için. Yani, ruhen çok rahatsız oldum, yola çıktım
Kışla, Johnny'nin Whittingham'a ne zaman ulaşacağını merak ediyor ve
Altın dışındaki albay ellerine düşüp düşmeyeceği
Ev. Beni gelebileceği gibi zor bir şekilde vurdu
ve akşamımın uyumunu boz; Önce oraya geldiyse,
Komplo muhtemelen erken bir anda yardımımı kaybedecekti! Ne olur
Bana bilmiyordum. Ama lobide ceketimi çıkarırken,
Sanki bir parayı bağlamış gibi eğildim ve bir tane daha baktım
revolver.




Bölüm IX.

Bir akşam yemeği partisi.


Yaşadığım sürece o akşam yemeğini asla unutmayacağım. Sadece kabul edildi
Sosyal bir toplantı olarak yeterince unutulmaz olurdu, çünkü daha önce hiç
Ya da ev sahiplerim gibi on queer müşterisi ile ete oturduğundan beri
o akşam. Aureataland ordusunun memurları çok karışıktı
çok-iki veya üç İspanyol-Amerikalı, üç veya dört Brezilyalı ve
Amerikalıları, vatandaşlarının en az gurur duydukları türden dengeler. Eğer
Aralarında dürüst bir adam vardı, unvanını somutlaştırdı
ayrım yapmak; Ayık biri olmadığını biliyorum. Likör miktarı
tüketilen portantikti; Ve adam görürken kutsal olmayan bir sevinçle yücelttim
Adam hızla kendini diplomatistlerin _quantit dediği şeyi yaptıktan sonra
ihmal edilebilir_. Konuşmanın tüm bahaneye ihtiyacı vardı
karşılayabilirdi ve zekâ,
Ortak pot evi. Bütün bunlar hafızamdan geçmiş olabilir,
veya genel izlenimimle bastırılmış bir uyum içinde harmanlanmış
Aureataland; Ama durduğum tuhaf pozisyon,
alışılmadık bir algı faaliyetine dikkat edin. Bu dikkatsiz grup arasında,
Sarhoş revelers uyanık, huzursuz ve sabırsız oturdum; hisse senedi
Çözünen komikliklerinde lider bir rol almak için ayıktım,
topladım ve parmak uçlarıma karşı uyardı. Endişeyle izledim
yatak ve ifade. Onları başkandan bahsetmeye yönlendirdim,
Açık üfürümler ve gizli tehditleri ortaya çıkardığımda sevinçli
Gücünü destekleyen erkeklere karşı koydu. Yapmadılar
altı ay boyunca ödendi ve herhangi bir yaramazlık için olgunlaştı. Ben daha
bir kereden daha albayı önlemek ve devrime başlamak için cazip
Kendi hesabımda; sadece gözlerinin önünde üretemem
Dinledikleri türden tartışmalar beni kısıtladı.

Saat on bir tane gelip gitmişti. Kıdemli kaptan önermişti
Başkanın sağlığı. Somut sessizlik içinde sarhoştu; Tek adamım
koltuğundan yükselerek onurlandırdı.

Binbaşı orduyu önermişti ve
asil benlikler. Zayıf ifade ve daha quavering bacakları olan genç bir adam
önerilen "Aureataland Ticareti", Bay adıyla birleştiğinde
John Martin, övgü dolu ama tutarsız terimler ve ben bacaklarımdaydım
Yanıtlama. Oh, benim konuşmam! Düşüncelik için, tekrarlama için,
İnanlık için, sanırım hiç eşit olmamıştı. Drone oldum
sürekli uzakta, sadece taze şarap malzemeleri için çığlıklarla kesintiye uğradı;
Ben seyirciye giderken gittikçe daha az dikkat çekti. Geçmişti
on iki. Delimimin kuyu daha kuru ve daha kuru çalışıyordu, ama yine de
Dışarıda ses yok! Ne kadar süre dayanacaklarını ve ne kadar süreceklerini merak ettim
Ben dayanabilirim. 12.15'te perorasyonuma başladım. Neredeyse hiç yapmadım
Yani, genç adamlardan biri nazik bir sesle başladığında
tarif edilemez ditty. Yükselen gelgit olana kadar teker teker aldı
Sesler benim ateşli dönemlerimi boğdu. Perforce durdum. Onlar
Şimdi ayakları üzerinde. Ayrılmak mı istediler? Umutsuzluk içinde
Sesimi yüksek sesle ve farklı olarak kaldırdım (tek farklı
Odada Ses Kalan), o utanç verici en utanç verici ayette
kompozisyon ve komşumun elini ele geçirmek yavaşça hareket etmeye başladı
masa. Hareket başarılı oldu. Her adam davayı takip etti ve
Bütün parti, sandalyelerini geri vurarak, zorlu adımlarla döndü
Boş şişelerin ve puro küllerinin _debris_.

Oda duman ve şarap dumanı ile kalın.
Mekanik olarak koroyu yönettim, her siniri bir ses duymak için süzdüm
dışarıdan. Hareketle başım dönüyordum ve aşırı işlenmiş
Sinirlerimin üzerindeki gerilim ile. Birkaç dakika daha fazla olacağını biliyordum
dayanıklılık sınırı, sonunda yüksek sesle bir bağırış ve kargaşa duydum
sesler.

"Bu da ne?" Binbaşı, kalın tonlarda, onun gibi durakladı
konuştu.

Elini düşürdüm ve tabancamı ele geçirdim:

"Kışlalarda bir sarhoş sıra, Binbaşı. Onları yalnız bırakın."

"Gitmeliyim," dedi. "Karakter-Aureataland-Army-Paylaşım."

"Bir hırsızı bir hırsız yakalamak için ayarlayın, ha, Binbaşı?" dedi I.

"Ne demek istiyorsun efendim?" Kekeledi. "Gitmeme izin ver."

"Eğer hareket edersen ateş ediyorum, büyük," dedi silahımı ortaya çıkardım.

İnsanın karşısında hiç şaşkınlık görmedim. O yemin etti
yüksek sesle ve sonra ağladı:

"Merhaba, onu durdur-deli-ateş edecek!"

Etrafımızdaki mürettebattan bir kahkaha attı, çünkü hissettiler
Sözde şakamın enfes takdiri.

"Doğru sen, Martin!" diye bağırdı. "Onu sessiz tut. Eve gitmeyeceğiz
sabaha kadar. "

Binbaşı pencereye döndü. Ay ışığı gecesiydi ve ben
Onunla baktım, avluyu askerlerle dolu gördüm. Kimdi
emretmek? Bunun cevabı benim için çok şey ifade ediyordu.

Bu manzara biraz da bazleyi ayıkladı.

"Bir isyan!" Ağladı. "Askerler yükseldi!"

"Yatağa git," dedi Junior Teğmen.

"Pencereden dışarı bak!" Ağladı.

Hepsi pencereye sendeledi. Askerler onları gördükçe
bir bağırdı. Bir selamlama mı yoksa bir
tehdit. İkincisi olarak aldılar ve kapıya döndüler.

"Durmak!" Ben ağladım; "Kapıyı açan ilk adamı vuruyorum."

Merakla beni açtılar. Onlara bakarken durdum, elinde tabanca.
Bir an için bir araya geldiler, sonra bana acele ettiler;
Ateş ettim ama özledim. Düzenli bir sürahi vizyonum vardı; bir saniye
Daha sonra füze beni göğsüne yakaladı ve beni geri çekti
duvar. Düşürken silahımı düşürdüm ve onlar üzerimde. BEN
Her şeyin bittiğini düşündüm; Ama döndükçe, delilik içinde
İçki ve öfke, ben, saflarına bakarak kapıyı açık gördüm ve
Bir kalabalık acele etti. Başlarında kimdi? Tanrıya şükür! Bu
Albay ve sesi kargaşanın üzerinde yükseldi:

"Düzen, beyler, sipariş!" Sonra adamlarına ekledi:

"Her biri adamınızı işaretleyin ve ikiniz Bay Martin'i buraya getiriyorsunuz."

Ben kurtarıldım. Nasıl olduğunu açıklamak için ne olduğunu söylemeliyim
Altın Evde ve gece saldırısının nasıl ilerlediği.




Bölüm X.

İki sürpriz.


Bizi zayıf yönlere doğru çekmeye zorlayan üzücü bir zorunluluktur.
arkadaşlık arkadaşlarımız ve bunları kendi kârımıza çevirmeye çalışıyor. Ben
Bu davranış sürecinin türetilmediğini söyleyecek kadar filozof değil
evrenselliğinden herhangi bir gerekçe, ancak bölgesinde
pratik, kendimi ahlaki bir seviyeye yerleştirmek için asla tereddüt etmedim
uğraşmak zorunda olduğum kişiler. Hatta ara sıra bırakmış olabilirim
Bu ihtiyacı ayarlamayı yapmak için başka bir taraf ve ben hiç bilmiyordum
Bunu yapamıyor. Bu nedenle, yaparken çok az şey hissettim
savunmalarımızda keşfedilebilir bir zayıf noktanın kullanımı
Tekrarlanabilir rakip, Ekselansları Aureataland Başkanı. HAYIR
Okuyucunun gözünün daha önce bu harika eklemi tespit ettiğinden şüphe duyuyor
Füzemizi yönettiğimiz insanın zırhı. Bir sevgili olarak kindim
Bu hizmette Signorina'nın istihdamı; Bir politikacı olarak ben
Cihazla gurur duyuyordu; Bir insan olarak, ne olduğumuzu fark ettim
tanımaya çok hazır, çalışmayı reddetmenin ben olmadı
ellerime konmuş gibi görünen bu tür enstrümanlar.

Ancak cihazımızdaki ahlakçıların kararı ne olursa olsun, olaylar
bilgeliğini kanıtladı. Başkanın bir tuzaktan şüphelenme nedeni yoktu;
Bu nedenle, mantıklı bir adam gibi, akşamı
Signorina, cesur subaylarından ziyade. Eşit derecede iyi
Tat, onu verdiğinde onunla _tete-a-tete_ harcamayı seçti
ona fırsat. Sonraki konuşmalarımızda, Signorina
Akşamın erken saatlerinin nasıl geçtiğine dair iletişimsel değildi.
Anlatısına başlamayı tercih etti
Yalnızlık kesintiye uğradı. Onun hesabına ve
Albay Hikayemin bu kısmı için, başlamaya zorlandım
aynı andan itibaren. Görünüşe göre birkaç dakika sonra on bir
saat, cumhurbaşkanı barış içinde bir puro içerken ve
adil misafirinin konuşmasını dinlerken (
Etkilenen bir canlılığa, onun üzerinde endişe verici açıklamalarla
görünür kaygısızlık), kulağına yüksek sesle düştü
kapıyı çalıyor. Akşam yemeği küçük bir odada servis edilmişti
evin arkası ve Başkan
Tüm etrafta koşan verandaya çıkmadan vurma
ev ve öne doğru yürümek. Vuruş duyulduğunda
Signorina başladı.

"Kendini rahatsız etme, dua et," dedi Ekselansları kibarca. "Ben verdim
Bu akşam kimseye görünmediğim özel talimatlar. Ama ben
Johnny Carr olup olmadığını merak ediyordu. Onunla konuşmak istiyorum
Bir an için, dışarı çıkıp olup olmadığını göreceğim. "

Konuşurken kapıda gizli bir musluk duyuldu.

"Evet?" dedi cumhurbaşkanı.

"Bay Carr kapıda ve özellikle
Ekselanslar. Acil bir mesele diyor. "

"Ona gelip onunla veranda konuşacağımı söyle," diye yanıtladı
Başkan.

Pencereye döndü ve dışarı çıkması için açık attı.

Signorina'nın sözleriyle neler izlediğini söyleyeyim.

"Tam o sırada bir dizi atın koştuğu bir ses duyduk.
Başkan durdu ve şöyle dedi:

"'Hallo! Naber?'

"Sonra bir bağırış ve bir voleybol atış vardı ve ben de
Albay'ın ses ağlaması:

"'Kollarınla ​​aşağı; aşağı indi, diyorum ya da sen ölü adamsın.'

"Başkan hızlı bir şekilde odanın karşısında escritoire'ye adım attı,
tabancasını aldı, pencereye geri döndü, içinden geçti ve
bir kelime olmadan kayboldu. Onun sesini bile duyamadım
Verandada ayak.

"Bir atış daha duydum-o zaman kapıya bir acele adam ve
Albay patladı, kılıç ve tabanca elinde ve takip etti
on ya da bir düzine adam.

"Ona koştum, korktum ve ağladım:

"'Ah, kimse incinir mi?'

"Hiçbir haber almadı, ama aceleyle sordu:

"'Nerede?'

"Verandaya işaret ettim ve nefes aldım:

"'Oraya gitti.' Sonra adamlardan birine döndüm ve tekrar dedim:

"'Yaralı var mı?'

"'Sadece Bay Carr,' diye yanıtladı. '
kendilerine çok dikkat edin. '

"'Ve öldürüldü mü?'

"'Öldüğünü düşünme, bayan,' dedi; 'Ama kötü bir şekilde incindi."

"Tekrar döndüğümde, cumhurbaşkanının oldukça sakin bir şekilde durduğunu gördüm.
pencere. Albay onu görünce tabancasını kaldırdı ve şöyle dedi:

"'General Whittingham veriyor musun? On ikiden biriyiz."

"Konuşurken, her adam cumhurbaşkanını amacıyla kapladı. İkincisi
On iki tabancaya bakarken, kendi silahı gevşek bir şekilde asılı duruyordu
sol eli. Sonra gülümseyerek, biraz acı dedi:

"'Kahramanlar benim hattımda değil, McGregor. Sanırım bu bir popüler
Yükseliyor-yani adamlarıma rüşvet verdin, elimden gelenin en iyisini öldürdün
arkadaşım ve bana bunun cazibesi ile yalvardı-'

"Dudaklarına asılan kelimeleri taşıyamadım ve
Bir kanepeye düştü ve yüzümü sakladı.

"'Eh, zor isimleri kullanmamalıyız,' diye devam etti, daha nazik bir tonda. 'Biz
hepsi Tanrı bizi yaptığı gibi. Veriyorum 've silahını atarak, o
'Carr'ı oldukça öldürdün mü?' Diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Albay, açıkça bilmediğini ima ediyor
ya bakım.

"'Sanırım onu ​​vuran sensin?' '

"Albay başını salladı.

"Başkan esnedi ve saatine baktı. "'Gecenin performansında bir rolüm olmadığı için,' dedi, 'sanırım ben
Yatağa gitme özgürlüğündeyim? '

"Albay kısa süre içinde dedi:

"'Yatak odası nerede?'

"'Orada,' dedi Başkan, elini o bakan bir kapıya sallayarak
Albay'ın girdiği.

"Bana izin ver," dedi ikincisi. İçeri girdi, şüphesiz orada olup olmadığını görmek için
başka bir çıkış vardı. Kısa bir süre sonra geri döndü:

"'Adamlarım burada kalmalı ve kapıyı açık bırakmalısın.'

"'Hiçbir itirazım yok,' dedi Başkan. 'Şüphesiz olacaklar
Tevazuıma saygı duy. '

"'İkiniz bu odada kalıyorsunuz. İkiniz verandada izlemeye devam ediyorsunuz
Biri bu pencerede, diğeri yatak odası penceresinde. Üç koyacağım
Dışarıda daha fazla nöbetçi. General Whittingham bu odadan ayrılmıyor.
Orada bir şey duyarsanız veya görürseniz, içeri girin ve altına alın
kısıtlama. Aksi takdirde ona saygılı davran. '

"'Medeniyetin için teşekkür ederim,' dedi Başkan, '
Bu önlemlerde ima edilen iltifat. Bu meselenin üzerinde mi
Vatanseverliğinizin sizi isyana çektiği borç mu? '

"Şu anda kamu işlerini tartışmakta hiçbir faydası görmüyorum,"
Albay cevapladı. Ve varlığım başka bir yerde gerekli. Pişmanım
Seni bu adamların varlığından kurtaramam, ama hissetmiyorum
_Parole_'nizi kabul etmede haklı olmalıdır. '

"Başkan bu hakarette öfkelenmiş gibi görünmüyordu.

"'Teklif etmedim,' dedi basitçe. 'Daha iyi, yapmalısın
Kendi önlemlerinizi alın. Seni gözaltına almam gerekiyor, Albay? '

"Albay ona cevap vermedi, ama bana döndü ve dedi ki:

"'Signorina Nugent, sadece senin için bekliyoruz ve zaman değerli.'

"Seni bir anda takip edeceğim," dedim, kafam hala arasındaydı
yastıklar.

"Hayır, şimdi gel," diye emretti.

"Yukarı bak, cumhurbaşkanının yüzünde bir gülümseme gördüm. Ben yükseldikçe
İsteksizce, içine fırlattığı sandalyeden kalktı
kendisi ve beni bir jestle durdurdu. Çok korktum
Benim için zor bir şey söyleyecekti, ama sesi sadece bir
Bir çeşit eğlence yazık.

"'Para, öyle değil mi, Signorina?' Dedi.
İnsanlar paralı asker olmamalı. Zavallı çocuk! dursan iyi olur
Benim tarafımdan. '

"Ona hiçbir şey cevap vermedim, ama albay ile dışarı çıktım, onu bıraktı
tekrar sandalyesinde oturdu, bazı belirgin eğlence ile araştırıyor
Kapıda duran iki tehdit edici nöbetçi. Albay beni acele etti
Evden, şöyle diyor:

"'Kışlalara binmeliyiz. Haber bizden önce oraya gelirse, onlar
sert kesebilir. Eve gidiyorsun. İşin bitti. '

"Böylece monte ettiler ve uzaklaştılar, beni yolda bıraktılar.
Herhangi bir mücadelenin belirtileri, kapı menteşelerinde gevşek kalır,
ve fakirleri vurdukları basamaklarda bir veya iki kan damlası
Johnny Carr. Doğrudan eve gittim ve önümüzdeki birkaç kişide ne oldu
Altın Evde Saatler Bilmiyorum ve nasıl ayrıldığımı bilmek
Başkan, açıklayamam. Eve gittim ve düşünene kadar ağladım
Kalp kırılır. "

Şimdiye kadar Signorina. Özel bir dikkat çekmeye yalvarmalıyım
anlatısının kapanış çizgileri. Ama çok şaşırtıcı olanı ilişkilendirmeden önce
İhradışı olduğu olay, kışlalara dönmeliyiz, burada,
Unutulacak, meseleler oldukça kritik bir durumdaydı.
Memurlar dağınık odalarının aniden silahlı adamlarla dolduğunu görünce,
ve albay tarafından verilen endişe verici emri duydu, dikkatleri
etkili bir şekilde benden yönlendirildi. Bir tarafında birlikte kalabalıklaştılar
Masa, diğer tarafta albay ve adamlarına bakacak. Yardım etti
İki adam yardımımı gönderdi, yolumu itme fırsatını yakaladım
onlar aracılığıyla ve kendimi liderin yan tarafında uzatıyor. Sonra
Moment Duraklama Albay başladı:

"İstememiz gereken son şey beyler," dedi, "
zorlamak için. Ancak açıklama zamanı kısadır. Halkı
Aureataland sonunda çok uzun süredir zulme karşı yükseldi
katlanmış. General Whittingham, davası için bir hain olduğunu kanıtladı.
özgürlük; Özgürlük adına pozisyonunu kazandı; Onu kullandı
Özgürlüğü yok etmek. Halkın sesi ona sahip olduğunu ilan etti
yüksek ofisini kaybetti. İnsanlar elime kılıcımı yerleştirdiler
intikam. Bu güçlü yaptırımla silahlı, temyiz ettim
Ordu. Ordu geleneklerine sadık kaldı-
Koruyucunun karakteri, zalim değil, halkın.
Beyler, orduya liderlik eden sen doğru yerinizi alacak mısın? "

Bu hareketli çekiciliğe cevap yoktu. Onlara daha yakın ilerledi,
Ve devam etti:

"Orta yol yok. Siz vatanseverler veya hainlersiniz-
Özgürlük veya Zulüm Arkadaşları. Sana ya size bir.
Hain'in ölümü, ya da isterseniz, hayat, onur ve memnuniyet
tüm adil iddialarınız. İnsanlara güveniyor musun? Ben, onların
Temsilci, işte size sadece insanların borçlu olduğu her şeyi sunuyor
Siz-Uzun zamandır ödenmiş ama bu büyük açgözlülük için
hain."

Bunu söylediği gibi, adamlarından biraz para aldı ve attı
Onları yüksek sesle masada. Binbaşı Dechair
çantalar ve yoldaşlarına baktı ve dedi ki:

"Özgürlük nedeninde Tanrı, geride olmamız gerektiğini yasaklıyor. Aşağı
Tyrant! "

Ve tüm paket koroda bağırdı!

"O zaman beyler, adamlarınızın başına," dedi Albay ve
Pencereye giderken, tahttan ağladı:

"Erkekler, asil memurların bizimle."

Bir tezahürat ona cevap verdi. Alnımı sildim ve kendi kendime "Bu
iyi bitti. "

Diğer işlemlerimizle okuyucuyu yormayacağım. Yeterli
Bizim ev sahibim ve Piazza'ya yürüdü söylemek. Haber
şimdiye kadar yayılmıştı ve loş kırılan sabah ışığında gördük
İnsanlarla dolu kare-erkekler, kadınlar ve çocuklar. Biz yürürken
Bir tezahürat vardı, çok doyurucu değil-bir tezahürat yapıcı, çünkü yaptılar
Ne yapmak istediğimizi bilmiyorum. Albay onları kısa bir konuşma yaptı,
umut verici barış, güvenlik, özgürlük, bolca ve tüm malları
cennet. Birkaç sert kelimeyle onları "ihanet" e karşı uyardı.
ve geçici hükümete karşı herhangi bir isyanın
hızlı ceza ile buluşacaktı. Sonra ordusunu gönderdi
Şirketler, her şey sessiz olana kadar izlemeye devam etmek. Ve sonunda dedi ki:

"Şimdi Martin, Altın Ev'e geri dön ve o adama koyalım
güvenli bir yerde. "

"Evet," dedi ben; "Ve paraya bir göz atın." Gerçekten,
Heyecan, sanki en önemlisi tehlikesi varmış gibi görünüyordu
hepsi unutuluyor.

Şafak şimdi çok ilerlemişti ve Piazza'dan ayrılırken görebiliyorduk
Caddenin diğer ucundaki altın ev. Hepsi sessiz görünüyordu ve
Nöbetçiler nazikçe ileriye doğru ilerliyorlardı. Yaklaşarak, gördük
Başkanın iki ya da üçü sıradanları hakkında güçlüydü
görevler. Bir kadın zaten Johnny Carr'ın hayatını siliyordu
bir paspas ve bir kova su; ve bir marangoz iş başındaydı
ön kapı. Yanında Doktor'un Brougham'dı.

"Sanırım Carr'ı görmeye gel," dedi I.

Atlarımızı bizimle birlikte olan erkeklerin bakımına bırakarak girdik
ev. Sadece içeride doktorla tanıştık. O bir kurnazdı
küçük adam, Anderson adında, genellikle popüler ve bir
Başkanın kişisel arkadaşı, her ikisi ile açıkça tanımlanmadı
siyasi parti.

"Sana bir isteğim var, efendim," dedi McGregor'a "
Bay Carr. "

"Peki, öldü mü?" dedi albay. "Eğer öyleyse, sadece kendisi var
bunun için teşekkür etmek. "

Doktor akıllıca bu soruyu tartışmayı reddetti ve sınırlı
Johnny'nin ölmediğini belirten. Aksine, o
Güzelce devam ediyor.

"Ama," diye devam etti, "sessiz ve onu benim için götürmek istiyorum
ev, raket dışında. Hiç şüphe yok ki şimdi burada oldukça sessiz, ama-- "

Albay kesintiye uğradı:

"_Parole_'sini kaçmayacak mı?"

"Sevgili efendim," dedi doktor, "adam onu ​​kurtarmak için hareket edemedi
Hayat-ve şimdi uyuyor. "

"Sanırım onu ​​hareket ettirmek için uyandırmalısın," dedi Albay.
"Ama onu alabilirsin. Beni görecek kadar iyi olduğunda bana bildirin.
Bu arada seni iyi davranışından sorumlu tutuyorum. "

"Kesinlikle," dedi doktor. "Bay'dan sorumlu olmaktan memnunum
Carr. "

"Tamam; onu al ve dışarı çık. Şimdi Whittingham için!"

"Önce parayı alsak iyi olur mu?" dedi I.

"Para lanet olsun!" Cevapladı. "Ama sana ne diyorum-biraz olmalı
gıda. On iki saat boyunca hiçbir şey tatmadım. "

Onu duyan hizmetçilerden biri, dedi ki:

"Kahvaltı bir anda servis edilebilir, efendim." Ve bizi içine sokdu
Yakında mükemmel bir yemek yedik büyük yemek odası.

Çoğunu yaşadığımızda, sessizliği sorarak kırdım:

"Onunla ne yapacaksın?"

"Onu vurmak istiyorum," dedi Albay.

"Ne ücretle?"

"Treachery," diye yanıtladı.

Gülümsedim.

"Bu zor değil mi?"

"Peki, o zaman, kamu fonlarının zimmetine geçirilmesi."

Başkanın kaderi hakkında küçük bir konuşma yaptık ve ben de
Albay'ı daha hafif önlemlere ikna edin. Aslında kararlıydım
Kendime mahvolmadan yapabilseydim böyle bir cinayeti önleyin.

"Şey, onu gördüğümüzde düşüneceğiz," dedi Albay,
Sigara yükselmek ve aydınlatmak. "Jove tarafından! Bir saati boşa harcadık
Kahvaltı-saat yedi. "

Onu pasaj boyunca takip ettim ve küçük odaya girdik
Başkanı terk etmiştik. Nöbetçiler hala oradaydı, her biri oturmuş
bir koltukta. Uykuda değildiler, ama biraz uykulu görünüyordu.

"Elbette?" dedi albay.

"Evet, Ekselanslar," dedi biri. "Orada yatakta."

İç odaya girdi ve kepenkleri geri almaya başladı, içeri girdi
erken güneş.

Yarı açılan kapıdan geçtik ve yalan söyleyen huzurlu bir figür gördük
Yatakta, sonra nazik bir horlama yaptı.

"İyi sinir, değil mi?" dedi albay.

"Evet; ama ne queer gece kapağı!" Dedim ki, Başkanın Başı İçin
beyaz ketenlerde yudumlanmıştı.

Albay hızla yatağa doğru ilerledi.

"Bitti, cehennemle!" Ağladı. "Bu Johnny Carr!"

Doğruydu; Orada Johnny yatıyordu. Ekselansları görülecek bir yer değildi.

Albay Johnny'yi kabaca kolundan salladı. İkincisi onu açtı
gözler ve uykulu dedi:

"Orada istikrarlı. Kırılgan bir kırılgan olduğumu hatırla."

"Bu cehennem planı nedir? Whittingham nerede?"

"Ah, McGregor," dedi Johnny, yumuşak bir gülümsemeyle "ve Martin.
Sen yaşlı mısın? Bazı canavarlar beni kafasına vurdu. "

"Whittingham nerede?" Albay'ı tekrarladı, vahşice titriyor
Johnny'nin kolu.

"Nazikçe!" dedim; "Sonuçta, o hasta bir adam."

Albay kolu mırıldanmış bir yeminle düşürdü ve Johnny, dedi.
Tatlı:

"Teslim, değil mi Albay?"

Albay ondan döndü ve adamlarına sertçe söyledi:

"Bu konuda herhangi bir eliniz var mı?"

Onlar bizim kadar şaşkın olduklarını şiddetle protesto ettiler; Ve
Yani, bunaltıcı davranmadıkları sürece öyleydiler. Kimseyi reddettiler
dış odaya girmiş veya herhangi bir sesin ilerlemesi
iç. Uyanık bir saat tuttuklarına yemin ettiler ve bir
davetsiz misafir. İçerideki her iki adam da Albay'ın kişisel hizmetçileriydi,
Ve dürüstlüklerine inanıyordu; Peki ya uyanıklıkları?

Carr, onları sert bir şekilde sorguladığını duydu:

"Bu ahbaplar suçlanmayacak, Albay. Bu şekilde gelmedim.
Yatağın arkasına bir göz atarsanız, başka bir kapı göreceksiniz. Onlar
Beni oraya getirdi. Oldukça tuhaftım ve sadece yarısı ne olduğunu biliyordum
yukarı."

Baktık ve söylediği bir kapı gördük. Yatağı bir kenara itmek, biz
açtı ve kendimizi binanın arka merdiveninde buldu.
Açıkçası cumhurbaşkanı bu kapıyı gürültüsüz bir şekilde açmış ve dışarı çıkmıştı.
Ama Carr nasıl gürültü olmadan içeri girdi?

Nöbetçi geldi ve şöyle dedi:

"Her beş dakikada bir efendim, baktım ve onu yatakta gördüm.
kıyafetlerindeki ilk saat. Bir sonraki bakış, soyunmuştu. BT
beni vurdu, bu konuda oldukça hızlı ve sessizdi, ama hayır diye düşündüm
Daha. "

"Ona bağlı, giyinmiş adam başkandı, soyunmamış adam
CARR! Bu ne zamandı? "

"Yaklaşık iki past, efendim; doktor geldikten hemen sonra."

"Doktor!" Ağladık.

"Evet, efendim; Dr. Anderson."

"Bana burada olduğunu hiç söylemedin."

"Başkanlara asla girmedi-General Whittingham'ın odasına,
Sayın; Ama buraya beş dakika geldi, biraz brendi almak için ve
Bir süreliğine bizimle konuşuyordu. Geldikten yarım saat sonra
biraz daha. "

Nasıl yapıldığını görmeye başladık. Bu sefil küçük doktor
arsa. Bir şekilde ya da başka bir başkanı ile iletişim kurmuştu;
Muhtemelen kapıyı biliyordu. Sonra hayal ettim, çalışmış olmalılar
Bu şekilde bir şey. Doktor, nöbetçilerin dikkatini dağıtmaya gelir,
Ekselansları yatağı hareket ettirirken. Bir göz attıklarını bulmak
Başkana her beş dakikada bir söyledi. Sonra gitti ve Johnny'yi aldı
Carr hazır. Geri dönerek, cumhurbaşkanının yerini yatağa alır ve
Bu karakterde bir incelemeye tabi tutulur. Bu bittiği an o
sıçradı ve dışarı çıkıyor. Aralarında Carr'ı getiriyorlar,
yatak ve arkasındaki açık kapının dar boşluğundan dışarı çıkın
karyola. Her şey bittiğinde, doktor olup olmadığını görmek için geri gelmişti
Şüphe uyandırılmıştı.

"Şimdi bende var!" Albay diye bağırdı. "O cehennem doktoru bizi yaptı
ikisi birden. Whittingham'ı izinsiz evden çıkaramadı, bu yüzden
Onu Carr olarak aldı! Beni izin vermem için dolandırdı. Ah, bak
Dışarıda, eğer buluşursak, Bay Doktor! "

Evden koştuk ve bu varsayımın doğru olduğunu gördük. Adam
Carr olduğunu iddia eden, battaniyeye sarılmıştı,
Tıpkı kahvaltıya oturduğumuz gibi; Doktor onu içine koymuştu
Taşıma, kendini takip etti ve hızla uzaklaştı.

"Hangi yöne gittiler?"

"Limana doğru, efendim," diye yanıtladı nöbetçi.

Limana yirmi dakikalık hızlı sürüşte ulaşılabilir. Olmadan
Albay atına fırladı; Onu taklit ettim ve dörtnala
Olabildiğince zor, herkes öfkeli suçlamamızdan önce yol açıyor.
Ne yazık ki! Çok geç kaldık. Gördüğümüz rıhtımda dizginlenirken, yarım
Sert bir esinti öncesinde denize ve yelken aç, Johnny Carr's
Küçük yat, Aureataland bayrağı meydan okurcasına yüzer
masthead.

Boş bir şekilde baktık, asla söyleyecek bir kelime ile ve
atların kafaları. Dikkatimiz küçük bir grup adam tarafından çekildi
Fırtına sinyal direğinin etrafında duruyor. Biz yukarı doğru ilerlerken aceleyle
Dağınık ve bir not kağıdı yazıya sabitlenmiş gördük.
Bunun üzerine iyi bilinen bir elle yazılmıştır:

  "Ben, Marcus W. Whittingham, Başkan
  Aureataland Cumhuriyeti,
  Bu vesileyle beş bin ödül sunar
  Dolar ve ücretsiz bir af
  yardım eden herhangi bir kişi veya kişi
  George'un yakalanması, canlı veya ölü
  McGregor (Aureataland'da geç albay
  Ordu) ve John Martin, banka
  Yönetici ve ben daha fazla ilan ediyorum
  dedi George McGregor ve John Martin
  Hain ve isyancılara karşı
  Cumhuriyet ve hayatlarını telaffuz edin
  kaybedilen. Hangi cümle her biri
  Sadık vatandaş onun tehlikesini gözlemliyor.

  "Marcus W. Whittingham,

  "Başkan."

Gerçekten, bu hoş oldu!




Bölüm XI.

Ganimetleri bölmek.


Tüm sınıflara söylendiği gibi okuma alışkanlığı
Topluluğun, bunu inceleyen bazılarının umutsuz değilim
Chronicle, kişisel deneyimlerden anlayabilecektir
Bir adamın duyguları, onun için ilk teklif edilen bir ödül bulduğunda
endişe. Polisimizin alışkanlık içinde olmadığı doğrudur
"Canlı" ekleyerek cumhurbaşkanının çıplak vahşetini taklit etmek
veya ölü, "ama yasanın ihtiyaç duyulması durumunda ayrıldığı konusunda bilgilendirildim
Adalet hizmetçilerine açık alternatif. Utanmıyorum
Ruhlarımın Ekselansları tarafından oldukça kesildiğini itiraf etmek
Parthian vuruşu ve albayın kendisinin daha az olmadığını görebiliyordum
rahatsız oldu. _Fleance_'in kaçışı _macbeth_'sini oluşturmak için görünüyordu.
Tüm pozisyon güvensiz ve General Whittingham'ı tanıyan kimse
_fleance_'den daha tehlikeli bir rakip olduğundan şüphe. Biz ikimiz
Aslında, _THOYSTRESS_'nin beyaz yelkenini görür görmez hissettim
düşmanımızı ulaşamayacağı şekilde taşıyan, devrimin henüz yapamayacağı
güvenli bir şekilde başarılı olarak kabul edilmek. Ama görev süremizin belirsizliği
güç enerjimizi felç etmedi; Aksine, belirledik
Güneş parlarken saman yapmak ve Aureataland mahkum edilmişse
Bir kez daha tiranlığa yenik düşme, birincisi, onun
Geçici kurtuluş iyi hesaba dönüştürülebilir.

Buna göre, tekrar Altın Ev'e vardığımızda, zaman kaybetmedik
Kamu maliyesinin durumu hakkında kapsamlı bir soruşturma yapmak.
Evi yukarıdan aşağıya doğru aradık ve hiçbir şey bulamadık! O muydu
Başkanın onunla birlikte tüm hazineyi yapması mümkün
Vatansever çabalarımıza ilham vermiş miydi? Düşünce çok korkunçtu.
Escritoire'nin çekmeceleri ve kütüphanesinde duran kasa
istekli gözlerimize hiçbir şey ortaya koymadı. Yeminli bir parti, gönderilen
Maliye Bakanlığı (bu arada, Don'u bulamadılar
Antonio veya adil kızı), cesaret kırıcı haberlerle geri döndü
Hiçbir şeyin görünür olmadığını, defterler ve faturalar (pazarlık edilebilir değil
menkul kıymetler-diğer tür). Derin dejeksiyonda kendimi ona attım
Ekselansların sandalyesi ve övgüye değer purolarından birini yaktı
Bu zevkin alacağım her şey
iş dışında. Albay sırtıyla hafif durdu
şömine, bana sanki durumundan sorumlu gibiydim
şeyler.

Bu noktada Signorina geldi. Onu kasvetli bir şekilde selamladık ve o
Başkanın kaçışının haberlerinde kendimiz kadar ürkütüyordu;
Aynı zamanda, bir rahatsızlık tespit ettiğimi düşündüm, değil
Kişisel ilişkilerini görevden alınanlarla hatırlarsak, doğal olmayan
cetvel. Bununla birlikte, ona çıplaklığın
Land, aynı anda bizi durdurdu.

"Ah, sen aptal adamlar! Doğru yere bakmadın. Sanırım
Yemek odası masasında sizin için ortaya konmuş bulmayı bekliyordunuz.
Benimle gel."

Onu Carr'ın yattığı odaya kadar takip ettik. O uyanıktı ve
Signorina gitti ve ona nasıl olduğunu sordu. Sonra devam etti:

"Seni birkaç dakika rahatsız etmemiz gerekecek, Bay Carr.
Akıl, değil mi? "

"Yataktan kalkmalı mıyım?" diye sordu Johnny.

"Kesinlikle buradayken değil," dedi Signorina. "Sadece aldın
gözlerini kapatmak ve hareketsiz yalan söylemek; Ama biraz yapacağız
gürültü."

Odada, belki de beklenebileceği gibi, bir çamaşır standı vardı.
Bu makale, kişinin sıklıkla gördüğü açıklamadaydı; seviyesinin üstünde
Standın kendisi iki ayak yüksekliğine ahşap bir ekran yükseldi
ve bir yarım, güzel fayanslarla kaplı, tahmin edilebilir nesne
Duvar kağıdını koruyun. Daha masum görünümlü bir parça görmedim
mobilya; Bir kadının giyinme odasında durmuş olabilir. .
Signorina ona gitti ve _slid_ nazikçe bir tarafta; taşındı
Bir oluk! Sonra arkasındaki duvarda bir yere bastı ve küçük bir parça
Bir kenara yuvarlandı, bir anahtar deliği açıkladı.

“Elbette anahtarı aldı” dedi. "Onu açmalıyız.
Kim çekiç var? "

Araçlar temin edildi ve Signorina'nın talimatları altında çalıştı,
İyi bir sorundan sonra, temiz küçük bir güvenli gömülü çıplak bıraktık
duvarda. Bu kasa, "hırsızların
Bulmaca. "Ancak biz bir gürültü yapmaktan korkmuyorduk ve sadece
Bizi on dakika şaşırttı.

Açıldığında bir golconda ortaya çıktı! Menkul kıymetler ve nakit
En az beş yüz bin dolar!

Birbirimize gülümsedik.

"Üzücü bir vahiy!" Dikkat ettim.

"Külot eski tilki!" dedi albay.

Liman işlerinin ilk aşamalarında gereksiz olmadığına şaşmamalı.
Başkan onları çok erken bir aşamada tutmuş olmalı.

"Siz ne yapıyorsun?" diye bağırdı Carr. "Rank hırsızlığı, sevgili oğlum," diye yanıtladım ve biz bizimle geri çekildik
şımartmak.

"Şimdi," dedim Albay'a, "Ne yapacaksın?"

"Neden, ne düşünüyorsun, Bay Martin?" Signorina'yı müdahale etti. "O
Size paranı verecek ve gerisini samimi ile bölecek
Arkadaş Christina Nugent. "

"Sanırım öyle," dedi Albay. "Ama bana çarpıyor
Bundan iyi bir şey yapmak, Martin. "

"Sevgili albayım," dedi ben, "bir pazarlık bir pazarlık;
Benim param olmadan mıydın? "

Albay cevap vermedi, ama bana çok sevdiğim parayı verdi
daha iyi. Üç yüz yirmi bin doları aldım ve dedim:

"Şimdi, dünyayla, dürüst bir adamla yüzleşebilirim."

Signorina güldü.

"_İ_ sevindim," dedi, "başta zavallı yaşlı Jones uğruna.
Aklından bir yük. "

Albay, geri kalanını iki küçük yığın haline getirmeye devam etti,
Birini Signorina'ya itti. Gayca aldı ve
söz konusu:

"Şimdi tahvillerimin yarısının kıvrık kağıtları yapacağım ve güveneceğim
-ne diyorsunuz?-Geçici hükümet geri kalanını ödemek için.
Evi hatırlıyor musun? "

"Bunu yakında göreceğim," dedi Albay sabırsızlıkla. "Siz ikiniz
Parayı almaktan başka yapacak bir şey olmadığını düşünüyor gibi görünüyor. Unutuyorsun
Konumumuzu güvende hale getirmeliyiz. "

"Kesinlikle. Albay hükümeti devam etmeli," dedi I.

Signorina ima yakalamadı. Eskti ve dedi ki:

"Ah, o zaman gideceğim. Sadakatime güven, Ekselanslar."

Onu nezaket yaptı ve kapıya gitti. Ben açtığım gibi
Onun fısıldadı, "Korkunç yaşlı ayı! Gel ve beni gör, Jack" vb.
kayboldu, dolarlarını taşıyordu.

Geri döndüm ve albayın karşısında oturdum.

"Yıkama durağını nasıl bildiğini merak ediyorum," diye belirttim.

"Çünkü Whittingham ona söyleyecek kadar aptaldı, sanırım," dedi
Albay testi, sanki konuyu sevmiyormuş gibi.

Sonra işe yerleştik. Bu iddiasız masal,
Aureataland'ın tam bir tarihi olun ve okuyucularımı kurtaracağım
tartışmamızın resitali. Sonunda hala önemli olduğuna karar verdik
Başkanın kaçışından dolayı o kadar kritik, sıradan formlar
Hukuk ve anayasal hükümet geçici olarak askıya alınmalıdır.
Oda oturumda değildi, bu da bu kursu kolaylaştırdı. .
Albay cumhurbaşkanı ilan edilecek ve yüce güç alacaktı
Bize bakarken birkaç hafta boyunca sıkıyönetim altında. Oldu
İsmimin resmi olarak görünmemesi gerektiğini daha iyi düşündüm ama kabul ettim
el ele almak, onun gözetiminde,
finans.

"Gerçek borcun faizini ödeyemeyiz" dedi.

"Hayır," dedim; "Bir bildirim yayınlamalısınız, bunu ortaya koymalısınız.
General Whittingham'ın uyumsuzlukları için ödemeler geçici olarak
askıya alınmış. Sözün daha sonra iyi olacağına söz ver. "

"Çok iyi," dedi; "Ve şimdi gidip bu memurlara bakacağım.
Onları iyice ve erkekleri de iyi tutmalıyım. Onları vereceğim
daha on bin. "

"Cömert kahraman!" Dedi ki, "Ve gidip bu parayı bana geri yükleyeceğim
işverenler. "

Altın evden ayrıldığımda ve gezindiğimde saat on iki idi
Sessizce Liberty Caddesi'ne aşağı. Askerlerin büyük kısmı
Çizildi, ancak birkaç şirket hala korumaya devam etti.
_Piazza_. Kafası karışık bir şekilde devam ediyordu
heyecan karıştırın ve görünüşümün uyandırdığı ilgiyle gördüm
en azından gece yapımdaki payımın bir kısmı sızdırmıştı
dışarı. _Gazette_, selamladığı özel bir baskı yayınlamıştı
Özgürlüğün ortaya çıkışı ve McGregor'u gökyüzüne överken,
"asil İngiliz
Yerli Özgürlük Sevgisi, Aureataland'ın yükünü almıştı
Travail saatinde. "Metafor beni uygunsuz olarak vurdu, ama
Duygu en sağlıklıydı; Ve sonunda iki subay tuttuğumda
Düşenleri kızarttığı için sarhoş bir adamın başında oturan polisin
_regime_, bankaya dönüştüğümde kendi kendime söyleyebilirim, "sipariş
Varşova'da hüküm sürüyor. "

General Onent, bu konuda bir ticaret askıya alınmasını ilan etmişti.
uğurlu bir gün ve Jones'un boşta ve kötü oturup rahat oturduğunu gördüm. BEN
Başkanın nasıl olduğunu gösteren işin durumunu ona açıkladı
Onaysız plan beni bankanın çıkarları için zorlamıştı.
Devrimde az çok aktif bir rol oynayın. Acıklı oldu
Duyun, güvendiği adamın kötü adamı ve ben
beni hararetle kutsadığı parayı üretti ve bir kerede önerildi
yönetmenlere konunun tam bir açıklaması yazıyor.

"Size bir fahri oy vermek zorundalar efendim," dedi.

"Bilmiyorum Jones," diye yanıtladım. "Korkarım kesin
Genel merkezde bana karşı önyargı. Ama her durumda çözüldüm
Bana tahakkuk edebilecek kişisel avantajı bırakmak
yönetmek. Başkan McGregor bana güçlü bir temsil yaptı
genel olarak biliniyorsa, General Whittingham'ın planlarının,
Ancak haksız yere, Aureataland'ın kredisine önyargılı ve itiraz etti
Benim için dünyaya ayrıntılar vermemek. Bunlar gibi konularda,
Jones, sadece bencil düşüncelerle yönlendirilemeyiz. "

"Tanrı yasak, efendim!" dedi Jones, çok hareket etti.

"Bu nedenle, kendimi gizli bir şekilde kısıtlamayı kabul ettim
yönetmenlerle iletişim; Ne kadar geçeceklerini yargılamalılar
hissedarlara. Dünyaya genel olarak hiçbir şey söylemeyeceğim
ikinci kredinin; Ve bunu tedavi ederek beni mecbur bırakacağını biliyorum
sıradan seyrinde gerçekleşmenin ürünü olarak para
işletme. Son rahatsızlıklar, çok büyük bir
toplam çağrılıyor. "

"Bunu nasıl ayarlayabileceğimi tam olarak görmüyorum."

"Ah, sen abartılıyorsun," dedi I. "Hepsini bana bırak Jones."

Ve bu onu yapmaya ikna ettim. Aslında, görmekten çok rahatladı
Başa çıkmak kolay olduğu para; Ve şüpheliyse
Her şey, şimdiki yüce pozisyonum tarafından aşırı derecede yenildi. O ortaya çıktı
Ne yapamadığımı unutmak için, Başkan, şüphesiz, hala
o ölümcül kabloya sahip!

Öğle yemeğinden sonra Signorina ile olan nişanımı hatırladım ve,
Şapkamı giymek, Jones dediğinde iş için veda ediyordu:

"Senin için sadece bir not var efendim. Küçük bir çocuk onu getirirken getirdi
Öğle yemeğinde dışarıdaydın. "

Bana verdi-okuma yazma bilmeyen bir karalama ile biraz kirli bir zarf. BEN
dikkatsizce açtı, ama gözüm cumhurbaşkanının eline düştükçe ben
şaşkınlıkla başladı. Not "Cumartesi-Gemide
Songstress_, "ve aşağıdaki gibi koştu:

  "Sevgili Bay Martin: İtiraf etmeliyim
  cesaretinizi küçümsemek için
  ve yetenekler. Onları koymayı önemsiyorsan
  Şimdi emrimde onları kabul edeceğim.
  Diğer durumda, sizi yönlendirmeliyim
  Kamu duyurum. Her halükârda
  Bunu bilmek sizin için yararlı olabilir
  McGregor, Signorina ile evlenmek için tasarım yapıyor
  Nugent. Geri döndüğümde korkuyorum
  benim halkımla pek tutarlı olmayacak
  hayatınızı kurtarmak için görevler (sen değilse
  şimdiki teklifimi kabul et), ama yapacağım
  Daima tanıdığınıza bak
  zevkle. İzin verirsen var
  Bunu söylemem, nadiren genç bir adamla tanıştım
  Finans için böyle doğal hediyelerle ve
  siyaset. Beş mil dışarı atacağım
  Whittingham'dan geceye (bildiğim için
  geminiz yok) ve bana katılırsan,
  iyi ve güzel. Değilse, düşüneceğim
  Kararınız geri dönülemez.

  "İnan bana sevgili Bay Martin, sadakatle
  seninki

  "Marcus W. Whittingham,

  "Aureataland Cumhuriyeti Başkanı."

Belirtildiği gibi hoş bir şey, _laudari bir laudato
Viro_ ve cumhurbaşkanının övgüsü bana minnettardı. Ama yapmadım
Onun görüşlerine düşme yolumu gör. Para hakkında hiçbir şey söylemedi,
Ama geri dönüşünün herhangi bir ittifakın bir koşulu olacağını iyi biliyordum
Aramızda. Yine, "
Signorina, "ve yerinde bir rakip olması gerekiyorsa tercih ettim
McGregor bu kapasitede. Son olarak, sonuçta,
Şeylerde bir nezaket ve partime sadık kalmış olsam iyi olur. Yapmadım,
Ancak McGregor'a mektuptan bahsedin, sadece ona bir satır göndererek
Diyelim ki songstress_ birkaç mil uzakta kalıyordu,
Ve dışarı baksa iyi olur.

Bu, Signorina'ya kesintiye uğramış ilerlememi sürdürdüm. Ne zaman
Gösterildim, beni nazikçe karşıladı.

"Başkandan bir mektup aldım," dedim.

"Evet," dedi, "bana sana yazdığını söyledi."

"Neden, ondan duydun mu?"

"Evet, sadece küçük bir not. Benimle oldukça çapraz."

"Bunu oldukça anlayabiliyorum. Mektubumu görmek ister misin?"

"Ah, evet," diye cevapladı dikkatsizce.

Onu okudu ve sordu:

"Peki, ona mı gidiyorsun-beni terk etmek için mi?"

"Bana nasıl sorabilirsin? Bana mektubunu göstermeyecek misin Christina?"

"Hayır, John," diye cevapladı, ateşli tonlarımı taklit ederek. "Çalabilirim
Cumhurbaşkanının tasarrufları, ama güvenine saygı duyuyorum. "

"Bana McGregor hakkında ne dediğini görüyorsun."

"Evet," dedi Signorina. "Bilirsin, bana haber değil. Ama,
İlişkiyi merak eden albay, kendisi de buradaydı ve
Ben de aynı şey. Albay'ın sevişmenin güzel bir yolu yok,
Jack-neredeyse seninki kadar hoş değil. "

Böylece cesaretlendirildim, gittim ve onun tarafından oturdum. Onu aldığıma inanıyorum
el.

"Onu sevmiyor musun?"

"Hiç de değil," diye yanıtladı.

Koyduğum kesin terimleri kaydetmek için mazur görülmeye yalvarmalıyım
Signorina'nın emrinde elim ve kalbim. Ben aşırı derecede
şiddetli ve son derece saçma, ama hoşnutsuz görünmüyordu.

"Seni çok seviyorum Jack," dedi, "ve senin için çok tatlı
benim için bir devrim yaptı. Benim için miydi Jack? "

"Tabii ki öyleydi sevgilim," diye cevapladım hemen.

"Ama biliyorsun, Jack, nasıl daha iyi olduğumuzu anlamıyorum. Gerçekten de
Bir yol daha kötü. Başkan başka kimsenin benimle evlenmesine izin vermezdi
Ama albay kadar kalıcı değildi. Albay,
Bu gün benimle evlenecek! "

"Bunu göreceğiz," dedi vahşice.

"Başka bir devrim, Jack?" diye sordu Signorina.

"Bana gülmeme gerek yok," dedim somurtkan.

"Zavallı çocuk! Biz ne yapacağız?"

"Biraz ciddi olduğuna inanmıyorum."

"Evet, ben, Jack-şimdi." Sonra bir çeşit eğlenceli yazık ile devam etti,
"Vahşi, kıskanç, kırık kalpli krikoya bak."

Onu kollarımda yakaladım ve sıcak fısıldayarak onu öptüm:

"Bana karşı dürüst olacaksın tatlım?"

"Bırak gitmeme izin ver," dedi. Sonra, kendimi geri fırlatırken üzerime yaslanıyorum
bir sandalye, "sürerken hoş; kalpli olmamaya çalış
Eğer sürmezse. "

"Beni seviyorsan, neden benimle bu lavabodan gelmiyorsun
INIQUITY? "

"Seninle kaçıyorsun?" diye sordu açık şaşkınlıkla. "Sence
Romantik bir elopement için insanlar olduğumuzu? Ben çok
dünyevi. Ve sen de sen, Jack, canım-Nice Dünya, ama Dünya, Jack. "

Bu açıklamada iyi bir gerçek vardı. İdeal değildik
Bir yazlık aşk için çift.

"Evet," dedim. "Param yok."

"Biraz param var ama fazla değil. Borç ödüyordum"
Gururla eklendi.

"Bunu bile yapmadım. Ve Purloining'e eşit değilim
o üç yüz bin dolar. "

"Beklemeliyiz, Jack. Ama bu söz vereceğim. Asla evlenmeyeceğim
Albay. Eğer buna gelinirse ya da kaçarsa kaçarız. "

"Ve Whittingham?"

Signorina bir zamanlar mezar görünüyordu.

"Onu tanıyorsun," dedi. "Sana ne yaptığını düşün! Ve sen değilsin
Zayıf adam ya da sana düşkün olmamalıyım. Jack, onu uzak tutmalısın
Benden. "

Oldukça tedirgin oldu; Ve Başkanın
böyle bir şey üzerinde çok garip bir etki yaratması gereken güçler
doğa. Ona kendisi ve başkan hakkında daha fazla bilgi sormak için yanıyordum,
Ama sıkıntılıken yapamadım. Ve rahatladığımda
O, konuya dönmeyi kararlı bir şekilde reddetti.

"Hayır, şimdi git," dedi. "İkimizi nasıl kontrol edeceğimizi düşünün
Başkanlar. Ve Jack! Ne olursa olsun, seni parayı geri aldım.
Sana biraz iyi yaptım. Öyleyse bana karşı nazik ol. Çok korkmuyorum
Kalbin kırıldı. Aslında, Jack, biz ikimiz de iyi değiliz
insanlar. Hayır, hayır; Sessiz ol ve git. Çok yararlı şeyin var
zamanınızı işgal etmek için. "

Sonunda işten çıkarılmamı kabul ettim ve yürüdüm, mutluluğum
İçinde durduğumuz garip çıkmazla oldukça sönümlenmiştir.
Açıkçası McGregor iş demekti; Ve şu anda McGregor
tamamen güçlü. Eğer dizginleri tutarsa, aşkımı kaybetmeliyim. Eğer
Başkan geri döndü, daha kötü bir kader hala tehdit etti. Varsayalım
çok şüphe ettiğim Signorina'yı taşımak mümkün, nerede
Gitecek miydik! Ve gelir mi?

Genel olarak, geleceğini düşünmedim.




Bölüm XII.

İki yangın arasında.


Birçok endişeme rağmen, bu olaylı günden sonra keyif aldım
İlk iyi gece dinlenmesi bir hafta geçirdim. Albay reddetti,
Gereksiz bir küçümseme artışı ile, vatanseverlik teklifim
Şehrin üzerinde izleyin ve sarktım ve on birde içeri girdim, yoruldum
Saat, hafif bir akşam yemeğinden ve meditatif bir borudan sonra. Sahip olduğumu hissettim
kendini tebrik etmenin bazı nedenleri; Şimdiki zamanım için önemli
Zorluklar vardı, ama şüphesiz daha umutlu bir konumda durdum
Devrimden önce yaptığımdan. Şimdi paramı almaya karar verdim
Ülke dışında güvenli ve çok fazla olmayı umuyordum
McGregor düşüncelerimi paylaşan diğer konularda.

Ancak günün geri dönüşü yeni sıkıntılar getirdi. Ben rouse oldum
Albay'ın kendisinden bir ziyaretle erken bir saat. Çok getirdi
Disquieting Tidings. Gece boyunca her biri
Bildiriler yırtılmış veya Ribald karalamalarıyla tahrif edilmişti;
Onların yanında veya yanında yayınlandı, şimdi çok sayıda genişlemiş asılı
Başkanın saldırgan bildiriminin kopyaları. Bunlar nasıl veya kim tarafından
Tesisat önlemleri, anlatmak için bir kayıpta olduğumuz için etkilenmişti, çünkü
Memurlar ve birlikler uyanıklıklarını ilan etmek için yüksek sesle. İçinde
Başkanın heykelinin tabanında Piazza'nın çok merkezi
Muazzam bir fatura gönderdi: "Hatırlara ölüm!

"Askerler içinde olmadıkça bunu nasıl yapabilirler?" sordu
Albay kasvetli. "Bu iki şirketi kışlaya geri gönderdim
Ve başka bir çok şey vardı. Ama daha iyi olacaklarını nasıl bilebilirim? BEN
Dechair ile şimdi tanıştı ve ona birliklerin öfkesinin ne olduğunu sordu.
Küçük kaba sırıttı ve 'Ah, Pzt Başkanı,
İyi askerlerin daha fazla paraya sahip olsaydı daha iyi. ''

"Bu kadar," dedi ben; "Ama o zaman daha fazla paran yok."

Albay, "Neye sahip olduğum, yapışmak istiyorum," dedi. "Bu şey
patlayacak, açlıktan kovulmayacağım. Ben söylüyorum
Ne öyle, Martin, bu paranın bir kısmını geri almama izin vermelisin
Tekrar."

Bu talebin effrontery beni şaşırttı. Sadece çiziyordum
pantolonumun ikinci ayağı (çünkü rahat olmak imkansızdı
o büyük yaratıkla ilgili yatak) ve ben bir bacakla durdum
havada ve ona baktı.

"Peki, sorun nedir? Neden tümle dans edeceksin
Yağma? "Diye sordu.

Adamın sıradan ahlak isteği çok isyan ediyordu. Bilmiyor mu
Paranın benim olmadığı için çok iyi mi? Kendisi yardımımı almad mı
Bankayı geri ödemek için bu paraya sahip olmam gereken açık şartlarda
ile? Giysilerimi giymeyi bitirdim ve sonra cevap verdim:

"Bir Farthing değil, Albay; Lanet olası bir şey değil! Anlaşmamızla
Bu nakit benim olmaktı; Ama bunun için sana dokunmazdım
bir çift maşa ile devrim. "

Çok vahşi görünüyordu ve nefesinin altında bir şey mırıldandı.

"Bir şeyleri yüksek bir elle taşıyorsunuz," dedi.

"Seni memnun etmek için çalmayacağım," dedi I.

"Her zaman o kadar titiz değildin," diye küçümsedi. Bu hakaret hakkında hiçbir fark etmedim, ama kararlılığımı tekrarladım.

"Buraya bak Martin," dedi, "Sana yirmi dört saat vereceğim
düşünün; Ve o zamana kadar fikrinizi değiştirmenizi tavsiye edeyim. BEN
Kavga etmek istemiyorum, ama o paranın bir kısmına sahip olacağım. "

Açıkçası selefinin okulunda Statecraft'ı öğrenmişti!
"Yirmi dört saat bir şey," diye düşündüm ve denemeye karar verdim
Yılanın kurnazlığı.

"Pekala Albay," dedim, "Bunu düşüneceğim. Yapmıyorum
Beğen; Ama sonuçta, seninleyim ve bir araya gelmeliyiz.
Yarın sabahın nasıl göründüğünü göreceğiz. "

"Seninle konuşmak istediğim başka bir mesele daha var," diye devam etti.

Şimdi giyinmiştim, bu yüzden onu kahvaltı odasına davet ettim, ona verdim
bir fincan kahve (ki, kredime göre, zehirlemedim) ve
Kendi yumurtalarım ve tostum.

"Ateş et," dedi kısaca.

"Sanırım evli olacağımı biliyor musun?" dedi.

"Hayır, duymamıştım," diye yanıtladım, tamamen işgal edilmek için hissediyorum
Çok çevik bir yumurta. "Evlenmek için yoğun bir zaman, değil mi? Kim
o?"

Şık bir kahkaha attı.

"Çok masum gibi davranmana gerek yok; bir
oldukça iyi tahmin. "

"Mme. Seating mi?" Bludly sordum. "Uygun maç; yaşın hakkında--"

"Şeytana komik olmaya çalışmayacağını diliyorum!" diye bağırdı. "Sen
Ben de benim gibi biliyorum Signorina. "

"Gerçekten mi?" Cevap ettim. "Pekala! Biraz dokunulduğunu hayal ettim
O çeyrekte. Ve seni mutlu etmeyi kabul etti mi? "

Ne diyeceğini merak ettim. Kötü bir yalancı olduğunu biliyordum
Ve bir gerçek olarak, bu vesileyle gerçeği söylediğine inanıyorum, çünkü o
Cevaplandı:

"Hiç kimseye bir saman umursamadığını söylüyor."

Oh, Signorina!

"Whittingham bile değil mi?" Maddi bir şekilde sordum.

"Eski Ruffian'dan nefret ediyor!" dedi albay. "Bir keresinde onun olduğunu düşündüm
Senin için seviyorum Martin, ama fikre güldü. Bundan memnunum
çünkü düşmeliydik. "

Biraz hasta bir şekilde gülümsedim ve bardağa sığındım. Ne zaman
Ortaya çıktı, sordum:

"Ve ne zaman olacak?"

"Gelecek Cumartesi."

"Çok yakında?"

"Evet," dedi. "Gerçek şu ki, sen ve ben arasında Martin, o hazır
yeterli."

Bu çok iğrençti. Ama albay beni aldatıyor mu, ya da
Signorina onu aldatmıştı, bilmiyordum-her ikisinden de biraz,
muhtemelen. Bununla birlikte, albay oyununun yeterince yeterince olduğunu gördüm;
Onun beceriksiz bir şekilde, beni koruyucularından uyardı, çünkü
Tabii ki, iddialarımı biliyordu ve muhtemelen tanıştıklarını
Biraz başarı ve ona çok fazla dayattığımı sanmıyorum. Ama ben
Bir rüptürden kaçınmak ve zaman kazanmak için endişeli.

"Bayanı aramalı ve tebrik etmeliyim," dedim.

Albay buna çok iyi itiraz edemedi, ama bundan hoşlanmadı.

"Şey, Christina bana çok meşgul olduğunu söyledi ama göreceğini söylemeye cesaret ediyorum
Birkaç dakika. "

"Yapacağını söylemeye cesaret ediyorum," dedim kuru bir şekilde.

"Şimdi kapalı olmalıyım. Bütün gün olmak zorunda kalacağım, yakalamaya çalışacağım
Faturaları yok eden cehennem arkadaşları. "

"Öyleyse, o zaman herhangi bir iş yapmayacak mısın?"

"Ne, hükümeti çözmekle ilgili mi?" diye sordu sırıtarak. "Sadece değil
henüz. Signorina'yı ve parayı alana kadar bekle, sonra
Buna bakın. Parayı düşünüyorsun oğlum! "

Daha sonra rahatlamam için ayrıldı ve dışarı çıkarken yemin ettim
Ne Signorina ne de para almalı. Sırada
Önümüzdeki yirmi dört saat onu önlemenin bir yolunu bulmalıyım.

"Bir çağrı için oldukça erken," dedi ben, "ama Signorina'yı görmeliyim."

Yukarı yolda birkaç kişiyle tanıştım ve bazı ilginç gerçekler duydum.
İlk olarak, Don Antonio ve onun hiçbir izi görünmedi.
kız çocuğu; Söylentiler, _The Songstress_
Başkan ve sadık doktoruyla. İkincisi, Johnny Carr
hala altın evdeki yatakta (bu mme.
onu görmek için bulundu); Ama adamları, ciddiyetle aldıktan sonra kaybolmuştu
Yeni hükümete yemin ediyor. Üçüncü madde: Albay
Askerler tarafından Silence ve Siyah Bakışlar ve İki Memur
hem Amerikalılar hem de herhangi bir iyilikten tek adam var.
kavgada. İşler oldukça mavi görünüyordu ve bunu düşünmeye başladım
Paramı taşıyabilmem koşuluyla da kaybolmak istiyorum
Ve metresim benimle. Sadakatle ilgili tutkumlarım tarafından kaldırılmıştı
Albay'ın zorlayıcı davranışları ve ben herhangi bir adıma hazırdım
Bana kendi tasarımlarımın yerine getirilmesine söz verdi. Oldukça açıktı
şimdiki çerçevesinde McGregor ile yaşamın olmayacağını
Akıl, ve en iyi kursumun kesmek olacağına ikna oldum
Her şey, ya da bu imkansızsa, hangi pazarlık i görmek için
Başkanla yapabilir. Tabii ki, herkes sorunsuz bir şekilde gider
Eğer dolar ve bayandan vazgeçersem; Gibi bir fedakarlık
McGregor'u uzlaştırın. Ama sonra, bunu yapmak istemedim.

"Bir ya da diğerine sahip olacağım," dedi ben, "Pzt'in kapısını çalırken"
Depolar, "" ve mümkünse her ikisi de. "

Signorina endişeli görünüyordu; Gerçekten de onun olduğunu düşündüm
ağlıyor.

"Teyzemle buluştun mu?" diye sordu, olduğum an
duyuruldu.

"Hayır," dedi I.

"Onu gönderdim," diye devam etti. "Bütün bu yaygara onu korkutuyor
Bu yüzden albay iznini aldım (senin için onsuz hareket etmememiz gerektiğini biliyorsun
İzin Şimdi Liberty zafer kazandı).

"Nereye gidiyor?" Söyledim.

"Ev," dedi Signorina.

"Evin" nerede olduğunu bilmiyordum, ama ne demek istediğimi asla sormadım
Bilmek.

"Yalnız mı kaldın?"

"Evet. Doğru olmadığını biliyorum. Ama görüyorsun, Jack, seçmek zorunda kaldım
Paramın özen ve itibarım arasında. İkincisi
Kendi tutumumda her zaman güvende; Birincisi o kadar emin değildim. "

"Ah, yani Bayan Carrington'a verdin mi?"

"Evet, beş bin dolar hariç hepsi."

"Albay bunu biliyor mu?"

"Sevgili ben, elbette hayır! Yoksa asla gitmesine izin vermezdi."

"Çok akıllısın," dedi I. "Keşke sadece paramı gönderebilseydim
onunla. "

"Korkarım bu sevgili teyzeyi oldukça hantal hale getirecekti" dedi
Signorina, Tittering.

"Evet, bu kadar çok şey nakit olarak," dedim. "Ama olmayacak
Onu üzerinde mi buluyorlar? "

"Eğer beyler ise değil," diye yanıtladı Signorina karanlık.

Açıkçası daha fazla ayrıntı isteyemedim; Yani, daha fazla ado olmadan,
Kendi tehlikeli durumumu açıkladım ve albay
kendini.

"O adam ne kötü adam!" diye bağırdı. "Tabii ki sivildim
Ona, ama bunun yarısını söylemedim. Yaptığıma inanmadın, Jack? "

Hoş olmayan olmanın hiçbir faydası yok, bu yüzden reddettiğimi söyledim
Scorn ile fikir.

"Ama ne yapmalı? Yarın buradaysam, parayı alacak,
Ve muhtemelen, onu durdurmaya çalışırsam boğazımı kes. "

"Evet, benimle evlenecek," dedi Signorina'da. "Jack, yapmalıyız
Karşı bir devrim var. "

"Ne kadar iyi olacağını görmüyorum," diye cevapladım. "
Başkan parayı aynı alacak ve onunla evlenmesini bekliyorum
Sen de aynısın. "

"İkisinden, ona sahip olmayı tercih ederim. Şimdi öfkelenme Jack! Sadece ben
dedi ki, 'ikisi'. Ama haklısın; Bize çok yardım edemedi
General Whittingham'ı geri getirmek için. "

"Perding'imin güçlü olasılığı hakkında hiçbir şey söylememek
girişim."

"Düşüneyim," dedi Signorina, kaşlarını örerek.

"Bir sigara yakıp sana yardım edebilir miyim?"

İzni başını salladı ve meditasyonunun sonucunu bekledim.

Orada oturdu, çok düşünceli ve sorunlu görünüyordu, ama görünüyordu
Bana göre sanki bir duygu çatışması geçiriyormuş gibi
bir hareket tarzı düşünmek. Bana baktıktan sonra döndü
Huzursuz bir hareket ve iç çekiş ile uzak.

Sigaramı bitirdim ve fırlattım.
Dikkat etmek için pencere. Onu duyduğumda kısa bir süre orada durmuştum
Yumuşak arayın:

"Jack!"

Döndüm ve ona geldim, diz çöküp onu alıyorum
eller.

Olağandışı yerçekimi ile yüzüme dikkatle baktı. O zaman o
söz konusu:

"Benim ve parayı arasından seçim yapmanız gerekiyorsa, hangisi olacak?"

Cevap için elini öptüm.

"Para kaybolursa, hepsi çıkmayacak mı?
Sana sahtekâr mı diyorsun? "

"Sanırım öyle," dedi I.

"Bunu umursamıyorsun?"

"Evet, yapıyorum. Kimse hırsız olarak adlandırılmayı sevmez-özellikle de
Bu konuda bir tür gerçek. Ama seni daha fazla kaybetmeyi umursamalıyım. "

"Gerçekten beni çok seviyor musun, Jack? Hayır, söylemeye gerek yok. Sanırım
sen Şimdi sana bir sır söyleyeceğim. Buraya gelmemiş olsaydın, yapmalıyım
Uzun zaman önce General Whittingham ile evlendiler. Burada kaldım.
Yap (oh, evet, ben iyi bir kız değilim, Jack) ve bana çok yakında sordu
İlk geldikten sonra. Ona paramı verdim, o zaman biliyorsun. "

Dikkatle dinliyordum. Sanki bazı şeyler olacak gibiydi
temizlendi.

"Şey," diye devam etti, "ne olduğunu biliyorsun. Aşık oldun
Ben-seni yapmaya çalıştım; Ve sonra sanırım biraz aşık oldum
seninle. Her halükarda cumhurbaşkanına onunla evlenmeyeceğimi söyledim
Daha sonra. Bir süre sonra biraz para istedim ve ondan vermesini istedim
Benimkine geri döndüm. Tamamen reddetti; Onun sessiz yolunu biliyorsun. O dedi
Mrs. Whittingham. ' Oh, onu öldürebilirdim! Ancak
Onunla açıkça kırılmaya cesaret edemedim; Ayrıca, çok zor
karşı savaş. Sürekli anlaşmazlıklarımız vardı; Asla geri vermeyecek
para ve ilk önce almadıkça onunla evlenmeyeceğimi ilan ettim ve
O zaman seçmedim. O çok kızgındı ve yemin ettim evlenmeliyim
onu kuruş olmadan; Ve böylece devam etti. Ama asla şüphelenmedi
Sen, Jack; Sonuna kadar değil. Sonra borcu öğrendik,
Biliyorsun; Ve aynı zamanda sonunda bir şeyden şüphelendiğini gördüm
Senin ve benim aranızda. Ve bankaya gelmeden önce o
Beni çaresizliğe sürükledi. Bu odada yanımda durdu ve dedi ki
Christina, yaşlanıyorum. Artık beklemeyeceğim. Sen inanıyorum
o genç Martin'e aşık. ' Sonra ovası için özür diledi
Konuşma, çünkü o her zaman naziktir. Ve ona meydan okudum. Ve
O zaman Jack, sence ne yaptı? "

Bir öfkeye fırladım.

"Ne?" Ben ağladım.

"O _Laughed_!" dedi Signorina, trajik yoğunlukta. "Yapamadım
Durun, bu yüzden onu üzmek için albay katıldım. Ah, yapmamalı
Bana güldüm! "

Ve gerçekten de şu an için tehlikeli bir konuya baktı
tedavi.

"Başka kimsenin bilmediğini biliyordum ve onu kimse olarak etkileyebilirim
Başka yapabilirdi ve intikamımı aldım. Ama şimdi, "dedi," hepsi bitiyor
Hiçbir şey."

Ve ayrıldı, hıçkırdı.

Sonra, kendini kurtarmak ve beni hareketsiz hale getirerek devam etti:

"Düşünebilirsin, onu çok uzun süre tuttuktan sonra,
Albay'dan korku. Ama farklı. Başkanın hayır
Scruples; Ama o bir beyefendi-kadınlar söz konusu olduğunda. BEN
ortalama-olmaz-"

Durdu.

"Ama McGregor?" Diye sordum, boğuk bir fısıltıyla.

Başını omzumdan sarktı.

"Burada kalmıyorum Jack, onunla birlikte," diye fısıldadı. "Yapamazsan
Beni götür, Başkan'a gitmeliyim. En azından güvenli olacağım
Onunla! "

"Kahretsin Ruffian!" Ben hırladım; Başkan demek değil, ama onun
varis; "Onu vuracağım!"

"Hayır, hayır, Jack!" Ağladı. "Sessiz ve temkinli olmalısın. Ama yapmalıyım
Geceye git-geceye, Jack, ya seninle ya da cumhurbaşkanına. "

"Sevgilim, benimle geleceksin," dedi I.

"Nerede?"

"Ah, bundan bir yerden."

"Nasıl kaçacağız?"

"Şimdi, oturuyorsun, canım ve ağlamayı bırakmaya çalışın-
Kalp-ve düşünüyorum. Şimdi benim sıram. "

Onu kanepeye taşıdım ve hareketsiz kaldı, ama gözleri sabitleyerek
Bana. McGregor'a karşı öfkeyle doluydum, ama karşılayamadım
Onu şımartmanın lüksü, bu yüzden tüm aklımı bir çıkış yolu bulmaya verdim
bizim için. Sonunda bir plana çarpmış gibiydim.

Signorina gözümün ilhamını gördü. O atladı ve geldi
Ben.

"Sen anladın mı, Jack?" dedi.

"Sanırım öyle-eğer bana güveneceksen ve
Rahatsız gece. "

"Devam et."

"Küçük buhar lansmanımı biliyor musun? Geceye karanlık olacak. Eğer yapabilirsek
Birkaç saat ile gemiye çıkın 'Başlangıç ​​kimseye temiz gösterebiliriz
Çift topuklu. İyi bir hızda ilerliyor ve sadece elli mil
güvenlik ve yabancı toprak. Oraya bir dilenci ineceğim! "

"Ben umrumda değil, Jack," dedi. "Beş binim var ve
Teyze geri kalanıyla bize katılacak. Ama nasıl gemiye bineceğiz?
Ayrıca, Ey Jack! Başkan sahili her gece izler _The
Songstress _-- ve buharı var-mr. Carr'ın sadece yardımcısı vardı
Buhar koydu. "

"Hayır," dedim, "Bunu bilmiyordum. Buraya bak Christina; Affed
Soru, ama cumhurbaşkanı ile iletişim kurabilir misin? "

"Evet," dedi bir saniye tereddütten sonra.

Şüphelediğim buydu.

"Ve ona söylediklerine inanacak mı?"

"Bilmiyorum. Yapabilir ve olmayabilir. Muhtemelen sanki o
yapmadı. "

General Whittingham'ın bu tahmininin adaletini takdir ettim.
miktar.

"Şey, şans vermeliyiz," dedim. "Her halükarda yakalansa iyi olur
burada kalmaktan ziyade. Belki de bununla biraz aceleydik
bizim devrimimiz. "

"Albay'ın bu kadar kötü olduğunu hiç düşünmemiştim," dedi Signorina.

Düşmanımızı kötüye kullanmak için boşa harcayacak zamanımız yoktu; Soru nasıl yapılırdı
onu geride bırak. Planımı Signorina'ya açtım, hiç gizlemeye değil
Ondan zorluklar ve hatta tehlikeler, görevli.
Önce ve sonra onun zihni ne olursa olsun, o böyleydi
ya da albay korkusuyla üstesinden gelir ya da taşınan
benim için hissettiği için, hiçbir şey zorluk çekmediği için uzakta
ve tehlikelere güldü, başarısızlık olsa da
Geri gereksiz olun, şimdiki zamanımızı önemli ölçüde ağırlaştıramaz
konum. Oysa başarılı olursak--

Başarı düşüncesi, içinde eğlendiğimiz bir mutluluk ihtimalini artırdı
Birkaç dakika; Sonra, on iki vuruşla uyarıldık, döndük
iş için.

"Paradan herhangi birini yanına alacak mısın?" diye sordu.

"Hayır," dedim, "sanmıyorum.
Banka hakkında asılı görülürsem risk; Casus olduğunu biliyorsun
her yerde. Ayrıca, ne işe yarar? Yapamadım
Buna ve ben sadece kurtarmak için daha fazla risk almaya meyilli değilim
Bankanın Cebi. Banka bana her şey kadar iyi davranmadı. BEN
Dönmeye zamanım olana kadar ödülünüze güvenmeyi teklif et. "

"Şimdi, senin için geleyim mi?" Ona ne zaman ayarladığımızı sordum
diğer detaylar.

"Sanırım değil," dedi. "Albay'ın hizmetkarlarımdan birine sahip olduğuna inanıyorum
onun ödemesinde. Kendi başıma kayabilirim ama eğer o kadar iyi yönetemezdim
Benimle birlikteydin. Senin görüşünüz merak uyandıracaktı. Buluşacağım
Liberty Caddesi'nin dibinde. "

"Sabah saatte tam olarak, lütfen.
_Piazza_ ve Liberty Street. Sürücüye gelin. [Bu bir
Aristokrasinin olmayacağı kasabayı çevreleyen bir çeşit bulvar
binmek ve sürmek.] Banka hakkında oldukça meşgul olmalı
O zaman ve kimse seni fark etmeyecek. Bir tabancan var mı? "

"Evet."

"Tamam. Yardım edebiliyorsan kimseye zarar verme; ama yaparsan, yapma
Onu acı içinde kalmaya bırakın. Şimdi gidiyorum, "Devam ettim." Sanırım
Gelip seni bir daha görmesem mi? "

"Korkarım yapmalısın, Jack. Zaten iki saat buradasın."

"Öğleden sonra odalarımda olacağım. Bir şey ters giderse, gönder
Caddeden aşağı arabanız ve bakkalda durdu. BEN
bunu bir işaret için alacak. "

Signorina kabul etti ve şefkatle ayrıldık. Son sözlerim:

"Bu mesajı hemen Whittingham'a mı göndereceksin?"

"Bu an," dedi bana kapısından bir öpücük sallarken
oda.




Bölüm XIII.

İnsan doğası üzerinde çalışıyorum.


Belli ki başka bir gün için bir şey kadar heyecan verici
Devrimden önce geçirmiştim ve ne yazık ki bir adam varsa
Bu tür şeyler için içeri girdiğinde, yukarı çekmek o kadar kolay değildir. Neyse ki, beni işgal edecek birkaç şeyim vardı ve kalmadı
Günü tembellik içinde korkutmak için. Önce adımlarımı çevirdim
liman. Gittikçe ceplerimi inceledim ve toplam 950 dolar buldum.
Bu benim hepimdi, geç çünkü servetimi taşımayı akıllıca görmüştüm
benimkimde. Bu şimdiki zaman için yeterliydi; gelecek gerekir
kendine iyi bak. Bu yüzden kendimle birlikte giderken düşündüm
Hafif Kalp, Aşık Zaferim Tüm Sorunlardan Kolayca Ağır Ediyor
ve beni besleyen tehlikeler. Sadece beni Aureataland'dan güvenli bir şekilde
Signorina yanımda ve ben daha fazla bir şey sordum! İzin ver
Ölüleri ölü gömün ve banka dolarlarına bakıyor!

Böylece, lansmanımın yattığı tekne evine geldim. O bir
düzenli küçük tekne ve bir adam tarafından uygulanabilir olma avantajı vardı
zorluk çekmeden. Tek ayarlamam gereken ona nasıl başlayacağımdı
algılanmamış. Kayıkçıyı sorumlu olarak çağırdım ve onu sorguladım
Hava durumunun olası durumu hakkında. O güvenle
bana iyi ama karanlık olacağından emin oldu.

"Çok iyi," dedim, "balık tutmaya gideceğim; bir geceye başla ve
Sunrise'da onlara utangaç. "

Adam benim açılmamış enerjimde çok şaşkındı, ama elbette
hiçbir itiraz yapmadı.

"Ne zaman başlayacaksınız, efendim?" diye sordu.

"Onu ikiye hazır istiyorum," dedi I.

"Seninle gitmemi ister misiniz, efendim?"

Açıkçası rahatlamasına düşündüm ve sonra söyledim,
Hizmetlerinden vazgeçebileceğimi.

"Onu iskelenin sonunda bırak," dedim, "Benim için hazır. O olacak
Hepsi orada güvende, değil mi? "

"Ah, evet efendim. Nöbetçiler dışında kimse hakkında olmayacak ve olmayacaklar
ona dokun. "

Özel olarak nöbetçilerin bile olmayacağını umuyordum, ama ben
öyle demedim.

"Tabii ki efendim, kapıyı kilitleyeceğim. Anahtarınız var mı?"

"Evet, tamam ve işte buradasınız-ve sorununuz için çok mecbur."

Açıkça büyük bir ipucu aldığım için son derece şaşkın ve minnettarım
Sebep (benim açımdan bir hata), adam umut vericide boldu
Konforum için her düzenlemeyi yapmak. Birkaç tane istediğimde bile
Yastıklar, küçümsemesini yaydı ve onları koymayı kabul etti.

"Ve oturmamana dikkat et," dedim onu ​​terk ederken.

"Monte olmazsam oturmam muhtemel değil," diye yanıtladı. "Umut
İyi spor yapacaksın efendim. "

Limandan doğrudan Golden House'a gittim. .
Albay beni bu kadar yakında tekrar gördüğüme çok şaşırdı, ama ben
İşe geldiğimi söyledi, mesleklerini bir tarafa koydu ve
beni dinledim.

Biraz kaygıyla başladım, çünkü iyi niyetimin hepsinden şüphelenirse
kaybolmak. Ancak, bir yalanda her zaman iyi bir eldim ve albay
Başkan değildi.

"Bu para sorusuna geldim," dedim.

"Peki, duyularına geldin mi?" diye sordu, alışkanlığıyla
edepsizlik.

"Sana parayı veremem-" Devam ettim.

"Yapamayacağın şeytan!" İçeri girdi. "Orada oturup bana bunu söyle?
Askerlerin birkaç saat içinde parası yoksa,
Beni üzecekler mi? Her zaman yapmaya hazırlar. Jove! Yapmıyorum
Şimdi bilin, emir verdiğimde, itaat edeceğim veya alacağım
Kafamdan mermi. "

"Dua et sakin ol!" Dedi. "Bitirmeme izin vermedin."

"Bitirsin!" Ağladı. "Jabber'in her şeyi yaptığını düşünüyorsun.
Her şeyin sonu, ya bana parayı veriyorsun ya da alıyorum
O-ve eğer müdahale ederseniz, bak! "

"Kesmeseydin, teklif edeceğim buydu
Ben, "Sessizce dedim, ama içe dönük bir şekilde, çünkü onun sadece olduğunu gördüm
Zihin durumunda, hazırladığım tuzağa hevesle yürümek
o.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Ona parayı bırakmamın imkansız olduğunu açıkladım.
İtibarım tehlikede idi; Bunu savunmada ölmek benim görevimdi
Para-bir görev, eklemek için acele ettiğim bir görev, hiçbir niyetini eğlendirmedim
performans.

"Ama," Devam ettim "
Ben zorla nöbet beklemek zorunda değilim. Zamanlarda
Ruffians'ın rahatsızlık partileri genellikle yağmaya yönelir. Hatta değil
En titiz önlemler buna karşı korunabilir. Şimdi çok olurdu
Bu tür bir maurauder grubunun bir grubu bile bir
Bankaya saldırın ve kasadaki tüm parayı taşıyın. "

"Ah!" Albay, "Oyun bu, değil mi?" Dedi.

"Bu," diye cevapladım, "oyun ve çok temiz bir oyun, eğer
düzgün oynayın. "

"Ve Avrupa'da geçici duyduklarında ne söyleyecekler
Hükümet özel mülkiyeti yağmalıyor mu? "

"Sevgili albay, beni çok açıklamaya zorluyorsun. Yapacaksın
Kurs, bu konuda görünmüyor. "

"Orada olmak istiyorum," diye belirtti. "Olmasaydım, erkekler
Şeyin kesin kaymasını yakalayamayabilir. "

"Elbette orada olacaksın, ama _incognito_. Buraya bak, Albay,
İki bezelye kadar sade. Reconnoiter'e gideceğini ver
Sahil ve _The Songstress_'e dikkat edin. Şirketlerinizi Çıkarın
Bu iddiadaki Piazza'dan. O zaman on beş ya da yirmi adamı al
Güvenebilir-daha fazlası değil, çünkü yardım edebileceğinizden daha fazlasını almanın faydası yok,
Ve direniş söz konusu değil. Yaklaşık iki, her şey olduğunda
Sessiz, bankayı çevreleyin. Jones vurduğunuzda açılacak. Zararla
O, ama onu dışarı çıkar ve sessiz tut. İçeri gir ve al
para. İşte kasanın anahtarı. O zaman, isterseniz, ateşe ver
yer."

"Bravo, oğlum!" dedi albay. "Sonuçta sende bir şeyler var.
Sözüm üzerine erdemli hale geleceğinden korkuyordum. "

Olabildiğince kötü güldüm.

"Peki bundan ne çıkacaksın?" dedi. "Sanırım bu
Sırada mı geliyor? "

Okuyucunun bildiği gibi, bir şey çıkarmayacaktım, ancak
Ben ve Signorina. Ama Albay'a bunu söylemek istemezdi;
İlgisiz davranışlara inanmazdı. Bu yüzden pazarlıyım
otuz bin dolarlık bir _douceur_ için onu vaat etti
Kolayca, ödemek isteyip istemediğinden kesinlikle şüphe duydum.

"Sizce Whittingham'ın bir saldırı yapma tehlikesi var mı?
İşle uğraşıyor muyuz? "

Albay, ortak bir parlamda, benden daha _warmer_ alıyordu
sevdim.

Onu yanıltmak gerekiyordu.

"Sanmıyorum," diye yanıtladım. "Muhtemelen fazla organize edemez
Henüz burada bir partinin. Biraz hoşnutsuzluk var, şüphesiz, ama yeterli değil
güvenmesi için. "

"Çok fazla hoşnutsuzluk var," dedi Albay.

"Birkaç saat içinde olmayacak."

"Neden?"

"Neden, çünkü taze bir duyurmak için kışlaya iniyorsun
Yarın Sabahına Birliklere Ödeme Taksiti-Yakışıklı Bir
taksit."

"Evet," dedi düşünceli bir şekilde, "bu onları biri için sessiz tutmalı
gece. Gerçek şu ki, benim için ya da Whittingham için twopence umurunda değiller;
Ve eğer benden daha fazlasını alacaklarını düşünüyorlarsa bana sadık kalacaklar. "

Tabii ki kabul ettim. Gerçekten de,
Başkan yerinde değildi; Ama özel olarak düşündüm
Albay, rakibinin kişisel etkisi için yeterince izin vermedi ve
Prestij, eğer bir zamanlar birliklerle yüz yüze gelirse.

"Evet," Albay devam etti, "bunu yapacağım; ve dahası, koyacağım
Ücretsiz içecek siparişleri göndererek iyi mizah olan insanlar
Piazza geceye. "

"Nefis moda ve baronal," diye belirttim, "Sanırım
iyi bir fikir. Bir şenlik ateşi edin ve tamamlayın. Sanmıyorum
Whittingham herhangi bir girişimin hayalini kurar, ancak isyanı daha da fazla yapacak
makul. "

"Her halükarda, hepsi sorun çıkaramayacak kadar sarhoş olacak," dedi.

"Şey, hepsi bu, değil mi?" dedi.
Yöneticilerime yazmak ve yatırım için talimatlar istemek
para. "

"Asmak için yaşayacaksın Martin," dedi Albay, açık bir şekilde
hayranlık.

"Senin tarafın değil, albay? Olsaydım ne olursa olsun ne olursa olsun
inatçı! Umarım her neyse düğünde dans etmek için hayatta kalacağım. Az
Şimdi bir haftadan daha fazla! "

"Evet," dedi, "Pazar (yine de Jove tarafından! Unuttum) ve
Önümüzdeki Cumartesi günleri! "

Bunu söylediği gibi gerçekten mutlu damat görünüyordu ve ben
Mutluluğunu düşünmesi için onu bıraktı.

"O gün asla gelmezdim," diye düşündüm, yürürken
uzak. "Kazanmasam bile, Başkanı daha önce geri dönecek şekilde destekleyeceğim
O."

Albay'ın açgözlülüğü zaferleri üzerinde zafer kazanmıştı ve düşmüştü
Umduğumdan daha fazla hazırlık ile trampetime. .
Soru kaldı, Başkan o zaman ne yapardı?
Signorina'nın mektubu? Daha iyi anlaşılmasını sağlayabilir
Bu mektubun ne olduğunu söylersem pozisyon. Beni okumam için verdi
Birlikte derledikten sonra ve hala kopyam var. O kadar koştu
Aşağıdakiler:

"Bana tekrar güveneceğinizi umabilirim, ama sana ihanet edersem, sen
Beni ona sürdü. Onlara paranı verdim; Şimdi bankada.
M. vazgeçmeyi reddediyor ve C. onu geceye götürmek anlamına geliyor. O
sadece birkaç erkek olacak, geri kalanı yakın değil. O bankada olacak
İkide, yaklaşık yirmi adamla. Kendi önlemlerinizi alın. Hepsi burada iyilik
Sen. Onunla aynı anda evlenmedikçe beni şiddetle tehdit ediyor. İzler
_The Songstress_, ama onu çapada bırakabilir ve bir
Tekne şüphe olmayacak. Yemin ederim bu doğru; cezalandırmayın
Beni inkar ederek daha çok. Protesto yapmıyorum. Ama geri gelirsen
Bana göre, affın karşılığında size vereceğim, _Ahnthing sen!

"Christina.

"P.S.-M. Ve C. kötü şartlarda ve M. aktif olmayacak
Sana karşı. "

Bütünize bunun onu getireceğini düşündüm. O olup olmadığından şüphe ettim
İçine çok inanırdı, ama muhtemel görünüyordu (gerçekten de
Kelime kelimesi doğru, gittiği sürece) ve bir yem tuttu
direnmek zor bulurdu. Yine, cesur bir vuruştan çok düşkündü,
Ve o kadar korkmadan yoksun ki, gelip görebileceği büyük olasılıktı
Eğer doğruysa. Şüphelendiğimiz gibi, zaten önemli bir
kıyıdaki taraftarların organı, çok olmadan inebilir ve yeniden uzatabilir
Albay'ın ellerine düşme tehlikesi. Sonunda, olsa bile
Gelmedi, mektubun onu yönlendirmek için yeterli olacağını umduk
Kaçak tekneler ve kaçak sevenler düşüncelerinden dikkat. BEN
Onun şartlarını daha da çekici hale getirebilirdi, ama Signorina,
cinsiyetine özgü olağanüstü çarpık ahlakla,
bir mektupta tam anlamıyla yanlış bir şeye yemin etmeyi reddetti
baştan anıtsal bir yanlışlığı sona erdirir; olmasa da
Etik öğrencisi, aradaki ayrım için çok yaşıyordu.
_Expressio falsi_ ve _suppressio Veri_. O tek pasaj
Şüphesiz, "Bana geri dönersen." "Ama o zaman o
Orada değilsem me_ to me_ geri gelmeyecek! "Diye bağırdı zaferle.
İnişten sonra ona ne oldu-ister albay pişirir
Kaz ya da Albay pişirdi-gerçekten göze alamadım
dikkate almak. Kişisel tercih meselesi olarak,
eski, ama bu tür hususlar beni etkilemesine izin vermedim
yönetmek. Tek umudum, öldürmenin yeterince uzun süreceğiydi
Mantıksız çıkışımız için zaman bırakın. Aynı zamanda
Bahis, McGregor'a karşı uzun oranlar koyardım.

Bence sürekli olarak bencil olmak o kadar zor
Kesinlikle bencil ol. Bu krizde her teşvike sahiptim
Tüm çabalarımı kendime yoğunlaştır, ama Jones'u dışarı çıkaramadım
başım. Jones'un direnmeye çalışması kesinlikle mümkün değildi
yağmacı parti; Ama ne Albay ne de seçtiği grup
titiz olması muhtemeldir ve Jones'u görmemek imkansızdı
Kafasından bir mermi alabilir; Gerçekten, böyle bir adım attım
bir _bona vermek için kendisini albay için övmeyi tercih eder
Fide_ Olay'a bak. Jones genellikle büyük bir neden olmuştu
Benim için rahatsızlık, ama onun ölümümde olmasını istemedim
vicdan, bu yüzden yolumda onunla buluştuğumda çok memnun oldum
Altın evden döndü ve ona bir
dostça ipucu.

Onu aldım ve Piazza'daki bir bankta yanıma koydum.

Hiçbir şekilde üç askerin meraklı bakışlarından rahatsız değildim.
açıkça bankaya ve ilişkilerime dikkat etmek için suçlandı
BT.

Jones'a mutlak gizliliğe söz vererek başladım ve sonra
Ona, kavşak bir şekilde, albay ve ben ikimiz de çok
bankaya yapılan bir saldırı endişeli.

"Kasaba," dedim, "en çok huzursuz bir durumda ve birçok
Tehlikeli karakterler hakkında. Bu koşullar altında hissettim
mülkümüzün savunmasını elinde bırakmaya mecbur kaldı
Devlet. Resmi olarak yetkililere bayıldım.
kamuoyu tarafından bize vesilesiyle ilgili herhangi bir kayıptan onları sorumlu tutacak
düzensizlik. Hükümet adına albay kabul etti
Bu sorumluluk. Bu yüzden size söylemek istiyorum, Bay Jones, şunu
Bankaya yapılan herhangi bir saldırının ağıtlanabilir bir durumunda,
Hayatınızı direnişle ortaya çıkarmanız bekleniyor. Böyle bir fedakarlık
hem çağrılmamış hem de işe yaramaz olurdu; Ve sana bunu öğretmeliyim
Hükümet, önlemlerinin tehlikeye girmeyeceği konusunda ısrar ediyor
bizim tarafımızdan herhangi bir döküntü davranışının hayal kırıklığı. Ben olamıyorum
Bu akşam banka; Ancak herhangi bir sorun olması durumunda mecbur kalacaksınız
Zorla güçle karşılaşmaya çalışmam. Vereceksin ve biz
kayıp durumunda hükümete karşı çaremize güvenecek. "

Bu talimatlar, doğal eğilimi ile tam olarak kabul etti
Jones'un aklına kolayca kabul etti ve yüksek dile getirdi
Öngörülerimin takdiri.

"Kendinize ve Bayan Jones, sevgili dostumla ilgilen," diye bitirdim;
"Yapmanız gereken tek şey bu ve ben tatmin olacağım."

Ondan sevgiyle ayrıldım, hayattaki yolumun olup olmayacağını merak ettim
Dürüst, aptal yaşlı adamları tekrar geçin ve yürekten umuduyla
servetinin yakında onu haydutun yuvasından çıkaracağını
O yaşıyordu.




Bölüm XIV.

Aureataland'a veda.


Gece geldi, adil ve hareketsiz, açık ve yıldız aydınlatmalı; Ama vardı
ay yok ve ana caddelerin yakın mahallesinin dışında,
Karanlık, bildirimden kaçma umudumuzu desteklemek için yeterliydi
ayak izlerimizi utandıracak kadar yoğun olmak. Aslında her şey
Bizim tarafımızda görünüyordu ve ben olarak yüzdüren güvenle doluydum
İşletmemizin başarısına son bir yalnız cam içti,
Cebimde tabanca ve gece yarısı vuruşunda çaldı
lojmanlar. Bankaya baktım ve üç ya da dört descred descred
Hazineyi koruyan nöbetçiler olmak için aldığım hareketsiz figürler.
Sokağın kendisi neredeyse terk edildi, ama durduğum yerden yapabilirim
Piazza'yı, bağırışları ve şarkıları olan bir insanla kalabalık olarak görün
Bana Albay'ın misafirperverliğinin tamamen takdir edildiğini söyledi.
Askeri grubun suşlarında dans ediyordu ve
Her işaret, iyi vatandaşlarımızın tanıdık bir ifadeyle tasarladığını gösterdi.
bir gece yapmak için.

Hızlı ve sessizce iskeleye doğru yürüdüm. Evet, tekne hepsi
Sağ! Ateşlerine baktım ve onu bir iple demirlemiş bıraktım
Sakin Karadeniz'e bir anda başlatılacak. Sonra gezindim
Liman tarafında. Burada birkaç nöbetçi tanıştım. Masumca
Onlarla konuşmaya başladım, sert kaderlerinde başa çıktım
Zevk Piazza'daki dümendeyken görevde tutulurken.
Bu kadar fazla dikkatli bir şekilde kullanımdan kaldırıldığında, onlara
Denizde dört veya beş mil uzakta durağan ışıklar
Ve albayın huzursuzluğuna saygılı bir gülümsemeyle, tohumdan ayrıldı
Hazırlanan toprakta büyümek için ekmiştim. Artık yapmaya cesaret ettim ve yapmak zorunda kaldım
geri kalanı için doğal eğilimlerine güven
görev. Liberty Caddesi'nin dibine döndüğümde kendimi içeri çektim
Bir tarafında duran küçük bir ağaç grubunun barınağı
karayolu. Yolun hemen karşısında, dik açılarda
Sokak, odun başladı ve
Gölgeler bizi teknenin yattığı iskeleye getirecekti. Ağaçlarım Yapıldı
Mükemmel bir ekran ve burada olayları bekliyordum. Bir süre
Hiçbir şey duyulabilirdi ama sürekli artan bir neşe kararı
Piazza. Ama yaklaşık yirmi dakika sonra bir
tek başına veya çiftler halinde sürekli erkeklerin sürülmesi, yanımda akmaya başlamıştı
Piazza'dan, Liberty Caddesi'nden, arkamdaki yolun karşısında ve
ahşabın içine. Bazıları üniformalı, diğerleri ortak kıyafetler giymişti;
Johnny Carr'ın kayıp grubunun üyeleri olarak tanıdım.
Hakim olan röle ve gizli olanlar arasındaki güçlü kontrast,
Bu yoldan geçenlerin temkinli havası, tek başına onlar
iş üzerinde bükülmüştü; İKİ ve İKİ bir araya getirmedim
en azından başkanın taraftarları olduklarından şüphe etmek
Şeflerini almak için suyun kenarına kadar. Yani geliyordu; .
Mektup işini yapmıştı! Elli veya daha fazlası gelip gitmiş olmalı
Akarsu sona ermeden önce ve ben büyük bir memnuniyetle yansıttım,
Albay'ın bir sonraki sırada ellerini çok dolu olması muhtemeldi
iki saat.

Yarım saat kadar olaysız geçti; Şenlik ateşi hala parladı;
Şarkılar ve dans hala tüm hızdaydı. Ben yakındım
Korkulu iki saat, saklandığım yerden bakarken, bir
Siyahtaki hafif figür yol boyunca hızlı ve korkuyla geliyor.

Signorina'yı aynı anda tanıdım, çünkü onu her gün tanımam gerektiği gibi
bin arasında; Ve olduğum yerde tam tersi dururken, ben
Yavaşça ismini aradı ve bir an için kendimi gösterdi. Bana koştu
bir kerede.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu nefessizce.

"Bir anda göreceğiz," dedi I. "Saldırı çıkıyor; olacak
Doğrudan başlayın. "

Ama saldırı gördüğümüz bir sonraki şey değildi. İkimiz de geri çekildik
Yine dost gölgeye görülmeden görebildiğimiz zaman.
Signorina'nın bana fısıldadığından kendimizi neredeyse hiç yerleşmemiştik
Ahşaba giden yolu işaret etmek:

"Bu ne, Jack?"

Parmağının çizgisini takip ettim ve bir dizi figür yaptım
Hareketsiz ve hala ahşabın en kenarında. O da öyleydi
bireyleri ayırt etmek için karanlık; Ama baktığımızda bile sessiz
Hava istekli kulaklarımıza düşük sesli bir komuta sözü:

"Zihin, sözü verene kadar ses değil."

"Başkan!" Signorina'yı yüksek sesle fısıltıyla bağırdı.

"Sus, ya da duyacak," dedi ben, "ve biz işimiz."

Açıkçası o çeyrekten çağrılana kadar hiçbir şey olmazdı
ters yönde olaylar tarafından. Signorina güçlü bir
tedirgin; Bana yakından yapıştı ve alarmla gördüm
Böyle huşu içinde durduğu adamın yakınlığı onun için çok fazlaydı
soğukkanlılık. Yatıştırdığımda ve yarı çevre korktuğum zaman,
Durgunluk, tekrar gözlerimi Piazza'ya çevirdim. Ateş vardı
En son titredi ve Revels azalmış gibi görünüyordu. Aniden bir beden
Erkeklerin yakın sırada ortaya çıktı, caddeden aşağı doğru yürüdü
banka. Belki o binadan yüz metre uzakta durduk, ki
Sırayla, Piazza'dan yaklaşık iki yüz. Sürekli geldiler
birlikte; Bize ahşaptan hiçbir ses ulaşmadı.

"Bu ilginç oluyor," dedim. "Yakında sorun olacak."

Görebildiğim kadarıyla, Albay'ın grubu, çünkü öyle, şüphesiz,
Dışarıda beş ve yirmiden fazla numara olmadı. Şimdi onlar
Bankada. Ne olduğunu pek göremiyordum ama öyle görünüyordu
bir an duraklama; Muhtemelen birisi çalmıştı ve bekliyorlardı.
Bir saniye sonra sokakta yüksek sesle bir bağırış çaldı ve bir grup gördüm
kapının etrafında dolaşan ve fakirlerime bir yol iten figürlerin
banka.

"Tanrılar Jones'u korur!" Fısıldadım. "Umarım eski aptal denemez
onları durdurmak için. "

Konuşurken, arkadan kısa, keskin bir düzen duydum, "Şimdi! Şarj!"

Kelimeye elli veya daha fazla bir beden verildiği için bizim tarafından acele edildi
eğil ve başlarında başkan, elinde kılıç gördük, koştuk
Genç bir adam gibi ve adamlarını çağırıyor. Sokakta süpürdüler.
İstemsizce onları izlemek için bir an bekledik. Tıpkı yaklaştıkları gibi
Bir bağırdıkları banka:

"Başkan! Başkan! Hainlere Ölüm!"

Sonra bir voleybol vardı ve binanın etrafında kapandılar.

"Şimdi bizim sıramız için Christina," dedi I.

Kolumu sıkıca kavradı ve yolun karşısına ve içine girdik
odun. Daha önce geldiğimden daha karanlık görünüyordu ya da belki benim
Gözler sokak lambalarının parıltısıyla göz kamaştırdı. Ama yine de var
Oldukça iyi, arkadaşıma tüm gücümle yardım ediyorum.

"Yapabilir miyiz?" Nefes nefese kaldı.

"Lütfen Tanrım," dedi ben; "Bir saatin açık bir çeyreği yapacak ve
Bunu albay bitirmek için almalıyım. "Çünkü çok az şüphem vardı
o _Melee_.

Biz hızlandık ve zaten dalgaların pırıltısını görebiliyorduk
inceltme ağaçları. Beş yüz metre daha fazla ve orada hayat ve
Özgürlük ve aşk!

Tabii ki, biliyor olabilirdim. Her şey çok sorunsuz gitmişti
Şimdiye kadar, şans yasalarının herhangi bir öğrencisi önceden haber verebilir
Bu servet sadece yüzündeki kaçınılmaz tokayı geciktiriyordu. Bir Plan
Bu vahşi ve riskli görünüyordu, sonuçta etkili olduğunu kanıtlamıştı
en akıllı şema olarak. Doğal bir tazminat prensibi ile,
En basit engel bizi kedere getirmekti. "Birçok kayma var,"
Atasözü diyor. Muhtemelen! Biri bizim işimiz için yeterliydi.
Tıpkı ahşabın kenarına yaklaştığımız gibi, tıpkı gözlerimiz olduğu gibi
Aradan geçen yama boyunca denizin tam görüşünden memnun
çıplak toprak, Signorina bir ağrı verdi ve koluma rağmen,
yoğun bir şekilde yere düştü. Bir anda onun yanında dizlerimin üzerindeydim.
Yerden büyüyen eski bir kök! Hepsi buydu! Ve orada yattım
Sevgili kız beyaz ve hareketsiz.

"Ne, tatlı?" Fısıldadım.

"Ayak bileğim!" mırıldandı; "Ey Jack, acıyor!" Ve onunla o
bayıldı.

Yarım saat-otel ölümlü (ama görünüşte ölümsüz) dakika diz çöküyorum
yanında ona bakan. Zavallı ayağı bağladım, ona verdim
Şişemden brendi. Mandalımla yüzünü havalandırdım. Bir
Birkaç dakika geldi, ama sadece zavallı çocuk, acısıyla hıçkırık
ağrı. Taşınamadı ve yapamadı. Tekrar tekrar katıldı
gidip onu terk etmem. Sonunda onu denemeye ikna ettim
Yolun geri kalanında kollarımda taşınmanın acısı. Onu olarak büyüttüm
Nazikçe olabildiğince, cesurca boğulmuş inilti ile kalbe çarptı,
ve yavaşça ve acı verici bir şekilde yolumu yaptım, böylece yükledim,
ahşap. Görünürde nöbetçi yoktu ve yeni bir spazm ile
Umarım açık araziyi geçtim ve küçük küçük kapı kapısına yaklaştım
iskeleye yol açtı. Ulaşmadan hemen önce keskin bir dönüş geldi ve
Bunu kollarımda yatan Signorina ile yuvarladım, bir at gördüm
ve kapının yanında duran bir adam. At köpükle benekli ve
öfkeyle sürülmüştü. Adam sakin ve havalıydı. Tabii ki o
! Başkandı!

Ellerim yükümle doluydu ve hiçbir şey yapmadan önce
Revolver'ın namlusunun dolu olduğunu mu gördün? Oh, hayır! -Den
Signorina!

"Bir adımı taşırsan onu kalbinden vururum Martin," dedi
Akla gelebilecek en sessiz sesle.

Signorina sesini duyurken baktı.

"Beni aşağı koy, Jack! Bu faydası değil," dedi; "Bunun nasıl olacağını biliyordum."

Onu indirmedim, ama çaresiz durdum,
zemin.

"Onunla ilgili ne var?" dedi.

"Düştü ve ayak bileğini burkadı," diye yanıtladım.

"Gel, Martin," dedi, "Git yok ve biliyorsun. Yakın bir şey;
Ama az önce kaybettin. "

"Bizi durduracak mısın?" Söyledim.

"Tabii ki öyleyim," dedi.

"Onu indirmeme izin ver ve adil bir kavga edeceğiz."

Başını salladı.

"Genç erkekler için çok iyi," dedi. "Benim yaşımda, eğer bir adam tutarsa
Trumps onları tutuyor. "

"Ne zamandır buradasın?"

"Yaklaşık iki dakika. Seni bankada görmediğimde düşündüm
Bir şey vardı, bu yüzden evine dörtnala gittim. Orada kimse! Yani ben
buraya geldi. İyi bir atış, ha? "

Sonbahar bunu yapmıştı. Ama bunun için güvende olmalıydık.

"Kuyu?" dedi.

Kalbimin acısında pek konuşamıyordum. Ama ben değildim
Cur ya da aptal oynayacağım, dedim ki:

"Hile, efendim ve bu yüzden senin liderliğin! Söylediklerini yapmalıyım
Ben."

"Onur parlak, Martin?"

"Evet," dedi ben; "Sana sözümü veriyorum. İstersen tabancayı al,"
Ve başımı yattığı cebime salladım.

"Hayır," dedi, "Sana güveniyorum."

"Bir kurtarmayı engelliyorum," dedi I.

"Kurtarma olmayacak," dedi korkunç bir şekilde.

"Albay gelirse--"

"Albay gelmeyecek," dedi. "Kimin evi bu?"

Benim kayıklığımdı.

"Onu oraya getir. Zavallı çocuk, acı çekiyor!"

Gecesini dinleyemeyen kayıkçıyı devirdik
Tümü. Onun şaşkınlığı hayal edilebilir.

"Yatağın var mı?" dedi cumhurbaşkanı.

"Evet," diye kekeledi, muhatapını tanıyarak.

"O zaman onu taşıyın Martin; ve sen, karını ona gönder."

Onu aldım ve nazikçe yatağa koydum. Başkan takip etti
Ben. Sonra tekrar alt kata küçük salona gittik.

"Bir konuşma yapalım," dedi; Ve adama ekledi, "Bize biraz ver
Brendi, hızlı ve sonra git. "

O itaat edildi ve biz tek bir kişinin loş ışığı ile yalnız kaldık
mum.

Başkan oturdu ve sigara içmeye başladı. Bana bir puro teklif etti ve
Ben aldım ama hiçbir şey söylemedi. Onun rahat bir şekilde şaşırdım,
soyutlanmış hava. Görünüşe göre dünyada oturacak hiçbir şeyi yoktu
Ve beni şirket tut.

"Ekselanslarınız varsa," dedi, içgüdüsel olarak eski unvanını verdim,
"Başka bir yerde beni güvenle bırakabilirsiniz.
kelime."

"Bunu biliyorum-biliyorum," diye cevapladı. "Ama burada kalmayı tercih ederim; ben
bir konuşma yapmak istiyorum. "

"Ama kasabaya yerleşecek bazı şeyler yok mu?"

"Doktor hepsini yapıyor," dedi. "Görüyorsun, tehlike yok
Şimdi. Onları bana karşı yönetecek kimse kalmadı. "

"O zaman albay--"

"Evet," dedi Gravely, "öldü. Onu vurdum."

"Saldırıda mı?"

"Tam olarak değil; dövüş bitti. Çok kısa bir olay, Martin. Onlar
Hiç şansı olmadı; Ve en kısa sürede iki ya da üç düşmez ve
Dinlenme beni gördü, süngeri fırlattılar. "

"Peki albay?"

"İyi savaştı. İki arkadaşımı öldürdü; sonra birçoğu fırladı
kendileri üzerinde ve onu silahsızlandırdı. "

"Ve onu soğuk kanla mı öldürdün?"

Başkan hafifçe gülümsedi.

"Albay dışında beş adam o olayda beş adam düştü.
Aslında, kaçmanızı sağlamak için beşi öldürdüğünüz için
Sevdiğin kız? "

Beni o ışıkta vurmamıştı, ama oldukça alakasızdı.

"Ama planın için bir darbe olmadan geri dönmeliydim"
devam etti; "Ama sonra McGregor'u aynı şekilde vurmalıydım."

"İsyanı yönettiği için mi?"

"Çünkü," dedi Başkan, "
Sonuna bile başlayarak-beni tuttuğum her şeyden soymaya çalıştı
dünyada sevgili. Eğer istersen, "o omuz silkerek" diye ekledi, çünkü o
benim ve iradem arasında durdu. Bu yüzden ona gittim ve ona söyledim
Saat geldi ve onu kafasından vurdum. Bir erkek gibi öldü
Martin; Bunu söyleyeceğim. "

Ölü adamdan pişman gibi davranamadım. Gerçekten de öyleydim
Aynı işin kendim yapmasına yakın. Ama bu sakinlikten önce küçüldüm
acımasızlık.

Daha sonra başka bir uzun duraklama izledi. Sonra Başkan dedi ki:

"Bütün bunlar için özür dilerim, Martin-sen ve ben darbeye geldik."

"Beni para hakkında yanlış oynadın," dedim acı bir şekilde.

"Evet, evet," diye cevapladı nazikçe; "Seni suçlamıyorum. Sen zorlandın
Ben hiçbir bağla. Elbette planımı gördün mü? "

"Ekselanslarının parayı korumak ve beni atmak istediğini sanıyordum
üzerinde."

"Tamamen değil," dedi. "Tabii ki paraya sahip olmak zorundaydım.
Ama başka bir şeydi, biliyorsun. Para gittikçe yapardım
ilgilenmeye başladın, zarar vermedin. "

"O zaman neydi?"

"Baştan sona anladığını sanıyordum," dedi biraz sürprizle. "BEN
Christina ile rakibim olduğunu gördüm ve oyunum seni dışarı çıkarmaktı
Ülkenin sizin için çok sıcak hale getirerek. "

"Bana sonuna kadar ben ve ondan şüphelenmediğini söyledi."

"O mu?" Bir gülümsemeyle cevap verdi. "Akıllı olmalıyım
Çok uyanık iki genç insanı aldatın. Tabii ki hepsini gördüm
birlikte. Ama düşündüğümden daha fazla kum vardı. Hiç bu kadar olmadım
Herhangi bir adam tarafından sizin gibi yapıldı. "

"Ama şans için olurdu," dedi I.

"Evet, ama şansı kaynaklarımdan biri olarak sayıyorum," diye yanıtladı.

"Peki, şimdi ne yapacaksın?"

Hiçbir fark etmedi, ama devam etti.

"Çok yüksek oynadın. Tıpkı olduğu gibi seninle ya da hiçbir şey yoktu
Benimle. Ama bunun için birlikte durabilirdik. Üzgünüm Martin;
Senden hoşlanıyorum, biliyorsun. "

Benim hayatım boyunca onu sevmeye yardım edemedim.

"Ama beğeniler göreve müdahale etmemeli," diye gülümseyerek devam etti. "Ne
İddia sen benim elimde var mı? "

"İyi bir gömme, sanırım," diye cevapladım.

Kalktı ve bir iki anlığına odayı hızlandırdı. Bazılarıyla bekledim
Anksiyete, ömür boyu genç bir adama değer, bir şeyler olsa bile
En siyah görünün ve ben asla bir kahraman değildim.

"Sana bu teklifi yapıyorum," dedi sonunda. "Teknen orada yatıyor
hazır. Ona gir ve git, aksi halde-- "

"Anlıyorum," dedi I. "Ve onunla evlenecek misin?"

"Evet," dedi.

"Onun iradesine karşı mı?"

Bana acıma gibi bir şeyle baktı.

"Bir kadının bir hafta içinde ne olacağını kim söyleyebilir? Bundan daha az
Benim neşeyle evlenecek. Umarım kısa bir süre kederli olabilirsin
O yapacak. "

En kalbimde bunun doğru olduğunu biliyordum. Her şeyi yutmuştum, değil
Bir kadının sevgisi için, ama bir kızın hevesi için! Bir an için
Benim için çok zor ve başımı masaya eğdim ve sakladım
yüz.

Sonra geldi ve elini benimkine koydu ve dedi ki:

"Evet, Martin; genç ve yaşlı, hepimiz birbirimiz gibi.
Kavga etmek. Ama doğa çok güçlü. "

"Gitmeden önce onu görebilir miyim?" Diye sordum.

"Evet," dedi.

"Yalnız?"

"Evet," dedi bir kez daha. "Şimdi git-seni görebiliyorsa."

Yukarı çıktım ve dikkatli bir şekilde kapıyı açtım. Signorina yatıyordu
Yatak, üzerinde bir şal var. Uyuyor gibiydi. Ben eğildim
onu ve onu öptü. Gözlerini açtı ve yorgun bir sesle dedi:

"Sen misin Jack?"

"Evet, sevgilim," dedi I. "Gidiyorum. Gitmeliyim ya da ölmeliyim;
Gidiyorum ya da ölüyorum, yalnız kalmalıyım. "

Garip bir şekilde sessizdi-hatta ilgisizdi. Onun tarafından diz çöktüğümde
kendini kaldırdı ve yüzümü ellerinin arasına aldı ve beni öptü-değil
Tutkuyla, ama şefkatle.

"Zavallı kremim!" dedi; "Bu işe yaramadı canım. Dövüşmek için bir faydası değil
ona karşı. "

İşte bu etkiye tekrar tuhaf boyun eğdirildi.

"Beni seviyorsun?" Acımda ağladım.

"Evet," dedi, "ama çok yorgunum; ve bana iyi olacak."

Başka bir kelime olmadan ondan gittim, acı bilgiyle
Büyük kederim buldu ama kalbinde soluk bir yansıma.

"Gitmeye hazırım," dedim Başkan'a.

"Gel, o zaman," diye yanıtladı. "İşte, bunları al, onları isteyebilirsiniz" ve
Elime bir demet nota attı (bazıları bankadan kendi
Daha sonra keşfettim).

Tekneye geldim, mekanik olarak girdim ve tüm hazırlıkları yaptım
başlangıç ​​için.

Sonra başkan elimi aldı.

"Veda, Jack Martin ve iyi şanslar. Bir gün tekrar buluşabiliriz. Sadece
Şimdi burada ikimiz için yer yok. Kötü niyetli değil misin? "

"Hayır, efendim," dedi I. "adil bir kavga ve kazandın."

Ben iterken şunları ekledi:

"Geldiğinde bana kelime gönder."

Sessizce başını salladım.

"Veda ve iyi şanslar," dedi.

Teknenin başını denize çevirdim ve yalnız yoluma gittim
geceye.




Bölüm XV.

Diplomatik bir düzenleme.


Endişeliyken, bu hikaye şimdi bir sona ulaştı. Benim
Aureataland'dan ayrılma, humdrum hayatı dünyasına tekrar girdim,
Ve 1884'teki o unutulmaz geceden beri hiçbir şey bana layık değildi
kibar bir okuyucunun dikkati. Drudpery olayına katlandım
geçimini sağlamak; Her bilge adamın rahatlamalarından keyif aldım
Kendini yapar. Ama eğer ben eğer ben
kendim tek ya da en ilginç konu olduğumu varsayıyordum
Yukarıdaki sayfalarda sunuldu ve sadece yapacağımı hissediyorum
Sahip olduğum gerçekleri kısaca kaydetme görevimle ilgili görevim
Bu kayıtta ve ülkede yer alan diğer kişiler
Sahnesi atıldı.

Elbette Aureataland'dan ayrıldıktan sonra İngiltere'ye dönmedim. Ben vardı
tüm gerçekleri yöneticilere şahsen açıklama arzusu yok
şimdi kendilerini tanımak için bir konumda olacaklar. Ben
Sonunda tüm olaylarda oldukça tabi olduğumun bilincinde
Kendi ihtiyaçlarıma ilgi duydukları ve davranışlarımı iyi biliyordum
Belki de gerektirdiği hoşgörülü yargıyla karşılaşmam.
Sonuçta, üç yüz bin doları kaybeden erkekler zor olabilir
tarafsız olması bekleniyor ve kendimi göndermek için hiçbir neden görmedim
önyargılı bir mahkemeye. Servetimi taze olarak aramayı tercih ettim
ülke (ve yeni bir isim altında ekleyebilirim) ve söylemekten mutluluk duyuyorum
Evlat edinme ülkesindeki refahımın haklı çıkarmak için çok ileri gittiğini
Başkanın mali yeteneklerimin olumlu tahmini. Benim
Aniden kaybolma heyecanlı bazı sözler ve insanlar bile bulundu
Doların benim gibi gittiğini ima etmek için. Asla yok
Bu skandal söylentilerle çelişmek için kendimi rahatsız etti
Bu suçlamadan yakışıklı bir hakarete güvenmek için
Başkan yayınlandı. Kısa bir süre sonra Meclis Evi'ne hitap ederken
Güç yeniden başlaması, koşullara atıfta bulundu
geç devrimde görevli ve öyle olmasına rağmen
Bay Martin'i en haksız entrikalardan alamıyor
isyancılar, ama zaten olduğu gibi onları temin edecek bir konumdaydı
Bay Martin'in öncelikle sorumlu olduğu kişilere,
Beyefendinin aceleci uçuşu, sadece bir bilinci tarafından dikte edildi
Siyasi suçluluk ve para önemlidir, Bay Martin'in elleri
kendi kadar temiz. Adil şöhrete düşen sitem
Bu konudaki Aureataland'ın bu kadar değil, yanlış yönlendirilmesinden kaynaklanıyordu
Genç adam, ama sonuçta olan ve
Tasarımları, yağma ve umutsuzluk dostu olmaktan çekinmemişti
Halkın yaptırımı altında ülkede kurulan tüccarlar
inanç.

Ekselanslarının etkili bir şekilde atıfta bulunduğu sitemden oluşuyordu
bu üç yüz bin doların bir kuruşunun değil
O gece bankaya yatmak hiç bir daha görüldü! Teori şuydu
Albay onlarla birlikte yapmıştı ve başkan büyüktü
Milletler yasası uyarınca restore edilmiş hükümeti kanıtlamak için acılar
Bu olaydan sorumlu tutulamadı. Küçük olduğunu biliyorum
Milletlerin yasası hakkında cumhurbaşkanı olarak, ama kendimi oldukça hissettim
Elbette bu yüce kod ne söyleyebilir (ve genellikle görünüyor
hem tarafların davranışını haklı çıkarmak için), bu paranın hiçbiri
Hiç yönetmenlerin ceplerine geri dönüyor. Bu konuda ben
Ekselanslarının bana titiz bir şekilde düşündüğünü söylemeliyim;
İkinci kredi hakkında dudaklarını geçmedi, bu şanssız hakkında
kablo veya parayla ilgili diğer anlaşmalar. Tüm söylediği için benim
Hemen hemen sonra yönetmenlere gönderilen konunun hesabı
Kalkış, hareketsiz durdu. Ancak yönetmenler bir görüş aldı
Ekselanslarının karşısında ve ilişkiler o kadar gerginleşti ki
işlerinin geri çekilmesini düşünüyorlardı
Whittingham tamamen, olayları meydana geldiğinde
aksiyon. Kalemimi bırakmadan önce bunları açıklamalıyım
önemlidir ve ben bir mektup eklemekten daha iyisini yapamam
Ekselanslarından almaktan onur duydum, benden iki yıl sonra
En son onu gördü. Adresimi iletme isteğine uymuştum
O, ama o zamana kadar sadece kısa ama dostça bir not almıştı,
Signorina ile evliliği gerçeğiyle beni tanımak ve
Yeni eylem alanımda refahım için iyi dileklerimle. .
Başkanın atıfta bulunduğu konular bir dereceye kadar kamuoyu haline geldi
Kısa süre sonra mülk, ancak düzenlemenin diğer bazı terimleri
şimdi dünyaya ilk kez veriliyor. Mektup olarak koştu
Aşağıdakiler:

  "Sevgili Martin: Eski bir sakin olarak
  Aureataland'dan olacaksın
  Haberlerle ilgileniyorum size söylemeliyim.
  Ayrıca bunu ummaktan zevk alıyorum
  Geçmiş farklılıklara rağmen, arkadaş canlısı
  Kendime karşı duygular seni yapacak
  Servetlerimle ilgili haberleri duyduğuma sevindim.

  "Kuşkusuz genel olarak tanışıyorsun
  O zamandan beri olayların seyriyle
  Bizi terk ettin. Özel arkadaşlar ile ilgili olarak,
  Sana söyleyecek pek bir şeyim yok.
  Bunu öğrenmek için şaşırmayacaksın
  Johnny Carr (senden her zaman konuşan
  en yüksek saygı ile)
  Onun içinde yaptığı en mantıklı şey
  Donna Antonia'yı karısı yapmak için hayat.
  O tamamen iyi bir kız, ancak
  Çok aptalca bir önyargısı var gibi görünüyor
  Christina'ya karşı. Yapabildim
  gençlerin planlarına yardımcı olmak
  Rahmetli Albay McGregor'un Hediyesi
  yasalarımız uyarınca
  o beyefendinin devlet başı
  Yüksek ihanet için infaz. Sen
  başka bir evliliği duymak için eğlenecek
  Çemberimizde. Doktor ve
  Mme. Sidanges bir maç yaptı
  ve toplum olduğunu düşünmek için sevinir
  Şimdi son mösyö sonunu duydum
  ve vatansever acıları. Jones, ben
  Diyelim ki biliyorsun, bizi yaklaşık bir yıl bıraktı
  evvel. Zavallı yaşlı adam hiç iyileşmedi
  O gece korkusundan
  yakaladığı soğuk algınlığı
  Draughty kömür hücren,
  sığınak. Banka onu rahatlattı
  acil dilekçelerine yanıt ve
  Bize genç bir Puritan gönderdiler,
  Başvurmanın kim boşuna olacağını
  zamanında az kredi için.

  "Keşke sana tatmin edici verebilseydim
  Halkla İlişkiler Hesabı.
  Az ya da çok perde arkasındaydın
  Burada, bunu tutmak için bunu biliyorsun
  Makine giderken hiçbir şekilde kolay değil
  görev. Devam ettim, tek elle,
  On beş yıldır ve yine de
  Bana sadece maceracı demek gelenek
  (ve bunun yanlış olduğunu söylemiyorum),
  Sözüm üzerine sanırım onlara verdim
  Oldukça iyi bir hükümet. Ama ben
  Şimdiye kadar yeterince vardı. Gerçek şu ki,
  Sevgili Martin, ben kadar genç değilim
  oldu. Yıllar içinde ortada çok fazla değilim
  yaş, ama bir hayatın şeytanı yaşadım
  ve eski olursa şaşırmamalıyım
  Marcus Whittingham'ın kiralaması güzeldi
  Neredeyse yukarı. Her halükarda tek şansım,
  Anderson bana söyler, dinlenmek ve
  Kendime bu şansı vereceğim.
  İlk başta bir bulmaya çalıştığımı düşünmüştüm
  halef (reddedildiğim gibi
  Vücudumun varisi) ve seni düşündüm.
  Ama bunu düşünürken aldım
  Gizli bir teklif
  Hükümet ---- [İşte Başkan
  Aureataland'ın durumunu seçti
  kısım oluşturmuştu]. Onlar
  İllerini geri almak için çok endişeli;
  Aynı zamanda hiç değillerdi
  Benimle tekrar sonuçları denemek için endişeli.
  Kısacası, eğer Aureataland'ı teklif ettiler
  geri gelirdi, yerel bir garanti
  özerklik ve tam özgürlük; yaparlardı
  kendi yükünü üstlenin
  borç, ve son olarak, ama en önemlisi değil,
  Mevcut Cumhurbaşkanı Başkanını Sunulan
  Beş yüz tazminat
  bin dolar.

  "Sonunda henüz kabul etmedim
  Teklif, ama ben bunu yapacağım-kaçınma,
  Bir biçim olarak, yaptırım
  Meclis. Onları iki katına çıkardım
  Bana teklifleri, ama halka açık belgelerde
  Para orijinalde durmak
  figür. Bu tanınma benim
  küçük tasarruflarımla birlikte hizmetler
  (Geri yüklendi, sevgili Martin, Washstand'a),
  Beni oldukça rahat hale getirecek
  yaşlılığımda ve bir yetkinlik bırak
  dul eşim için. Aureataland'ın
  yalnız koş; İçinde herhangi bir kum olsaydı
  Yapacakları insanlar
  kendilerinin ulusu. Hiç yok
  Ve kendimi köle yapmayacağım
  artık onları. Şüphesiz olacaklar
  çok iyi muamele edilmiş ve gerçeği söylemek için,
  Değilse pek umursamıyorum. Sonrasında
  Hepsi, onlar.

  "Duymaktan memnuniyet duyacağını biliyorum
  Bu düzenleme, eskiden verdiği gibi
  Üstatları almak için daha iyi bir şans
  Para, kendi aralarında, onlar
  Asla benden çıkmadım. -Den
  Duygularını şok etme riski, yapmalıyım
  Devriminizin sadece ertelendiğini itiraf et
  Yayılma günü.

  "Sana bir gün sormayı umuyordum
  Bize burada yeniden katılmak için. Konular dururken, ben
  Seni gelip bulma olasılığım daha yüksek;
  Çünkü serbest bırakıldığında Christina ve ben
  Amerika'ya adımlarımızı bükecek.
  Ve yakında gelmeyi umuyoruz. Var
  hakkında olağanüstü biraz zorluk
  Altın evin ve
  Diğer mülkümden geçecek
  yeni hükümet; Bu uzlaşmayı umuyorum
  İddiamın yarısını azaltarak
  özel ve hepsini halka açık olarak bırakmak.
  Ayrıca, için pazarlık yapmak zorunda kaldım
  Johnny Carr'ın haklarının tanınması
  Albay'ın malları. Bütün bunlar
  yerleşmiş tutacak hiçbir şey olmayacak
  Ben ve ben burada çok fazla ayrılacağım
  isteksizlik. Geleceğim ilk adam
  Ve gördün ve biraz olacak
  Eski karkam tutarsa, birlikte frolics
  dışarı. Ama gerçek şu ki oğlum, ben değilim
  Ben olduğum adam. Çok fazla koydum
  Tüm hayatım boyunca buhar ve çekmeliyim
  Şimdi yukarı, yoksa kazan patlayacak.

  "Christina sevgisini gönderir. O
  Seni benim gibi görmek için endişeli. Ama sen
  Sevişmek için ölene kadar beklemeliyim
  ona. Her zaman samimi arkadaşın

  "Marcus W. Whittingham."

Yazarken, düzenlemenin yapılacağını duyuyorum. Yani bitiyor
Aureataland'ın ulus olarak kısa tarihi; Böylece onun hikayesini bitirir
Ulusal borç, düşündüğümden daha mutlu bir şekilde. İtiraf ediyorum
Güneşli, neşeli, tembel, dürüst olmayan küçüklerin ihale hatırlaması
Bu tür dört yıl geçirdiğim yer. Belki onu seviyorum
Çünkü romantizmim orada oynandı, çünkü herhangi bir yeri sevmeliyim
Signorina'yı gördüm. Çünkü iyileşmiyorum. Ben gitmiyorum
İnilti hakkında-Hayattan zevk alıyorum. Ancak, sevgime rağmen
Başkan, neredeyse bir gün geçmiyor, bu lanetlenmediğim bir gün geçiyor
ağaç kökü.

Ve o? Ne hissediyor?

Bilmiyorum. Hiç bildiğimi sanmıyorum. Ama bir notum vardı
ondan ve öyle söylediği şey bu:

  "Eski Jack'i tekrar görmekten hoşlanıyor-Yok
  Fedaken Jack! Marcus çok nazik
  (ama çok hasta, fakir adam); Ama yapacağım
  Seni görmek isterim Jack. Hatırlıyor musun
  Neye benziyordum? Hala daha iyiyim
  tatlı. Bu güvende, Jack.
  Marcus bizden kaçacağını düşünüyor,
  Şimdi geliyoruz ---- kasaba [bu
  nerede yaşıyorum]. Ama seni sanmıyorum
  irade.

  "Lütfen benimle Depo'da buluş, Jack,
  12.15 Tren. Marcus bir
  birincisi, eğer sen ıssız olacağım
  Gelme. Ve o beyaz getir
  Seninle gül. Üretmedikçe
  Seninle konuşmayacağım.

  "Christina."

Başka bir erkeğin karısıyla, bu oldukça utanç verici. Ama
İş adamı, işinin olduğu yerden ayrılamaz çünkü
Aptal kız oraya gelmede ısrar ediyor.

Ve burada olduğum gibi, aynı zamanda sivil olabilir ve onunla tanışmaya gidebilirim. Ve oh,
Peki! Bir şeye sahip olduğum gibi, onu da yanıma alabilirim. BT
Herhangi bir zarar veremez.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A MAN OF MARK***


******* This file should be named 11063.txt or 11063.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/0/6/11063


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
