*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Reform Cookery Book (4th edition) (Reform Aşçı Kitabı (4. baskı))
Yazar: Mrs. Mill
Yayın Tarihi: February 12, 2004 [EBook #11067]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11067
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Reform Cookery Book (4th edition), by Mrs. Mill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Reform Cookery Book (4th edition)
       Up-To-Date Health Cookery for the Twentieth Century.

Author: Mrs. Mill

Release Date: February 12, 2004 [EBook #11067]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REFORM COOKERY BOOK (4TH EDITION) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Feòrag Nicbhrìde ve PG Dağıtılmış Üreticiler tarafından üretildi




Nerede Piyasa.

Bahsedilen makalelerin herhangi birini temin etmede zorluk yaşandığında
Bu kitap, en yakın temsilcinin adı bir gönderi gönderilerek elde edilebilir.
Maker için kart. Aşağıdaki stok bu malların bir seçimi:-

Edinburgh, Health Foods Depot, 40 Hanover St. _Health Foods ve
Tüm "Wallace" Goods._ dahil olmak üzere spesiyaliteler

Richards & Co., 73 N. Hanover Caddesi.

Glasgow, Health Food Supply Co., 363 New City Rd., 73 Dundas St.,
& 430 Argyle St. _ Wholesale, Perakende ve İhracat Üreticileri ve Bayileri
vejetaryen sağlık gıdalarının her açıklamasında.

"Arcadian" gıda reformu restoranı ve sağlık gıda mağazaları, 132 St.
Vincent Caddesi.

Cranston'un Çay Odaları, Ltd., 28 Buchanan Caddesi ve 43 Argyll Arcade.

Aberdeen, John Watt, 209 Union Street.

Dundee, J.P. Clement & Co., 256-258 Hilltown.

J.F. Croal, Crichton Caddesi.

Peebles Brothers, Whitehall Crescent.

Thomas Roger & Son, Newport-on-Tay.

Greenock, Clydeside Gıda Mağazaları, 13-15 Charles St. Şubeleri
Helensburgh, Dunoon, Rothesay, Largs ve 35 Causside, Paisley.

Birmingham, Pitman Mağazaları, 121-131 Aston Brook St.

R. Winter, Şehir Türkleri ve New Street.

Bristol, Sağlık Gıda Mağazaları, St James ', Barton.

Leeds, "Sağlık" mağazaları, 124 Albion Caddesi.

Sağlık gıda mağazaları, 48 Woodhouse Lane.

Manchester, vejetaryen mağazalar, 257 Deansgate.

Mapleton'un Nut Food Co., Ltd., Paget Caddesi, Rochdale Yolu.

Wardle (Lancs.) Mapleton's Nut Food Co., Ltd. Öncüler ve Mucitler
fındık krem ​​butters. Uygulamada 150 çeşit fındık mal listesi.

Liverpool, Chapman'ın Sağlık Gıda Deposu, Eberle Caddesi.

Londra, Wallace Bakery, 465 Battersea Park Road, S.W.

     * * * * * * *

Sağlık Gıda Tedarik CO.,

GLASGOW.

_ Alanda ilk

Sekiz yıl önce Londra'da sağlık gıdaları ürettik ve
Günümüzde en büyük bayiler ve vejetaryenlerin üreticileri
Kuzey Britanya'da yiyecekler.

Sebze etlerimiz orijinaldir ve kalite eşitsizdir
veya fiyatlar.

"Artox" ekmeği ve bisküvilerimiz pişirmede önde gelen hatlarımızdır.

Sağlıklı vejetaryenlik üzerine ücretsiz kitapçık listemiz için arayın veya yazın
City Depotumuz, 73 Dundas Caddesi,

VEYA

West End mağazaları, 363 New City Road, Glasgow

* * * * * * *

Hovis

Bir sağlık ekmeği.

[İllüstrasyon]

Bazı gerçekler,

Hovis güçlenir:% 11.13 proteid içerir.

Hovis enerjiyi teşvik eder:% 42.34 karbonhidrat ve% 2.11 yağ içerir.

Hovis kemikler oluşturur:% 1.62 mineral madde içerir.

Hovis saftır: zina içermez.

Hovis sindirimdir: değerli bir sindirim fermantasyonu olan Cerialin içerir.

Hovis hoştur: Mikropun büyük oranı onu tatlı hale getirir ve
Nutty.

Hovis ürik-asitsizdir: böylece gut denekleri için en iyi kahverengi ekmek.

Dr Gordon Stables, "
Tüketim "-" Kullandığım ekmek hovis; Ben buna hevesliyim. "


Evde kullanım için.

Hovis unu çoğu fırıncıdan elde edilebilir. Lezzetli yapar
Çörekler, pasta, pudingler ve mücevher tavası ruloları.

[İllüstrasyon]

Tüm ayrıntılar

Hovis Bread Un Co.,

Macclesfield.

105, 108, 109 sayfalarındaki tariflere bakınız.

* * * * * * *

_ Stationers 'Hall._

Reform Aşçı.

* * * * * * *

Neden tereddüt?

Vejola, F.R. Ceviz.
Et, et, nutmeatoz ve nutvejo & c., Kararı onaylayın
onlara eşit başka fındık eti olmadığı en iyi yargıçlardan
Kızartmalar, güveçler, turtalar, karmalar, sandviçler, pirzolalar, biftek ve rissoles.
8d için gönderilen bunlardan herhangi birinin örneği, Post Ücretsiz.


Bugün bir teneke deneyin.

İdealistler ayrıca fındık kremi rulolarında ideal bir yiyecek bulacaklar ve
Bisküvi. Zengin bir krema dönüştürülmüş seçim fındıklarından yapılmıştır,
Tüm besleyici olan ince taş yerden bir buğday mere ile karıştırılmış
Altın buğdayının unsurları. Bu onları en besleyici ve
konsantre gıda elde edilebilir. 30 çeşit yapılmıştır. Çeşitli örnek 1/-
Ücretsiz gönderin. Şimdi bir paket tedarik et

O zaman harekete geçeceksin
Oliver Twist gibi

Ayrıca L. N. F. Co.'nun fındık ve meyve kekleri, Cenova keklerinin örneklerini alın
Maltlı fındık ve meyve karamelleri, çikolata fıstığı ve meyve demetleri ve bizim
Harika yeni tuzlu fındık eti, nuttoria, hangi zevk alacak

Ve daha fazlasını isteyin.

Son adlı beş gıda örnekleri 2/6 Post Ücretsiz için gönderildi.

Tek üreticiler:

Londra Nut Food Co.,

465, Battersea Park Road, Londra, S.W.

* * * * * * *

Reform aşçılık kitabı.

Yirminci yüzyıl için güncel sağlık aşçılık.

İLE

Bayan Mill.


300'den fazla tarif

20.000'i tamamlayan yeni ve büyütülmüş baskı.


_ "Şairler olmadan yaşayabiliriz, kitapsız yaşayabiliriz,
Ama dünyada nasıl aşçılar olmadan yaşayabiliriz. "_




Dördüncü baskıya önsöz.


Yine de gıda reformu hareketi devam ediyor ve kendini birçok yönden ifade ediyor.
Yeni gelişmeler ve işletmeler
Saf gıdaların üretimi ve dağılımı,
Talimatlar. Sadece yeni "reform" restoranları ve depoları değil
açıldı, ancak vejetaryen yemekler artık birçok sıradan
restoranlar, genel bakkal genellikle daha fazlasını stoklamaya istekli
önemli sağlık gıdaları.

O zaman Filding olmayan bir diyete olan ilgi ve zevk,
Geçen yıl, muhteşem catering'den muazzam bir ivme kazandı.
Sergiler, hem Edinburgh hem de Londra. Edinburgh'daki restoran,
Vejetaryen toplumun himayesinde, muhteşem bir nesne verdi
Balık, et ve kümes hayvanı hariç bir diyet olasılığı hakkında ders. .
Sixpenny yemekleri, aynı zamanda sade ve "yüksek" çaylar gibi, gerçekten bir harikti
Mükemmellik, rahatsızlık ve ekonomi ve hastanın "garsonlar" kuyruğunun kuyruğu
Bazen 40 metre uzunluğunda, popülerliklerine büyük ölçüde tanıklık etti.

Biri, "sağlık gıdaları" üreticilerinin,
bir diğeri, sağlığı veren ilkeyi uygulamaya koyarak
Koşullar, saf olanın üretiminde önemlidir ve
sağlıklı ve kirli, sıkışık şehir alanlarından çıkarılırken
Ülkenin temiz, taze, canlandırıcı atmosferi, sadece tüketiciler değil
bu mallardan, ancak onları üretmek için çalışanlar, gerçek fayda elde eder.

Wardle için Manchester'ı değiştirmede Messrs Mapleton örneği
Uluslararası Sağlık Derneği tarafından yakından takip edilen
Birmingham'dan Watford, Herts'a kaldırıldı.

J. O. M.

Newport-on-Tay, _April 1909._


"Ekonomi sahip değil, akıllıca harcama." _Ruskin._


"Benim açımdan, buna göndermeyi bildiğimlerin
(Vejetaryen) rejim sonuçlarının geri yüklenmesi veya iyileştirilmesi için buldu
Sağlık, belirgin bir güç ekleme ve bir
açıklık, parlaklık, refah,
Bazı laik, iğrenç tespit edilebilir zindan ... tüm adaletimiz, ahlakımız,
Ve tüm düşüncelerimiz ve duygularımız, üç veya dört primordialden türetilir
ihtiyaçlar, temel olanın gıda. En az değişiklik
Bu ihtiyaçlardan biri ahlaki olarak belirgin bir değişiklik gerektirecektir.
varoluş. Bir gün insanın olabileceği genel olma inancı mıydı
Hayvan gıdalarından vazgeçmek, sadece büyük bir ekonomik olmaz
devrim-bir bullock için, bir kilo et üretmek için,
Yüz Provender-ama ahlaki bir gelişme de. "--_ Maurice
Maeterlinck._


"Bir şey çok az isteği olacak kadar zarif olabilir mi ve onlara hizmet etmek için
öz, bu yüzden her zaman istemek yerine verilecek biraz kalmış
yakalayın. "--_ emerson._




Önsöz.


"Diyet Mair'i fizikten daha tedavi eder." --_ Scotch Ateverb._

"İlk servet sağlıktır." --_ Emerson._


"Kitap yapmanın sonu yok" ve bu aşçı için daha az doğru olmadığı için
insanın diğer her konusuna adanmış olanlardan daha fazla kitap
faiz, kişi yerli toplamına bir şey eklemekte tereddüt ediyor
edebiyat. Ama mutfak sanatının her departmanı
detaylandırılmış _ad nauseam_, hala önemli bir cehalet var
Yiyeceklerin altında yatan en temel ilkelerden bazıları ile ilgili
Soru, gıda kazalarının göreceli değerleri ve en iyi yöntemler
Bunları insan çerçevesinin birçok ve çeşitli ihtiyaçlarına uyarlamak. Bu
Düzenli olmayan bir diyet konusunda tuhaf bir şekilde belirgindir. Tabii ki değil
Bu çağda bile, çıplak fikrin birkaçı olmadığını unutun
Zaman onurlu yardım almadan günlük yemeğe zıt olmak
etli potlar, sanki sanki saçmalıktan çok daha az zorlayıcı görünür
hukuk ve düzenin temellerini tehdit etti. Hala büyük bir
ve saat sözü ilerleyen ve reform olan sürekli artan sayı
_abattoir_'den bağımsız olmaktan çok memnun olurdu (
sadece biliyorlarsa, kaba kelime kesim evi ile nazik kulakları rahatsız et)
Nasıl. Yaz mevsiminde, en azından, hayvan gıdaları çok hızlı bir şekilde patladığında, birçok
Genel olarak et gıdalarına karşı önyargısı olmayan endişeli temizlikçiler,
kabul edilebilir bir yedek memnuniyetle memnuniyetle karşılar. Sorun nasıl yapılır
bunu başarın ve bu çözüme yardımcı olma görüşü ile
Kitap yazılmıştır.

Şimdi, dediğim gibi, yerli klişeleşmiş sıradan eksik olmasa da
edebiyat, üzerinde yayılacak geniş bir alan var gibi görünüyor
"Reform" diyet bilgisi ve farklı ihtiyaçlara nasıl uyarlanacağı
insanlar ve değişen koşullar. Ve tüm gereksizlere karşı protesto ederken
Ayrıntılar-çünkü tüm gerçek reformlar karmaşıklaştırmak yerine hayatı basitleştirmelidir
Bu-nasıl bir repast hazırlayacağınız hakkında bilgi edinmek için iyi yapmalıyız.
Gerekirse en titiz ve titiz olanı tatmin edin.

Bir Scotswoman olarak karşılanmaya devam ettiğim bir başka ihtiyaç, bir iştir.
İskoç halkının zevklerine ve ideallerine uyun. Şimdi olduğumuz gibi kozmopolit
İngilizce yollarının tanıdık olmadığı birçok kişi var. Kullanılan terimler bile
Bir Scotswoman tarafından yaşayacağı gibi her zaman anlaşılamaz değil
İngiltere ve _Vice-Versa_. Her Londra'nın
Stoneware tüccarı, sormaya gelen Scotch Lass'a uyabilecek
"Muckle broon domuz tae haud tereyağı" için; Ama İngilizce kelimeler olsa bile
Kullanılmış, İskoç ve İngiliz zihinlerine oldukça farklı fikirler aktarabilirler.
Gerçekten de, birkaç ev hanımı bana tüm vejetaryenlerden şikayet etti
Yemek kitapları, öğrenebildikleri kadarıyla, sadece İngilizce için tasarlanmıştır
okuyucular, böylece bu zorluğun üstesinden gelmeyi umuyoruz ve yine de
İngilizce okuyucular da.

Uygun aşçılık kitabına başlamadan önce, bazılarını belirteceğim
Gıda reformu öğrencilerinin sık sık düşeceği en yaygın hatalar,
ve bu tamamen onu tamamen terk etmesine yol açmaz
arıza. Hiçbir şey insanların en önemlisi söylediğini duymaktan daha yaygın değildir
Vejetaryen diyet iyi değil, çünkü "denediler". Genellikle buluruz
Ancak, verdikleri "adil yargılama" nın soruşturulması üzerine,
bir ay boyunca gelişigüzel ve kötü tavsiye edilen bir yemekten oluşuyordu, bir ay boyunca
Hafta veya birkaç gün aralıklı olarak, bir sebepten bir et yemeğinde
veya diğer mevcut değil. Tanıdığım bir genç bayan, atma hakkına sahip hissediyor
bir günün bakış açısından her şeyde alay
Deneyim-hayır, bir günün bir parçası. Çok sıcaktı, mücadele edemedi
Akşam yemeğinde sığır eti kızartın ve korkunç kahramanlık ile çözüldü
"Vejetaryen" bir kez. Ancak çok ciddi risklerden kaçınmak için
diğer düşünülmemiş olanla kendini olabildiğince güçlü bir şekilde güçlendirdi
önemsiz-soup, tatlılar, lorlar ve krema, çilekler & c.
Önlemleri, çay zamanıyla ağrıyan boşluk o kadar endişe verici hale geldi ki
Sarılmış eklem sürgünden geri çağrıldı ve "çok ünlü" olmak daha fazla yedi
Akşam yemeğinde yapacağından daha. Ertesi gün iyi hissetmiyordu ve
Şimdi o ve arkadaşları,
vejetaryenlik, bıçakla savaş ilan ederken olduğu gibi-veya _with_ bıçak
her zamankine karşı.

Şimdi, kesinlikle bu kadar aptal veya mantıksız olan pek çok kişi yok
bir spazmodik girişimin puanı hakkında herhangi bir hareket tarzını kınamak, ancak
Dürüstçe ne hissettiklerini takip etmek için arzu eden birkaç kişi yok
Daha iyi bir yaşam modu olmak, bu kadar aceleci, kötü niyetli bir
başarısızlık sağlamak için. Sadece et bırakmak için yeterli değildir ve
Biraz veya herhangi bir tür yiyecek olduğu için, hepsinin olacağı sonucuna varın
Doğru, ilk olarak tespit edilmedikçe
Besleyici, dengeli bir yemek için temel unsurlar. Bu değil
Bununla birlikte, oranlar ve
Yiyeceklerin kombinasyonu, çünkü iyi yemek bolluğunu sunabiliriz,
her şekilde pişirilmiş ve mükemmel bir şekilde atanmış ve yine de bir
tatmin edici yemek. Bu gerçeği vurgulamaya çalışırdım, çünkü öyle
Büyük miktarda yiyecek tüketebileceğimizi fark etmek zor, iyi
kendisi ve yine de bundan faydalanamaz. Eğer acı çekersek, herhangi bir ayrılmayı suçlarız
Zaman onurlu ortodoksluktan, belki de yanlışımızı suçlamalıyız
belirli ilkelerden gebe kalma veya çalışma. Asla akıllıca değil
Bu nedenle, reform diyetini çok aceleyle benimsemek, biri oldukça emin değilse
konuyu en azından geniş bir şekilde yönetmiş olmak; eğer
Hanehalkının sağlığı değişimle aynı anda acı çekiyor, yapamayız
Umut ama bu sorumlu tutulacak. Diğer insanlar "tüm
Bu etin varisi "istedikleri sıklıkta" var. Bir vejetaryen cesaret
'Sana söyledim' ile her biri onun üzerine düşmeden neredeyse hiç hapşır.
'Etten gelen şey bu.'

O halde, sık görülen bir hata, yanlış yiyecek seçimi yapmaktır veya
onları uygun olmayan veya hatalı oranlarda birleştirmek. Örneğin, pirinç,
arpa, nabızlar & c., tüm mükemmel yiyecekler olabilir ve bunlar
Her zaman mümkün olan her koşulda da uygun şekilde uygundur. Pirinç biridir
dünyanın ürettiği en iyi yiyecekler ve muhtemelen yarısından fazlası
Dünyanın en zor işi başka bir şey üzerinde yapılır, ancak
Güçlü çorbalar, sığır eti ve erik pudingi için kullanılır,
Pirinç çorbaları, pirinç tuzlu ve pirinç pudinginde ani değişim. Bir kere,
O kadar ikna olduk, böyle yiyeceklerin fakirliğinden, almaya çalışmalıyız
Çok fazla, ve çok fazla nişasta var. Pulse yiyecekler yine,-bezelye,
fasulye, mercimek-aşırı derecede besleyici-kredi almaktan çok daha fazla
için ve onların kullanımında, sistemi aşırı yüklemek en olağandır.
Azotlu madde fazla. Bir bayan bana bir kişinin yapması gerektiğini anladığını söyledi
muazzam miktarda haricot fasulye al ve almak için oldukça dövüldü
_four_ plakalar! 'O zamandan beri onları asla göremem,'
acıklı bir şekilde eklendi. Bir diğeri-bir beyefendi-beni vejetaryenliğe göre 'hayır
Onun için iyi, her halükarda, bir hafta boyunca "Şövalye Swill" yi yuttu.
Ve hiç memnun hissetmedim! ' Henüz üçte biri-hayır, endişeli karıydı
onun adına-şikâyet etti.
Gücüne devam et. ' Üç tabak dolusu en kalın çorba vardı.
Beklenebilir, "Tuzlu" bir şey-tabii ki yapamam olsa da
Bu tanımın doğruluğu için kefil-önemli bir puding ve meyve.
İki tumbler süt almaya çalıştı, ancak en iyi çabalarına rağmen
sadece _one_ pusula başarabilir! Yüreksel olarak sempati duydum
iyi bayanın kaygısı ve "et lokantlarına" geri dönmelerini istedi.
gecikmeden ve çorba, "tuzlu", süt ve
ya meyve ya da puding. Şaşkın görünümüne cevap olarak, ben ağır bir şekilde
vejetaryenliğin onlar için yapamayacağından emin oldu ve onun
rahatlama görünümü, zihinselden asla şüphelenmediğini açıkça belirtti
Rezervasyon, küçük et parçasının sadece insanları korumak için paha biçilmezdi
Tazminat yoluyla çok şey almaktan.

Korunması gereken başka bir hata, aniden geri dönmenin
Oldukça vahşileşmeyen tatsız yiyecekler. Birinin ısrar ettiği kesinlikle doğrudur
Bir süre boyunca bir diyette olmayan bir diyette, baharatlar için zevk ve
çeşniler azalır ve biri yeni, ince, hassas ayırt etmeye başlar
yüksek derecede tecrübeli olarak alışık olduğunda oldukça inanılmaz olan lezzetler
yiyecekler. Bu yapay aksesuarlardan vazgeçtikçe
Tatlı doğalda damak, daha nadir ve daha lezzetli lezzetleri körelti
Tat delil. Ama bu zaman alıyor. Anlatılan bir hikaye var
Bir ülke çiftliğinde ziyarete giden bazı Londralılar, diğer iyiliklerin yanı sıra
Şeyler, yeni yağlı yumurtalarla yeniden düzenlendiler. Hostes bastırdığında
Kibar olmak istiyorlar, kırsal lezzetlerden nasıl keyif aldıklarını bilin
Yine de samimi, her şeyin çok güzel olduğunu söyledi, ama yumurtaların "
Londra'nın lezzeti! "

Bu nedenle, "tang" ile yumurtaları bile sevenleri beklemek umutsuzdu.
Onları, tatsız bir hominy veya makarna yemeğine coşkuyla almak için,
Ama mutlu bir şekilde, böyle bir kahramanda çıraklığını sunmaya gerek yok
moda. Pratik olarak sınırsız bir vejetaryen çeşitliliği var
yemekler, en titiz olanı ve içinde
"Carcase" yokluğu, gerekirse, tespit edilmeye meydan okuyabilir. Çok yüce değil
Kesinlikle aspirasyon, ancak bir basamak taşı olarak hizmet edebilir.

Goodman, bu nedenle, olağan baharatlı sosis beklemeye geldiğinde,
Böbrek güveç veya kızartma domuzu, önünde bir tabak duygusal arpa veya
Yeni 'reform faturanıza' bir giriş olarak sodden fasulye veya orada
Açıklamalar olabilir, Londra yumurtalarından daha fazla lezzet yoktur. Hakkında konuşmak
Sosis, bana vejeteryanlara karşı favori argümanlardan birinin
Yiyecekler, insanların ne yediklerini bilmekten hoşlanmalarıdır. Ne derin inanç
Bunlar, bize alaycı insanlar, 'Gizem Çantası', sosis!
Ama sonra, belki de, yediklerini biliyorlar ----!

Şimdi, "reform" seslerinin nasıl olduğu konusunda yukarıdaki tavsiyelerin çoğundan korkuyorum
Punch'ın evlenmek üzere olanlara tavsiyesi gibi, bu yüzden pek çok "yapmadıktan" sonra
_do_ nasıl yapılacağını öğrenmelisiniz. Ve bu amaçla yapmayı tercih ederim
Sadece kel tarifler yerine genel geniş yol gösterici ilkeleri. İle ilgili
Elbette çok sayıda eşya-Pudings, Tatlılar ve C. Ve birkaç değil
Çorbalar, sıradan yemeklerle aynıdır, böylece en çok dikkat edeceğim
Gerçek zorluğu oluşturan Savouries, Girekler ve benzerlerine.

İnsanlar daha sağlıklı yaşam tarzlarına girdikçe, eğilim
Bir yemekte daha az kurs ve çeşit, ama ilk başta da olabilir
Üç çeşit bir akşam yemeği temelinde başlamak için. Yemeklerden biri veya diğeri
Arada sırada dağıtılabilir ve böylece derecelerle elde edilebilir
Bu lüks ve yaygara yaşının ve
Ayrıntılar şimdiye kadar kaldırıldı.





"Şimdi iyi sindirim iştahı bekliyor,
Ve her ikisinde de sağlık. "--_ Shakespeare_.


Çorbalar.


Aşağıdaki talimatlar genel olarak uygulanabilir, böylece orada
Her seferinde birkaç ayrıntıyı tekrarlamaya gerek yok. Baharatlar değil
Belirtiler, çünkü bunlar bireysel tat ve durum meselesidir. Bazı
Sağlık düşüncelerinden veya başka bir şekilde tuz kullanımı yasaktır.
Bu gibi durumlarda, biraz şeker lezzetini ortaya çıkarmaya yardımcı olacaktır.
Sebzeler, ancak hanehalkı tüm üyeleri birbirine benzemedikçe,
En iyisi masaya getirmeden önce eklenmez. Çorbanın gerileceği yer,
Bütün biber, topuz, & c., her ikisi de özgür olmak için çok tercih edilir
zulmeden ve tüm lezzeti kumsuz vermek. Su
Hangi karnabahar, yeşil bezelye ve haşlanmış, eklenmelidir
stok botu, ancak şimdi tüm sebzelerin olması gerektiğini bildiğimiz gibi
mümkün olduğunca muhafazakar olarak pişirilir-yani buharla veya tıpkı
Değerli tuzları boşa harcamayacak şekilde emecekleri kadar su ve
Meyve suları, bir "reform" menajında ​​böyle bir sıvı olmayacak. Bir hisse senedi
Bu nedenle taze malzemelerden yapılmalıdır, ancak bunlar nispeten
Ucuz, onları en taze ve en iyi olanı kin almamız gerekmiyor.
Thackeray okuyucuları, Timmins'teki küçük akşam yemeğini hatırlayacaklar.
işe alındı ​​_chef_ küçük Bayan Timmins'in koynunda böyle bir şaşkınlık
'Sığır eti, dana eti ve jambon' için çirkin talepleri ile
stok sopası adına. Ancak 'reform' temizliğinin yok
Bu puanla ilgili endişe, çünkü en seçkin ve en sağlıklı olana sahip olabilir
Bahçeden onun _pot-au-feu_, bir önemsiz
maliyet. Tabii ki vejetaryen ile abartılı olmak oldukça mümkün
Diğerinde olduğu gibi yiyecekler, zorunlu doğal olmayan ürünleri talep ettiğimiz gibi
Sezonları, büyümesi sadece maliyetleriyle eşleştirildiğinde. HAYIR
Sesin, iyi yemek gerçekten olduğunu bilen biri, kullanmayı hayal edecek
Gübre ile beslenen domatesler, 3'lerde mantar. lb başına.; veya lifli sert kuşkonmaz,
5s'de. veya 10s. bir grup, mevsimsel ürünler birkaç
Pence.

Tam miktarlar her zaman belirtilmez, aşağıda
Tarifler, çünkü bireysel gereksinimle belirlenmelidir, ancak
Genel bir kural dört ila altı kişiye hizmet edeceklerdir. Miktarı
Sebzeler, & c. Verilen, 3 pint ile orantılı olacaktır, yani 12 solungaç
sıvı. Tüm çorbalara tost veya kızarmış ekmek krutonları ile servis yapın.


Beyaz stok.

Beyaz çorbalar için en iyi stok küçük haricots'tan yapılmıştır. 1 lb.
Bunlar, iyi seçin ve yıkayın, kusurlu olanları atar ve
Soğuk suda on veya on iki saat bekletme zaman vardır; temizlemek
Tencere-tercih edilebilir şekilde toprak veya emaye-su ile birlikte
ıslatılmış (kaynar su ile ıslatılmış sıyırmamışsa ve taze
kaynar su), kerevizlerin daha kaba sapları, bir veya iki doğranmış
İspanyol soğan, topuz bıçağı ve birkaç beyaz biber kesesi. Kerevizse
Sezon dışında, küçük bir kereviz tohumu çok iyi. Kaynamaya, yağlamaya getir,
ve en az iki saat boyunca yavaşça pişirin. Süzün ve gerektiği gibi kullanın.


Temiz stok.

Net stok için yukarıda belirtilen tüm malzemeleri alın, ayrıca bazı havuç
ve şalgam iyi boyutlu parçalar, bazı maydanoz ve karışık otlar tercih edildiği gibi,
ve yaklaşık 1/2 lb. sert bezelye,
Haricots. İki ila üç saat çok nazikçe pişirin. Büyük özen gösterilmeli
Sebzelerin herhangi birinden dolayı kesip süzülmede veya stok
Muddy, ya da biz Scotch millet "davul" derdi. Mükemmel net değilse
Süzüldükten sonra, bazı yumurta kabukları veya beyaz yumurta ile tencereye dönün,
Kaynamaya getirin ve jöle çantasından tekrar süzün. Bir fincan domates veya bir
Birkaç Alman mercimesi bu stokun lezzetinde büyük bir gelişmedir, ancak
Tabii ki az çok renklendirecek.


Kahverengi stok.

1/2 lb. kahverengi fasulye, 1/2 lb. Alman mercimek, 1/2 lb. soğan, 1 büyük
Havuç, kereviz, & c. Fasulyeleri ve mercimekleri seçin ve bir dakikalığına haşlayın
veya iki kaynar suda. Bu onların mükemmel temiz ve özgür olmalarını sağlar
olası herhangi bir bağlılıktan. Süzün ve taze kaynar su ile giyin
Biraz siyah ve Jamaika biberi, bıçak maaşı, & c. ve bir saat boyunca nazikçe kaynatın
veya daha uzun. Soğan, havuç ve kereviz ince parçalayın ve güzel bir kahverengi kızartın
Çok az tereyağında, yanmamaya ve çorbaya eklemeye büyük özen gösteriyor.
Herkesin bir saat daha kaynamasına izin verin ve süzün. Birkaç domates dilimlenmiş
ve havuçla ya da havuç yerine kızarmış ya da bir bardak kalaylı
Domates büyük bir gelişme olurdu. Bu olduğu gibi çok iyi


Berrak kahverengi çorba,

Ancak daha kalın, daha önemli bir çorba aranıyorsa,
Hamur gerekli tutarlılığı verecektir. Tencereye dön ve ekle
Biraz sırılsıklam tapyoka, öğütülmüş pirinç, cornfour ve c., _liaison_.
Bu net olana kadar kaynatın, iyice karıştırın. Tost krutonları ile servis yapın veya
kızarmış ekmek. Bu çorba, biraz ince ekleyerek birçok şekilde değiştirilebilir.
Süzmeden önce veya sonra kıyılmış yeşil soğan, pırasa veya chives ve
Servis yapmadan birkaç dakika önce bazı maydanoz.


Beyaz Windsor çorbası.

4 kahvaltı fincanı alın beyaz stok veya su, 6 yemek kaşığı püre ekleyin
Patates ve 1 oz ince sago. Temizlenene kadar karıştırın ve 1 kahvaltı sütü ekleyin ve
Bazı kıyılmış maydanoz. Sadece kaynama noktasına gelsin ama daha fazlası yok. Su ise
Stok yerine, bazı ince parçalanmış soğan olmadan pişirilmelidir
Biraz tereyağında kızarın ve kaynarken çorbaya eklendi. Ovmak
Sıcak Tureen'e bir elek.


Beyaz Soubise Çorbası.

Çizgili tencerede eritin 2 oz. tereyağı ve o parçalanmış 1/2 lb. soğan.
Yaklaşık yarım boyunca kahverengi olmamak için kapakla çok nazikçe terlemeye izin verin
saat. 1-1/2 pint beyaz stok ve yaklaşık 6 oz ekleyin. Ekmek artıkları
Sert parçalar yapacak, ama kahverengi kabuk yok. Hakkında çok nazikçe pişirin
Saat, bir elekten geçin ve 1 pint sütle tencereye dönün. Getirmek
Yavaşça kaynama noktasına ve hizmet edin. Yapmak için


Kahverengi Soubise Çorbası

Ekmeği kızartın, soğanları kızartın ve kahverengi stok kullanın.


Badem sütü çorbası.

İyi 1/4 lb. pirinç yıkayın ve 1-1/2 pint sütle yavaşça pişirmeye koy
ve su, bir İspanyol soğanı ve 2 çubuk beyaz kereviz. Blanch, doğrayın
ve iyi vurun ya da bir fındık değirmesinden 1/4 lb. badem geç ve onlara ekleyin
başka bir 1/2 pint süt derecesi ile. Biraz daha sütle birlikte tencereye koyun
ve su içmek için su, ama kaynamayın. Soğanı ve kerevizleri çıkarın
pirinçten (veya sevilirse küçük kesilebilir ve bırakılabilir) ve süzün
Badem. Servis yapmadan önce oldukça sıcak olduğunu görün.

Not.-Bu ve özel olarak istenen diğer çorbalar için
Besleyici, Mapleton'un badem yemeği son derece yararlı bulunacaktır. Öyle
Kullanıma hazır, böylece beyazlatma, vurma, & c.


Brezilya Çorbası.

1 lb. Brezilya fıstığı yaklaşık 10 dakika orta fırına koyun, kabukları çıkarın
ve kahverengi cilt-ikincisi ısıtılırsa kolayca ovalayacak ve
bir fındık değirmeni. Kereviz, soğan ve c. İle beyaz stokta veya suda yavaşça pişirin.
5 veya 6 saat. Biraz kaynar süt ekleyin, bir elekten geçin ve servis yapın. A
Sevilirse küçük doğranmış maydanoz eklenebilir.


Kestane çorbası.

İyi boyutlu bir İspanyol soğanı doğrayın ve 1 oz içinde terleyin. yirmi için tereyağı
dakikalar. Daha önce hafifçe 2 ila 3 pint stok ve 1 lb. kestane ekleyin
kavrulmuş ve soyulmuş. Bir saat veya daha fazla bir süre boyunca yavaşça pişirin, bir
elek ve tencereye dönün. Kaynatın, tüm pisliği çıkarın, bir bardak ekleyin
kaynar süt veya bu miktarın yarısı krem ​​ve izin vermeden servis edilir
tekrar kaynatın.


Düz beyaz çorba.

Emaye tencereye 2 oz koyun. tereyağı ve eriydikçe 2 oz içinde karıştırın.
un. Yavaş yavaş bir kahvaltı sütü ekleyin ve yavaş bir ısıyı karıştırın
oldukça pürüzsüz olana kadar. 3 veya 4 kahvaltı fincanı beyaz stok ekleyin, yavaş getirin
kaynatmak ve servis yapmak için.


Kadife çorba.

Tam olarak düz beyaz çorba için hazırlanın, ancak servis yapmadan hemen önce
2 veya 3 yumurta yokları. Onlara çok az soğuk süt veya krem ​​ekleyin ve
Sonra biraz çorba. Süzgeçten sıcak Tureen'e geçin, süzeyin
Çorbanın geri kalanından ve iyice karıştırın.


Your Çorbası.

1/2 lb. Pişmiş yaban havucu alın veya aynı miktarı tuzlu suda kaynatın
İhale, bir elekten geçin ve bir miktar düz beyaz çorbaya ekleyin veya
Stoklamak. Kaynatın ve Tatlı Tatın Süzülmüş Meyve Eklemesine itiraz edilirse
yarım limon.


Şalgam çorbası.

genç beyazın yerini alan yaban havucu çorbasıyla aynı şekilde yapılır
Your havucular için şalgam veya "altın toplar" ve birçok kişi
lezzet. Biraz ince doğranmış yaylı soğan veya chives ve maydanoz
Her iki çorba için de bir gelişme olun. Bunlar-maydanoz hariç-
Ayrı olarak kaynatıldı ve servis yapmadan hemen önce eklendi.


Filistin Çorbası.

Böylece çok ince bir çorba yapılır:-2 lbs kaynatın ve kaynatın. Kudüs enginar
oldukça yumuşak olana kadar biraz tuzlu süt ve suda, sonra bir
Elek veya patates ezicisi ve kadife çorbasının gerekli miktarına katkıda bulunun.


Westmoreland çorbası.

Çorba kabına koyun çok düz stoklar, yoksa su oldukça iyi yapacak. 1 ekle
Lb. mercimek, 1/2 lb. soğan, küçük havuç, şalgam parçası ve bir sopa veya
İki kereviz, hepsi doğranmış küçük, aynı zamanda bir çay farı domates. Yavaşça kaynamak
İki saat boyunca bir elekten geçin ve çorba tenceresine dönün. Eritmek
Tatlı-kokulu tereyağı ve yavaşça unun içine yavaşça karıştırın, ekleyin
yavaş yavaş bir solungaç süt. Oldukça pürüzsüzken çorbaya ekleyin ve ona kadar karıştırın
kaynar.

Bu çok iyi bir çorba ve bazıları tarafından süzülmeden tercih edilebilir
Sebzeler. Mercimekler ayrı olarak kaynatılabilir ve bir
Eklemeden önce elek.

Yukarıdakiler tüm beyaz çorba çeşitleridir ve bunlar uzatılabilir
süresiz olarak; Ancak bu varyasyonlar kendilerini herkese önerecek,
Burada yer kaplamak için gerekli değil. Sadece bundan bahsedebilirim
lezzetli


Karnabahar çorbası

güzel bir genç karnabahar ekleyerek yapılabilir, tüm yeşil çıkarılmış, kesilmiş
küçük dallar ve düz beyazın gerekli miktarına ayrı ayrı kaynatıldı
Çorba. Haşlanmış su da eklenmelidir.


Beyaz haricot çorbası

karnabahar için haricot veya tereyağı fasulyesi yerine geçerek yapılır. Bunlar
Yavaşça pişene kadar pişirilmeli ve bir elek veya eziciden geçmelidir.


Kereviz çorbası.

Bu için büyük bir siyah kereviz kafası kullanın. Ya küçük doğrayın
Beyaz çorbaya eklemeden önce pişirilmiş veya elekten geçin.


Kuşkonmaz çorbası.

Bir sürü ihale kuşkonmaz alın. Üstleri bir kenara koyun. Tuzlu beyaz saplar
Bir iki dakika kaynar su, sonra süzün ve bir şekilde yumuşayana kadar pişirin
Küçük süt ve su. Elekten kağıt hamuru ve beyaz çorbaya ekleyin
kaynama. Üstleri tuzlu kaynar suda ayrı olarak pişirin. Boşaltın ve ekle
Tureen'de çorbaya. Kalaylı kuşkonmaz çok iyi çorba yapar. Gerektirir
Çok az veya hiç yemek yok, sadece oldukça sıcak yapılacak. Kağıt hamuru sapları ve içeri
Toplar bütün.


Açık çorbalar.

Zenginse, her tarifi de ayrıntılı olarak vermek gereksizdir.
Açık stok, talimatlara göre hazırlandı, sayfa 11. Bunlar
Kurs, tat veya rahatlığa göre değiştirilebilir ve tüm
Belirtilen bileşenler hiçbir şekilde vazgeçilmez değildir. Bazıları dışarıda bırakılabilir
ve diğerleri ellerde veya mevsimde oldukları gibi eklendi. Kereviz olmayacaksa
Kereviz tohumu veya kereviz tuzu iyi bir lezzet verir. Aceleci bir stok olabilir
doğranmış soğan, parçalayan havuç ve bazıları ile herhangi bir zamanda itiraz etti
mercimek-yeşil veya sarı veya her ikisi. Sebzeler hafifçe kızartılmalıdır
Biraz tereyağı, mercimekler haşlanmış veya iyice yıkanmış ve hepsi birlikte kaynatılmış
gerekli miktarda su ile bir saat veya daha az. Gerilmek
herhangi bir baskı olmadan. O zaman herhangi biriyle daha aceleci bir stok olabilir
Piyasada olan mükemmel "özler". Onların lezzetleri olacak
Herkes tarafından takdir edildi ve saftan üretildikleri gerçeği,
Sağlıklı tahıllar-Barley, esasen inanıyorum-uzun bir yol kat etmelidir
onları ürik asit ürünleri için hiçbir iyiliği olmayanlara takdir edin
"Hayvan" özleri.

Peki, o zaman, iyi, net bir stok hazırlanırsa, gerekli olan her şey
onu dönüştürmek


Temiz çorba bir la royale

iki yumurta ve bir fincan stokla tuzlu bir muhallebi hazırlamaktır,
seyreltilmiş "öz" veya süt. Sığ, tereyağlı teneke buhar, küçük kesilmiş
Kareler, elmaslar & c. ve Tureen'i kaynama stokuyla birlikte koyun.


Julienne çorbası.

Farklı sebzeleri kesin-Carrot, Turnip, Kereviz, & c.,
1 inç uzunluğunda, tuzlu suda kaynatın ve kaynar net stok ekleyin.


Bahar sebze çorbası. Çok farklı olan farklı genç sebzelerden oluşan çeşitlere sahip olmak
ve mümkün olduğunca parlak renkler-yeşil bezelye, fransız fasulye kesilmiş ve kesilmiş
Elmas-bilge, küçük dallarda karnabahar, havuç, şalgam, pişmiş pancar
Süslü şekillerde damgalanmış veya küçük zarlarla kesilmiş, pırasalar, frenk soğanı veya bahar
Soğan ince parçalanır. Sebzeleri ayrı ayrı pişirin, süzün ve iken ekleyin
Tureen'de sıcaktan kaynar net stok.


Kalın çorbalar.

Kalın çorbaların çoğu o kadar iyi bilinir ki, tekrarlanması gerekmez
Burada. Hem saflık hem de lezzet kazanacaklarını söylemek yeterli
Genellikle kaynar et, jambon tarafından yapılan vejetaryen stokunun yerine geçme
kemikler ve benzerleri. Mercimek gibi çorbalara büyük özen gösterilmelidir,
Kaba "duygusal" bir kıvamdan kaçınmak için bölünmüş bezelye, patates çorbası ve c. Bu
Bezelye sürtünerek, & c., pişirilirken bir elekle yapılabilir ve
Havuç, şalgam, soğan vb. Gibi sebzeleri eklemek, ince doğranmış,
Süzülmüş çorba. Ancak belki de en az bir tipik vermeliyim
reçete


"Reform" bezelye çorbası,

Ve eğer güzelce yapılırsa, şüphesiz bir miktar cazibe mümkün olacak
Her zaman asla bezelye çorbasına dokunamayacaklarını veya dokunamayacağını ilan eden kurbanlar
"o lezzetli-ahem-ne yapman-başka bir yardım istemek için
Çağrı. "

Kaynama gereken su miktarıyla iyi boyutlu bir tencereye hazır olun
Hızlı ve her 2 pint su için bu atış 1/2 lb. bölünmüş bezelye. .
"Dev" çeşitlilik en iyisidir, çünkü kolayca incelenir ve temizlenir. Ovmak
olası tozu veya safsızlığı gidermek için kaba bir bez. Bu çok daha iyi
bezelye "aşağı" çok daha hızlı "ne zaman"
Hızlı kaynar suya kuru koyun. Böyle bir yöntem daha oldukça görünecek
Gece boyunca bezelye emmeye alışkın olanlar için devrimci, ancak
En şüpheci olanı ikna etmek için gereken tek bir deneme. Eklemek
1/2 lb. soğan, kesin-bunlar önce 10 dakika terlenebilir
Kapalı tavada küçük tereyağı. Yavaşça, ancak 1 1/2 ila 2 saat pişirin.
Bir elekten ovalayın ve tencereye dönün. Kaynarken biraz şalgam ekleyin
Küçük zarlar ve bazı havuç, altı pens kadar ince dilimler halinde, ayrıca ince doğranmış
Season'a göre yay soğan, pırasa veya frenk soğanı ve biraz ince
Maydanoz, servis yapmadan beş dakika önce. Stok elbette kullanılabilir
Bu çorba, ama hiç gerekli değil. Stokla veya hatta biraz
Ekstrakt, çok iyi bir mercimek veya bezelye çorbası birkaç dakikalık bildirimde yapılabilir
ile kalınlaşarak


"Sindirim" bezelye unu

veya duruma göre mercimek unu. Bu tür çorbalar tarafından alınabilir
zayıf sindirim. Bu durumda hiçbir sebze eklenmemeli veya eğer öyleyse
Süzülmeli.


Mulligatawny çorbası.

2 elma ve 1 İspanyol soğanı doğrayın ve ateşin üzerinden 2 oz ile karıştırın.
Oldukça kahverengi olana kadar tereyağı, ama yanmamış. 1 oz ekleyin. un (ve istenirse
Biraz kalınlaştı, bir veya iki kaşık "sindirim" mercimek veya bezelye unu), 1
çay kaşığı köri tozu ve daha önce birlikte karıştırılmış bir bardak süt.
Pürüzsüz hale gelene kadar karıştırın ve kaynatın, sonra iyi bir stok ekleyin-kahverengi olur
En iyisi-ve yarım saat daha uzun süre pişirin, pisliği yükselirken çıkarın.
Haşlanmış pirinçle servis yapın, ayrı bir tabağa yuvarlak teslim edin.


Sebze çorbası.

Bu çorba, genç, hassas olduğu yaz aylarında mükemmellikte olacak
Sebzeler çok çeşitli ve bollukta olacak. Daha farklı
türler daha iyisi var, ancak her birini sadece vermek için dikkat edilmelidir.
uygun miktarda pişirme ve daha fazlası yok, ya da sonuç zamana kadar
Bazı şeyler yapılır, diğerleri duygusal ve tatsız olacak. Kaynamak
Gerekli net stok miktarı-su yapacak. Bir bardak hazırlayın
küçük zardaki havuç ve şalgamların her biri-havuçların daha küçük uçları
İnce dilimlerde olmak-çok küçük dallarda bir karnabahar, bir veya iki gevrek,
İhale Marulları İnce Parçalanmış, Bardak Yeşil Bezelye, Bazı Fransız Fasulyeleri Kesilmiş
ve küçük, bir düzine kadar yaylı soğan, her biri 2 yemek kaşığı kesin
mercimek ve pirinç ve sahip olması gereken diğer mevsimsel sebzeler. Eklemek
her biri kaynama stoğuna sırayla, gerekli zaman belirlenir
yaşa ve duruma göre. Çok genç ve taze ise, havuçlar gerektirecektir
Sadece 30 ila 40 dakika, şalgam ve yay soğan oldukça az ve
Karnabahar daha az. Fransız fasulyeleri yaklaşık 20 dakika, bezelye ve
15 dakika marul, pirinç ve mercimek yaklaşık yarım
saat. Aşçının takdirine çok fazla bırakılmalı, ancak bir nokta i
Vurgular, sebzeleri aşırı toplama. Görünüşe göre
Sebzeler için güvenli bir kuralın, onları ne kadar çok pişirirseniz, daha iyi,
Ama gerçek şu ki, her beş dakikada bir lezzet ve toplulukta kaybediyorlar
bittikten sonra. Bu yüzden "ikinci günün" çorbası sık sık aynı fikirde değil
Birincisi iyi olduğunda. Birkaç dilim domates eklenebilir.
Biraz tereyağında kızartılmalı, küçük kesmeli ve kısa bir süre önce eklenmelidirler
Servis, ayrıca bazı doğranmış maydanoz.


Kış Hotch-Potch.

Bu da çok iyi olabilir. Tüm sebzeler çok daha uzun gerektirecek
yemek pişirmek. Bazıları mevcut olmayacak, ama onların yerine kereviz olacak
Yoursnips, Brüksel lahanası, pırasa, & c. Kurutulmuş yeşil bezelye, 12 için ıslatılmış
Saatler, kullanılabilir veya iyi konserve çeşitlilik ve birçok
Lezzetli sebzeler artık teneke olarak veya daha da iyisi camda bulunmalı
kavanozlar.


Sebzeli ve arpalı et suyu.

Bu yıkama için iyi bir fincan iyi taze _pot_ arpa, kaynatın
Bol su, dökün ve temiz soğuk su ile giyin. Kaynamak
2 saat ve ardından hotch-potch için verilen bir seçim sebzesi ekleyin.


Mock Cock-a-Leekie

Veya pırasa çorbası (_maigre_) mükemmel bir kış çorbasıdır. Bir düzine al veya
Daha net şişman pırasa-elleç, zor olanlar faydası yok-tüm kaba tavırlar
parçalar, ihale yeşili oldukça küçük doğrayın ve kapalı tavada pişirin
biraz tereyağı. Beyaz stok veya sade için gereken miktara ekleyin
kaynaması gereken beyaz çorba. Pırasa beyazını parçalayın, kızartın
Biraz daha tereyağında ve yirmi dakika sonra ekleyin. Oldukça pişirin
sunmak. Stok kullanılırsa, iyi yıkanmış bir pirinç yaklaşık 30 eklenmelidir
Servis yapmadan birkaç dakika önce. Beyaz çorba hazırlanırsa,
Eklemeden önce pırasa iyice, sonra sadece kaynatın ve servis yapın.


Yeşil bezelye çorbası.

Bu lezzetli bir yaz çorbası. Taze yeşil ile yapılmış net bir stok var
Marul, yeşil soğan, ıspanak, demet maydanoz, dal gibi sebzeler
Nane, & c., Kabuklar temiz ve bezelye yaklaşık yarısı-yaklaşık 2 lbs.
En iyisini yeniden çözmek için gerekli olacak. Bir elekten ovala, geri dön
tencere ve kaynatın. Kalan bezelye ekleyin, 15 dakika kaynatın ve
Tureen'e bir ons kadar tereyağı üzerine dökün. Bazıları kremayı tercih edebilir
tereyağı yeri, bu durumda servis yapmadan hemen önce ekleyin ve
kaynatın.


Mock Hare çorbası.

Büyük bölümden sürtünerek zengin bir iyi aromalı kahverengi stok hazırlayın
Alman mercimek, & c. .
Havuç ve soğan gibi sebzeler dilimlenmişse ve
Kaynamadan önce kızarmış kahverengi. İki çorba kaşığı yulaf ezmesi ve
açık kahverengiye un, onunla bir çay kaşığı zemin jamaika biber ve
Biraz soğuk su ile pürüzsüz. Kaynar çorbaya ekleyin ve ona kadar karıştırın
tekrar kaynar. Mantar ketçap, birkaç kızarmış mantar, biraz pikap
Sos, "Ekstrakt" & c., & C., takdirle eklenebilir veya eklenmeyebilir.


Alman mercimek çorbası.

Haşıral 1/2 lb. Alman mercimek kaynar suda bir dakika boyunca süzün ve koyun
Gereken kaynar su miktarı ile. Bazı soğanları kızartın, kereviz ve
Domates-eğer olsaydı-kahverengi olana kadar biraz tereyağı içinde ve ekleyin. Kaynamak
Yaklaşık 2 saat ve bir elekten ovalayın. Biraz öğütülmüş pirinç ekleyin,
Cornfour, & c., Hamurun dibe yerleşmesini önlemek için. Biraz Süt
veya sevilirse krem ​​veya ketçap eklenebilir.


Tereyağı bezelye çorbası.

Yahudi için olduğu gibi tereyağı bezelye pişirin, [dipnot: bkz. Sayfa 35. [Tereyağı bezelye veya
"Cüce" tereyağı fasulyesi, aşağıda]] bir elek boyunca hamur ve miktarını ekleyin
beyaz stok veya süt ve su olabilen sıvı gerekli ve
kaynama. Küçük dallarla kesilmiş küçük bir beyaz karnabahar ekleyin (veya herhangi bir ihale
taze sebzeler küçük kesilmiş ve ayrı ayrı parlatılmış). Kadar pişirin
Karnabahar sadece pişirilir, doğranmış maydanoz ekler ve servis yapın.


Mock Kaplumbağa Çorbası.

Bir miktar güçlü, net, son derece aromalı stok hazırlayın
Yeşilimsi kahverengi renk. Renk, biraz kış kaynayarak elde edilebilir
diğer şeylerle birlikte yeşillikler veya ıspanak. Birkaç doğranmış zırh,
Capers veya biberler gerekli piquancy'yi verecektir. 4 oz var. tapyoka
Gecede ıslatılmış, kaynar stoka ekleyin ve mükemmel olana kadar hafifçe pişirin
temizlemek. Bazı küçük quenelller ayrı ayrı haşlanabilir ve Tureen'e konabilir.


Domates çorbası.

Bu çorba iyi yapıldığında genel bir favori, ama iyi olmalı
yapılmış, çünkü yağlı, sarı, takdir etmek imkansız,
Bazen bu isimde servis edilen bulaşık suyu görünümlü sıvı.

Bir tencereye 2 oz koyun. tereyağı ve o ince 1/2 veya 1 lb.
soğan. Yarı veya daha fazla teneke domates veya yaklaşık 1 lb. taze olanları ekleyin
dilimlenmiş ve bir bardak su veya stok. Bir saat boyunca çok nazikçe pişirin ve ovala
Bir tel elek aracılığıyla, hepsini almak için tahta bir kaşıkın arkasına basarak
hamur. _Evything_ cilt dışında geçmeli ve
tohumlar. Stok veya su ile temiz tencereye ve iki çorba kaşığı
daha önce en az bir saat ıslatılmış Tapyoka. Kaynana kadar karıştırın ve
oldukça açık. Bu çorba, ikame edilerek birçok yönden değiştirilebilir.
Tapyoka için, ezilmiş vermicelli, öğütülmüş pirinç, mısır unu, & c. Bazı
Doğranmış yaylı soğan, chives veya pırasa, süzüldükten sonra eklenen harika
iyileştirme, aynı zamanda doğranmış maydanoz, birçok insan eklenmeyi sever
süt veya krema.




Savouries.


"Ne yediğimizi değil, sindirdiğimiz şey üzerinde yaşıyoruz."


Şimdi en önemli olan akşam yemeğinin orta kurslarını düşünmeye geliyoruz
böyle bir şekilde kurmak isteyen adayların zorluğunun
et çekimlerine başvurun. Burası da cevabını bulmalıyız
Bize soran yarı meraklı tamamen şüpheci insan, "Ne olursa olsun _do_
Akşam yemeğiniz var mı? "Birçoğu birkaç tane alacağımızı kabul edecek
İyi çorbalar, şüphesiz en iyi ihtimalle gizli bir mahkumiyeti koruyorlar
Bunlar "unco wersh" ve pudingler veya tatlılar neredeyse sadece
vejetaryen. Ancak bu biraz tavuk, öküz veya
Domuz-Hiçbiri günümüzde çok et almaya sahip değil!-en üst düzeyin ötesinde
hayal güçlerinin çabaları. Tabii ki her şeye sahip olamayız. Ne zaman
"Reformlu" arkadaşımın sonu olmayacağını iddia ediyordu
lezzetler, bir bayan zaferle "her neyse, bir bacağınız olamaz
koyun eti. "Bu doğru, ama o zaman kibar olmadığını hatırlamalıyız
"Bacaklar" dan bahsediyor, özellikle de genç bayanlar yemek yemek. Karaciğer veya
Böbrekler de konuşmak için özellikle güzel şeyler değil ve ben
Elbette vücudun ekonomisindeki yerlerinin ne olduğuna yansıdıysak, biz
Onları hala daha az güzel düşünmelisiniz.

Ama şaka yapmak, olabildiğince uzaklaşma eğilimi var
et yemeklerinin servisinde kökenlerinden. Eski zaman büyük eklemler,
Makasık tavşanlar, bütün emici domuzlar ve c., masalarımızdan hızla kayboluyor,
Ve akıllı _chef_, çok fazla recherche üretmek için kendini gösteriyor ve
Mümkün olduğunca gizemli küçük yapılmış yemekler. Bunlardan birkaçı tam değil
Gerçekten, bunlar tarafından onlara karşı çağrılan şikayet bu etin masum
kimin sadece ette uygun beslenebileceğine inanıyor. Ama küçük
Bununla birlikte, et gıdaları dışında araştırmalara ihtiyaç vardır.
Tahıl şeklinde muazzam ve sadece kısmen gelişmiş kaynaklar,
Darbe, fındık ve c.
katı yiyecekler. Böyle küçük bir çalışmada çok daha fazlasını yapmak imkansız
gidilecek çizgileri belirtmekten daha fazla, ama çok fazla vermeye çalışacağım
Mümkün olduğunca tipik yemekler ve ayrıntı yerine varyasyonlar ve
uyarlamalar.

Önce çeşitli gıda unsurlarını çok kısaca incelemeliyiz ve
Bunların en sağlıklı ve uygun kombinasyonu. Sıradan
Üç çeşit akşam yemeği Uygun bir şekilde takip edecek bir lezzetli düzenlememiz gerekir
Çorba ve tatlılardan önce. Böylece, bir ışığımız, berrak veya beyazımız varsa
Çorba, oldukça önemli bir tuzlu isteyeceğiz ve çorba
Daha çok tatmin edici bir şekilde daha hafif bir kurs izlemelidir.

En hafif savurumlar çoğunlukla nişasta yiyeceklerinden, pirinç olarak hazırlanır,
Macaroni, & c., Daha zengin ve daha önemli olanlar için
bezelye, fasulye, mercimek ve fındık.

Verilen ilk Savouries seti daha hafif açıklamadır ve
Akşam yemeğinde balık parkurunun yerini almak için çok uygun.



Işık Savurları.


Sahte taban fileto.

1/2 pint sütü kaynatın ve 2 oz içinde karıştırın. öğütülmüş pirinç veya 3 oz.
Pul pirinç. 1 oz ekleyin. tereyağı, çay kaşığı rendelenmiş soğan ve bir tutam
topuz. Ayrıca üç büyük yemek kaşığı patates ekleyin
Bir ezici veya elekten, karıştırın ve hepsinin 10 ila 20 dakika pişirmesine izin verin. Gibi
Karışım oldukça sert olmalıdır, bu en iyi bir vapurda yapılabilir veya
çift ​​kazan. Yangından çıkarıldığında 1 yumurta ve 1 sarısı iyi dövülmüş ekleyin.
İyice karıştırın ve 1/2 inç kalınlığında olmayan düz tabakta çıkın ve izin verin
oldukça soğuk olmak için. Fileto şeklinde parçalara bölün, beyazla fırçalayın
Yumurta dövüldü, ince ekmek kırıntılarına atın ve derin sigara sıcak yağda kızartın.
Süzün ve çok sıcak servis, ince yarım veya çeyrek dilimleri ile süslenmiş
Tureen'de limon ve elle yuvarlak Hollanda sosu.


Enginar fileto.

Bazı Kudüs enginarları ihale olana kadar kaynatın, ancak çok yumuşak değil, temiz kesilmiş
Dilimler ve yumurta, kırıntı ve yukarıdaki gibi kızartın.


Çinli enginar.

Salsify, Scorzonera ve c., Aynı şekilde yapılabilir. Hollandaca ile servis yapın veya
domates sosu. Süt içinde kaynatarak veya buharda bir çeşitlilik ve
su. Boşaltın ve maydanoz veya başka bir sos ile servis yapın.


Kereviz börekleri.

İyi boyutlu bir kereviz başını alın, küçük parçalar halinde kesin ve kesin,
Tuzlu kaynar suyu birkaç dakika koyun, sonra süzün. Bir güveçte,
Ya da çok daha iyi bir vapur veya çift kazan, 1/2 oz koyun. tereyağı ve içine
Bu çok küçük bir İspanyol soğanı veya birkaç başlık sargısı veya
arpacık. Süzülmüş kereviz, bir veya iki kaşık sütü, tuz, beyaz ekleyin
biber ve çimen çimdik. Oldukça hassas olana kadar pişirin, sonra bir
Kabuksuz ekmek dilim ve ufalanmış. Ekmek nemli değilse
Yeterince biraz sıcak süt ekleyin. Bir süre bekletin, sonra boşaltın
herhangi bir gereksiz nem. Zorluk, bunu yeterince kurutmaktır ve
Bu yüzden bir çift tencere, açık bir tavadan çok daha iyidir,
yanmadan kuru pişirmek neredeyse mümkün değildir. Sos yapmak
1/2 oz. Tereyağı, 1/2 oz. un ve 1/2 solungaç sütü ve kalınlaştığında
Panada, kereviz, & c. Karışım oldukça
Pürüzsüz ve tavanın kenarlarını bırakır. Ateşten çıkarın ve bir tane karıştırın
veya iki dövülmüş yumurta. Soğutmaya, böreklere dönüşün ve sahte olarak kızartın
ayak tabanı.


Karnabahar börekleri

kereviz yerine karnabahar ile yukarıdaki gibi yapılır.

_Note ._-- Buradaki yumurtalar ve sahte taban dışarıda bırakılabilir, ancak onlar
bir gelişme ve karışımı birbirine bağlamaya yardımcı olur. Çeşitlilik olabilir
baharatları değiştirerek, biraz limon suyu veya tarhun ekleyerek elde edildi
Sirke, & c., karışıma veya sos için.


Makarna omlet.

2 oz kaynatın. Tuzlu kaynar suda kısa kesim makarna ve boşaltın. 3 koy
Tatlıspoonfuls bir havzada un, biraz soğuk sütle pürüzsüz ve dökün
Her zaman şiddetle karıştırarak, üzerinde kahvaltı-kükürtlü kaynar bir süt.
Bir veya iki kaşık kreması veya biraz taze süt tereyağı veya fındık ekleyin
Tereyağı bir krema atın-2 dövülmüş yumurta, çay kaşığı kıyılmış maydanoz, aynı
Rendelenmiş soğan, makarna, büyük bir bardak ekmek kırıntıları, biber baharatları,
tuz, & c. Çok iyi karıştırın. Tereyağlı turta tabağı koyun ve 30 ila 40 pişirin
Hızlı fırında dakikalar. Çıkın ve kahverengi veya domates sosu ile servis yapın. Bazı
Sevilirse rendelenmiş peynir eklenebilir.


Makarna pirzolası.

3 veya 4 oz kaynatın. 15 dakika boyunca tuzlu suda makarna. Drene ve güveç
veya bazı parçalanmış soğan ve domateslerle birlikte çok hassas olana kadar buhar
Daha önce birlikte kızarmış, kızartmadan 1 oz. tereyağı. Çok kuru
Çok az süt ekleyin. Yeterli ekmek kırıntılarıyla oldukça hassas bir şekilde karıştığında
Oldukça sert bir kıvam yapın, ayrıca 1 veya 2 oz. rendelenmiş peynir. İyice karıştırmak
ateşin üzerinde. Dövülmüş bir yumurta, çimdik kalıp ve diğer baharat ekleyin. Karışım
Yine, soğutmaya, armut şeklindeki pirzolalara, yumurta, kırıntıya ve
Her zamanki şekilde kızartın.


Makarna Yumurta Pirzolaları

yukarıdaki karışıma 2 ince doğranmış sert haşlanmış yumurta eklenerek yapılır.
Makarna pişirildiğinde, kırıntılar, çiğ yumurta, baharat ve c ile birlikte ekleyin.


Kereviz yumurta pirzolası

Kereviz börekleri için karışıma haşlanmış yumurta eklenerek yapılır.
Bunların her ikisi de özellikle lezzetlidir ve bu mükemmel bir yol oluşturur.
Soğuk pişmiş malzemeleri kullanmak-Güvenli Pirinç, Vermicelli, & c.
Çok az sorunla zarif bir tuzlu var. Bu küçük değil
Zaman ve enerji üzerine çok fazla talepte bulunduğu bir çağda önem
ortalama ev hanımının ve herhangi bir
yeterli bakım ve emek gerektiren yemek,
Başka bir zaman için bir tür fricassee yapın.


Pirinç ve mercimek kalıbı

Bu şekilde çok kullanışlı geliyor. 1 oz koyun. Tencerede tereyağı ve parçalayın
içine çok ince bir İspanyol soğanı veya eşit miktarda beyaz
küçük soğan veya pırasa. Örtün ve 10 için yumuşak ısı üzerinde terlemeye izin verin
dakikalar. Soğanlarla birlikte bazı ince parçalanmış beyaz kerevizler hoş geldiniz
Ek, ancak vazgeçilmez değildir. 1/4 lb. sarı seçin ve yıkayın
mercimek ve örtmek için suda kaynatın. Aynı şeyi 3 oz ile yapın. pirinç.
Mercimek ve pirinç birlikte kaynatılabilir, ancak ayrı ayrı yapılır.
Soğan, & c.
Toz, & c. Bazı domates hamuru veya chutney çok iyidir. Hafifçe karıştırın
Pasty yapmamak için. Ateşten alın, dövülmüş bir yumurta ekleyin ve bir
düz tereyağlı kalıp. Tereyağlı kağıt ve buharla bir saat bağlayın.
Çıkın ve domates sosu ile servis yapın. Ayrıca dilimlerle süslenebilir
haşlanmış yumurta, pancar, kızarmış domates & c.


Kedgeree.

Yukarıdaki ile aynı malzemelerle çok iyi bir kedgeree yapılır. .
mercimek dışarıda bırakılabilir ve doğranmış domates veya havuç bitmiş (
Bu üçlü araziler en iyisidir) ve soğan ile birlikte kızartılır, kullanılabilir
yerine. Pirinç köri için kaynatılmalı ve çok kuru olmalıdır. 2 kaynatın veya
3 yumurta sert, ince doğrayın ve tenceredeki diğer malzemelerle karıştırın.
Hepsini çok sıcak yapın ve herhangi bir uygun garnitür ile sıcak tabakta yığılmış servis yapın
ve köri veya domates sosu. Kaşık dolusu ince doğranmış bir maydanoz olurdu
Hem bu hem de pirinç kalıbında iyileşme. Kızarmış parley ve ince dilimler
Maydanozu bu ve benzeri yemekler için uygun bir garnitür yapar
Düşük sıcaklıkta yağda kızartılmış, 200 derece, ezilmiş ve serpiştirilmiş bir
Kalıp, pirzola, & c., hem iyi görünüyor hem de tatıyor. Kalan herhangi bir kedgeree
Over kahvaltı için mükemmel pirzola yapacak & c.


Makarna kalıbı

pirinç kalıbı tarifinde pirinç yerine pişmiş makarna kullanılarak yapılır.


Macaroni Timbale.

6 oz kaynatın. Uzun boru makarna-uygun kadar uzun parçalar-tuzlu
20 ila 25 dakika kaynar ve süzün. Düz bir kalıp var-küçük
Emaye puding havzası en iyisidir-iyi bir şekilde dolaşın ve yakından etrafı etrafında döndürün
Makarna. Mercimek, domates gibi herhangi bir tuzlu karışımla doldurun,
Mantarlar, kereviz, havuç, & c. Daha fazla makarna şerit veya bir dilim koyun
Üstte tereyağlı ekmek. Tereyağlı kağıt ve buharla 1-1/2 saat.
Çıkın ve sos ile servis yapın. Uygun bir şekilde pişirilmiş domatesler, & c.


Romalı turta

4 oz kaynatın. Makarna ve drenaj. Tereyağlı bir pasta tabağı ve yarısını koy
makarna. Birkaç dakika kaynar suda 4 veya 5 domates, ne zaman
Cilt kolayca çıkacaktır. 2 yumurta sert ve dilim kaynatın. 2 oz var.
Peynir rendelendi ve yarısını makarna üzerine serpin, sonra yarısını koy
yumurtalar ve domateslerin yarısı. Tuz, karabiber ve biraz
rendelenmiş soğan (amaç için eski bir grater tutuyorum). 8 veya 10 al
Orta boy flep mantarları, varsa, temiz ve döşeme, kaldırarak
Saplar. Bir tabaka ekleyin ve eskisi gibi tekrarlayın, ancak mantarları koyun
domateslerden önce. Üst kısımları ekmek kırıntılarıyla örtün. Stok yapmak
mantar ve domateslerin süslemeleriyle. Tatlı tereyağı koy
Tencere, _half_ çay kaşığı unla karıştırın, yapılmış hardal ve
Belki biraz ketçap. Stok ekleyin-bir
TeAcupful-kaynatıncaya kadar sertleşin ve turtanın üzerine eşit olarak dökün. Elden almak
Tereyağı parçaları ve oldukça hızlı fırında bir saat pişirin.

Bu pastanın bazıları tarafından oldukça ayrıntılı olarak seçilmesi durumunda,
Birkaç öğe ile mükemmel. Yumurtalar, mantarlar,
Peynir-bunlardan biri veya üçü de dağıtılabilir ve ne olabilir
Zenginlikte kaybolmak ve lezzet incelikte telafi edilecektir ve
sindirilebilirlik. Bulunan bu pastanın herhangi biri pirzola yapılabilir,
Böylece, ekstra bir sorunla ikinci bir yemeğe sahip olabilir.

Not.-Taze domateslerin kalaylı olmayacaksa, yapacaklar.


Domates ve pirinç turtası.

Teacupful iyi bir pirinç iyi yıkayın-Patna bu yemek için en iyisidir, çünkü
Carolina kadar pullu olun-ve örtmek için soğuk su ile takın ve
küçük tuz. Tüm suyu emene kadar yavaş pişirin. Eklemek
Çok kuru ise biraz daha fazla, ama karıştırmayın. 1 lb. domates soymak, 1/2 olarak kesilmiş
İnç dilimler ve tereyağlı pasta tabakasına bir katman koyun. Pirinci koy-veya
Aranan gibi çoğu-köri ve tadı baharatla serpin. Dinlenmek
üstte domates, daha fazla baharat ve ekmek çıtırtı tabakası. Bol miktar
Üstte tereyağı ve 3/4 saat pişirin.

_NOTE _.-- TOUNLARI Domates, taze olanlar elimde olmadığında kullanılabilir.
Domates, pirinç ve c. İle yemeklerden herhangi biri rendelenmiş peynir veya
Haşlanmış yumurtalar takdire bağlı olarak eklendi ve bu şekilde birkaç yemek olabilir
Farklı zevklere ve gereksinimlere uyacak şekilde değiştirilmiş ve uyarlanmalıdır.


Pirinç güveç.

6 oz iyi yıkayın. Bütün pirinç ve boşaltın. Tencerede 2 oz. tereyağı veya
1-1/2 oz. Fındık ezmesi. Pirinçle pirinç, beyaz stok veya su ile
onu örtecek, biraz tuz, beğenildiyse çimdik ve çok kaynamaya izin ver
Yavaş yavaş veya oldukça yumuşak olana kadar çift kazanda buharda. İyice karıştırın ve eğer de
Sert biraz daha fazla su ekleyin, ancak 'özensiz' olmamalıdır. İyice dövmek
Oldukça pürüzsüz ve soğumaya bırakın. Tereyağı düz kalıp ve pirinç ile çizgi
neredeyse bir inç kalınlığında. Domates gibi tuzlu malzemelerle doldurun,
Mantarlar, soğan, kereviz, kızarmış havuç, mercimek ve c. Bir saat
Akşam yemeğinden önce tereyağlı kağıt ve buharla örtün. Sıcak yemeğe çık,
Bir tepeyi kesin ve garnitür ve sosla olduğu gibi servis edin,
Ya da dövülmüş yumurta ile fırçalayın, ince kırıntılar serpin ve kabarıkta kahverengi
fırın.


Sebze Kaz.

Havzaya 2 çay farı kırma koyun ve kaynar su veya süt dökün. İzin vermek
Biraz ıslatın, sonra mümkün olduğunca fazla neme bastırın. Eklemek
Tatlıspoonful rendelenmiş soğan, çay kaşığı doğranmış maydanoz, çimdik otlar veya
Topuz, tuz, beyaz biber, 1/2 çay kaşığı "ekstrakt" ve biraz mantar
ketçap. Her şeyi iyice karıştırın ve bağlanması için dövülmüş bir yumurta ekleyin. Çok sert ise bir
Küçük süt, stok veya sos. Düz iyi terbiye edilmiş fırın tinini koyun ve
Yaklaşık bir saat pişirin, ara sıra tereyağı veya bitkisel yağ ile terk edin.
Kızarmış domates veya uygun sos ile servis yapın.


Kereviz Sufle.

Güzel yapılır ve servis edilirse bu son derece iyi. Temiz 1/2 lb. Beyaz
Gevrek kereviz ve küçük kes. Emaye tavasında pişirin veya az miktarda buhar
Mümkün olduğunca süt, hassas olana kadar, sonra sıvıyı azaltmak için hızlı bir şekilde kaynatın. Ovmak
Bir elek aracılığıyla ve soğumaya bırakın. 1 oz'u yen. krema taze tereyağı
Ve her seferinde bir tane olmak üzere 2 yumurta sarısı ekleyin, iyi atın, ayrıca 1 oz.
rendelenmiş peynir ve tat için baharat. İyi karıştırın. 3 yumurta beyazını yenmek
Oldukça sert ve çok hafif karıştırın. Tereyağı sufle teneke ve kravat bandı
Tereyağlı kağıt tur, jantın 2 inç yukarısına gelmek için. Karışımı doldurun-değil
dörtte üçten fazla dolu ve zar zor bir inçte çok nazikçe buhar
1 saat su. _Very_ Sıcak Yemeğinde çıkın ve hemen servis yapın,
Veya kağıt banttan kaydırın ve sıcak peçeteli turu sabitleyin. Herhangi bir şekilde durmasına izin verilirse
Servis yapmadan önce oldukça düz olacak. Daha fazla ise oldukça
Zahmetli bir yol, küçük sufle vakaları tamamlamaktır.
Karışımın üstünde. Biraz rendelenmiş parmesan peyniri ve kereviz serpin, tuz
Üst ve 10 dakika sıcak fırında pişirin. Sıcak peçeteye zevkle düzenleyin.

Not.-Çok zarif sufle vakaları şimdi beyaz yivli
Yangına dayanıklı Çin. Bunlar, herhangi bir sorun olmadan doğrudan masaya gelebilir
Peçeteler, kağıt yakalar ve benzerleri ile sarkma.


Kereviz kremi

özel bir fırsat için uygun başka bir inceliktir. Hazırlayın ve pişirin
Kereviz sufle için, süzün ve elekten ovalayın. Emaye veya
Masadaki toprak tenceresi, altını biraz tereyağı ile ovalayın ve
2 büyük yumurta veya 3 küçük yumurta kırın. Beyaz biber, kereviz ile mevsim
Tuz, limon suyu, topuz ve c. ve hafifçe çırpın. 1/2 solunum kremi alın ve
Sütle aynı, kerevizden boşaltılmış ve yumurtalara ekleyin, & c. Üzerine yerleştir
Yavaş ateş, veya daha iyisi, bir gaz sobası alçaldı ve
Karışım kalınlaşır, ancak kaynamamalı, sonra kereviz ekleyin ve karıştırmalıdır. Sahip olmak
bir büyük timbale kalıbı veya 8 ila 10 küçük olan iyi tereyağlı, doldurun
Krem, tereyağlı kağıtla örtün ve ayarlanıncaya kadar çok nazikçe buharla-30
Dakikalar büyük kalabalık-10 dakika küçük olanlar. Büyük bir tane çıkıyorsa
ve merkezi domates, mantar, & c ile doldurun. Küçük olanlar düzenlerse
Pişmiş domates, ıspanak, yeşil bezelye ve c.,
yemek.

* * * * * * *

Mükemmel bir fındık yağ!

Saf :: beyaz :: tatsız

Sadece en iyi fındıklardan hazırlanmıştır

Nutten

Her türlü pasta ve şekerleme için eşsiz.

Nuttene sadece vejetaryen okullarda, Melrose ve
Penmaenmawr ve vejetaryen restoranlar, Dublin ve Edinburgh sergileri.

Yemek tarifleri ile tam yeni fiyat listesi için gönderin,
Üreticilere:

Chapman'ın Sağlık Gıda Mağazaları,
Eberle Street, Liverpool.

     * * * * * *

Birkaç "Pitman" 1001 Delicious

Sağlık Gıdaları

Et yerine ve tehlikelerden arınmış.

Brazose Et.-Brezilya'dan yapılmıştır. Diğer tüm fındıktan oldukça farklı
Etler. Muhteşem sandviçler, sosis ruloları, lezzetli kızartmalar ve İrlandalı
Güveç. Teneke başına-1/2-lb., 10d.; 1-lb., 1/6; 1-1/2-lb.,
2/1; örnek, 4d.

Vigar Brawn.-Mükemmel soğuk yemek. Domates veya temiz. Kalıp başına,
1/-

Domates ve fındık soslu Tokio fırında fasulye. Sıcak veya soğuk,
Muhteşem akşam yemeği yemeği. Kavanoz başına, 1/-; Örnek kavanoz, 4d.

Domates soslu kuru fasulye. Teneke başına, 9d.; Örnek teneke,
2d.

Tuzlu soslu fasulye. Teneke başına, 9d.; Örnek teneke,
2d.

Sebze Çorbaları.-12 Çeşitlerde. Teneke başına, 2-1/2d. Her teneke
bir bardak yapar. Doz., 2/6

Nutmarto saksı macunu.-Et ve balık macunlarından çok daha üstün. Başına
teneke, 3-1/2d; cam kavanoz başına; 5-1/2d.

Vigar Gravy özü.-Lezzetli lezzet. Ekle ama birkaç damla
su. Şişe başına, 6d., 1/-ve 1/6; örnek,
2d.

İki olgun muzlu bir kuruş paketi sağlık gofreti,
Sigorta etmek
Mükemmel bir yemek. Sağlık gıdaları ve mükemmel sağlıkla ilgilenen herkes "Pitman" ı okumalıdır
Sağlık, Gıda Kütüphanesi, No. 1 ila 8. Bir Penny, Post Ücretsiz 1-1/2d.;
veya 10 için 8. "Diyet Rehberi" ile Sağlık Gıdaları Tam Kataloğu, Post
Ücretsiz bir damga. Akıllıca bir sağlık gıdası seçimi size verecektir

Mükemmel Sağlık

ve sindirim ve böylece sistemin maksimum gerçekleştirmesini sağlayın
Minimum ile hem zihinsel hem de fiziksel iş miktarı
yorgunluk miktarı.

Mağazalarınızdan onlar isteyin: veya 5/- değerli çeşitli örnek siparişleri,
tek üreticilerden ödenen taşıma:

"Pitman" Sağlık Gıda Mağazaları,

155 Aston Brook St., Birmingham.

_ (Dünyanın en büyük sağlık gıda satıcıları.) _

     * * * * * *


Kuşkonmaz kremi

aynı şekilde hazırlanır, hassas pişmiş kuşkonmazın yerine
kereviz.


Kereviz veya kuşkonmaz quenelle

aynı şekilde yapılır. Her çay fımeli kereviz veya kuşkonmaz hamuruna
2 su bardağı ince beyaz ekmek kırıntılarına izin verin. İki veya üç yumurtayı döv, ekle,
Ve iyi karıştırın. Büyük veya küçük kalıplarda buhar yapın veya kaşık dolusu içine bölün,
Yuvarlak şekillendirin ve kaynar su, stok veya sütte kaçak avlayın. Pişmiş ile servis yapın
Domates veya sos veya açık veya beyaz çorba ile Tureen'e yerleştirilebilir.

Yukarıdaki tariflerin birçok dişi varyant, kendilerini
Biri ilerler, böylece her birini uzun süre detaylandırmaya gerek yoktur. Böylece,
börekler, kalıplar, quenelles & c.,
Karnabahar, Bahar Soğan veya Pırasa Beyaz, & c., Kereviz veya
Bahsedilen diğer malzemeler. Bu arada, yiyecekleri takdir etmiyoruz
Pırasa değeri olması gerektiği kadar. En kalın bir düzine kadar


Pırasa haşlanmış veya buğulanmış

süt veya stokta ve beyaz sos haline getirilen likörle servis edilen bir
Sağlıklı ve kan koruyucu olduğu kadar lezzetli yemek.

Söylemeye gerek yok, her şey türünün en iyisi olmalı ve kesinlikle
taze. Bunu sağlamak için, mümkün olduğunca bir kullanma noktasına dikkat etmeliyiz
O zamanlar mevsimde olanlar, ancak iyi korunmuşlar
Be, sebzeler, özellikle daha ince türler, lezzet içinde kaybedin ve
Bahçe ve pot arasında her saat bütünlük.



Önemli Savouries.

Şimdi temel kısmını oluşturan daha önemli savouries'e geliyoruz.
Sıradan aile yemeği. Bunlar, çorba ve puding ile birlikte,
Mükemmel bir üç çeşit yemek sağlayın ve zaman-ya da iştah-
Sınırlı, okul veya iş dünyasına ve işletmeye koşarken, iki kaynak olacak
bol bulundu.


Alman mercimek güveç.

Elli veya altmış farklı olan çeşitli nabız gıdaları arasında
türler, sadece yarım düzine iyi bilinse de, Alman mercimekleri
En değerli olanlardan biri. Bu ülkede çok az kullanılmışlar, ama
Sadece yürekten takdir edildikleri biliniyor. Benim deneyimime gelince
Gider, bir zamanlar onları örnekleyen herkes övgülerinde yüksektir. Bile içinde
Et kullanıldığı hane halkları bir değişim ve çeşitlilik olarak gelebilirler,
ve bu tipik, çok uygun olan temizlikçi sorununu çözmeye yardımcı olmak
Bu kadar acımasızca “yeni bir hayvan” keşfedilmiş olabilir!

"Bizimize geri dönmek"-ahem-mercimek. Bu Alman veya Prusya mercimek
sıradan sarı türden oldukça farklıdır. Onlar yeşil veya zeytin
renkli, çok daha büyük ve düz bir tabloid şekli. Onlar son derece
Tuzlu, ve-bu herhangi bir öneri ise-lezzet içinde o kadar etli "
insanları bu konuda oldukça masum olduklarına ikna etmek neredeyse imkansız
Saygı. Genellikle sarı mercimeklerin fiyatının yaklaşık iki katı olarak satılırlar,
Ve o zaman bile çok ucuz; Ama bu süslü bir fiyat, çünkü
Onların bir yenilik olmaları ve en iyi kaliteyi elde ettiğimi söyleyebilirim,
Mükemmel temiz ve grit, 2D son derece düşük fiyata. başına
1 pound = 0.45 kg.

Bir dizi başka yemeğin temeli olan bir güveç yapmak için 1/2 lb.
Alman mercimek ve kaynar suda bir iki dakika haşlanıyor
iyice temiz olduklarını. Boşaltın ve iyi boyutlu tencereye koyun
bol miktarda tatlı kaynar su ve bir
saat. Başka bir güveçte eriyik 1 oz. tereyağı ve o parçaya çok
İnce iki veya üç soğan. Örtün ve ortaya çıkarmak için 10 ila 15 dakika pişirin
lezzet. Tercih edildiği gibi kahverengi olabilir ya da olmayabilirler, ancak
en az yanma şüphesi. Mercimekleri bu tavaya dönüştürün, biraz ekleyin
Elinizde ise doğranmış kereviz-olmadan çok iyi, ama benim zevkime göre
Yemekler kerevizle geliştirilir ve bir saat daha pişirilmeye izin verir. Görmek
Bol su var-zengin bir kahverengi sos olmalı. Baharat ekle
Tuz, karabiber, Jamaika biber, maydanoz, & c. Birkaç domates olabilir
eklenebilir veya havuç, şalgam, & c. Birkaç Oz. Macaroni, paralı
Tuzlu kaynar su ve bir saat veya daha az eklenen,
Bu yemeğin birçok hoş çeşidi. Bir kıyma gibi servis yapın, süslenmiş
Tost veya kızarmış ekmek veya kızarmış triscis yudumlar.


Tuzlu pot-pie.

Bir puding havzası süet macunu ile hizalayın [dipnot: bkz. Pasta.] Ve ve
Yukarıdaki gibi pişirilen mercimek ve domates veya herhangi bir sebze ile doldurun,
Karrotlar, şalgam, karnabahar, pancar olarak vb.
çok ağır olmak, aksine ne düşünülürse, bir
Nabız gıdalarındaki yığın için katı beslenmenin
Çok saygı duyduğumuz "çok katı et". Ve risk altında
Yenileme ile yorucu okuyucular, burada tekrar olduğunu söylemeliyim.
tehlike. Birkaç insan bana böyle istediklerini söyledi
gıdalar, ancak _they_ gücünü korumak için yeterli alamadı ve
ne zaman inanılmaz bir şekilde inanılmazdı,
_other_ Halkın kapasitesi, onlara büyük zorluğun elde edildiğini söyledim
Yeterince az! Ama pot-pie'yi bitirmeliyiz. İnce bir macun koyun
üstte. Kenarları ıslatın ve birlikte bastırın, yağlanmış kağıtla bağlayın,
ve buhar 2 ila 3 saat. Çıkın ve uygun sıcakla masaya gönderin
garnitür.

Aynı macun küçük toplara veya düz keklere yapılabilir ve pişirmeye koyulabilir
mercimek güveç ile, ancak bol miktarda olduğunu görmek için büyük özen gösterilmelidir.
sos, ve çok nazikçe pişiriyorlar, çünkü eğer bu kadar hafifçe yakalarlarsa
Şımarıklar. Bir havzada buharlaşarak bunun tüm tehlikesinden kaçınılabilir
veya açık tavada pişirmek yerine kavanoz.


Tuzlu tuğla.

Yaklaşık 2 çay farı pişmiş Alman mercimek alın-çok nemli değil. Koy
havza ve bardak ince ekmek kırıntıları ve bardak soğuk haşlanmış pirinç veya
Patates püresi yaklaşık yarısı kadar. Ekstra baharat ekleyin-biraz
Ketçap, Worcester Sos, Marmite veya Carnos Extract, & c. Ayrıca bir kaşık dolusu
eritilmiş tereyağı. Bir çatalla iyice karıştırın ve bir veya iki dövülmüş yumurta ile bağlayın,
Fırçalama için biraz ayrılıyor. Bir tuğla veya oval olarak şekillendirin ve basın
Mümkün olduğunca sıkı bir şekilde birlikte. Dövülmüş yumurta ile fırçalayın, tereyağlı koy
Kalay ve yarım saat için pişirin. Veya 1 oz ile tencereye konabilir.
Çok sıcak yapılmış tereyağı veya fındık tereyağı. 10 için örtün ve kızartın
dakikalar. 10 dakika daha çevirin ve pişirin. Biraz un ekleyin ve
tereyağına baharat ve sonra bardak kaynar su, stok veya seyreltilmiş
"Extract" ve biraz daha fazla kaynamaya bırakın. Garnitür ile servis yapmak
pancar veya domates.

Bu aynı zamanda lezzetli hale getirilebilir


Soğuk tuzlu.

Yukarıdaki gibi pişirin veya örgü. Hizmet edileceği Ashet'e çıkarın.
Oldukça soğumaya bırakın, sonra sır. [Dipnot: Bkz. Sır.]


Sosis

tuzlu tuğla ile aynı malzemelerden yapılmıştır. Bir havzada iyi vur,
Tüm malzemelerin güzelce harmanlanması veya bir tencereye koyması için
Nazik ısı ve ahşap bir kaşıkla iyice ezin. Baharatın
Sağ. Bazı doğranmış domates ve mantarlar bir gelişme, ayrıca bazı
rendelenmiş soğan, ketçap ve "ekstrakt". Bunlar tencereye konulmalıdır
hafifçe pişene kadar biraz tereyağı, o zaman mercimek, & c.
Eklendi, tüm iyi karışık ve soğumaya başladı. Oldukça soğukken un
eller ve küçük sosisler haline gelir. Dövülmüş yumurta ve kızartma ile fırçalayın,
Ya da yağlanmış pişirme kalemi giyin ve gevrek bir kahverengi olana kadar pişirin. İhtiyaç duyabilirler
küçük tevahı veya eşit olarak kahverengiye çevrilecek.

İçin doldurma


Sosis ruloları

tam olarak yukarıdaki gibi birleştirilir, ancak oldukça nemli olmalı ve daha fazlası olmalıdır
Tereyağı çok kuru olmalarını önlemek için eklendi. Gerekli miktar var
Kaba puf böreği. [Dipnot: Bkz. Hamuralar.] Sur ve 9'a bölün veya
10 4 inç kareler. Ortaya biraz sosis eti koyun, kenarları ıslatın ve
katlayın. Varsa, pasta kesici ile birlikte kenarlara hafifçe basın.
Birincisi, kenarlar hariç dövülmüş yumurta ile fırçalayın. Fırın tabağına yerleştirin
ve aynı anda sıcak fırına koyun. 20 ila 30 dakika pişirin. Onlara servis edilebilir
Sıcak ya da soğuk, ancak en iyi sıcaktır. Fırında kolayca yeniden ısıtılabilirler
herhangi bir zamanda.


Fifeshire Bridies

Aynı dolgu düz kısa kabuğa veya yükseltilmiş turta kabuğuna sahip olabilir,
Çok ince yuvarlandı ve oval veya elmas şekillerde kesildi. Katlayın ve dön
Alt uç tüm tur. Yumurta ile fırçalayın ve pişirin-kaldırılmış turta
Kabuk-daha yavaş bir fırında.


Rissoles.

Kaba pufu veya kısa kabuğu çok ince açın, turlara damgalayın, bir
Birinde kıyma, ıslak kenarlar ve üstüne başka bir şey koyun, çok basın
Sıkı bir şekilde birlikte, yumurta ile fırçalayın ve derin, sıcak yağda kızartın.


Alman turtası.

Biftek turtası için kullanıldığı gibi sıradan bir turta tabağı alın. Bir veya iki tane var
Büyük İspanyol soğan yarı pişmiş, merkezleri çıkarın ve pasta tabanına koyun.
Bu hem macunu korumaya hem de sos tutmaya hizmet edecektir. Doldurun
kısmen haşlanmış Alman mercimek ve dilimlenmiş domates veya
Havuç ve şalgam parçaları önce biraz tereyağı içinde kızartılmış. Orada yapmalı
Ayrıca, yemeğin dibine koyulan bol miktarda doğranmış soğan olun,
tereyağlı olun. Neredeyse terbiyeli stok, "özüt" sos veya
Su, kaba puf macunu ile örtün ve bir saat veya daha uzun süre pişirin,
boyuta göre. Hamur işinin üstünde bir delik olmalı,
kaldırılabilecek süsleme ve biraz daha fazla sos
huni. Çok sıcak servis yapın. Soğuk kullanılırsa, biraz ıslatılmış tapyoka
onunla pişirilebilir veya bazı sebze jelatinleri çözülebilir
sos.

Çeşitlilik yoluyla, birkaç kuvvet eti topu yerleştirilebilir; Ayrıca mantarlar ne zaman
Sezonda.


Haricot pasta

tereyağı fasulyesi veya dev haricots yerine yukarıdaki ile aynı yapılır
Alman mercimekleri için. Bütün gece batırılmalı ve neredeyse pişmiş olmalı
kullanmadan önce. Bir fasulye tabakası koyun, biraz tapyoka serpin, sonra
Bir tabaka dilimlenmiş domates koyun ve tekrarlayın. Kızarmış pancar kullanılabilir
domates yerine ve ezilmiş vermicelli veya ekmek kırıntıları yerine
tapyoka.


Haricot pasta kaldırdı,

Pic-nic öğle yemeği için soğuk yemek çok iyi, & c.
Aşağıdakiler:-1/2 lb. Bütün gece büyük fasulye, derilerin gelmesi gerektiğinde
kolayca kapalı ve tereyağı, parçalanmış soğan ve çok
Yumuşak olana kadar az stok veya su, ancak parçalanmamış. Soğumaya bir kenara koyun.
Yükseltilmiş bir pasta kılıfı hazırlayın [dipnot: bkz. Pasta.], Fasulyenin yarısını koyun
dilimlenmiş domates tabakası ve haşlanmış yumurta tabakası. Tekrarlamak. Giymek
merkezde deliği olmalı ve iyi, sabit bir fırında pişirecek kapak
bir saat. Bu arada, bitkisel jelatin ıslatma şeritleri var, dökün
sudan ve fincan iyi terbiyeli bir stokta kaynatın, "Extract,"
sos, & c. Jelatin çözünene kadar karıştırın ve turta çıkarıldığında
Fırından, içine dökün. Soğukken bu sağlam bir jöle olmalı ve
Pasta dilimleri kesecek. Domates veya aspic jölesi hazırlanırsa, bazıları
sorun kurtarırdı. Eritin ve dökün.

Haricot ve tereyağı fasulyesi servis etmenin başka birçok dişi yolu vardır. İçinde
Her vakada önce iyi yıkanması, ıslatılması ve üç bölümlü pişirilmeleri gerekir
Stok veya su, tereyağı, soğan ve baharat ile.


Tuzlu Haricot Pie.

Bu macun olmadan yapılır. Tereyağlı pasta tabakasına bir tabak fasulye koyun, sonra
Yemeği doldurmak için havuç ve şalgam parçaları-açıkça haşlanmış-.
Biraz sos dökün. İyi bir beyaz sos ile örtün, iyi terbiyeli
Yapılmış hardal, doğranmış maydanoz, ve ekmek kırıntıları ile kalın bir şekilde kaplayın. Nokta
Tereyağı parçalarıyla bitin ve 30 veya 40 dakika pişirin.

Birçok varyasyon kendilerini önerecek-Cauliflower, Yolup, Sebze
Kemik iliği, dilimlenmiş domates, pancar ve diğer sebzeler yerine. Veya
İlk Haricot Pie'da olduğu gibi aynı malzemeler kullanılabilir,
Pasta yerine kırıntılar.


Haricot Ravut.

Yarım kiloluk sırılsıklam fasulye, tereyağı ile bir pint suyunda ihale olana kadar kaynatılmış
ve dilimlenmiş soğan. Süzün, ancak likörü tutun. Biraz havuç ve
Şalgam ince, hafifçe kızartın ve sonra yarım saat boyunca likörde pişirin.
Güveç'e biraz tereyağı koyun, dilimleyin ve iki soğanı pişirin,
Kapak, bir çorba kaşığı unla karıştırın ve haricots, sebzeleri ve
likör. Her şey pişene kadar hafifçe pişirin ve servis yapın. Bazı
Domates veya küçük bir ekstrakt eklenebilir ve birçoğunda değiştirilebilir
başka yollar.


Altın mermerler.

Bir elekten dolayı neredeyse bir çay fincanı haricots alın ve buna ekleyin
2 oz. Ekmek kırıntıları. Patates püresi ile aynı; bir soğanı ince kıyılmış veya
Bir kaşık rendelenmiş soğan. Bir yumurtayı döv ve ekleyin, biraz ayrılın.
İyice karıştırın ve mermerlere dönüştürün. Yumurta ile kaplayın, ince fırlatın
Kırıklar ve altın kahverengi renkte olana kadar sigara içen yağda kızartın.


Haricot Kromeskies

Mermerlerle aynı karışımla yapılabilir. Bazı doğranmış domatesler,
Pancar veya mantar eklenebilir. Karışım çok nemliyse birkaç tane ekleyin
daha fazla kırıntı; Çok kuru ise biraz ketçap, süt, domates suyu ve c. Biçim
Sosis şeklinde parçalara veya küçük düz keklere. Kızartma meyvesine dalın ve
Sigara-sıcak yağa bırakın. Altın kahverengi bir şekilde kaldırıldığında ve
emici kağıt. Onlara altın mermerler gibi, yudumlar
Domates veya maydanoz soslu kızarmış ekmek veya kızarmış ekmek.


Haricot kroketleri veya pirzola

elbette bu karışımlardan herhangi biriyle yapılır. Pirzola, yumurta,
Kırılma ve her zamanki gibi kızartın.

Nabız gıdalarıyla yapılabilecek muazzam bir sayı daha fazla yemek var,
Burada yerim yok. Ayrıca birkaç yeni çeşit var
avantajla kullanılabilen piyasaya konan nabızların
Ücret faturasını değiştirin ve kapsamını genişletin.


Dev bölünmüş bezelye

özellikle iyidir ve yukarıdaki tariflerden herhangi birinde kullanılabilir
Haricots yeri. Bir avantaj, ıslatmayı gerektirmemeleridir. Eğer
Kaynar su ile haşlanmış, süzülmüş ve taze kaynar suda pişirmeye koyun,
Bir saatten biraz fazla bir sürede oldukça yumuşak olacaklar.

Tereyağlı fasulye en kaliteli de ıslatmaya ihtiyaç duymaz. Haşladıktan sonra
Birkaç dakika deriler kolayca çıkıyor. Ayrıca yeni bir çeşit var
isminde


Tereyağı bezelye veya "cüce" ​​tereyağı fasulyesi,

Hangi yürekten tavsiye edebilirim. Görünüşte küçüklere benziyorlar
haricots, ama çok daha ince ve çok hızlı bir şekilde kaynatın. Çok yapıyorlar
Zengin beyaz çorba ve elbette, savourlardan herhangi biri için kullanılabilir
hangi tarifler verilir. Kaynar su ile haşlama (veya sadece olabilirler
temiz bir kaba bezle ovuldu), daha fazla kaynar suya dalın-
amaçlanan amaca orantılı miktar, çorbaların, güveçlerin,
& c.-ve sadece hassas olana kadar pişirin, ama parçalanmadı.

Belki de bir dizi şekilde oluşturulabilmelerine rağmen, belki de en güzel
Basit güveç. Sadece pişirildiğinde-ve büyük özen gösterilmelidir
_over_cook, maddenin çoğu için ve incelik
Lezzet, eğer yaparsak kaybolur-biraz parçalanmış soğan olan bir tencereye sahip olursanız, terlenmiş
İhale olana kadar, ancak en az renkli değil, küçük bir tereyağında. Bir karışıklık
kaşık dolusu un ve bir solungaç sütü veya stoktan pürüzsüz olduğunda
tereyağı bezelye. Kalınlaşana kadar karıştırın ve bezelye kendileri ve herhangi bir
Ekstra baharat gerekli. Her şeyin oldukça sıcak olduğunu ve süslenmiş hizmet verdiğini görün
Tost yudumları ile. Kahverengi mercimek

Ayrıca bize yeni yemekler için sınırsız olasılıklar sağlayın. Onlar
ancak tedarik etmek oldukça zor, ancak sadece çok olduğu bilinmesi gerekiyor
popüler. Alman mercimeklerine biraz benziyorlar, ancak çok daha kahverengi ve
daha küçük. Çok küçük olmak, olduklarını görmek için ekstra sorunlanmalıdır.
Temiz ve kumsuz. Alman mercimeklerinin yerine kullanılabilirler
Tariflerin verildiği çorbalar veya savuralardan herhangi biri. Çok yemek yapıyorlar
Hızlı bir şekilde ve onlarla da dikkat edilmelidir.
Bacaya iyilik.


Bir delikli kurbağa.

Sosisleri sadece kahverengi mercimek kullanarak önceki tarifte olduğu gibi yapın
Alman mercimek yerine. Tereyağlı bir turta tabağı koy ve üzerine dökün
takip etme


Meyilli.

Bir veya iki yumurtayı döv. 3 yemek kaşığı unu ekleyin ve iki dereceye göre
Solungaç sütü, ayrıca rendelenmiş soğan baharat, doğranmış maydanoz, beyaz biber,
"Extract," & c. Sırasında


Taze yeşil bezelye veya fasulye

yapılacak, kurutulmuş darbelerle sınırlı olmaya gerek yoktur. Bezelyeyi pişir,
Geniş fasulye veya Fransız fasulyesi, "sebzelerde" belirtildiği gibi. İle hizmet vermek
Haşlanmış veya tereyağlı yumurta, kızarmış veya pişmiş domates, & c.

Daha fazla kombinasyon önermek için _ad infinitum_ ve
Farklı nabız gıdalarının varyasyonları, ancak bunlar önermek için bırakılmalıdır.
Kendileri, çünkü şimdi başka bir gıda sınıfına geçmeliyim.




Fındık yiyecekler.

Sadece değerli özelliklerini tanımak için çok yavaş başlıyoruz
Fındık ve mutfakta olanakları. Gerçekten de bir
Yemek olarak onlara karşı köklü önyargı, insanlar çok uzun zamandır
Onları şaraba eşlik edecek şekilde düşünülmemiş bir önemsiz olarak görmeye alışkın
Büyük bir akşam yemeğinden sonra ve bu bağlamda olduğu gibi genellikle vizyonlar
dispepsiden birçok insan, büyük ölçüde büyük ölçüde hileli olma fikrini görüyor
Korkusuz korku ile bir yemek. Bana onun olduğunu söylediğini hatırlıyorum
Herhangi bir fındıktan oluşan bir yemeğin onu _kill_ için oldukça emin olmak için
Akşam yemeğinden sonra bir ceviz bile alırsa ona böyle bir acı verdi. Daha çok
Eskiden devam eden yarı zekalı bir adamın hikayesinden birini hatırlatıyor.
Ülke garip işler yapıyor ve karşılığında bir yemek ve bir sarsıntı sormak
saman veya saman.

Tüyte uyuyabildiklerine her zaman şaşkınlık ifade etti
Yataklar, bir gece yattığı gerçeğine dayanıyor.
altında tek bir tüy bulunan sert zeminde. "Bir" sic olsaydım
sarkfu 'o' sair banes wi _ae_ feather, "diye tartıştı," Maun gibi ne gibi
Bir Hale Yatak mı? "

Okuyuculara, bir yalnızlığın sıkıntıları ne olabileceğinden emin olabilirim
İyi şeylerin vahasında fındık, fındık alındığında çok farklıdır
tek başına veya uygun ve basit bir kombinasyonda. Sindirimimizin çoğu
Sorunlar, sistemi tıkayan aşırı proteid maddesinden kaynaklanıyor,
ve ya vücutta bir miktar morbid salgılama şeklinde
ciltte olduğu gibi anormal bir şekilde çıkmaya zorlamaya çalışır. Şimdi, fındık
Proteid veya et oluşturan madde bakımından çok zengindir ve mantıklıdır.
Onları zaten dolu veya aşırı bir yemeğe yerleştirirsek,
Sonuç Sureit'dir ve ancak bu fazla konuda sağlıklı veya sindirilebilir
Kendi içinde olabilir, az çok zarar verebilir ve genellikle işe yarayabilir
bariz yollar.

Ama merakla, bu her zaman matematiksel ile çalışmaz
doğrudanlık. Metafizikte olduğu gibi fiziksel olarak çoğu şey, dünya işleri
Ruskin'in dediği gibi "matematiksel değil, kimyasal olarak" dediği gibi. Bu olsa da
Akşam yemeğimizle bağlantılı olarak çok zorlu bir benzetme gibi görünüyor, bu gerçek bir benzeri.
Fındıklarımıza geri dönmek için. Birkaç kurstan oluşan bir yemekten sonra, zengin
kalite ve çeşitlilik, yüksek baharatlı ve aromalı ve belki de serpiştirilmiş
Küçük Pikant Relises ile, bir sonraki için iştahı uyandırmaya hizmet ederek
Tabii ki, kişi sadece çok az fındık veya bir elma veya bir muz alır,
Olasılık, "bu son" nun en doğrudan sorunu vermesidir. .
Gastrik sular zaten tükenmiş olabilir ve bu nedenle fındıklar sert bir
midede sindirilmemiş kütle; veya elma çok hızlı bir şekilde sindiriyor ve
diğer içeriğinden birkaç saat önce mideyi terk etmeye hazır olmak, ancak
Zamanlarını, fermantasyonlarını ve sakıncalı gazları vermek zorunda.
Böylece, masum meyve suçu alır ve balık, oyun veya et gider
özgür. Meyvelerin, hatasız olarak sindirilemeyebileceği başka bir yol
kendi başına, içinde bulundukları uygun olmayan kombinasyon
yendi. Çoğu fındık, büyük ölçüde olan kestane hariç,
Nişastan oluşan, neredeyse tamamen yağdan oluşur, bu da buluşmadıkça
Bir alkali ile çözülmesi için büyük zorluklarla sindirilir. Uric
Etteki asit bu yağı sertleştirme eğilimindedir ve böylece sindirimi geciktirir.

Tıp fakültesi artık fındıkların besleyici özelliklerini de tanıyor.
tüm toksik unsurlardan olan topluluk ve özgürlükleri ve
Romatizmal ve gut duygularının tedavisi için Sanatorya bir fındık ve
Meyve diyeti yerleşik rejimdir. Bununla birlikte, bir
Bu yemeğin tadını çıkarmak için pahalı sanatoryum, ancak tedavi edebilir veya daha iyisi
Bu hastalıklar kendi evlerimizde.

İnanıyorum ki, en iyisi, doğal durumlarında, taze meyvelerle birlikte,
Salatalar ve benzerleri, ama aynı zamanda birçok zarif yemek de var.
Bileşimi avantajla kullanılabilirler.


Mock Tavuk Pirzolaları

Sadece takdir edildiği bilinmek gerekir. Rahmet 1/4 lb. kabuklu
Cevizler-bu bir fındık değirmesinden koşarak en iyi ve en kolay yapılır, ancak
Bunlar pahalı değildir, çünkü 1'lerden olabileceği için. 6d.-Veya Brezilya Fındık,
Ve onlara iki çay farı ekmek kırıntıları ekleyin, 1/2 oz ile karıştırın. tereyağı,
Kaşık soğan suyu ve biraz topuz, beyaz biber, tuz veya kereviz tuzu.
1/2 oz eritin. Tencerede tereyağı. Bir çay kaşığı unla karıştırın ve
bir solungaç sütü derecesi. Kalınlaştığında diğer malzemeleri ekleyin. Karışım
ateşin üzerinde. Dövülmüş bir yumurta ve çay kaşığı limonu çıkarın ve karıştırın
meyve suyu. Her şeyi iyice karıştırın ve soğumaya çalışın. Pirzola, yumurta,
kırıntı ve kızartma. Ekmek sosu veya domates sosu ile servis yapın.


Brezilya Omlet.

2 oz al. Brezilya fıstığı kabuklu ve kahverengi teni ovalayın. Eğer öyleyse
Yavaş fırına 10 dakika koyun, hem kabuk hem de cilt kolayca çıkar.
Pul bir fındık fabrikası veya pound oldukça pürüzsüz. Haşlanmış yumurta sarısını ekleyin,
Bir çay kaşığı öğütülmüş badem veya badem yemeği ve bir macun haline getirin. Daha sonra
Biraz rendelenmiş soğan, bir çorba kaşığı pişmiş veya patates püresi ekleyin, aynı
Ekmek kırıntıları ve tadı baharat. İyi karıştırın ve iki sarısı ekleyin
Yumurtalar dövüldü ve iyice karıştırdıktan sonra iki beyazı hafifçe karıştırın
Oldukça sert dövülmüş, sığ bir teneke veya çorba plakasını tereyağlayın ve içine dökün
karışım. Kaplayın ve hafifçe pişirin, ayarlanana kadar-yaklaşık bir saat. Soğukta, kes
Düzgün şekillere, yumurta, kırıntı ve kızartma. Aynı karışım da bir
lezzetli


Brezilya Sufle.

Beyaz bir yumurta daha sert bir şekilde dövülün ve 30 dakika boyunca nazikçe buharlayın.


Brezilya Quenelles.

Başka iki yemek kaşığı ekmek kırıntısı ekleyin ve patatesleri dışarıda bırakın; kullanmak
Üç yumurta, ama sarısı ve beyazları birlikte çırpın. Büyük veya bir tereyağı
Küçük kalıp sayısı, karışımla doldurun ve 20 ila 40
Dakikalar, boyuta göre; Çıkar ve büyükse, dilimlerle servis yapın
Domates pişmiş veya kızarmış, yuvarlak düzenlenmiş. Küçükler ise, domates yığılmış
Yukarı merkezde ve Quenelles yuvarlak.

Fındıkların bir parçası oluşturduğu bir dizi diğer savuar,
rendelenmiş ceviz, Brezilya fıstığı, badem, badem yemeği, barcelonas,
& c., bezelye, fasulye, mercimek ve c., önceki tariflerde. Oldukları gibi
son derece besleyici ve konsantre, ancak az miktarda kullanılmalıdır, ancak
bol miktarda ekmek kırıntısı, pirinç ve benzerleri ile birlikte. Gerek yok
Bunları detaylandırın, ama ne demek istediğimi göstermek için bir tane vereceğim.


Ceviz turta.

4 Ozs koş. fındık değirmesinden kabuklu ceviz-bu bir
çay fincanı. Köri için olduğu gibi haşlanmış bir miktar pirinç bulundurun ve bir tabaka koyun
Tereyağlı puding tabağında. Rendelenmiş fındıkların yarısını eşit olarak koyun
Üst, sonra rendelenmiş soğan, maydanoz, tuz ile terbiyeli bir domates tabakası
Biber, çimdik topuz, ketçap, & c. Tekrarlamak. Ekmek kırıntıları ile kalın bir şekilde örtün,
Biraz eritilmiş tereyağı dökün ve güzel bir kahverengi olana kadar pişirin. Oldukça kuru ise,
Biraz domates sosu, seyreltilmiş ekstrakt, sos ve c. İle hizmet vermek
domates veya diğer sos.

Aynı malzemeler tereyağlı bir kalıba konabilir ve buğulanabilir veya
Bütün birlikte karıştırılabilir, dövülmüş bir yumurta eklenir, daha sonra bir büyük veya
Birkaç küçük rulo, pişirme tenekesine yerleştirin, üstüne biraz tereyağı koyun ve
pişirin, taciz ve ara sıra dönün.


Hazırlanmış fındık etleri.

Fındıkların gıda değerinin tanınmasından bu yana geç yıllarda
Uzmanların dikkati çok yönünde döndü.
pratik sonuçlar. Çok sayıda mükemmel "fındık eti" şimdi
pazar ve her yıl çeşitlerine katkıda bulunur, böylece kişinin deposu olabilir
sadece birkaç yıl önce imkansız bir şekilde sağlandı. Soğuk algınlığı için
Öğle yemeği yemeği Mapleton'un fibrozu, badem fıstığı eti ve


Tuzlu fındık eti

Çok iyi. İkincisi, hava geçirmez cam bulaşıklara yerleştirilir. Domates veya
Herhangi bir sebze onunla servis edilebilir. Sonra etoz, fındık-meatoz, Vejola,
Nutvego, & c., Hepsi mükemmel. .


"FR." Etoz

Özellikle iyi. Bu "etler" kullanıma hazırdır ve oluşturulabilir
Güveç, turta, sosis ruloları için sıradan tariflerin herhangi birinde & c. Bir yemek
çoğu insanın istediği

Curried fındık eti.

1 oz eritin. Stewpan'da tereyağı ve buna bir çorba kaşığı ince koyun
Parçalanmış veya rendelenmiş soğan, birkaç dilim tart elma veya biraz ravent ve,
Mümkünse, bazı domates-soyulmuş ve dilimlenmiş olanlar en iyisidir, ancak
Kalaylı olanlar çok iyi yapacak. Tatlı kokulu un ve köri karıştırın
Toz tadı ve gerektiği gibi kaynar su, stok veya sos üzerine dökün.
Fındık etini dilimleyin ve yerleştirin.
saat. Düz haşlanmış pirinç ile servis yapın.

Daha fazla tarif verecek alanım yok, ama sadece bir kelime ekleyeceğim
Dikkat-çok az miktarda kullanın. Son derece konsantre ve besleyicidirler
Gıdalar ve büyük miktar sadece gereksiz değil, aynı zamanda zararlıdır.

Yukarıdakilere ek olarak, uluslararası sağlığın ürünleri var
Dernek, "sağlık gıdalarının öncü üreticileri", içinde
Geçen yıl eserlerini ülkeye kaldırdı (Stanborough Park,
Watford, Herts). Sonra Messrs Winter, Birmingham, "Pitman," Birmingham ve
Messrs Chapman, Liverpool, bir dizi mükemmel fındık eti var, Fuller
"Sağlık Yiyecekleri" bölümünde bulunacak referans ve tarifler
Uzmanlıklar "kitabın sonunda.



Peynir Savurları.

Makarna peyniri gibi birçok mükemmel peynir yemeği bulunacak
Her hane kategorisinde, bu yüzden bunları detaylandırmaya gerek yok
en genel olarak bilinen. Peynir son derece besleyicidir ve
ılımlılık ve
diğer hafif ve daha hantal yiyeceklerle birleştiğinde. Pirinç, ekmek ile peynir
Kırıklar, makarna, domates ve c., Son derece iyidir. Kullanılmalı
Darbe, fındık veya yumurta içeren yemeklerde çok az veya hiç değil.
Her zaman rendelenmelidir, böylece diğeriyle iyice karıştırılabilir
içindekiler.


Pirinç ve peynir.

Yarım çay farı pirinç, 2 oz. Rendelenmiş peynir, bir yumurta. Pirinç yıkayın ve giy
Soğuk su ile zar zor örtün ve tuz sıkıştırın. Bu emildiğinde, ekle
Süt, esnek hale getirmeden pirinci iyice şişecek ve pişirecek kadar süt.
Ateşten alın ve peynir, tuz, karabiber veya
Made hardal, çimenli ve yumurta dövüldü. Tereyağına dönüş
Yemek pişirin ve ayarlanıncaya kadar hafifçe pişirin ve soluk kahverengi bir-cheese yemekleri
Asla çok aceleci bir fırında yapılmayın, çünkü hoş olmayan bir lezzet kazanırlarsa
en az yanmış. Sıcak Ashet'i çıkarın ve dilimlerle süslenmiş servis yapın
haşlanmış yumurta veya kızarmış domates.


Peynir ve İkolina.

Dört Oz. Peynir, kahvaltı fincan sütü, 1 oz. İkolina, 2 yumurta. Süt getirmek
kaynatmak ve karmak için düzenleyin. Kalınlaşana kadar pişirin; Ateşten kaldır ve
Peyniri karıştırın, çimdik acı ve yumurta sarısı dövüldü, döv
Beyazlar sert bir şekilde ve hafifçe karıştırın. Tereyağlı puding tabanına dönüş ve
Hazır olana kadar hafifçe pişirin-yaklaşık yarım saat. Bu karışım ve önceki
Birincisi, yaklaşık 40 dakika buğulanabilir. Kızarmış domates ile servis yapın veya
domates sosu.

Burada domateslerin neredeyse her biçimde peynirle çok iyi gittiğini söyleyebilirim. A
Güzel pirinç ve peynir çeşitliliği aşağıdaki gibi sıkıştırılabilir:-yarısını koyun
Puding tabağında pişmiş pirinç, tencereye kahvaltıya çıkmış domates koy
Biraz tereyağı, peynir ve baharatla ve sadece ateşin üzerinden karıştırın
oldukça karışık olana kadar. Pirincin yarısını, sonra pirincin geri kalanını koyun ve
Domates karışımının diğer yarısı. Kalın kırıntılarla katlayın, biraz koy
Üstte tereyağı ve pişirin.


Peynir Sufle.

İki yemek kaşığı rendelenmiş peynir, 2 yumurta, 1-1/2 solungaç sütü. Sarısı yenmek
yumurta ve peynir, süt, biber, tuz, çimen bacaklarını karıştırın ve son olarak
Beyazlar oldukça sert dövüldü. Sufle tenekesini çok sıcak hale getirin, karışıma dökün ve
15 ila 20 dakika ayarlanana kadar hızlı fırında pişirin. Çok sıcak servis yapın.


Scotch Woodcock.

Bu, vejetaryen olmayan birçok hanede favori bir tuzludur. Var
Şüphesiz iyi bilinecek çok sayıda farklı tarif, ama
Aşağıda oldukça yeni ve orijinal. Bazı dilimler tereyağlı tost hazırlayın
veya kızarmış ekmek, yaklaşık 1 lb. taze domates veya büyük bir fincan kalaylı alın
likörden boşalmış, biraz tereyağı ile tencereye koyun ve
Rendelenmiş soğan ve domatesler darbeye gelene kadar hafifçe güveç. Hiç
Stringy, bir elekten koy. 2 oz ekleyin. rendelenmiş peynir, baharat
Tat ve oldukça kalın olana kadar yumuşak ısıyı karıştırın. Bunun bir katmanını yay
Her bir dilim tost üzerinde karışım ve üst üste yığın. Rezerve etmek
Çok az karışım ve biraz domates suyu veya süt, mantar ekleyin
ketçap veya seyreltilmiş ekstrakt. Çok sıcak yap ve hemen dökün, serpin
doğranmış maydanoz ile ve haşlanmış yumurta dilimleri ile süsleyin-veya bunlar
Beyazlar doğmuş olabilir ve yumurta sarısı üstte rendelenmiş olabilir. Sert
çok sıcak. Çok zevkli bir etki, tost dilimleri ile yapılır,
hangi yuvarlak, dikdörtgen ve c.,
alt kısmı üstte küçük bir.


Peynir pipetleri (1).

2 oz ov. Tereyağı 4 oz. un. 2 oz ekleyin. rendelenmiş peynir, biraz
Hardal ve Cayenne ve 2 yumurta sarısı ile sert bir macun haline getirin
Ya da bir bütün yumurta dövüldü. İnce açın, pipetlerin içine kesin,
Bir bıçakla dikkatlice, biraz ayrılıyor ve bir pişirin
Soluk kahverengi-orta fırında yaklaşık 10 dakika. Başka bir yol kırmaktır
Küçük macun parçaları ve unlu bir tahtada ince borulara yuvarlayın.
Tuzlu


Peynir bisküvileri

macun üstü keserek yapılır, çok ince, dikdörtgen veya elmas haline getirilir
Pasta kesici ile şekiller. Aynı şekilde pişirin. Sıcak veya soğuk servis yapın.
Biraz Marmite ve Tuzlu Domates Karışımı ile Yayın veya Sandviç
iki bisküvi arasında.


Peynir pipetleri (2).

İki Oz. Peynir, meyilli, un ve ince beyaz kırıntılarla aynı. Eklemek
Baharat ve bir yumurta ile macun haline getirin, yuvarlayın, birkaç tane damgalayın
Yüzükler, gerisini pipetlere dönüştürün, pişirin ve her birine bir demet pipet koyun
yüzük.


Parmesan puflu turta.

"1 numaralı pipetler" için olduğu gibi biraz peynir hamur işi hazırlayın ve bir tur çizgisiyle
Sığ teneke veya tart halkası. Ortak kısa veya puf böreği yapacak, ancak
Peynir pasta daha güzel. Yerinde tutmak için pirinç veya kabuklarla doldurun. Pişmek
Oldukça hızlı bir şekilde ve tenekeden çıkarın. Aşağıdakilerle doldurun
Karışım:-Bir tencerede 1 oz eriyik. tereyağı ve o karıştırın 1 oz. un
ve 1 oz. Pul veya öğütülmüş pirinç. Yavaş yavaş bir çay farı sütü ekleyin ve ne zaman
kalınlaşır, 2 oz. Rendelenmiş peynir ve baharat, acı ve hardal yapımı.
Pasta kasasına dökün. Birkaç kahverengi kırıntı veya rendelenmiş buğday serpin
Üstte bisküvi kırıntıları. Tereyağı parçalarıyla noktalayın ve pişirin
Yaklaşık 20 dakika orta fırın. Biraz daha rendelenmiş peynir koyun
üst ve çok sıcak servis.


Küçük peynir tartlets

aynı malzemeleri bir dizi küçük vakaya bölerek veya
Patty Teneke. On dakika pişirecek kadar uzun olmalıdır. Başka bir çok iyi
Bunlar veya önceki puflu turtayı doldurmak, tarifte verilen karışımdır
Scotch Woodcock için, roman ve lezzetli


Galli Nadirbit

Bu karışımlardan herhangi biriyle yapılabilir, belki de oldukça daha fazlası
Liberal peynir temini ve sıcak dilimler arasına yayılmış hardal
Tereyağlı tost.


Mock Yengeç

biraz benzer dolgu ile yapılır, ancak en iyisi taze domates ile.
Cilt ve tohumları 1/2 lb. firma, olgun domateslerden çıkarın ve küçük kesin;
4 oz. Zengin, iyi aromalı kaşar peyniri. Havzadaki domateslere ekleyin
çay kaşığı yapılmış hardal ile, 3 haşlanmış yumurta sarısı, büyük kaşık
Mantar ketçap, biraz ekstrakt ve çok az köri tozu veya macun.
Oldukça pürüzsüz olana kadar ahşap bir kaşıkın arkasıyla birlikte vurun. Hizmet vermek
Yumurta beyazıyla süslenmiş tarak kabukları.

Bu peynir tartletleri, sahte yengeç, köftesi ve c., En kabul edilebilir şekilde olabilir
kullanarak değişti


Rendelenmiş buğday bisküvileri

Pastalar veya tarak kabukları yerine. Peynir karışımlarından herhangi birini kullanın
Scotch Woodcock, sahte yengeç, & c için verildi. Keskin bir bıçak bölünmüş
Bisküvi açık ve tereyağlı teneke, üstte biraz tereyağı ile yerleştirin
Her biri, gevrek ve kahverengi kadar sıcak fırında. Sıcak yemeğe çıkarın, her birini doldurun
Karışım ile bisküvi çok ısındı ve üstte daha fazla birikin.


Dresden köftesi.

6 veya 8 tur ekmeği damgalayın, hızlı bir şekilde süt, sos veya seyreltilmiş dalış
Çıkarın ve boşaltın-hiçbir hesapta ıslanmasına izin vermeyin. Yumurta ile fırçalayın, fırlatın
İnce kırıntılar ve kızartma. Süzün ve çok sıcak tutun. Bir peynir hazırlayın ve
Domates karışımı "Scotch Woodcock" ile aynı ve tencerede iken 1 veya
2 Haşlanmış Yumurta-Beyaz küçük zar veya küçük şeritlerle doğranmış. Karışım
Hafifçe ateşin üzerinde ve her turun ortasına yığılın. Sıcakta Hizmet Edin
Kızarmış maydanoz ile süslenmiş peçete. Bu köfteler de ile yapılabilir
Rendelenmiş buğday bisküvileri.

     * * * * * *

'Hijyenik Tedavi'

Okuyucular "Beecham'ın haplarını yener!" ve "Altın ağırlığına değer !!"

Londra yayıncısı "Yarım taç olmalı !!!" diyor.

Uyuşturucudan bıkan ve daha fazla aşı istemeyen herkes için, bu
Basılı en iyi kitap.

6d sadece kitapçınızdan ve 9d. Ücretsiz gönder

A. S. Hunter, Zetland House, Allan Köprüsü

     * * * * * *




Çeşitli Savouries.



Scotch Haggis.


"Adil fa 'dürüst, Sonsy Face,
Puddin 'Yarışı Büyük Şef. "


Burns gölgesinin, sahip olanları rahatsız etmeyi yitireceğine umulmalıdır.
Masum bir şey için kutsal haggis adını uygun hale getirme cazibesi
zaman onurlu karaciğer ve _Sine qua olmayan ışıkların
Büyük Şef. Ama Burns zamanında insanlar
Trichinae Korkuları, Ölçülük Sevgiler, & c. (Biri de olmamalı
Acımasızca açık konuşuldu, kaçındıklarında bile), şimdi olduğumuz gibi,
Belki de bu pratik yaş, madde yerine gölgeyi riske atabilir.

Orta büyüklükte bir haggis için, önünde bir kahvaltı yulaf ezmesi kızartın
Ateş veya kahverengi ve gevrek olana kadar fırında, ancak yanmamış. Aynı şey var
Pişmiş kahverengi veya Alman mercimek miktarı ve yarım yeniden soğan,
Doğranmış ve biraz tereyağında kızarmış. Hepsini karıştırın ve 4 oz ekleyin.
doğranmış sebze süet ve ketçap, siyah ve
Jamaika Popper.

Oldukça nemli olmalı; Çok kuru ise biraz stok, sos veya ekstrakt ekleyin.
Yağlanmış havzaya dönüşün ve en az 3 saat buhar. Neredeyse çok gerçekçi
"Karaciğer" taklidi, doğranmış mantarların yerine geçerek izlenir.
mercimek. Ezilmiş rendelenmiş buğday bisküvi kullanılarak da değiştirilebilir
yulaf ezmesi yerine kırıntılar. Herhangi bir "kalıntı" çok dişli bulunacak,
Soğukken dilimlenirse, kızarmış veya kızartılmış veya kızartılır.


Yulaf Yulaf Tuzlu.

Bir havzaya bir çay fincanı scotch rulo yulaf koyun ve 2 bardaktan fazla süt dökün
bazı soğan kaynatıldığı. Bir saat bekletin, çıkarın
Soğan, sıkıştırma tuzu vb. Ve çırpılmış bir yumurta ekleyin. Küçük yağlanmış havzada buhar
bir saattir. Bir domates püresi ile servis edilebilir.


İrlandalı güveç.

Pare ve 2 lbs dilim. patates ve yaklaşık 1/2 lb. her havuç, şalgam,
ve soğan. Patatesler hariç hepsini kızartın, biraz tereyağında güzel bir kahverengi
veya yağ. 2 oz ile tencereye katmanlar koyun. yağ, tuz, karabiber ve iyi
zar zor örtü için stok. Yaklaşık 2 saat boyunca çok nazikçe pişirin. Ayrıca olabilir
turta tabağı ile pişirilir.

Bu, forceMeat katmanları ekleyerek basıldığında, birçok şekilde değiştirilebilir.
mercimek, & c. Sonra çeşitli fındık etleri var-Meatose, Vejola, Tuzlu
Fındık eti & c.-böyle bir güveçte büyük avantaj için kullanılabilen.


Scotch güveç.

Bu en önemli ve mükemmel bir yemek. İyi yıkayın 1/4 lb.
_pot_ arpası-tedarik edilebiliyorsa çıkarılmamış-1'de nazikçe simmer
Bir saat boyunca pint beyaz stok, sonra biraz havuç ekleyin, kazınmış-ve büyükse,
Uzunlamasına dilimlenmiş-yarıya veya çeyreklerde kesilmiş 2 veya 3 küçük şalgam veya kısım
büyük bir dilim, bir İspanyol soğan dilimlenmiş veya birkaç arpacık, bazıları
Yeşil bezelye, Fransız fasulyesi veya mevsimde olabilecek diğer sebzeler; bazı
Sprigs'teki karnabahar hoş bir ektir. Ya da yeşil bezelye olmamalı
Servis yapmadan 1/2 saate kadar eklendi. Tüm sebzeler adil olana kadar pişirin
Gerekirse daha fazla stok ekleyerek pişirilir. Haşlanmış bir sınırla servis yapın
Pasties, patates topları veya cips.


Zavallı adamın turtası.

Pare ve 2 ila 3 lbs dilim. patates. Dilim 1 lb. soğan; yarısını koy
Pastalarda patates, sonra soğan ve 2 yemek kaşığı serpin
Tapyoka ve biraz toz bitkileri veya maydanoz. Geri kalanını ekleyin
Patates, biber ve tuzlu toz, su veya stok 1/2 içine dökün
Üstten inç. 2 oz koyun. Üstte tereyağı veya fındık tereyağı ve pişirin
Orta fırın yaklaşık 2 saat.


Sebze kızartma ördek.

İyi boyutlu bir sebze iliği alın, ince bir şekilde parlatın ve küçük bir
Yandan kama şeklinde parça. Tohumları ve suyu toplayın, doldurun
İyi bir forceMeat ile, kama değiştirin, dövülmüş yumurta ile fırçalayın.
Kırıntılarla kaplayın, biraz tereyağı koyun ve güzel bir kahverengi, terk edene kadar pişirin
sıklıkla. Kızarmış domates ile servis yapın.

Kırıklar, soğan, maydanoz, yumurta ve c.
daha önce verilen sosis karışımlarının.


Esau'nun Pottage.

Aşağıda bana "Esau's için orijinal tarif olarak vermiştim
Pottage, "ama bence bu önceki setten daha ayrıntılı olmalı
aç avcı.

2-1/2 saat kaynatılmış bir pint mercimesi ve 2 litre su, sonra 1/2 lb ekleyin.
Soğan, 2 lbs. Domates, biraz kekik ve maydanoz. Hepsi birlikte pişirin 3/4
Saat daha uzun ve 3 oz ekleyin. tereyağı ve 1 oz. rendelenmiş peynir hemen önce
Servis.


Dahl.

İyice 1/2 lb. pirinç yıkayın ve şişmeye ve yumuşatmaya izin verin
veya emileceği gibi stok. 1/2 lb. Kırmızı mercimek stok veya su ile pişirin,
Bazı rendelenmiş soğan, çimdik otlar, küçük köri tozu ve diğer baharatlar
tatmak için. Pirinç sınırını yapın, mercimekleri merkezde yığın,
ve haşlanmış yumurta dilimleri ile süsleyin. Mercimek en iyi buğulanmış,
Dolayısıyla duygusal veya yanmadan iyice pişirilebilirler.


Mantar ve domates turtası.

Adil boyutlu bir pasta için 3/4 lb. orta boy flep mantarları olsun, çayır
en iyisidir ve 1 lb. iyi sağlam domates, sapları çıkarın
Mantarlar ve yulaf ezmesi veya tuz içine batırılmış bir parça temiz pazen ile silin.
Çok kirli olmadıkça, onları yıkamak en iyisidir, çünkü bu biraz bozulur
lezzet. Domates dilimleri ile birlikte pasta tabakasına bir kat koyun ve bir tabaka koyun,
paralı ve tohumlar içermez. Her birine biraz tereyağı koyun, toz
Tuz ve karabiber ve yemek yığınana kadar tekrarlayın. İyi bir şekilde ört
Kaba puf macunu ve macun hazır olana kadar yaklaşık bir saat pişirin. Su yok
konulmalı, ancak mantar ve domateslerin süslemeleri
Biraz suda haşlanmış ve bu sos bir huni ile eklenebilir.
Pasta hazır.


Mantar ve domates köftesi.

Bunlar için biraz daha zengin puf macunu ihtiyacımız var. Küçük bir hazırlayın ve düzeltin
domates ve mantar miktarı. Oldukça küçük kes ve nazikçe pişirin
10 veya 15 dakika boyunca biraz tereyağı ve baharat. Çoğuna izin ver
Yemek pişirmede buharlaşma nemi, çünkü bu karışmaktan çok daha iyi
emmek için un. Hamur işi vakaları pişirildiğinde,
karışım. Sıcak ya da soğuk iyi. Patty tavalarında pişirilirse, karışım
kullanmadan önce soğuk olmalı. Puf macunu ile teneke çizgiler, yarım dolgu,
Kenarları yumurta veya su ile fırçalayın, başka bir turda macun üzerine koyun, kenarları bastırın
birlikte ve pişirin.


Vol-au-Ven.

Yukarıdaki ile aynı dolgu ile lezzetli bir vol-au-vent yapılır.


Mantar turtası.

Bir parça "nutter" veya diğer iyi sebze yağları ile güveç koyun. Kesilmek
Bir büyük İspanyol soğanı çok küçük, yağ ve kahverengi güzel bir şekilde ekleyin. Örtbas etmek
Bir teneke veya şişe beyaz Fransızca içeriği ile birlikte su ve güveç
Mantarlar (sıvı dahil), ayrıca biber ve tuz. Till'ye güveç
Mantarlar hassastır, sonra çıkar ve doğrayın. Diğerleriyle birlikte yemek
Tencerenin içeriği ve serin olduğunda bir fincan kahverengi ekmek kırıntısı ve bir
dövülmüş yumurta. Puf macunu veya kısa kabukla örtün ve pişirin. İle hizmet vermek
kahverengi sos.


Çoban turtası.

Mantar mantar turtası ile aynı, ancak güzel patates püresi ile kaplı,
ikincisine biber ve tuz eklemek. İyice döv ve ört, inme ile
çatal ve fırında kahverengi.




Kahvaltı yemekleri-pürüzsüz.


"Halim Parritch, Şef O 'Scotia'nın Yiyecekleri."


Bu çay ve beyaz ekmek günlerinde "Halome
Parritch "şimdi şefin onurlu yerinden çok uzakta ve
Fiziksel dejenerasyonunu birbirine bağlayan bir tesadüfden daha fazlası olmalıdır.
Yulaf lapası-sotun desteklenmesi ile İskoç çalışan insanlar
Çay-Pot. Kırsal bölgelerde bile günlük ücrette büyük bir değişiklik var,
Ve orada da anemi, dispepsi ve bir dizi başka hastalık, oldukça bilinmeyen
Eski nesiller, sadece çok yaygındır. Kesinlikle birçok insan vazgeçti
Yulaf lapası, çünkü onlara uygun olmadığını buldular-çok ağır, ısıtma,
& c.-ama tüm yulaf ezmesi ve su bileşiklerinin olmadığını hatırlamalıyız
Yulaf lapası ve hata hazırlanmasında olabilir. Yazık ki
Biri, özellikle çocuklar ve büyüyen gençler, bu türden yoksun bırakılmalı
Yulaf ezmesi tarafından sağlanan ve vazgeçmeden önce değerli besin
Buharda ve süper pişirilmiş denenmelidir. Sadece buharlı bir
İyi bir firma iken yulaf ezmesinin iyice pişirilmesi ve dekstrinize olmasını sağlayabilir
"çiğnenebilir" tutarlılık ve sadece özensiz yiyecekler sindirilmez değil, aynı zamanda
yemekte tokluk hissi verin, ardından daha sonra boşluk ve
yemek için özlem. Daha sonra çay ve diğer yiyecekleri almanın geleneği de
Yulaf lapası genellikle zararlıdır.

Şimdi, uzun süredir öngörülen yulaf lapası olan birçok kişinin
tekrar zevk alabilmek ve bundan yararlanabilmek. Her zamanki gibi yulaf lapası yap
yol, yani hızlı kaynar suya sahip olun ve yulaf ezmesini serpin
sorunsuz bir şekilde, _twice_ ile orantılı olarak yulaf ezmesi koymak
Her zamanki gibi su. Birkaç dakika kaynatın, tatmak için tuz ekleyin ve dönün
bir puding kasesi veya vapur içine. Yakından örtün ve büyük tencereye koyun
Yaklaşık bir inç su veya bir buhar ocakta ve beş ila on iki buharda buharda
saat. Yahudi erik, incir vb. Veya tereyağı veya fındık ile yiyin
Tereyağı-Badem Kreması tereyağı hem lezzetli hem de sağlıklı. Bir karışımı
buğday ehliyeti ve yulaf ezmesi veya buğday ezmesi kendisi, bazılarının daha iyi uyduğu bulunabilir
tek başına yulaf ezmesi. Son zamanlarda iyileşen umutsuz bir dispeptik duydum
Neredeyse tamamen üç bölümden yapılmış yulaf lapasından oluşan bir diyette sağlık
Yulaf ezmesi birine tam buğday mere. Dikkatli olması gerektiğini ekleyebilirim
Bu firma, süper pişmiş yulaf lapasının çok daha küçük bir miktarını alın
kütlesi ile orantılı olarak çok daha fazla besin içerir.

Scotch haddelenmiş yulafla yapılan yulaf lapası da daha kolay bulunacaktır
Sıradan yulaf ezmesi püresi ile sindirim. Bu aynı zamanda en iyi buğulanmış
ve süper pişmiş.

     * * * * * *

Sağlık gıdaları.

Granose. İdeal "Hayatın Personeli".

Bir buğday çekirdeği, mükemmel bir yiyecek oluşturduğu kabul edilir ve
Granose, tarafından hazırlanan tüm tercih edilen çekirdeklerden oluşur.
Şimdiye kadar hazırlanan en sindirilebilir yiyecekleri karşılamak için benzersiz süreçler.

Granose, bebeklikten yaşlılığa, iyi veya hasta olarak eşit derecede faydalıdır
sağlık. Bu bir kraliyet zarifidir ve her üzerinde önemli bir yer almalıdır
masa.

Granose pulları, 7-1/2d. paket başına.
Granose bisküvi, 7-1/2d. "

Protose. Standart fındık eti.

Tat için lezzetli, lif ve lezzette tavuk andırıyor, ancak
Hayvan etinde bol miktarda bulunan doku zehirlerinden tamamen arınmış.

"Kimyasal olarak hayvan dokusu, sığır eti veya
koyun eti. "--_ Lancet_.

Protose en iyi tahıllardan ve fındıklardan hazırlanır ve mükemmeldir
pişmiş. Tadı iyi, sağlığı ve canlılığı teşvik ediyor ve harika veriyor
dayanma gücü.

Fiyat:-1/2 lb. Tin, 8d.; 1 lb., 1/-; 1-1/2 lb., 1/4

Bromose. Hızlı et biçimi.

Öngörülen fındık ve tahılların bir kombinasyonu. Daha iyisi
tüketiciler için yiyecek, "çok ince" ve herkes
En iyi fiziksel durumu arzu edin.

Kutuda 30 tablet, 1/6

_Full Sağlık Gıdalarımızın Listesi Uygulamada Ücretsiz Post Gönderdi._

Bir şilin için size 12 sağlık gıdalarımızdan örnekler göndereceğiz,
ve yemek kitabı.

Uluslararası Sağlık Derneği, Ltd.,

Stanborough Park, Watford, Herts.

     * * * * * *

Plasmon adı, süt albümen hazırlıklarımızı hepsinden ayırıyor
Diğer yiyecekler.

Bir pound plazmon, 30 pint taze olan tüm beslenmeyi içerir
süt.

Çoğu gıda, yaşamı desteklemek için gerekli olan proteidde eksiktir.

Plazmon tüm yiyeceklere eklenmelidir, çünkü bu öğeyi sağlar.

Bu nedenle plazmon ile karıştırılmış yiyecekler diğerlerinden daha besleyicidir.

Tüm bakkallar, kimyagerler ve mağazalar.

     * * * * * *

Sağlık, güç ve enerji için

[İllüstrasyon]

Doktorlar düzenli olarak kullanımı danışmanlığı

Rendelenmiş buğday

"Bisküvi" ve Trisci

[İllüstrasyon]

Çünkü onlar her şey besleyici, doğal yiyecekler.

Niagara Şelalesi, Niagara Şelalesi'nin Harika Laboratuarında Yapıldı
N.Y., ABD

Rendelenmiş buğday ürünleri, etkisi için daha fazla yüzey sağlar
Sindirim sıvıları, diğer yiyecekler tarafından verilenden daha fazla.

Bu, mükemmel sindirim ve kabızlık özgürlüğü sağlar.

Kahvaltı ve akşam yemeği için rendelenmiş buğday bisküvi (sütlü) veya temel
Tatlılar için. "Triscuit" (tereyağı, korunma, peynir vb.)
Herhangi bir yemek. Savouries ve sandviçler için en iyi temel.

_Send 1d. Örnek ve resimli aşçı kitabı için damga ._

Rendelenmiş Buğday CO. (C.E. Ingersoll), 70, St George's House, Eastcheap,
E.C.

     * * * * * *



Kahvaltı Savouries.

Kitabın önceki bölümünde verilen rissollerin, tostların ve c.
Kahvaltı yemekleri için uygun, ancak birkaç tane daha ekleyebiliriz.


Tuzlu omletler.

Beyazları 3 yumurta sarısı veya her bir kişi için bir tane ayırın; vurmak
Sarışları yukarı ve biraz rendelenmiş soğan, biber ve tuz ekleyin. Beyazları yenmek
Çok sert olana kadar ve çok hafifçe karıştırın veya daha hafifçe katlayın. Küçük bir parça yap
küçük kızartma tavasında çok sıcak tereyağı, karışımın üçte birine dökün,
Sıkılıncaya kadar nazik ısı üzerinde sallayın, kenarları bir bıçakla hafifletin,
Katlayın ve çok sıcak peçete koyun. Her şey bitene kadar tekrarlayın ve servis yapın
çok sıcak. Biraz sıcak limon suyu sıkılabilir veya bir kaşık dolusu
Mantar ketçap güzel bir zevk verecek. Peynir omleti

Her yumurta için bir tatlı kaşık-rendelenmiş peynir karıştırılarak yapılır. .
Soğan olmadan tercih edilirse atlanabilir. Bir tutam acı ve biraz
Hardal peynir ile iyi gidiyor.


Tuzlu krep.

Yukarıdaki ile aynı malzemeleri alın, ancak yumurta sarısını ve beyazları bir araya getirin,
ve her biri için bir çorba kaşığı süt ve düz bir tatlı kaşık unu ekleyin
yumurta. Kullanmadan önce biraz zaman karıştırın. Biraz tereyağı sıcak yap
Çok küçük kızartma tavası, sadece örtmek için yeterli meyilli dökün ve çok pişirin
Yavaşça ayarlanana kadar ve alt tarafta kahverengi. Ötekine dön ve kahverengi
yan veya sıcak ateşin önünde veya gaz ızgarasının altında tutun. Yuvarlan ve
Çok sıcak servis yapın. Bunun yerine ketçap ve su veya seyreltilmiş özüt kullanılabilir
sütten ve bazı ince kıyılmış maydanoz veya çimdik otlar bir
gelişim.

Bu omletler ve krepler domates, mantar ve c eklenerek değiştirilebilir.
Çok hafif pişirin ve kızartmadan önce karışıma karıştırın veya yayılın
pişirildikten sonra üstte ve katlayın veya yuvarlayın. Bir domates karışımı
Ve mantarlar özellikle iyidir.


Mantar Pirzolaları.

Sapları ve derileri 1/2 lb. flep mantarlarından çıkarın. Temizle, doğrayın ve
Biraz tereyağında nazikçe güveç. 1 oz eritin. Başka bir tencerede tereyağı,
1 oz karıştırın. un ve bir çay fıstığı süt, domates suyu veya
çıkarmak. Pürüzsüz olduğunda mantarları ve baharatları ekleyin. Pürüzsüz olana kadar karıştırın
Ve kalın ve soğuması için düz tabağa çıkın. Pirzola, yumurta,
kırıntı ve kızartma.

Kuşkonmaz, kereviz, enginar ve diğer birçok sebze kullanılabilir.
Omlet, börek, pirzola ve c.

Bir omlet için sadece çok küçük bir miktar kullanılmalıdır. Bir
Daha ince pişmiş sebzelerin yemek kaşığı orantılı olarak yeterlidir
iki yumurtaya. Daha önemli bir yemek istendiğinde,
Pirzola veya börek şekli.


Ekmek börek.

6 oz koyun. Bir havzada ince ekmek kırıntıları ve 3 çay pepeli kaynar dökün
süt. Bir süre bekletin, sonra tat için baharat ekleyin-
Soğan, maydanoz, ketçap, ekstrakt, & c.-ve 2 dövülmüş yumurta, biraz ayrılıyor
fırçalama için beyaz. Karıştırın ve tereyağlı pişirme tenekesine dökün. Kapak
ve yaklaşık 1 saat-ayarlanana kadar iyi fırında pişirin. Soğukken, güzel bir şekilde kes
Şekiller, yumurta ile fırçalayın, ince kırıntılarla fırlatın ve kızartın. Bu da olabilir
sadece pişmiş servis. Bu durumda, üstüne biraz tereyağı koyun ve pişirin
Kapaksız güzel bir kahverengi.

Yumurta

elbette, daha tanıdık haşlanmışların yanı sıra birçok yönden paha biçilmezdir,
haşlanmış ve karıştırılmış.


Tereyağlı yumurta.

Bir kasede gerekli olan yumurta sayısını kırın, her yumurtaya bir fındık tereyağı eritin
Tencere, yumurtaları dökün, baharat ve c. ve nazikçe bir şekilde karıştırın
ayarlanana kadar ısıtın. Yaklaşık 2 dakika yapmalı. Tost veya ekmek pirzolasında servis yapın.


Domates yumurtaları.

Tavada kızartma ve çok fazla kaydıran bir miktar domates hamurunun
Yumurtalar gerektiği gibi, nazikçe, dağılmamak için. Yaklaşık 3 için kaçak avlamaya izin verin
Dakika veya beyazlar sadece ayarlanana kadar. Tost veya rendelenmiş buğdayda servis yapın
Bisküvi. Başka bir yol, domatesleri pişirmek ve yumurtalarla bir
Düz yemek, fırında ayarlanana kadar. Sippetlerle süslenmiş aynı yemekte servis yapın
tost veya kızarmış triscuits.


Yumurta Pirzolası (Bayan G.D.)

Bunlar için birçok farklı tarif var, ancak aşağıdakiler bir
Özellikle iyi olan, bir Edinburgh arkadaşına borçlu olduğum. Kesmek
Çok küçük iki sıkıca haşlanmış yumurta ve 2 yemek kaşığı ekmek kırıntıları ve
Bir tutam köri tozu, biber ve rendelenmiş rendelenmiş peynirle aynı
hindistan cevizi. Çiğ bir yumurtanın sarısı ile karıştırın. Pirzola şeklinde şekillendirin, fırçalayın
Yumurtanın beyazı biraz dövülürken, ince kırıntılarla fırlatın ve
Güzel kahverengi. Kızarmış maydanoz ile süsleyin.


Inverness Yumurtaları.

Gerekli yumurta sayısını sıkıca kaynatın, kabukları çıkarın ve her birini
biraz un. Sosis eti çeşitlerinden herhangi birini alın,
Hangi tarifler verilir veya bir forceMeat veya Quenelle karışımı yapılır,
Biraz ince kıyılmış maydanoz ekleyin, gerekli diğer baharatlar ve dövülmüş
Bağlanmak için yumurta. İyice karıştırın, elleri unlayın ve her yumurtayı
karışım, 1/4 inç kalınlığında ve eşit olarak, böylece şekil
Tutuldu, hafifçe un ve güzel bir kahverengi kızartın. Yarıya kesin ve servis yapın,
Domates sosu ile yuvarlak sona erer.


Tostlar

Çeşitli türlerden kahvaltı için güzel geliyor. Sıradan olabilirler
Tost, kızarmış ekmek veya rendelenmiş buğday bisküvileri. İkincisi özellikle
Dainty ve böylece hazırlanabilir:-Bol bolca tereyağlı pişirme teneke koyun
her birinin üstünde tereyağı ve gevrek olana kadar hızlı fırına yerleştirin ve
Kahverengi-yaklaşık 10 dakika. Aşağıdaki karışımla yüksek kazık:-bir emaye
tava kızartma bir çay kaşığı tereyağı koyun ve iki yemek kaşığı seyreltilmiş özüt
veya her yumurta için ketçap ve su. Neredeyse kaynarken, yumurtaları kır
Ve sadece ayarlanana kadar çok ılımlı bir ısıyı hafifçe karıştırın. Baharat etmek
tatmak. Sıcak yapılan sosun birazı önce tost üzerine dökülmüş olabilir
veya bisküvi.


Ekmek pirzolaları.

Yaklaşık 1/2 inç kalınlığında bir dizi düzgün ekmek parçası bulun. Sütte daldırma,
sos, domates suyu & c. ve boşaltın. Islatmayın. Yumurta ile fırçalayın veya
Hamura daldırın ve kızartın. Oldukları gibi veya bazı tuzlu kıymalarla hizmet edin,
Domates, & c.


Doldurulmuş domates.

Boyutu, ancak çok büyük olmayan domates sayısı vardır. İle
Keskin bıçak sap ucundan küçük bir dilim çıkarır. Biraz at
Orta kısmın, bunu biraz forcideat veya sosis karışımı ile karıştırın
Yumurta & c. ve boşluğu doldurun. Üstüne biraz tereyağı koyun ve pişirin. A
Kırık, yumurta ve c. ile az sayıda doğranmış mantar, lezzetli bir dolgu yapın.


Peynir börekleri.

2 yemek kaşığı unu 1/2 çay farı süt, 2 oz ile karıştırın. rendelenmiş peynir,
Teaspoonful yapım hardal ve 2 yumurtanın beyazları sertçe dövüldü. Karışım
ve küçük kaşık dolusu sıcak yağa bırakın. Güzel bir kahverengi kızartın ve servis yapın
çok sıcak.

Kahvaltı yemeklerini detaylandırmak için süresiz olarak devam edebilir, ancak bu oldukça
gereksiz. Bununla birlikte, biraz basit olmak iyi bir şeydir,
Tıpkı Porridge gibi, günden güne düzenli olarak kolayca hazırlanmış yiyecekler
bazı hanelerde, diğerlerinde pastırma ve yumurta. Çeşitlilik çok iyi
Şimdiye kadar, ancak değişiklikler ve varyasyonlar fetiş yapma tehlikesiyle karşı karşıyayız.
Çoğunuz, bir
Brose'nin gün ortasında onu şaşırtan İngiliz turist. .
Turist ona sırasıyla kahvaltı ve akşam yemeği için ne olduğunu sordu ve
Laconic cevabını "Brose", Amaze'de patladı: "
Brose'dan asla yorulmuyorsun! "Bunun üzerine hala daha şaşırmış rustik
yeniden katıldı "Wha wad tire o 'etlerini!" Bu mutlu gençliğe "et"
Brose'da özetlendi ve olmadan gitmek, unbinged olmaktı.

Korkarım en spartan _hausfrau_ aramızda nadiren
Böyle bir sadelik idealine ulaşmak, ancak bir tane almak için iyi olabiliriz
Zımba kabı, düzlemde veya yulaf lapası ile birlikte. Bu amaçla ben
daha iyi bir şey bilmiyor


Rendelenmiş buğday bisküvileri.

Bunlar zaten çeşitli tuzlu olarak birkaç kez atıfta bulunuldu
tarifler ve gerçekten de kullanılma yolları pratik olarak
sınırsız. İçin


Standart kahvaltı yemeği,

Özellikle bu "yerli" zorluk günlerinde, son derece
kullanışlı. Birkaç yıldır onları bakkalimiz aracılığıyla satın aldık
50 kutu vakası-elbette onları satın almaktan çok daha ucuza getiriyor
Bu kutular tek başına-ve aile için haftada, hafta içinde kullanın
kahvaltı. Çoğu insan bunların görünümüne aşinadır, ancak herhangi bir
Henüz örneklememiş olanlar bunu yaparken zaman kaybetmemelidir. Neyse ki,
Artık tüm iyi marketlere sahip olabilirler. Bazılarımız onları kullanmaya başladığında
Öncelikle onlar için özel depolara göndermekten rahatsız olmamıştık. Hazırlamak için:-Bisküvi tarafını tutacak kadar büyük düz bir teneke veya ashet var
yan yana. Tenekeyi liberal olarak tereyağı ile yayın, bisküvi içinde yat, koy
Her birinin üstünde daha fazla tereyağı ve güzel gevrek ve kahverengi olana kadar tost
İyi fırın veya gaz ızgarası altında. İkincisi ise, altını tost etmek için
taraf. Yakmamaya çok dikkat edin. Bir ashet üzerinde kızarırsa aynı
tabak. Artık çirkin olmayan yangına dayanıklı eşyaya sahip olabilir. Bir
çok sanatsal beyaz yangına dayanıklı eşya
Bu şekilde, böylece beladan kurtulmanın yanı sıra, yemek sıcak olabilir
ve fırından gevrek-oldukça zor veya en azından belirsiz
Bir çanaktan diğerine çok fazla değişiyorsa, tüketim. Bunlar


"Parçacılar,"

Onlara aşina olduğumuz gibi, en çok dişli, yukarıdaki gibi oldukça servis edilir,
Ancak kabul edilebilir bir şekilde muhtelif kalıntılarla değiştirilebilirler. Çok iyi bir yol
Yarım çay kaşığı "Marmite" veya
Yarım çay fincanı _boiling_ su içinde bir çay kaşığı "Carnos". Çok dökmek
Her bisküvi üzerinde az ve çok sıcak plakalar üzerinde servis yapın. Böylece hazırlanmışlar
Çırpılmış yumurta veya herhangi bir tuzlu karışım için tost görevi görebilir. İçin


Domates "Parçacılar"

Cilt ve tohumlardan arınmayan gerekli miktarda domatesleri kızartın
Rendelenmiş soğan, biber ve tuz baharat ile küçük tereyağı. Biraz
"Marmite" veya "Carnos" büyük bir gelişme.


<b <mantar

aynı şekilde kullanılabilir ve kızartılmış mantar ve domates karışımı
Ya da pişmiş ve birlikte karıştırılmış özellikle iyidir.


Yeşil soğan

Ayrıca çok iyi. 1/2 lb. yeşil soğan alın, sert bir şekilde kesin veya
solmuş parçalar ve yeşili 1/2 inç uzunluklarda kesin. Bunları bir
Kaynar su ile zar zor örtü, biraz tuz, çimdik şeker ve
Biraz nane, adaçayı veya maydanoz. Yarım saat boyunca yavaşça pişirin, ardından
Beyaz halkalarda kesilir ve oldukça hassas olana kadar güveç. 1/2 oz içinde karıştırın. tereyağı, bir
Küçük ketçap veya özü ve hazırlanan S.W. Bisküvi.


Craigie Tost

Hızlı yapılmış bir yemek isteyenlere kendini övecek. Birine izin vermek
her kişiye yumurta ve küçük bir domates. Yumurtaları döv ve ekleyin
Domates, ayrıca baharat-birkaç kapari veya biraz zafer ince
doğranmış çok iyidir-ve biraz süt, ketçap ve su veya seyreltilmiş
Ekstrakt-4 yumurta için bir çay farı. İyi bir tereyağı parçasını eritin
Tencere, diğer malzemeleri dökün ve ateşin üzerinden karıştırın
İyice sıcak. Örtün ve ateşin yanından birkaç tane pişirin
Dakika, daha sonra gevrek kızarmış S.W. Bisküvi.

Bu bisküvi kullanmak için verdiğim tüm tarifler,
kuru ve gevrek. Bence bu şekilde çok daha güzeller, ama
Onlar gibi yumuşak ya da bir lapa gibi daha az sorunla olabilir. Koy
Bir çorba tabağında küçük süt, domates suyu, ekstrakt, sos ve c. Dalmak
Her bisküvide hafifçe ve boşaltın, tereyağlı teneke veya tabağa ısınmak için yerleştirin
başından sonuna kadar. İçin


Lisans lisans

bu, hazırlanmasının bulunduğu yulaf lapasının yerini uygun şekilde alabilir
Bu rahatsız edici, bir veya iki parçalı buğday bisküvisini derin bir
plaka. Kaynar sütü dökün ve şeker veya haşlanmış meyve ile servis yapın.

Haşlanmış meyve ile de kullanılabilir


Triscuits

kızarmış veya düz. Bunlar, kullanılabilecek düz filamonlanmış bisküvilerdir.
birçok yönden avantaj. Tost yerine kullanılabilirler ve çok
Yulaf lapası veya tek başına oldukça duygusal olabilecek herhangi bir yiyecekle yemek için uygundur.

Bu kullanışlı bisküvi kullanma önerileri içeren sayfalar için devam edebilir,
Ama bunların sadece sayısız yolunu bulmak için onları kullanmaya başlaması gerekir.
sahip olmak. Bunlar her zaman _i_'nin önereceği şey değildir. Bir "Rahatsız"
Onları tavsiyemde kullanmaya başlayan arkadaşım bana
Yumurtun arasına yumurta veya meyilli daldırdıktan sonra her sabah kızartmaya koyun
Kahvaltı pastırma!


Tahıl granülleri.

Bu aynı zamanda çok kullanışlı ve sürekli bir kahvaltı tabağıdır ve çok az veya
Yemek yok. Sıcak bir lapa yapmak için birkaç kaşık dolusu bir tabağa veya tabakaya koyun,
Ve sıcak süt dökün. Bir kerede yenilebilir veya içinde kalmasına izin verilebilir
Birkaç dakika fırın. Krema veya haşlanmış meyve ile yenirse, gevrek
Fırında birkaç dakika.


Nutraino

tam buğday meyvesinden oluşan başka bir mükemmel kahvaltı tabağı
Fındık ile harmanlanmış ve en besleyici ve sindirilebilir. Olarak kullanılabilir
Tahıl granülleri.


Buğdayoz

seçkin yetkililer tarafından gıda sorusu hakkında önerilen bir yiyecektir.
Yukarıdaki yiyecekler kadar hızlı hazır değil, biraz
Öngörü çok az sorun. Bir çay farı ile ıslatılmalıdır
10 saat boyunca bu miktarın iki katından daha az, o zaman
Kraliçe puding kasesinde, "gurme" kazan ve 4 veya 5 saat boyunca buğulanın.
Böylece sabah ıslatmak için takılabilir, sonra
Akşam, ya da bütün gece fırında kapalı kavanoza konabilir. Bu olabilir
Sabahları kolayca ısınabilir ve soğukken oldukça sağlam olacak ve
Dilimler halinde kesilebilir ve kızartılabilir. Bir lapa olarak kuru tostla yenilmelidir
veya triscuits ve haşlanmış meyve.



Soğuk Savouries.


"Reform" kalıbı.

(Bayan W., Dundee.)

1 lb. sarı mercimek alın, iyice yıkayın ve kadar az su ile kaynatın
Mümkün ve doğranmış soğan, çimdik otlar gibi uygun baharatlar,
tuz, karabiber ve biraz tereyağı; ayrıca yaklaşık 2 yemek kaşığı tapyoka
Bütün gece veya daha uzun süre batırılmış. Çok nazikçe pişirin
Tapioca oldukça açıktır ve ıslak veya yağlanmış kalıba dönüşür. Ne zaman çık
Oldukça sağlam ve herhangi bir uygun garnitür pişmiş pancar ile servis yapın, & c.

Not.-Bu en iyi çift kazanda pişirilebilir, çünkü
tavayı yakalayın.


Sebze kalıbı.

Yaklaşık 6 oz ince kesin. Her bir şalgam ve havuç ve 3 oz. arpacık,
ve sadece stok veya soslu hassas olana kadar güveç. Buharlama
Daha da iyisi, sebzeler parçalanmamalıdır. Biraz pişmiş ekle
Karnabahar kesilmiş küçük, bir fincan pişmiş yeşil bezelye veya fransız fasulye ve 3
veya 4 domates dilimlenmiş ve pişirilmiş. 2 oz ile karıştırın. ekmek kırıntıları ve aynı
pişmiş tuzlu pirinç, irmik veya tapyoka ve biraz daha pişirin.
Bir yemeğe bastırın-oval bir kek tenekesi çok iyi olur. Havalı çıktığında bakın
Düzgün ve sır ile fırçalayın. Dilimlerle süslemek
haşlanmış yumurta ve


Domates Aspic.

Bu jöle birçok yönden faydalıdır. 1 teneke domates al ve ovala
bir elek aracılığıyla. 1 pint için açık stok veya su ile makyaj-2
Kahvaltı. 1/6-oz var. Agar-agar (sebze jelatin) için ıslatılmış
Soğuk suda bir saat, suyu dökün, domates hamuruna ekleyin ve koyun
Tüm emaye tencerede ve herhangi bir ek lezzetleme gereklidir.
Tuz ve beyaz biber güzel bir şekilde yapacak, ama bir topuz, bazı karışık otlar bıçağı,
Ve birkaç Jamaika biber kullanılabilir. Beyazları ve kabukları da ekleyin
iki yumurta, bir dizi yumurta kabuğunuz yoksa, bu durumda
Beyazlar dağıtılabilir. Kaynatıncaya kadar ateşin üzerinde sürekli çırpın,
Sonra yana çizin ve 10 dakika hafifçe pişirin. İki kez dökün
Jelly-Bag aracılığıyla. İkinci kez yarısı düz bir ashet veya biraz
tabaklar. Gerisini biraz karmin ile renklendirin ve sete de koyun. Ne zaman
Garnitür olarak kullanılır, güzel şekillerde damgalayın ve kırmızı ile düzenleyin ve
Amber alternatif. İçin


Sır

2 yemek kaşığı tencerede berrak domates aspili çözün. 1/2 ekle
çay kaşığı "marmite" veya 1 çay kaşığı "carnos" özü, iyice karıştırın,
ve kaynatın. Neredeyse soğumaya izin verin, ancak ayarlamaya başlamayın ve sonra
Kalıpın üzerine fırçalayın.


Mock Buzağının Ayak Jöle.

Domates jöle için verilen talimatlara göre hazırlanın ve daha önce
Süzme iyi bir ekstraktın gerekli miktarını ekler. Bir oz. "Marmite"-veya 2
çay kaşığı-veya 1-1/2 oz. "Carnos" bir bardak domates jöle için bir
iyi oran. Çözünene kadar karıştırın. Her zamanki şekilde süzün ve küf.

Elbette iyi bir güçlü stok yaparak özü olmadan hazırlanabilir. Sebzeler kendi takdirine bağlı olarak kullanılabilir veya kullanılamaz. Likör gerildi
Sebze jelatinli haricots, kahverengi fasulye veya Alman mercimek
1/8 oz oranı. Pint, lezzetli bir jöle yapar. Dikkat olmalı
Hamurun hiçbirinin geçmediğini görmek için alındı. Çok açıklığa kavuştur ve süzmek
dikkatlice.


Baklagiller en aspic.

Eşit miktarda kırmızı, beyaz ve yeşil sebze alın-
Havuç, domates, şalgam, karnabahar, yeşil bezelye, Fransız fasulyesi & c. Sahip olmak
her biri ayrı ayrı "bir dönüş" pişirdi ve havuç ve şalgam
Düzgün şekiller, küçük dallarda karnabahar, & c. Sebzeleri
Bir kalıpta olabildiğince düzgün bir şekilde ve domates jöle ile doldurun. Ayarlandığında,
Çıkın ve taze domates ve limon dilimleri ile süsleyin.

Bu yemek için bir dizi farklı sebzeye sahip olmak gerekli değildir.
Herhangi bir veya ikisi oldukça iyi yapacak. Kalıp dekore edilmiş olabilir
Pancar veya haşlanmış yumurta dilimleri ile.


Domates ve yumurta tuzlu.

Sert 4 yumurta kaynatın, ikiye kesin ve yumurta sarısını çıkarın. 4 iyi boyutlu, sağlam, bölün
Yarıya olgun domatesler ve bazı hamurları çıkarın, güzel bir
dava. Yarı beyazları domates kabuklarının içine koyun ve
Karışımı takiben:-Bir tencerede 2 oz eritin. tereyağı, domates hamuru ekleyin, 1
Oz. İnce kırıntılar, sarısı bir elek, çay kaşığı bir ekstrakt, ovuşturdu
Tuz, biber ve biraz limon suyu. İyice karıştırın ve oldukça ısın. Doldurmak
Küçük bardaklarda, koni olarak yığılıyor ve Aspic yatağında servis yapın.


Yükseltilmiş Haricot Pie.

Yükseltilmiş bir pasta kasası hazırlayın (pasta bkz.
Tereyağlı fasulye, dilimlenmiş domates tabakası ve haşlanmış yumurta. Koymak
Merkezde bir delik olması gereken kapakta. Pişirin ve bir huni ile
Çözünmüş tuzlu jöle ile doldurun. Bu soğuk yemek için lezzetli ve
Pic-nics için çok kullanışlı. Aynı malzemeler de küçük hale getirilebilir
turtalar veya trenler.



Saksılı Savouries.

Bunların sınırsız bir çeşitliliği var. Tuzlulardan herhangi biri
Güveç, sosis ve c. İçin önceki tariflerde verilen karışımlar, ancak
Herhangi bir süre tutulmak için, iyi terbiyeli olmalı, farklı
Malzemeler iyice harmanlanmış veya birlikte dövülmüş ve karışım basıldı
açık tereyağı veya saf bitkisel yağ ile küçük kavanozlara veya bardaklara
döküldü. Biraz limon suyu ve rendelenmiş limon kabuğu bir pikap verecektir
Bu saksı "etlerin" çoğuna sevin.


Haricot macunu.

Bu çok iyi ve soğuk haricots, tereyağı kullanmanın kullanışlı bir yolu
fasulye & c. Herhangi bir sosu boşaltın veya daha ince patates püresi ekleyin veya
Soğuk haşlanmış pirinç emer. Tat için baharat ekleyin-Mace, yapılmış
Hardal, ketçap, "ekstrakt" & c. İyice karıştırın ve bir elekten geçin
Derileri, lifli kısımları ve c. Bazı domates her zaman bir gelişmedir,
ve fasulye ile hiçbiri pişirilmediyse, biraz tencereye koyun
Küçük tereyağı ve 10 dakika pişirin. Haricots'u ekleyin & c.,
Ateşin üzerinde birlikte ve sıcakken elekten geçin.


Mercimek macunu

fasulye yerine pişmiş mercimek kullanılarak yapılır.


Salça.

Soyun ve küçük 1/2 lb. domatesleri kesin. 1 oz ile tencereye koyun. tereyağı, bir
çay kaşığı rendelenmiş soğan ve tat almaya baharat-hardal, kereviz tuzu,
Limon suyu, ketçap, "ekstrakt" & c. Bunların her biri veya hepsi iyidir. Karıştırmak
Domates neredeyse pişene kadar ateşin üzerinde, sonra bir yumurta ekleyin ve karıştırın
Her şey pürüzsüz ve kalın olana kadar yuvarlak. 2 yemek kaşığı ekmek kırıntısı veya 1 ekleyin
soğuk pişmiş pirinç, makarna ve c., daha önce bir elek veya
Masher. Ateşin kenarını çıkarın ve 2 oz içinde karıştırın. rendelenmiş peynir. Çok karıştırmak
iyice ve pot.


Domates macunu (2).

Hemen kullanmak için aşağıdakiler özellikle iyidir. Bir olarak kullanılabilir
tuzlu ve sandviçler için lezzetli bir dolgu yapar. Biraz sert, olgunlaşın
Domates ve tohumlar içermeyen ve küçük kesilmiş domatesler. 1 oz bekleyin. rendelenmiş
Her 4 oz için peynir. Tomato- Bazıları orantılı olarak daha fazla peynir tercih edebilir,
Ama bu adil bir ortalama. Baharat ile güçlü bir havza koyun-yapılmış
Hardal veya biber, ketçap, biraz "marmit" veya "Carnos" & c. ve pound
ahşap kaşıkla pürüzsüz bir macun için. Bir elekten geçin ve
kullanıma hazır.


Pic-nic için kas.

Küçük bir çay fincanı mercimek, haricot veya tereyağı bezelye alın ve bir
elek. 2 oz pişirin. Çay paketi kaynar bir stokta pul pirinç veya irmik
Yaklaşık 10 dakika boyunca, her zaman karıştırın ve sonra 1/2 lb. veya daha fazlası
Domates dilimlenmiş ve küçük, tatlı rendelenmiş soğanı kesilmiş, bazıları ince
Parçalanmış havuç veya pancar ve baharat. Mercimekleri buna ekleyin ve
İyice karıştırın. Bir dakika kadar pişirin, ateşten çıkarın ve 2 içinde karıştırın
İnce doğranmış haşlanmış yumurta. Bir cam tabağa bastırın. Olabilir
Ortaya çıktığında sır ile kaplı veya aspic jöle ile dekore edilmiştir.


Domates ve mantar,

Tereyağı ve baharatla birlikte yavaşça pişmiş veya buğulanmış
sandviçler için soğuk bir tuzlu kadar iyi; &C. Biraz nemli ise
Pişmiş pirinç, patates püresi veya ince kırıntılar. Birlikte vurun, bir
Çok pürüzsüz ve tencere yukarısında olduğu gibi isterse elek.


Sandviçler.

Sandviçler için iyi bir dolgu "saksı etler" in herhangi birinde bulunur.
Yukarıdaki bölümde verilmiştir. Diğerleri arasında


Yumurta sandviçleri.

Bunlar genellikle ince doğranmış haşlanmış yumurta ile yapılır. İkincisi
Yalnız kullanılabilir veya bir çeşit biraz zevk eklenebilir-Ketchup,
domates hamuru veya chutney. Kullanmadan önce her şeyi pürüzsüz bir macunla karıştırın ve yayın
çok eşit.


Yumurta sandviçleri (2).

Başka bir çok iyi yol, yumurtaları biraz dövmek, baharat eklemek, & c.,
Tencereye biraz tereyağı koyun, yumurtalara dökün ve ayarlanana kadar hafifçe pişirin.
Her zaman karıştırın. Soğukken kullanın.


Su terası, hardal ve terler,

Ve tüm salata sebzeleri sandviçler için uygundur. Çoğu insan olacak
Onları sadece ekmek ve tereyağı ile tercih edin, böylece bireysel lezzet olabilir
takdir edilmek. Varsa, marul veya indive gibi, daha ziyade kabul edilir
tatsız, yukarıdaki gibi küçük bir zevk eklenebilir. Lezzetli ve yeni bir lezzet
ekmeğe çok az bir marmit özü yayılarak elde edilir ve
Dolguyu uygun eklemeden önce tereyağı.


Domates peynir sandviçleri

en iyileri arasında. Dolgu ya altında verilen domates salçası olabilir
Saksılı Savouries veya Scotch Woodcock veya Mock Crab için verilen karışım.




SEBZE.

"Sebzelerden" farklı bir şekilde konuşmak oldukça üstün görünebilir,
çünkü "rejensiz" olduğumuzu beyan etmeye meyilli olacak
başka bir şey tartışmamak. Ama böyle yarar için
reklamı yapılan yerli "öğrenmeye istekli" gibi, bunu
Kural olarak vejetaryenler taze sebzeleri pratik olarak aynı şekilde kullanın
Et yiyenler, daha önemli viandleri desteklemek için yaparlar. Yok-benim
En azından bilgi-her şey meşhur lahana veya şalgamdan yemek-belki
Şimdi yapmaları daha iyi olurdu-ama bu arada. Ancak
Sebzeler _and_ sebzeler var. İçeri giren kimse
Çoğu temel gıda reformu, sodden, sabun benzeri patatesleri tolere edecektir veya
Nezaket lahanası tarafından çağrılan sarkık, tatsız, kahverengi kağıt görünümlü şeyler,
Sığır eti, koyun eti veya domuz eti için sık sık görev yapar. Belki,
Yine de, tuzlu inek veya domuz, tüm kusurlarının üzerine bir halo atar
çevre. Olabildiğince, birçok kişide iyileştirmeye ihtiyaç var
yollar ve bununla giyinme veya serviste daha fazla detaylandırma demek istemiyorum, çünkü
Bu nadiren eksiklikleri gizlemek için kullanılmaz.
kaçış bildirimi. Ancak kusurları gizlemek onları kaldırmaz ve yapmalıyız
Yiyeceklerimizi basitçe pişirerek kendimizi korumak için iyi bir şey yapın ve
doğal olarak mümkün olduğunca.

Ses, olgun ve sağlıklı ise, en homalı sebzeler de sonsuz
Sezondan zorlanan veya toplanan nadir pahalı türlere tercih edilmek
Yorgun damaklar için zar zor olgunlaştı ve uzun mesafeler aktardı. Peki,
Yaşamamız gereken sebze ile başlayın,


Lahana. Bu ya bir seçim incelik veya etkisiz bir iğrençlik olabilir. BT
Taze, yeşil, gevrek ve hassas olmalı ve olabildiğince yeni çekilmelidir.
Bahçeleri olanlar, onu yarım saate kadar büyümelidir.
yemek pişirmek. Bir süre tutulması gerektiğinde, gölgeli olduğunu görün,
Serin yer ve kullanmadan önce bir iki saat; sert veya solmuş herhangi bir
Bütün kullanılırsa, sapı kalbe iyice bölün ve yatırın
büyük bir soğuk su havzasında. Bir avuç tuz ve iki
Her galon suya sirke yemek kaşığı. Hepsini taze çekmesine rağmen
Yapraklı sebzeler, tırtılları çıkarmak için bu şekilde ıslatılmalıdır,
Slugs, & c., Domuz ve Öküz Yiyenleri bile hayvana meraklı bir itirazda bulunur
Küçük ölçekte yiyecek. Yemek pişirmek için, iyi boyutlu bir tencereye hazır
Biraz tuz içeren hızlı kaynar su ve lahana hiç
eski veya sert, her quart'a bir fındık somununun büyüklüğünde biraz yıkama sodası
su. Islatma ve dalma sudan çok iyice boşaltın
hızlı kaynar suya. Suyun olmaması en önemli
O zaman meyve suları çizilip boşa harcanacak şekilde kaynatın. Kaynamak
Yaşa göre 10 ila 20 dakika boyunca kapakla istikrarlı bir şekilde
kaynar suyun üstünde süzüye ve buharda yumuşayana kadar pişirin.
Üstte biraz tereyağı ile sıcak sebze yemeğinde servis yapın. Olması gerekiyor
Mükemmel hassas, ama gevrek ve canlı bir yeşil olun. Eğer kahverengi varsa veya
donuk veya sarkık görünümlü, ya sebze ile ilgili bir sorun var
kendisi veya yemek pişirme. Ve "doktora" için talimat vermeyeceğim
Ya zor olmayan veya şımarık olan her şey. Bir paragraf gidiyor
Son zamanlarda belirli makalelerin turu, gizlemek için talimatlar vermek
lekeli etin lezzeti, "az sayıda aşçı
Mükemmel güzel "! Sirke bezlerine sarılmalı & c.-" kaynatın ve
kullanın. "İstediğiniz gibi doktor demeliyim, ama sonra-at!
Her şey, ne olursa olsun, kötü gidiyor-süt, çorba, sebzeler-dışarı at
tereddüt etmeden. Bir şeyleri boşa harcamak üzücü-ve bu
İyi yönetim tarafından önlenir-ama kesinlikle kullanmak çok daha büyük
lekeli yiyecek. Gerekirse, bir yemeği özlememiz daha iyi olur,
bedenler. Bütün bunlar bir kazı gibi görünebilir, ama çok iyi ikna oldum
"Bu etin varisi"-büyük bir kısmı-ve biz kabul ediyoruz
"daha iyi bir nedene layık" istifa ile miras-
Özgür olmayan veya uygunsuz hazırlanmış yiyecekler, özür dilemiyorum. Birçok insan
Bana belirli sebzelere dokunmadıklarını söylediler ve sahip olduğum zaman
Bunların onlar tarafından sunulan gördükleri, onlarla samimi bir şekilde anlaştılar. En çok
özellikle yeşil sebzelerde yaygın hata


Lahana, Savoys, Brüksel lahanası, yeşillikler, & c.,

Hepsi aynı tedaviyi gerektirir, aşırı pişirilir. Görünüşe göre
Bir şekilde, sebzelerle ilgili olarak, ne kadar çok yemek yaparsanız, popüler bir fikir olun
Onlar daha iyi olurlar ve sonuçta madde ve lezzet
Onlardan kaynatılan insanlar, herkesin bu tür şeyleri nasıl sevebileceğini merak ediyor! Her biri
Sebze, sadece çıplak miktarda pişirmeyi almalı ve artık olmamalıdır.
Servis yapmadan önce bir süre beklemek zorunda kalırlarsa, kaynar suyun üzerinde durun
Yukarıda belirtildiği gibi. Çoğu sebze tamamen pişirilebilir


Buharlama.

Bu, çeşitli değerli olan tüm meyve sularını korur
Doğal tuzlar, alkaliler, & c., Sağlık için çok gerekli ve bu çok boşuna
Ham minerallerin eklenmesiyle telafi etmeye çalışın.


Havuç, şalgam, patates,

Ve tüm kök sebzeler ve yumrular, en iyi buharla pişirilir. Vapurlar
çeşitli boyutlarda tencereye uyacak şekilde delikli diplerle
Herhangi bir ironmonger vardı. Havuç, şalgam ve pişirmenin çok iyi bir yolu
Yöküntüler, iyi bir beyaz sos oluşturmak, kraliçe puding kasesi veya
Bu tür diğer bazı yemekler, havuç, yaban havucu, & c. Kapak ve buhar
pişene kadar. Oldukça yaşlı ise, önce paralı olabilirler. Bu olmalı
cilt çıkarılmadan önce yapılır.


Pancar

Her zaman tercih edilen buharda pişirilmelidir, ancak çok fazla dikkat edilmelidir
Liflerin hiçbirini kırmamak, yoksa kaynarda olduğu gibi "kanar". Ne zaman
İki ila dört saat sürecek olan ihale, dilimler halinde kesilir ve kesilir. BT
Soğuk servis etmek için sirke, limon suyu ve c.
Kızarmış ve sıcak sebze olarak beyaz veya domates sosu ile servis edilir.


Bezelye

Ayrıca bir kavanozda veya haşlanmış meyve gibi havzada buğulanabilir. Çok az
Su ve biraz limon suyu eklenmelidir. Haşlanacaksa,
Hızlı kaynar su ile zar zor örtü, biraz şeker, küçük bir tencere,
Tuz, limon suyu ve nane figürü. İhale olana kadar hızlı kaynatın. Drenaj ve
Sadece tereyağı ile servis yapın.


Fransız fasulyesi

aynı şekilde pişirilebilir. Sapları ve "dizeleri" kaldırın ve
elmasın.


Geniş fasulye, barbunya fasulyesi, & c.,

Genellikle sert beyaz slough'ların çıkarılması gerekir. Kolaylaştırmak için
Bu, kaynar suyu kolayca kaydırılabileceklerinde dökün.
Yeşil bezelye ile aynı pişirin.


Bezelye yeniden ısıtmak & c.,

Biraz tereyağı tencereye koyun, ince kıyılmış bir arpacık veya kaşık rendelenmiş
soğan ve bazı domates cilt ve tohum içermez. Pişene kadar pişirin, yat
Sebzeler ısınacak. İyice sıcak yapın ve servis yapın.


Karnabahar.

Bir süre soğuk tuzlu suya dökün ve yatırın, sonra kaynatın veya buharda buhar
Tamamlandı. Tüm yeşil yaprakları kesin-bunu daha önce yapmamak en iyisidir
Yemek pişirme, kırılmaya hazır olmadığı için-sebze yemeğinde boya ve dökün
Beyaz sos.


Karnabahar Au Gratin.

Tam olarak yukarıdaki gibi hazırlayın. Sosla kaplayın, her şeyi ekmekle serpin
kırıntılar veya rendelenmiş peynir veya her ikisinin bir karışımı, biraz tereyağı koyun
Üzerinde bitler ve orta fırında bir açık kahverengi pişirin.


Enginar.

Bunlar karnabahar ile aynı pişirilebilir, ancak daha uzun süre gerektirir. Kesin
Oldukça çıplak sapın ve yaprakları gerektiğinde makasla kesin. İle
Çeşitlilik Yolu Orta kısmı çıkarılabilir ve boşluk ile doldurulabilir
ForciMeat veya Sosis Dolgusu. Beyaz sos ile servis yapın.


Kudüs enginar.

İyice yıkayın, düzgünce parlayın ve kaplamak için soğuk su ve sirke içinde yatın. Sahip olmak
Biraz kaynar suyu biraz tuz ve biraz sütle hazırlayın. Yavaşça kaynamak
İhale-15 ila 20 dakika. Boşaltın ve beyaz sos ile servis yapın.


Kızarmış enginar.

Parboil hafifçe, kuru, dövülmüş yumurtaya daldırın, sonra ekmek kırıntılarına veya bir
Kırıntılar ve rendelenmiş peynir karışımı. Sıcak yağ içerken kızartın ve çok servis yapın
Peçete üzerinde sıcak.


Kızarmış kereviz.

Tam olarak yukarıdaki gibi hazırlayın. Parçalar yaklaşık 5 veya 6 inç uzunluğunda olmalıdır.
Servis için çapraz yığılın.


Yahudi kereviz.

Kerevizleri kısa uzunluklara yıkayın ve kesin ve sirke içinde ıslanmasına izin verin.
pişirmeden önce bir saat kadar su. Süzün ve suda parboil
10 dakika boyunca biraz tuz ve limon suyu veya sirke içeren. Boşaltmak
yine, iyi beyaz stokta 10 veya 15 dakika daha güveç. Yapmak
kereviz, karnabahar, bezelye ve c.
haşlanmış. Stok noktasına eklenebilir. Bu arada bir dilim ekmek kızartın,
Bu kereviz suyuna batırın ve üçgenlerde kesilmiş ashet üzerine koyun. Yatmak
Kereviz pişirilirken, stok tencerede iyi bir sos haline getirin
Un ve tereyağı ile dökün.


Seakale

kural olarak oldukça az ve pahalı, ama nasıl pişirileceğini bilmek iyi
Vesileyle sunulduğunda. Geçersiz veya
iyileşen. Bir süre tuzlu soğuk suya batırın, düzgün bir şekilde dökün ve pişirin
ihale olana kadar-biraz içeren hızlı kaynar suda yaklaşık yarım saat
Tuz ve limon suyu. Boşaltın ve beyaz sos ile tostta servis yapın.


Kuşkonmaz.

Soğuk suda iyice yıkayın ve sapları beyaza kazı. Küçük paketlerle bağlayın
ve saplar hassas olana kadar hızlı kaynar tuzlu suda durun-
yirmi dakika. Boşaltın ve kereviz gibi servis yapın.


Salsify,

veya sebze istiridye, büyük bir iyilik bulan başka bir sebzedir
O kadar az ve sevgili değil. Kökleri kazıyın ve soğuk suya atın. Kesmek
2 inçlik parçalar halinde ve bir saat veya stokta hassas olana kadar yavaşça pişirin
bir dilim limon veya süt ve su. Salsify'ı kaldırın ve üzerine yerleştirin
tost. Likörü tereyağı ve un ile kalınlaştırın ve dökün.

Beyaz sos veya eritilmiş tereyağı ile servis edilen tüm sebzeler
kabul edilebilir bir şekilde hizmet etti


Au grenin,

Ve bu şekilde servis edilen bir havuç, şalgam ve benzeri bir tabak oldukça
incelik. Genç ihale sebzeleri elbette her zaman tercih edilmelidir, ancak
Oldukça yaşlı olsa bile bu şekilde diğerlerinden daha iyi. Oldukça pişirin
İhale, ama en az kırık değil. Bir pasta tabağına yat, sosla ört,
Kırıklar veya peynir ve kırıntılarla kalın bir şekilde kaplayın. Tereyağı ile noktalayın ve
Açık kahverengi pişirin.


Ispanak.

Soğuk suya batırın ve tüm kumları çıkarmak için çok iyi durulayın, & c. Kınamak
Yaprağın arkasındaki saplar ve sert lifler. Suyu iyice salla
ve yaklaşık 10 dakika pişirmek için kapaklı kuru tencereye koyun. Boşaltmak,
ince doğrayın ve biraz tereyağı, tuz ve karabiberle tencereye dön
oldukça ısın. Düz, yuvarlak veya oval bir şekilde düzgün bir şekilde, haşlanmış
Üstte yumurta ve tost veya kızarmış ekmek turu krutonları.


Karnabahar-Dutuş yolu.

(Bay Van Tromp.)

Karnabaharı her zamanki şekilde kaynatın, boşaltın ve sebze tabağına koyun. Kaplamak
Bu sos:-2 kaşık patates unu ile krema yapın, biraz şeker ekleyin,
ve kalınlaşana kadar ateşin üzerinden karıştırın.




Salatalar.

"Salatalık,-Salatçılığı soyun, dilimleyin, biberle, sirkeyi koy, sonra
pencereden atın. "_-- Dr Abernethy._

Salataları takdir etmek için bir vejeteryan olması gerekmez ve birçoğu bulan
Sindirim zor pişmiş sebzeler, onları alabileceklerini görecekler,
cezasızlıkla, çiğ, ancak çiğ ve pişmiş meyve almak yanlıştır veya
Aynı öğünde sebzeler.


Ham lahana,

Örneğin, bir saatten biraz fazla bir süre içinde sindirimler, pişirilirken 3 ila
4-1/2 saat. Söylemeye gerek yok, sadece genç, hassas, taze çekilmiş lahana
Bu şekilde kullanılabilir. İnce parçalar, tüm sapları ve lifleri kaldırarak
Parçalar ve her zamanki salata sosu ile örtün. Bu şimdi hazır olabilir
şeklinde kullanım için


Florence Cream,

Ancak evde yapılmak istiyorsa, eşit miktarlarda en iyi salata yağı alın
ve limon suyu veya sirke ve yavaş yavaş birkaç damla karıştırın
bir seferde. Biraz krema veya yumurta sarısı yenmek bir gelişme ve
Ketçap, yapım hardal & c., Taste eklenebilir. Pansuman olabilir
önceden hazırlanmıştır, ancak masaya gönderilmeden hemen önce konulmalıdır.


Soğuk lahana

favori bir Amerikan salatası. Lahanayı yukarıdaki gibi parçalayın ve serpin
Liberal olarak tuz ile. En az 24 saat kalmaya izin verin
ara sıra. Boşaltın ve limon suyu veya salata sosu ile kullanın.


Domates Salatası.

Gevrek, hassas bir marul parçaladı. Salata kasesine koyun. Haşlama ve biraz parladı
Sert, olgun domates. Dilim ve kes-çok küçük değil. Marul ile karıştırın.
Basit bir pansumanın üzerine dökün. Bazı haşlanmış yumurta dilimleri olarak kullanılabilir
bir garnitür veya beyaz doğranabilir ve sarısı
son. Domates Aspic de zevkli bir ektir. Doğrayın ve hafifçe koy
üzerinde. Bu salata veya sade marul, neredeyse her ihale eklenerek değiştirilebilir
Genç sebze, ince parçalayın. Kazınmış turp, genç havuç, şalgam,
Karnabahar, yeşil bezelye, çok ince parçalanmış arpacık veya yay soğan beyaz,
Chives, Cress ve c., hepsi iyidir ve tada göre kullanılabilir ve
kolaylık. İyi


Kış Salatası

Kereviz, Hindive, & c. ile yapılabilir ve elbette soğuk pişirilmiş
sebze. Bu ikincisi ayrı ayrı pişirilmeli ve zevkle karışmalı
renk ve görünüme bir göz ile birlikte. Çiğ ve pişmiş sebzeler
Asla aynı salatada karıştırılmamalı veya gerçekten aynı öğünde yenmemelidir.




Soslar.

"Açlık en iyi sos. "

"İngiltere" bir Fransız gurusu tarafından bir ülkenin bir ülkesi olarak tanımlanmıştır.
Elli din ve sadece bir sos! Eğer bu olanlar için geçerlise
Hayvan krallığının kaynakları emrinde?
bunların kapatıldığı kişilerin durumu. Bu "bir sos"
İnanın, eritilmiş tereyağı veya daha genel olarak adlandırıldığı gibi


Beyaz sos,

Ve o düz sosu bile olması gerektiği gibi yapabilen her biri değildir.
Bazen servis edilen ince, sulu karışım veya gri "stodgy" kütlesi
Karnabahar veya yaban havucu ile, diğer viandlerin oldukça iyi olduğu yerlerde bile
Pişirilmiş ve servis edilir, kesinlikle "sebzeleri" kınamak için yeterlidir. Yine de nasıl
Basit, doğru şekilde yapılırsa. Küçük bir tencerede-
toprak veya emaye, çünkü lekesizce temiz ve pürüzsüz olmalı-1 Erim 1
Oz. tereyağı ve o karıştırın 1 oz. un. Oldukça pürüzsüz olduğunda
Dereceli bir çay farı süt. Kalınlaşana kadar karıştırın ve bir
dakika daha uzun. Çok nazik bir ısı üzerinde yapılmalıdır-
Aralık veya gaz sobası alçaldı. Daha fazla kremsi istiyorsanız, daha fazla tereyağı kullanın
un ile orantılı olarak. Tuz ve karabiber tatmak. Yapmak için


Maydanoz sosu,

Buna bir kaşık ince doğranmış ve haşlanmış maydanoz ekleyin
kaynar; ve


Kapari sosu,

Biraz ince doğranmış kapari veya taze nasturtium kapsülleri aynı şekilde ekleyin.


Tarlag sosu.

Hazırlanan beyaz sos için 20 ila 30 damla tarhun sirkesi ekleyin. İyice karıştırın.


Hollandalı sos.

2 oz ile yapılan kremsi beyaz bir sos. Tereyağı 1 oz. un, bir tane ekle
İstenen zenginliğe göre iki veya üç sarısı yumurta. Dövmek
Biraz, kıvrılmayı önlemek için çok az soğuk süt ekleyin. Sos içine karıştırın
ateşten çıktığında. Sadece kaynama noktasına tekrar gelin-bu
Çift tencerede veya kazanda yapılabilir ve biraz limon suyu ekleyin.


Hollandalı sos (2).

2 yumurta sarısını alın, hafifçe çırpın ve onlara çay kaşığı soğuk ekleyin
su. Bir tencerede çırpın, krema aynı çorba kaşığı limon suyu ekleyin,
ve biraz biber ve tuz. Yavaş ısıyı kalınlaşana kadar karıştırın.


Yumurta sosu.

Yukarıdaki gibi beyaz sos hazırlayın ve hazır olduğunda bir veya iki haşlanmış ekleyin
Yumurtalar, çok ince kıyılmış. Sos yerine beyaz stokla yapılabilir
süt. Bir tutam acı ve diğer baharat eklenebilir.


Kereviz sosu.

Bir kereviz başının bulunduğu su veya stokla bir sos yapın
haşlanmış. Bir elek ve ekle kereviz en iyisinin bir kısmı.


At turp sosu.

Beyaz sosun gerekli miktarına, bir veya iki çorba kaşığı ince ekleyin
kazınmış at turp ve bir limon veya biraz sirke suyu.


Hardal sosu.

Her 1/4 pint beyaz sosuna çay kaşığı veya daha fazla yapılmış hardal ekleyin.


Soğan sosu.

1/2 lb. veya 3/4 lb. İspanyol soğanları, yumuşayana kadar süt ve su içinde kaynatın.
Süzün ve likörle sos yapın. Soğanı elekle ovalayın ve ekleyin.


Kahverengi sos.

Kahverengi stok veya sos ile beyaz sos ile aynı şekilde bir sos yapın. Eğer
Kahverengi un kullanılır renk daha iyi olacak. Ayrıca küçük bir Carnos da ekleyin
veya Marmite.


Aceleci kahverengi sos

Bir çay kaşığı Carnos veya 1/2'nin bulunduğu su kullanılarak da yapılabilir.
Teaecupful'a çay kaşığı marmit,
kahverengi stok. Bazı mantar ketçap iyi bir ektir.


Sos Piquante.

Oldukça pişene kadar tereyağında bazı arpacıkları güveç. Bir tatlı kaşıkla karıştırın
un ve kahverengi olmaya izin verin. Bir limon suyu ve acı baharat ekleyin,
Karanfil, & c. veya bir kaşık worcester veya diğer sos, ayrıca 2 çay ağı
Seyreltilmiş ekstrakt veya ketçap ve su. 10 ila 15 dakika nazikçe kaynatın,
Sonra süzün.


Ceviz Gravy.

Bu mükemmel sos birçokları için yeni olacak ve bazıları, ölümsüz gibi
"Bayan Todgers", sos miktarını sağlamak için zekâsının sonunda
"Bütün bir hayvanın, bir j'int'den bahsetmediği, yapmaz" diye istedi.
Bir deneme yapmaktan memnun olun. 2 oz al. rendelenmiş ceviz. Bunlar olmalı
Bir fındık değirmeni geçirin. 1 oz yapın. Tencerede sıcak tereyağı, ceviz ekleyin
Ve çok kahverengiye kadar karıştırın, ancak yanmamaya dikkat edin. Domates soyulmuş bir
ve doğranmış, ya da kalaylı domateslerden biraz meyve suyu, bir çay kaşığı
rendelenmiş soğan ve çok az un. Ateşin üzerinde iyice karıştırın ve ekle
Yavaşça bir kahvaltı kabarcık stoku veya hazırlanmış öz. Nazikçe pişirin
Yaklaşık 20 dakika. Tercih edildiği gibi gerilmiş veya gergin olabilir.


Domates sosu.

1/2 lb. domates soyun ve doğrayın veya bardak domates hamuru alın. Bir
Tencere eriyik 1 oz. Tereyağı ve biraz rendelenmiş soğan ve domates ekleyin.
Pişene kadar pişirin. Biraz un veya mısır unu ile karıştırın ve bu
Bir elek içinden pişirilmiş ovalayın. Biraz ketçap veya limon suyu eklenebilir
tatmak.


Mayonez sosu.

Bir yumurtanın sarısını bir havzaya koyun ve çay kaşığı hardalda ve 3 veya
4 yemek kaşığı salata yağı, her seferinde birkaç damla, her zaman dövüyor
bir çatalla. Bir limon, biraz tarhun sirke ve hint suyunu ekleyin
Şeker, çimenli acı ve eğer sevilirse, yumurtanın beyazını sertleştirdi, ya da biraz
Sonunda krema.


Nane sosu.

Solungaç kaynar bir suda 1 yemek kaşığı hint şekeri eritin. Soğuk Ekle
Aynı miktarda sirke, sonra 3 veya 4 yemek kaşığı taze çekilmiş nane, doğranmış
küçük.


Köri sosu.

2 çay kaşığı köri tozu veya macunu ve 1/2 pint'e biraz chutney ekleyin
Kahverengi sos veya pikeli sos.


Ekmek sosu.

Bir havzaya çay fincanı ince kırıntılar koyun, çorba kaşığı rendelenmiş bir soğan ekleyin,
Ve 2 bardaktan fazla beyaz stok veya süt ve su dökün. Bırakın
Plaka ile çok az, sonra oldukça pürüzsüz olana kadar hafifçe pişirin. Baharat ekle
beyaz biber, ketçap, topuz ve c.
Yumurta veya biraz krema ve kaba bir elekten ovalayın.


Tatlı beyaz sos.

1/2 pint eritilmiş tereyağı 2 oz ekleyin. şeker ve biraz lezzet verici
tercih edilen. Bir yumurta yumurtası sarısı bir gelişmedir.


Cocoanut sosu.

Yukarıdaki tatlı beyaz sos, pişirirken 2 oz ekleyin. Cocoanut Krem. Karıştırmak
çözünene kadar. Biraz Dessicated Cocoanut yapacak, ama krem ​​çok
elden ve güzel, çünkü sert olmayan zengin cocoanut aroması var
lif.


Badem sosu.

1/4 lb. taze tereyağı veya 3 oz. Badem yağı, 2 oz. elenmiş şeker, 1 oz.
badem yemeği veya aynı badem, beyazlatılmış ve doğranmış, 2 yemek kaşığı su, 2
çay kaşığı limon suyu.

Tereyağı ve şekeri krema çırpın. (Oldukça hafif ve köpüklü olmalı.)
Dövme sırasında su ve limon suyu bir veya iki damla ekleyin. BT
pıhtılaşmış krem ​​gibi görünmeli. Badem serpin. Mükemmel
Puding veya haşlanmış meyve.


Limon sosu.

Bir çay kaşığı biraz soğuk su ile tencerede pürüzsüz bir çay kaşığı yapın.
Bir solungaç kaynar su, limon suyu ve 2 oz ekleyin. şeker. Kaynamak
bir iki dakika. Kırılma aroması sevilirse, içeri girin. Biraz ekleyin
Renk için Carmine.


Elma sosu.

Pare, çekirdek ve kıyma 4 ila 6 elma. Nemli şekerli kavanozda güveç ve birkaç
karanfil veya biraz limon kabuğu. Masaya göndermeden önce ikincisini çıkarın.

     * * * * * *

Vejetaryen yemek ve et yedek Carnos,

İştah açıcı olmak, piyasadaki türünün en iyi makalesi
Sağlıklı ekstrakt tamamen çözünür ve yağsız. 4D gönderin. içinde
1 oz için pullar. Örnek ve tüm ayrıntılar

Carnos CO., Büyük Grimsby, Lincs.

_N.B.-İmalatta kimyasal kullanılmadı._

     * * * * * *

Zarif yemek!

Kraliyet Puding kalıbı
Saf toprak.

Fiyatlar-1-, 1/6, 2/-, 2/6

Tencereye fırça
Bir tencereyi birkaç saniye içinde temizler. Fiyat 6d.

Fincan
Fiyat 4d. her biri.

Kumaş yok.
Dize yok.

Anında açıldı ve kapandı.

Su dışarıda tutuldu; İyilik içeride tutuldu.

Gurme Kazan

Aşçılar yulaf lapası, et, sığır eti çayı, jöleler, meyve ve c.

Karıştırma yok; Yanma yok; Atık yok.
Fiyatlar-9d., 1-, 1/3, 1/6, 1/8, 2/-,
   2/3, 2/6 ve yukarı.

Yumurta çırpıcı

Yumurta ve köpük kreması için
Fiyatlar--
9d., 1/-, 1/6, 2/-

Kraliçe'nin Puding Kazanı

Fiyatlar-9d., 1/-, 1/6, 2/-
2/6, 3/-

Puding kaşığı

Kullanımı kullanışlı; işe yarıyor. Fiyat 6d.

Herhangi bir tencerenin içinde durur

Yumurta ayırıcı
Beyazı anında yumurta sarısından ayırır. Fiyat 3d. her biri. Tam liste ücretsiz uygulama
Gourmet & Co., Mount Pleasant, Londra, W.C.


     * * * * * *

"Artox" lezzeti

Duydun mu?

Uzun sürdüğünüz ama nadiren o lezzetli, tatlı, ceviz lezzet
bulmak. Sadece bulunacak

"Artox"

En iyi buğdaydan yapılmış olan kepekli, dikkatlice
Seçilmiş ve harmanlanmış ve iyi eski moda olan değirmen taşları tarafından öğütülmüş
yol.

"Artox"

Keskin olan buğdayın tamamını içerir, o kadar tedavi edilir,
Sıradan yemekte bu kadar yaygın olan kepeğin tahriş edici parçacıkları
zararsız hale getirildi ve en zayıf mide tarafından sindirim yapabildi.

"Artox"

Bir patent süreciyle, o kadar muhteşem bir inceliğe zemine dayanıyor ki
Beyaz unun kullanıldığı tüm amaçlar için kullanılabilir.
Bu nedenle tüm ekmeğinizi, pudinglerinizi, keklerinizi, turtalarınızı ve pasta ile yapın
"Artox." Daha besleyici olmanın yanı sıra çok daha güzel olacaklar ve
Tatmin edici, çünkü "Artox" mükemmel bir doğal gıda.

Zarif bir kitapçığımız var-"sağduyu tahılları"-göndermek istiyoruz
Sen, yeni ve lezzetli tariflerle dolu. Ücretsiz gönderilecek
başvuru.

"Artox" tüm önde gelen marketler ve sağlık gıda mağazaları tarafından satılmaktadır
3 lb., 7 lb. ve 14 lb. kapalı keten torbalar veya 28 lbs. Doğrudan gönderilecek
P.O. 4/6 için.

En yakın temsilcinin adı ve adresi için posta kartını gönderin

Appleyards, Ld., Rotherham.

     * * * * * *




EKMEK.

Pusula yapmaya çalışanların yaşadığı başlıca zorluklardan biri
Hijyenik diyetin tam şeması, saf, sağlıklı, kolay bir şekilde elde etmektir
sindirilmiş ve aynı zamanda lezzetli ekmek. Uzun zamandan beri var
_Whiteness_'in bir üstünlük testi olduğu fikrini patlattı, çünkü biz
Bunun en sağlıklı ve besleyici olanı hariç tutarak elde edildiğini bilin
buğdayın bir kısmı ve kimyasalların kullanımı ile. Kahverengi kullandığımızda bile
Ekmek, biz hiçbir şekilde kepekli bir somuna sahip olduğumuzdan emin değiliz, çünkü
genellikle sadece bazı kepek karışan sıradan unlar değil. Ve kepek
sadece bir kısmi-en önemlisi-yemeğin
eksik. Gerçek "_germ_", mümkün olduğunca çok şey elde etmek istiyoruz.
Tahılın temel kısmı, ancak uzmanlar tarafından sürecin bilgilendirildiği konusunda bilgilendirildim
Bu mikrop yemeğinin kurutulması ve hazırlanması çok daha zahmetlidir ve
sonuç, pahalı, daha kolay ve daha ucuz yöntemdir, genel olarak
benimsedi. Ama gerçekten iyi bir şey istiyorsak, ödemeye istekli olmalıyız
ve üstün makaleye bir talep yaratarak,
üretin ve ekmek faturasından tasarruf etmek kötü ekonomi idi.
Sağlık gider. Gerçekten neyin gerçekten neyin oluşturduğunu bilmek iyi
Sağlıklı ekmek, her yerdeki fırıncılar ve tedarikçiler için onların
Müşterilerin dilekleri. Ama insanlar cahil veya mantıksızsa
Saf tam buğday somun olduğu zaman, açık renkli, kabarık bir somun talep edin
koyu ve sağlam görünümlü, servis edildiğini bulmaya hazır olmalılar
zevklerini memnun eden ve riskleri almak için. Bazıları denemek isteyebilir
ekmeklerini evde pişirmek ve bunun ilgini çekebilir
herhangi bir yetiştirme malzemesi olmadan çok iyi buğday ekmeği yapmak mümkün
Her neyse, sadece buğday ucu ve su ile, havayı atarak havalandırarak
BT. Bu en iyi ev fırıncısı tarafından yönetilir.


Buğday meum mücevherler.

Çok iyi olan kalın demir mücevher tava setleri var
Bu amaç, ancak kişiden yapılmış fırın plakaları ile oldukça iyi yönetilebilir
Sac-demir veya siyah çelik.

Büyük bir havzaya 2 bardak en soğuk su tedarik edilebilir. Havaya uçurmak
bir gemiden diğerine birkaç kez dökülme veya bir
kaşık veya spatula. 4 su bardağı bütün öğünü alın ve birkaç kez geçin
bir elek. Yemeği her seferinde biraz suya serpin, kırbaçlayarak
Yaklaşık dörtte üçe kadar her zaman kuvvetli bir şekilde çalışır ve
Karışım havayla dolu olana kadar 20 ila 30 dakika arasında çırpmaya devam edin
kabarcıklar. Buğday ezmesinin geri kalanına serpin ve iyice karıştırın.
Bu arada, güçlü bir sabit ısı olduğu için fırının çok sıcak olduğunu görün
gerekli. Gem tavalarını veya fırın plakalarını da çok sıcak ve gres yapın
hafifçe. Yarı tavaları doldurun ve bir kerede fırına koyun, böylece nemli hava
Mümkün olduğunca çabuk buhara dönüştürülebilir ve böylece
ekmek. Fırın plakaları kullanılırsa, tatlıları biraz uzaklaştırın.
bunlar ve fırına koyun. Fırın yeterince sıcaksa, bir kabuk bir kerede
form ve dışarı çıkmaya zorlamaya çalışan buhar onları puf gibi gönderecek
toplar. 10 veya 15 dakika sonra mümkünse ısıyı hafifletin ve
Yaklaşık 30 dakika daha pişirin. Bir ise, ısıyı düzenlemek çok kolaydır
Gaz sobası kullanılır; Bir menzil varsa, biraz küçük kömür koyun. Pişirildiğinde
Bir elekte ve oldukça soğuk bir şekilde ayrıldığında açılıp içeride kızartın.

Bir başka mükemmel ekmek, bir
Küçük sorun ve pratik, yumurta ile yetiştirilir. Genel olarak bilinir


Wallace yumurta ekmeği,

ve doğrudan Bayan C. Leigh Hunt Wallace, Mucit
Bu tür ekmekten ilk elden aktarabiliyorum.

On ons buğday ucu, 1 büyük yumurta (2 oz.), 1 solungaç sütü ve 1 solungaç
su, bütün bir meyilli haline getirilecek, yumurtanın beyazı dövülüyor
Sert bir köpeğe ayrı ayrı ve meyilli ile çok iyi bir şekilde dahil edildi
Ama çok hızlı; 1 lb. kek veya somun teneke, teneke içinde pişirilecek
Hamur döndürülmeden önce çok sıcak ve iyice yağlanmış veya tereyağlı olmak
içine. Fırının çok sıcak bir kısmına 50 dakika koyun (350 derece
380 derece Fahr.) Ve ıslatmak için 50 dakika daha tutun. Kefil yapabilirim
Bu ekmeğin mükemmelliği ve bunu çok başardığımı söyleyebilir
biraz zorluk. Siyah çelikten yapılmış bir gaz fırını ve somun tavaları kullanıyorum
Bunlar ısıyı tenekelerden çok daha iyi alır ve tutar. Herhangi bir amatörse,
Ancak, bu somunun nasıl olması gerektiğinden şüpheleniyor, daha iyisini yapamaz
Wallace Bakery'ye bir veya iki örnek somun göndermek, 465 Battersea Park
Road, Londra, S.W. Edinburgh-Messrs Richards &
Co., 7 Dundas Caddesi, bunların alınabileceği. Kendi karşılaştırarak
Bunlarla ilgili başarılar, kişi istenen daha iyi elde edebilecek
sonuç. Herhangi birinin bu yumurta ekmeğinin pahalı geldiğini düşünmesi durumunda,
kullanmanın son derece ekonomik olduğunu; çok daha ileri gidiyor küçük bir somun
sıradan şişirilmiş türden büyük bir tane daha.



Pasta.

"'Tövbe eti'-akşam yemeği için domuz turtası-ya da aksi takdirde!"


Kısa kabuk.

1/2 lb. un alın, onunla karıştırın 1/2 çay kaşığı kabartma tozu
veya bir elek aracılığıyla üç kez. 4 oz. tereyağı. Sebze tereyağı ise
kullanılır, 3 oz. çok daha az su içerdiği için yapacak. Bir yumurtayı döv.
Un'a bir çay kaşığı limon suyu ekleyin & c.
Yumurta ve soğuk suyla çok kuru bir macun içine karıştırın. Karıştırma en iyi şekilde yapılır
bıçakla. Unlanmış tahtayı çıkarın ve dikdörtgen bir parçaya dönüştürün,
Hala olabildiğince geniş bir bıçak kullanıyor. Eşit olarak iyi bir anlaşma
kaplanacak yemeğin daha büyük ve bir parçayı keserek bırakarak
tam boyut ve şekil. Çanağın kenarlarını ıslatın, bir bant macunu koy
Açık. Bunu tekrar ıslatın ve kapağın üzerine koyun. Kenarları bir bıçakla düzgün yapın
veya pasta kesici. Yumurta ile fırçalayın ve otuz için çok sıcak fırında pişirin
kırk dakikaya. Bir meyve tartını örtmek için kullanılırsa, eleni ile tozlayın
Servis yapmadan önce şeker.


Kaba puf macunu.

Kısa kabukla aynı miktarlarda alın. Tereyağını parçalara ayırın
unlu tahta ve yuvarlanma pimi ile düzleştirin-bir taş şişe,
Yol, ahşap bir yuvarlanma piminden çok daha iyidir. Tereyağını
Un ve eskisi gibi yumurta, limon suyu ve su ile karıştırın. Başını çekmek
Unlu tahta, düzgün, dikdörtgen bir şekle dönüştürün, yuvarlanma-pim ile çırpın
ve yaklaşık 1/8 inç kalınlığa kadar çok eşit olarak yayın. Un ile toz ve
Üçte katlayın, bir kişinin önünde açık uç olacak şekilde yarıya dönün ve
eskisi gibi aç. Bunu 4 tur olana kadar tekrarlayın, dikkat edin
Kenarları olabildiğince bile tutun ve son kez iyi bir
Çanaktan daha büyük anlaşma. Yemeğin üzerine bir bant macunu koyun, bunu ıslatın ve
kapağın üzerine uzan. Kenarları düzgün bir şekilde flört edin. Yumurta ile fırçalayın. Kesin
Yaprakların içine macun süslemeleri & c.
Merkez. Bunları yumurta ile de fırçalayın. Bırakmak için bir veya iki yarık yapın
Buhar ve sıcak fırında pişirin. Fırın çok sıcak yapılmalı
_Before_ Hamur işi yerleştirilir ve sonra ısı denetlenmelidir.
Bu elbette en iyi gaz fırını ile yönetilebilir.

Bu kaba puf macunu küçük sosis ruloları için çok uygundur. Açarak yaymak
Son kez oldukça kare. Dokuz eşit kareye bölün, küçük bir
Sosis et miktarı merkezde, ıslak kenarlarda ve birlikte bastırın. Fırçalamak
Yumurta ve pişirin. Kenarları asla yumurta ile fırçalamamayı unutmayın,
onları birbirine yapıştıracak ve yükselmeyi önleyecekti.


Zengin puf macunu

Köftek için uygun, vol-au-vent, & c., Yukarıdaki gibi yapılır, ancak 6 oz ile yapılır.
8 oz tereyağı. un. Köftün için macunu sonunda bırakın
1/2 inç kalınlığında. Kapak veya bisküvi kesici ile turlara damgalayın,
2-1/2 "veya 3" çapında ve daha küçük bir kesici işareti yaklaşık yarıya kadar
macun. Yumurta ile fırçalayın ve fırın plakasına koyun. Fırının
Özellikle sıcak ve yine de pasta daha önce kavurmayacak şekilde düzenlenmiş
Fırın kapısı on beş ila yirmi için açılmaması gerektiğinden iyice yükselir
koyduktan birkaç dakika sonra. Üç veya dört katına çıkmalılar
macun kalınlığı. Biraz daha fazla pişirin, fırından çıkarın,
ve keskin bir bıçakla orta kapağı çıkarın. İle doldurun
Mantarlar, domatesler & c.


Vol-au-ven

tam olarak aynı şekilde yapılır, sadece bir arada. Bütününü kesin
Yuvarlak, oval veya kare ve keskin bir bıçak işareti ile yarı yolda yapıştırın
Her tur boyunca kenardan yaklaşık bir inç. Köfte gibi pişirin, ama
Daha büyük pasta parçası daha uzun süre pişirmek gerekir.
Kapağı dikkatlice çıkarın, doldurun ve kapağı değiştirin.


Yükseltilmiş pasta kabuğu.

Bu macun en sağlıklı ve ekonomiktir. İyi boyutlu bir turta almak için
3/4lb. un ve 3 oz. tereyağı veya fındık ezmesi. Unu bir havzaya koyun.
Tereyağını bir çay farı su ile kaynama noktasına getirin. Arasına dökün
Un, her zaman iyice karışana kadar karıştırarak, sonra iyice yoğurun. Ne zaman
Neredeyse soğuk bir üçte biri çıkar ve gerisini bir topa dönüştürün, düzleştirin
ve dava yaklaşık 2-1/2 inç yüksekliğe kadar elle çalışın
Melton-Mowbray şeklinde daha dar. Yağlanmış fırın plakasına kaydırın,
Ve oldukça sağlam olduğunda, haricots ile yarı dolu olmaktan çok daha fazlasını doldurun,
Domates, & c. Kalan macun parçasını çıkarın, kapağı kes, ıslatın
Kenarları ve pasta kasası ve birlikte sıkıştırın. Yumurta ile her yerde fırçalayın.
Süslemelerle süsleme, tekrar fırçalayın ve iyi sabit fırında pişirin
Bir saatin en az dörtte üçü. Hazır olduğunda, biraz daha sos dökün veya
Soğuk, bazı çözünmüş tuzlu jöle kullanmak için.

İlk başta bunu tamamen elle yetiştirmede zorluk olsun,
Bir kavanoz veya yuvarlak teneke etrafında kalıplanmış olabilir. Başka bir yol bir tart kullanmaktır
Yüzük, ama özellikle iyilik bulan çok basit ve kullanışlı bir yol
Çocuklar, Brides yapmaktır. Macunu on veya on iki parçaya bölün.
Güzel bir oval açın, yarısına biraz tuzlu karışım koyun, ıslak kenarlar
Yumurta veya su, birlikte bastırın ve düzgün flütlere sıkıştırın, yumurta ile fırçalayın
ve pişirin.


Süet macunu.

3 Oz'a izin verin. 8 oz sebze süet. un. Süetle doğrayın veya geçin
fındık değirmeni. Un'a tuz ve karabiberle birlikte ekleyin ve eğer sevilirse biraz
rendelenmiş soğan ve doğranmış maydanoz. Su ile sağlam bir macun haline getirin,
İçinde biraz ketçap veya "ekstrakt" olabilir.

Bu, elbette, tuzlu turtalar için & c. Tatlı yemekler için-Roly-Poly,
Apple hamur tatlısı, & c.-Tüm baharatları atlayın ve şeker ve herhangi bir lezzet ekleyin
Karanfil, zencefil veya tarçın gibi tercih edilir.




Kek, çörekler, & c.


Bir dizi mükemmel olduğu için burada sadece birkaç kek, & c.
Çarşın başlığı altında son bölümde katkıda bulunan tarifler arasında olanlar
katkılar ve ayrıca, yiyeceklere özgü hiçbir şey yok
Reformcular. Bununla birlikte, bütünlük ve sindirilebilirlik eğitimi alanlar,
Yükseltme için kimyasalların kullanımından ve yağların mümkün olduğunca kaçınacağı
Domuz domuz yağı gibi şüpheli saflık. Karbonatın zarar verici karakteri
Soda, tartarik asit, & c.
Ve sağlığı tam olarak normal olmayanlar onlardan tamamen kaçınmalıdır. Ne zaman
Bu şekilde dağıtılamaz, çok az ve tam olarak
her birini nötralize edecek asit ve alkali miktarları ve oranları
diğeri, fırında, fırında geçen bir gaza dönüşerek & c.,
Tamam. Ancak ikinci nokta oldukça büyük ve çok önemli bir "ise"
ve birçok aşçı karıştırma ve ateşleme eksikliklerini telafi etmeye çalışır,
ekstra bir kabartma tozu koymak. Önemli olan
Bunların tam doğası ve yeri ile ilgili görüş çeşitliliği
Vücudun ekonomisindeki kimyasallar ve "doktorların farklılaştığı" amatör
Aşçı veya hijyenist pek dogmatise cesarete cesaret edemez, ancak hepsi kabul edilir
En hafif fazlalık inciticidir. Kekler, çörekler, pasta ve benzerleri
Serin, ustaca elleçleme ve becerikli yönetim üzerine hafifliğe bağlı
başarılı pişirmeye katkıda bulunan çeşitli detayların.

İyi bir temel, iyi, güvenilir unlara sahip olmaktır. Mükemmel olduğunu gör
Kurutun ve havalandırmak ve gevşetmek için ince bir elekten birkaç kez geçin.
Serin, havadar bir yerde pişirmeye çalışın ve gerekli tüm bunları sağlayın
İşin uzman ve süratli bir şekilde gerçekleştirilmesi için araçlar,
Birçok şeyin başarısı, sürecin
gerçekleştirildi. Fırını doğru zamanda, doğru zamanda sağlayın. Bir pasta
aksi takdirde mükemmel olurdu, beklemek zorunda kalarak ağır veya zor olabilir
Fırın soğuyana veya uygun sıcaklığa kadar ısınana kadar. Gazlı
Fırın, istediği gibi düzenlenebilir ve güvenli bir genel kural fırına sahip olmaktır
iyice sıcak _Before_ kekler yerleştirilir ve sonra ılımlı olmak için
Çok önemli ölçüde ısıtın. Bir kömür ateşiyle, fırın çok sıcaksa,
Küçük kömür miktarı.


Artox Gingerbread.

Bir buçuk pound artox kepekli, 10 oz. Altın şurup, 9 oz. tereyağı,
115 gram. Şeker, 1/2 oz. Soda karbonatı, 1/2 oz. zencefil, 2 yumurta, küçük
süt. Tereyağı ve şekeri birlikte kremalayın, yumurtaları ekleyin, iyi dövülmüş ve
Şurup, çözünene kadar karıştırın. Soda ile Artox kepekli ekleyin ve
Zencefil daha önce elenmiş ve gerekirse biraz süt, sert bir
meyilli. Yağlanmış teneke kutulara koyun ve orta derecede fırında pişirin.


Artox tohum kek.

10 oz yendi. krema taze tereyağı, 6 oz ekleyin. Şeker ve dövmek
tereyağı. 4 yumurtanın ayrı sarıları ve beyazları ve her kütleyi çırpın
ayrı olarak. Ardından, önce sarıları ekleyerek tereyağı ve şekerle iyice karıştırın
Ve beyazlar son. 1 çay kaşığı carraway tohumu ve 10 oz ekleyin. Artoks
kepekli. İyice karıştırın, tereyağlı teneke kutulara koyun ve hızlı bir şekilde pişirin
fırın.


Artox kurabiye.

Bir ve çeyrek pound artox kepekli, 10 oz. Tereyağı, 4 oz. şeker, 1
Yumurta, 1/4 oz. kabartma tozu. Artox kepekli, şeker ve tereyağını ovalayın
Birlikte, kabartma tozunu ekleyin ve yumurta ile sert bir macun haline getirin.
Kek içine kalıp, kenarları kıvırın ve orta bir fırında pişirin.


Fransız katman kek.

1/4 lb. tereyağı veya ince fındık ezmesi. Dört yumurta, 1/2 lb. un, 6 oz. iyi
Şeker, 1/2 çay kaşığı kabartma tozu, 1/2 çay kaşığı öz vanilya, 4
Ozs. Rendelenmiş çikolata, 2 oz. Pudra şekeri.

Tereyağı 3 sandviç teneke kutular. 1 oz çözün. Tavada çikolata, 1 ile
Ateşin üzerinde yemek kaşığı süt. Tereyağı ve şekeri krema çırpın. Vurmak
Yumurtaları çok hafif, buzlanma için bir beyaz kenara bırakın ve ekleyin. Unsur
ve kabartma tozu ve karıştırın, sonra tatlandırın. Bir teneke üçüncüsü koy,
Bir diğeri tavada çikolata ile ve o solda birkaç damla carmine koy
tas. Bunları farklı kutulara koyun ve aynı anda sıcak fırına yerleştirin.
10 dakika içinde hazır olmalılar. Kalan çikolatayı buzlanma ile koyun
Tavada bir çorba kaşığı su ile şeker. Bir dakika sabitle kaynatın
karıştırma. Bir havluda kekleri çıkarın. Birine çikolata karışımının yarısını koyun,
üstüne bir tane daha koy, sonra geri kalan çikolata ve son olarak üçüncüsü
kek. Aşağıdakilerle kaplayın


Buzlanma.

Oldukça sert olana kadar 1 yumurta beyazını çırpın. 6 oz ile karıştırın. Pudra şekeri. Koymak
Suya batırılmış geniş bir bıçakla çok düzgün bir şekilde. Serpmek
rendelenmiş cocoanut veya bir zorlama çantasından geçirilen pembe buzlanma ile dekore edin.


Koku buzlanması

Bunun yerine kullanılabilir. Bir kare cocoanutun yaklaşık dörtte birini çözün
Biraz kaynar su ile krema. Soğukken yarısı ile iyice karıştırdığında
Yukarıdaki buzlanma.


Zencefilli kurabiye.

1/2-lb. un, 1 oz. İyi Cocoanut Butter, 1 oz. şeker ve şurup aynı
veya Treacle-İkincisi daha fazla şeker kullanıyorsa. İki Oz. taşlı kuru üzüm veya
Sultanalar, 1 çay kaşığı zemin zencefil ve karışık baharatla aynı. Yarım
çay kaşığı kabartma tozu. Bir yumurta.

Tüm kuru şeyleri karıştırın. Tereyağı ovalayın, sonra şurup, meyve ve yumurta ekleyin ve
Sütlü kalın bir hamur haline getirin. Orta fırında yarım saat veya
daha uzun. Çok iyi, yarım buğday ezmesi veya bir oran yulaf ezmesi ile yapılırsa
veya haddelenmiş yulaf.


Karışık.

1/2-lb. Un, 1/4 lb. tereyağı, 2 oz. Müdahale şeker, 1 yumurta. Çimdik pişirme
toz. Tereyağını ve şekeri krema çırpın, yumurta ekleyin, iyi dövülmüş, sonra un,
&C. Sert bir macun içine yoğurun, 12 veya daha fazla parçaya bölün ve açın
Ellerle boru açısından, yaklaşık bir ayak uzunluğunda. Kıvrılın veya form
Mektuplar, & c. Unlanmış fırın tabağına yerleştirin. Yumurta ile fırçalayın. Serpmek
Şeker ve sıcak fırında 15 dakika pişirin.


Turuncu kaya kek.

1/2-lb. Un, 2 oz. Şeker, 1 çay kaşığı kabartma tozu, 1 oz. tereyağı veya
Cocoanut Krem Tereyağı, [Dipnot: [Bkz. Sonraki Dipnot]] 1 Yumurta, 1 Portakal.

Un ve şekeri karıştırın, tereyağına ovalayın. Portakal kabuğunun sarı kısmını ekleyin, rendelen,
ve sert hamur yapmak için iyi dövülmüş yumurta meyve suyu. Biraz yer
Fırın tabağında, iki çatalla, bir boyutu hakkında kaba parçalar halinde
ceviz. Hızlı fırında yaklaşık 10 dakika pişirin.



Akşam yemeği ruloları.

1/2 lb. un, 1 oz. tereyağı veya fındık ezmesi, 1 yumurta, 1 çay kaşığı fırınlama
Toz, 1 solungaç sütü, çimdik tuz. Tereyağını un içine sürün, & c. Dövmek
Yumurta, fırçalamak için biraz kenara bırakın ve zar zor bir solungaçla karıştırın
süt. Unlu tahtaya açın ve açın. Bir düzine veya daha fazla bölün
parçalar. Ellerle yuvarlayın. Bükülme, düğümler, "figür
sekiz, "& c.
Çok sıcak fırında yaklaşık yedi dakika.


İkindi çay çörekleri.

1/2 lb. un, 1 çay kaşığı kabartma tozu, 2 yapmak. Şeker, 1 yap. tereyağı veya
"Nutter." Bir yumurta. Kuru şeyleri karıştırın. Tereyağı ovala, yumurtayı çırpın ve ekle
Güzel hamur yapmak kadar süt-yaklaşık 1 solungaç. 1/4 inç kalınlığında çıkın.
Küçük kesici veya kapakla damgalayın. Yumurta ile fırçalayın. 10 dakika pişirin.


Cocoanut Krem Çörekler

1 oz eklenerek yapılır. Cocoanut Kremi [Dipnot: not.-Cocoanut veya
Çoğu tarifte sıradan tereyağı yerine badem kremi tereyağı kullanılabilir
kek veya tatlılar için ve çeşitli lezzet verecektir.],
Yukarıdakilere çok az süt. "Krem" serin olsun.


Artox çörekleri.

İki kilo artox kepekli, 1/2 lb. tereyağı, 5 oz. Şeker, 1/2 oz. krema
Tartar, soda sıkıştıran karbonat, 2 yumurta, süt. Tuz, soda ve
Tartar kreması, kepekli, tereyağına ovala, yumurtaları karıştırın
(iyi dövülmüş) ve sert bir macun yapmak için yeterli süt. Karışımı bölün
Beşte, her parçayı bir peynir tabağının boyutu hakkında yuvarlayın, bölün
İki kez, 10 dakika boyunca yağlanmış bir teneke üzerine yerleştirin, _hot_ içinde pişirin
fırın.


Artox Tea Bisküvi. Bir ve çeyrek pound artox kepekli, 3 oz. tereyağı, yarım çay kaşığı
Kabartma tozu, süt, tutam tuz. Kepekli bir kaseye koy, ovala
Tereyağı, tuz ve kabartma tozu ve sert bir sert yapmak için yeterli süt ekleyin
yapıştırın. Yayınlayın, mermi kesin ve sıcak bir fırında pişirin.


Alman bisküvileri.

1/2 lb. un, 1/4 lb. tereyağı, 1/4 lb. şeker, 1 yumurta, 1/2 çay kaşığı
öğütülmüş tarçın.

Un ve şeker arasında tereyağı ovalayın. Tarçın ekleyin. Macun yapmak
Yumurta dövüldü. Pürüzsüz olana kadar yoğurun. İnce açın ve içine damgalayın
Bisküvi. Orta fırında yağlanmış fırın tabağında yaklaşık 10 dakika pişirin.
İki reçel ve 4 oz ile buz ile birlikte yapıştırın. Pudra şekeri karışık
biraz su ile. Pembe şeker ile toz.




Pudingler ve tatlılar.

Sonunda bir dizi favori puding ve tatlılar da verilir
bölüm, burada birkaç ekten daha fazlasını vermek gerekli olmayacak
olanlar, çoğunlukla onlar kadar iyi bilinmeyen spesiyaliteleri tanıtmak
olmayı hak ediyor. Ayrıca, tüm tatlı yemekler zaten vejetaryendir.
Çoğunlukla, onlar hakkında "reform" yapmak için çok az şey var. Elbette,
Onlara kesinlikle saf olmak isteyenler, bitkisel süetin yerini alacak
veya tereyağı ve sığır eti için sebze jelatin ve açıklığa kavuşturulur (?) Tutkal.


Badem muhallebi.

İki yumurta, 1/2 pint süt, 2 oz. Mapleton'un badem yemeği, 1-1/2 oz. şeker.

Yumurtaları şekerle çırpın, badem yemeği ekleyin. Badem ağartılmış ve dövülmüş irade
Yapın, ancak yemek kullanıma hazır ve daha az maliyet. Sütü ekleyin ve birkaç
aromalı damlalar. Yavaş fırında ayarlanana kadar pişirin veya kalınlaşana kadar karıştırın
sürahi veya çift kazanda. Bu, haşlanmış meyve ile özellikle iyidir. Olabilir
yapılmak


Muhallebi kırbaç sosu

Tencereye koyarak ve ışık ve köpüklü olana kadar ateşin üzerine çırparak. BT
kaynamamalı.


Muz muhallebi.

Beş veya altı muz. Reçel. Muhallebi. Ses olması gereken muzları soyun
ve olgun; Uzunlukları bölün. Her yarıyı reçelle yaymak-Apricot çok
iyi; yarıları bir araya getirin. Cam tabakta yat ve badem muhallebi dökün veya
Cocoanut krem ​​muhallebi, bitti.


Cocoanut krem ​​muhallebi.

Bu, badem muhallebi ile aynı yapılır, ancak yerine Cocoanut Kremi kullanmak
badem yemeği. Tabletlere yerleştirilen bu cocoanut kremi
Hemen hemen her puding çeşitliliği, kekler için buzlanma için son derece kullanışlıdır, & c.
Sadece kesilmeli veya eritilmeli ve çift amacına hizmet eder
lezzet ve madde vermek.


Kanarya Puding.

Dört Oz. un, 4 oz. tereyağı veya 3 oz. Masa fıstığı yağı, 2
Yumurta, 3 oz. Şeker, 1 çay kaşığı kabartma tozu.

Tencerede tereyağı eritin. Şeker ve yumurtaları döv, un ve
kabartma tozu; Son olarak, 2 yemek kaşığı süt. İyice karıştırın. Tereyağı iyi
düz bir kalıp ve içine biraz reçel veya marmelat koyun. Pudinge dökün,
Tereyağlı kağıtla örtün ve 2 saat boyunca buharlayın.


Artox Kraliçe Puding.

2 oz. Artox ekmek kırıntıları, 2 oz. şeker, 1/2 pint süt, yarım kabuk
Limon, 2 yumurta ve biraz ahududu reçeli. Sütü kaynatın, kırıntıların üzerine dökün,
ve yumurta, şeker ve limon kabuğu sarısı ekleyin. Yağlı bir pasta tabanıyla pişirin
Orta fırında 20 dakika, sonra yaklaşık 2 yemek kaşığı üzerine yayıldı
Sıcak ahududu reçeli. Yumurtaların beyazlarını sert bir köpeğe döv ve
Reçelin üzerine koyun, sonra ayarlamak için yaklaşık üç dakika fırına koyun.


Appel-Moes (Hollandalı tarif).

Soyulma, çekirdek ve dilim miktarında elma gerekir. Güveç veya buhar kapalı
Şeker ve tarçın aroması ile kavanoz. Bir elekten
Krema veya buğulanmış puding için sos olarak.


Limon Sünger.

1/8 oz ıslatın. Bir saat boyunca bir bardak suda sebze jelatin. Gerilmek
ve bir bardak tatlı su ve 5 oz ile tencereye koyun. kesmeşeker. Karıştırmak
jelatin çözünene kadar. 2 limon meyve suyu ekleyin ve
elek. Serin olduğunda iki yumurtanın beyazlarını ekleyin ve oldukça hafife geçin
Ve bir saatin dörtte üçü-süngerimsi. Kalıp koyun veya
Rocky Spoonfuls'ta yığıldığında.


Limon Krem Kalıp.

1 büyük limon, 3 yumurta, 6 oz. Şeker, 3/4 pint (3 çay ucu) süt, 1/6 oz. Sebze jelatin.

Jelatin'i soğuk suda en az bir saat bekletin. Boşalt ve gelmeye koy
Sütte yavaşça kaynamak için. Beyazları yumurta sarısından ayırın ve
İkincisi büyük havzada, Limon kabuğunun şekeri ve sarı kısmı ile rendelendi.
İyice çırpın ve her zaman karıştırarak sütü kaynatın. Geri dönmek
Tencereye, sadece kaynatın ve soğumaya bırakın. Beyazları dövmek
Yumurtalar çok sert ve hafifçe karıştırın, gergin limon suyunu ekleyin. Koymak
Kalıp veya cam tabakta ve oldukça sert olana kadar serin bir yerde yerleştirin.


Cobden Puding.

Dört Oz. Tahıl granülleri, 2 oz. şeker, 1 oz. Cocoanut Krem, 3 Oz.
Taşlı kuru üzüm, 2 yumurta, 3 solungaç sütü.

Büyük havzaya tahıl granülleri, şeker, kuru üzüm ve kokoanut kremini koyun.
Sütü kaynatın ve dökün. Örtün ve soğuyana kadar durun. Dövmek
Sarısı ve ekle, ve son olarak beyazlar sert dövüldü. Tereyağına dökün
Puding-dişi ve bir saat boyunca orta fırında pişirin.




Reçeller ve jöleler.


Bunlara herhangi bir uzunlukta girecek alanımız yok. Aşağıdakiler bir veya
Çocukların dediği gibi, büyük bir başarı seçilen iki "kendimden".


Apple Reçel.

Gerekli miktarı alın-7 lbs.-Tart gevrek elma. İyice ve kuru yıkayın.
Parlama ve çekirdek, süslemeleri suda kaplamak. En iyisini kes
elmaları küçük parçalara dönüştürmek-çok ince değil-ve bir kenara bırakılmış, aynı zamanda
soğuk su. Biraz limon kabuğu ve bir
Birkaç çubuk tarçın veya bazı karanfil. Bir saat veya daha uzun süre pişirin
Tüm iyilik, tahta bir kaşıkla serbestçe ezerek çizilir. Dönüş
Jöle çantasına girin ve basınçsız boşaltmaya izin verin. Suyu dökün
Elma, bunu ve süzülmüş suyu ölçün ve koruma tavasına koyun.
Elma çiplerini de ölçün ve sıvı kaynadığında ekleyin. 14 oz izin verin.
Her kahvaltı fincanına somun şekeri ve elma açık olana kadar kaynatın, ancak
Yıkmamış-yaklaşık 20 dakika. Her zamanki gibi yağsız ve pot. Zencefil
Tatlandırma tercih edilir, yaklaşık 6 oz aşağı tıraş. korunmuş zencefil ve ekle
Meyve suyunu kaynatmak için takıldığında.


Marmelat jöle.

3 lbs al. Meyve-6 acı portakal, 3 tatlı olan ve 3 limon. Kaldır
Kırıklar ve onları küçük rendeleyin veya bir miniciden geçirin. Portakalları kes,
Bir bardak su koyan tohumların çıkarılması. Portakalları ört,
& c., 17 Tumbler ile soğuk su ve en az 24 saat bekletin. Koymak
Tohumlardan süzülen su da dahil olmak üzere tüm jöle-panda ve kaynatın
Yavaşça, yaklaşık 2 saat boyunca, ahşap bir kaşıkla sık sık ezilir. İzin vermek
Basınçsız boşaltın. Meyve suyunu ölçün ve her pint için 14 oz izin verin.
sıvı kaynatıldıktan sonra eklenen şeker. Birkaç dakika hızlı kaynatın, deneyin
Eğer ayarlanacaksa. Yağsız ve pot. Ama hamur atılmamalı
oldukça sade ise mükemmel yapar,


Marmelat,

Buharda pişirilmiş pudingler için özel olarak yararlı gelir, & c. Hamuru tart,
ve eşit ağırlığa izin verin. Yavaşça kaynatın, büyük özen gösterme
Yakın, açık olana kadar-20 ila 30 dakika.


Yeşil bektaşi üzümü ve çilek reçeli.

Bu, sıradan çilek reçelini bulanlar tarafından takdir edilecektir
Oldukça tatlı ve ağır. Eşit miktarlarda bektaşi alın ve
Çilek-3 lbs. her birinin. Bektaşi kesin, ki
sağlam ve taze çekin ve iyice yıkayın. Bir çay fincanı ile kaynatın
Bütünlüklerin her lb.'ye su ve 10 dakika kaynatın. Ekle
LB. için çilek ve şeker lb. ve 20 dakika daha kaynatın veya
Meg'in dediği gibi "Jell" ler.


Yeşil bektaşi üzümü

Yukarıda olduğu gibi hazırlanan tek başına bektaşlarla yapılır. Biraz rendelenmiş
Limon kabuğu & c., Tatlandırma için kullanılabilir. O zaman biri yapıyorsa


Yeşil bektaşi üzümü jöle,

Üst ve meyveyi çok dikkatli bir şekilde kuyruklayın, her sert veya renksizi çıkarın
bir. Kaynamaya koyun, su ile iyi örtün. Tatlandırma ekleyin veya ekleyin
tercih edilen ve bir saat kadar nazikçe pişirin. Basınçsız boşaltın.
14 oz izin verin. Meyve pintine ve yaklaşık 10 dakika hızla kaynatın. İzin ver 1
Lb. Her lb.'ye şeker. Yaklaşık 20 dakika kaynatın,
Ve bu çok iyi, kaba ve hazır ise reçel verecektir.


Kaynamadan jöle.

İyi kırmızı veya beyaz kuş üzümü alabilen herkes jöle yapmayı denemelidir
kaynamadan. Tarifi yıllar önce bir arkadaşımdan aldım ve
Meyvenin taze lezzetinin korunmasının bir yolu olarak tavsiye edin
mükemmelliğe. Kuş üzümü her zamanki şekilde ve her bir pint meyve suyu ile sıkmak
14 oz izin verin. Saf şeker olması gereken somun şekeri. Kristalize inanıyorum
yapacak, ama hiç denemedim. Granüle veya pancar şekeri yapmayacaktır.
Meyve suyu ve şekeri güçlü bir havzaya koyun ve bir ahşap arkasıyla çırpın
Şeker oldukça çözülene kadar kaşık, yaklaşık yarım saat sürecek.
Yağsız ve pot. Ertesi gün oldukça sağlam olmalı ve bir yıl boyunca devam edecek
veya daha uzun-eğer tüketimden kaçarsa.


Bramble jöle.

Bu, yapabileceğiniz en iyi koruyuculardan biridir-özellikle de varsa
meyveyi topladım. Brambles çok olgun olmamalı, ancak
Sert kırmızı olanların iyi bir oranı. Soğuk suda iyice yıkayın ve
zar zor örtü. Bir saat veya daha uzun süre nazikçe pişirin, iyi morarır
ahşap kaşıkla. Basınçsız boşaltın. Ölçün ve 14 oz'a izin verin.
Şeker to pint, _i.e._, kahvaltı fincan. Suyunun kaynamasına izin verin
Peki. Şekeri ekleyin, birkaç dakika hızlı kaynatın, yağsız ve pot.

Not.-Korumalar için sadece saf kamış şekeri kullanılmalıdır. Ekle
Koruma kaynarken şeker-gerçekten hazır. Sadece
iyice çözülmesini ve kaynatılmasını gerektirir. Bu yöntem
Yanmayı ve lezzet kaybını önlemek için çok ileri gider.

* * * * * *

Aynı besin değerine sahip olan yeni sebze gıda özütü
İyi hazırlanmış et özü.

2 oz. Pot, 7-1/2 D.; 115 gram. pot, 1/1-1/2; 8 oz. pot, 2/-; 16 oz. Pot, 3/4.

_ Üst sınıf sebze çorbaları için ideal temel.

_Hors concours_

Evrensel Aşçı ve Yemek Sergisi 1907.


Marmit


Üç altın madalya verildi


Aşçılık okulları ve öğretmenleri ücretsiz örnekler, tarifler için başvurmaya davet edilir.
ve tüm ayrıntılar

Marmite Food Extract CO., Ltd., 59 Eastcheap, Londra, E.C.

     * * * * * *

Bir fincan çay deneyecek misin

Bu, sinirlerinizi yaralamak ve yemeğinizi sertleştirmek yerine
Kesinlikle güvenli ve keyifli mi? LB başına 2/2, 2/10 ve 3/6.


Evrensel sindirim çayı

yaralanan taneni nötralize eden oksijen ile muamele edilmiş sıradan çaydır.
Her pound sıradan çay yaklaşık iki ons tanen içerir. Tannin
Deri içine bronzlaşmalara güçlü bir büzücü madde. Tanen
sıradan çay tansları veya sertleşir, sindirim organlarının astarı, ayrıca
Yemek yendi. Bu, vücudun sağlıklı beslenmesini önler ve
Kuşkusuz sinir bozukluklarında meydana gelir. Bir kartpostal alındığında,
The Universal Sindirim Tea Co., Ltd., Sömürge Deposu, Kendal,
Bu çayın bir örneğini ve en yakın ajanın adı, ayrıca
Albert Broadbent tarafından derlenen tanımlayıcı broşür, "
Günlük Yemek, "& c.

Ajanlar istedi.

* * * * * *


En iyi çorba kıvamlaştırıcı.

Robinson'un Patent Arpa

Ayrıca arpa su, muhallebi, Blanc Manges & c.

Keen Robinson & Co., Ltd., Londra,

Robinson'un patentlerinin yapımcıları Yuluşak yapmak için kabuklu.

* * * * * *



İçecek.

Herhangi bir uzunlukta içecek sorununa girecek alanımız yok. Bir kaç
İyi "içecekler" geçersiz diyet altında verilir ve sadece
Sıkılmış limon, turuncu veya diğer meyve suyunun suyu çok daha iyidir.
Herhangi bir efervesan veya kimyasallaştırılmış içecek. Ancak bazıları var
Şimdi piyasada mükemmel saf meyve yaramazları


Pattinson'un meyve şurupları

ve çeşitli temperans içecekleri için özel olarak iyi. Birçok
sağlık puanı üzerinde yasaklanmıştır, & c. , kullanımından


Çay ve kahve,

Ancak bunlar uzun bir süre için ilk favoriler olarak kalacağından, ilk
esas, onları düzgün bir şekilde hazırlamaktır, böylece varsa çok az
kötü etki. Çay, Çin'de olduğu gibi en büyük ve sürekli olarak kullanılır ve
Japonya, oldukça zararsız olduğu söyleniyor. Bu kısmen nedeniyle olabilir
Bu insanların yaşadıkları daha sağlıklı ve rasyonel yol, kısmen de
Mevcut çayın daha ince kalitesi, ancak çok büyük ölçüde
hazırlık. Değişen sorundan kurtulmak için çeşitli cihazlar patentlendi
Bir tencereden diğerine, ancak bunların çoğu için oldukça karmaşık
günlük kullanım, eskisinde hazırlanabilecek bir çay öğrenmekten mutluluk duyuyoruz
herhangi bir kötü etkisi olmadan rahat kullanışlı bir yol ve bu nimet
mobilyalı


Evrensel sindirim çayı,

Koloni Deposu, Kendal'da hazırlanmıştır. Bir süreçle-ki
Yol, gizli tutulmaz-Çay oksijenle işlenir,
incinen tanen nötralize edilirken, diğer özelliklerin hiçbiri
herhangi bir şekilde etkilenir. Kesinlikle lezzet kaybı yoktur ve hayır
kişinin olağan ama özellikle iyi çaydan ayırt edilebileceği fark-
hala bir olan sıradan çay içicilerine hitap edecek gerçek
çoğunluk. Bu çayla ilgili daha fazla bilgi için tavsiye ederim
Albert Broadbent, Esq., Food tarafından derlenen küçük bir broşürün okuyucuları
Gıda sorusu üzerine yazıları olan uzman ve öğretim görevlisi, iyi
bilinen. "Tezahürat yapan fincan" başlıklıdır. Sürecini açıklıyor
tedavi ve lehine tıbbi ve analitik tanıklık verir
çok yüksek ayakta olan çeşitli yetkililer. En iyi kanıt
Bununla birlikte, içme ve birine örnek bir pound veya daha fazla taşıma ödenebilir.





Geçersiz diyet.

Bu kitabın önceki bölümünün tamamı
Günlük bir evde ve altındaki her zamanki öğünlerin katlanması
sıradan koşullar. Ancak "en iyi düzenlenmiş" istisnalar gerçekleşecek
aileler, "ve hastalığı saf tarafından önlemek için çok şey yapılabilir,
Besleyici, iyi pişmiş yiyecek, acil durumlar için hazırlanmalıdır.
Gelmek.

Tabii ki, arkadaşlarımızın çoğu sadece üzerimize giremeyecek kadar hazır olacak
"Sana söyledim" yorumlarıyla hastalık eve geliyor. İçinde
Birincisi, düşük diyetleri ve uygun olmaları nedeniyle olacak
Babanın influenza veya Tommy kabakulakları olduğu beslenmesi veya
Kızamık-Beef ile beslenen kişiler _never_ bu sevgiler var-(ki
vejetaryenlerin ne kadar büyük bir kısmı olmalı)-ve ikinci
Yer, şimdi hastalık olduğu için, sığır eti üzerine geri dönüyorsun
Hastanın kalkması ve sürdürülmesi için port-wine ve diğer "cömert diyet"
kuvvet. Ne kadar duygusuz veya sağır, ancak
Sağlıkdakilerden etli potlar, yapamazsınız, kalbinizi şuraya kapatmamalısınız
zayıf veya acıların çağrısı.

Ve eğer sapkınsak ve hasta iyileşmezse,
hızlı bir şekilde dilediğimiz gibi (eğer öyleyse, sahip olduğumuzdan şüphelenileceğiz
Ortodoks Nostrums'u gizlice yardımımıza çağırdı, ancak
yol), böylece kritik ve sansürü küçük vermemiz bizi
Mümkün olduğunca darlıkları için yer.

Şimdi, bunun için ne alacağız _Sine qua non_
oda,


Sığır eti çayı?

Eh, daha benzer olan Filh olmayan ikamelere gelmeden önce
Sıradan sığır eti için bazı yollar,
Mide neredeyse tüm beslenmeyi reddettiğinde daha önceki aşamalar.


Saf meyve suları

genellikle en zayıflatılmış olanlar tarafından tutulabilir ve asimile edilebilir. .
Portakal, üzüm ve benzeri meyvelerin ferahlatıcı ve restoratif özellikleri
Birçok insan olağanüstü tutsa da, meyve suları genellikle takdir edilir
Bunların neredeyse tüm beslenme olduğunda en iyisi olduğuna inanıyorum
sıradan şarapta olduğu gibi onlardan fermente edildi; Ama daha fazlası bile değil
aramızda ilerlemiş, harika iyileşme ve toksik anti-toxic
Taze meyvelerin, özellikle üzümlerin olasılıkları. Saf üzüm suyu var
Çeşitli hastalık mikropları üzerinde böyle yıkıcı bir güçle hareket ettiği tespit edildi
Mucizevi biraz kısa görünecek türler.

Hazırlamak, Squeezer ile bastırmak ve süzün, seyreltin veya sıcakla veya
Hastanın durumuna göre soğuk su. Bir meyve suyu
Turuncu bir subler suya göre mükemmel bir tonik içecek yapar
sindirim organlarının ateşi ve debilitesi ve bir çay kaşığı veya daha fazla
limon suyu aynı şekilde kullanılabilir.


Ravent suyu

taze, doğal olarak yetiştirilen raventten yapıldığında çok iyidir. Sil ve kes
Küçük, meyve suyu serbestçe akana kadar kapalı kavanoza fırında veya vapur koyun.
Bu romatizmin veya benzerlerinin olduğu yere sipariş edilmeyecektir. Bunun için,
Bir asit yerine bir alkalin içecek aranır.


Kereviz sütü

son derece iyi ve kendim için keşfettiğimi iddia ediyorum. Yıkama ve
Kereviz çubuklarını kırpın. Küçük kesin ve bir saat veya daha uzun süre pişirin
süt ve su. Tüm iyiliği çıkarmak ve süzmek için iyi çürük
jöle çantası. Taze kereviz bulunmadığında, kereviz tohumları kullanılabilir.
Suda pişirin, süzün ve süt ekleyin.


Kaka sütü

Ayrıca çok iyi ve bazen sıradan süt olduğunda tutulur
Reddedilmiş. Sulu bir cocoanut seçin, bir delik açın ve sütü boşaltın.
Kabuktan kırın ve çıkarın ve kahverengi cildi çok ince bir şekilde parçalayın,
herhangi bir petrol kaybetmemek. Mincer aracılığıyla rendeleyin veya koşun, iki bardak ekleyin
kaynar su ve on ila on beş dakika arasında tahta bir kaşıkla çırpın;
Sonra bir bez veya patates ezicinden sıkın. Cocoanut'u bir
Daha fazla kaynar su ile tencere, ateşin üzerinde birkaç dakika ezin ve
Tekrar çok iyice sıkın. Bir ezici içinde sıkışmışsa
Likörün bir bez veya saç elekiyle tekrar gerilmesi gerekebilir.

Mülayim Yatıştırıcı bir içecek için, pratik olarak her türlü içsel olarak paha biçilmez
Tahriş ve Beyansızlık, arpa suyu yüce hüküm sürer ve
Hazırlık Robinson'ın patent arpa paha biçilmez bulunacak.

Bir veya iki kaşık dolusu bir krema soğuk su ile pürüzsüz. Kaynamaya dökmek
Su, her zaman karıştırın ve beş ila on dakika hafifçe kaynatın.
Soğuk bir jöle olacak ve sıcakla gerektiği gibi seyreltilebilir
veya soğuk su, süt, meyve suyu, "ekstrakt" & c., & c.

Şimdi sığır eti daha yakından benzeyen şeye gelmek için, bir sıvı alabiliriz
pratik olarak ayırt edilemez


Kahverengi veya Alman mercimek.

Bunlardan bir çay fincanı alın, bak ve çok dikkatli seçin, böylece hayır
Taşlar veya kir bildirimden kaçabilir. Kaynar su ile haşlan ve
Bir tencerede veya güveç kavanozunda bol miktarda kaynar su ile pişirin. Ekle
Soğuk, biraz kereviz, çay kaşığı öğütülmüş pirinç, tapyoka ve c. ve
Yasak, tatmak için baharat. Bir topuz bıçağı, bir veya iki havuç, bir dilim,
Pancar, & c., takdirine bağlı olarak eklenebilir. Nazikçe pişirin veya daha iyisi
Yine de bir saat boyunca buhar. Baskı yapmadan süzün ve
Crisp, kuru tost parmakları. Eşit miktarlarda Alman mercimesi ve kahverengi
Fasulye, tuzlu çay yapmak için tam olarak yukarıdaki gibi hazırlanabilir, aynı zamanda
Kahverengi ve beyaz fasulye karışımı. Lezzetli


Geçersiz et suyu

Bu şekilde yapılır:-Bir bardak tereyağı bezelye veya haricot fasulye ve bir veya
İki yemek kaşığı pot arpa. Su ile tencereye veya çift kazanın içine koyun,
ve iki ila üç saat pişirin. Sezon ve gerilim. Kereviz, soğan,
Parsnip, & c., İstenirse eklenebilir. Biraz süt de eklenebilir ve ise
Özel olarak zengin ve güçlendirici diledi, bir veya iki yumurta dövüldü. Isınmak
Sadece bir seferde gerektiği kadar ve tost veya triscis ile servis yapın.
Lezzet çeşitliliği, & c., Mercimek, kurutulmuş yeşil karıştırılarak tartışılabilir
bezelye, & c., haricots ile veya bunlar yerine domates dilimlenebilir
ve süzmeden on dakika önce eklendi.

Burada sıradan yulaf ezmesi için tarifler vermem gerekmiyor, ama


Mercimek

Bazıları için yeni olabilir. Tatlı kokulu bir mercimek unu alın-"sindirim"
mercimek unu her zaman bağlı olmalıdır-biraz soğuk süt veya pürüzsüz
bir tencerede su. Üç çay püketi kaynar süt veya arpa suyu ekleyin ve
On beş dakika pişirin. "Carnos" veya "Marmite" gibi küçük bir alıntı
Buna veya yukarıdaki et suyuna eklenebilir.

Bu alıntılar, "Carnos" ve "Marmite"
Bu kadar kolay ve hızlı bir şekilde hazırlanabilecekleri için hasta odası. "Carnos"
Sıvı özütü, özellikle kullanışlıdır. Bir çay kaşığı, bir buçuk
fincan kaynar bir suya çay kaşığı "marmite" keyifli bir bardak yapar
Tuzlu çay. Çok güçlü yapmamaya dikkat edin. Bu tür özler de olabilir
avantajla girmek


Tuzlu muhallebi.

Bir yumurtayı döv ve ona yarım çay farı sütü ekleyin ve
çay kaşığı "Carnos" veya daha az "marmit" in daha az, ikincisi bir
Küçük kaynar su. İzleme tuzu ekleyin. Tereyağlı bir bardağa veya minik
Havza, tereyağlı kağıtla örtün ve yedi veya sekiz için nazikçe buhar
sadece ayarlanana kadar.

Aşağıda çok zarif ve roman


Yumurta çevirme.

Beyazı bir yumurtanın sarısından ayırın ve beyazı oldukça döv
sert. Sarıyı döv ve ona bir turuncunun gergin suyunu ekleyin veya
Bazı "Nektar". Her şeyi hafifçe karıştırın ve güzel bir bardakta servis yapın veya
Çin yemeği.


Beyaz yumurta

kaşık dolusu tarafından haşlanmışsa küçük halk için daha çekici hale getirilebilir
kaynar sütte veya iki dakika ve biraz pembe şekerle servis edilir
üzerinde.


Turuncu yumurta jöle.

2 oz ov. 2 portakalın kabuklarında somun şekeri o kadar alana kadar
Mümkün olduğunca lezzet, sonra süzülmüş meyve suyu ve bir
çay kaşığı limon suyu. Çok az miktarda sebze getirin
jelatin-bir saat boyunca soğuk suda bir saat kadar batırılmış-
Kahvaltı su. Bir Oz'un sekizinci. Bu jelatinin yeterli
Çok güçlü olduğu için. Oldukça çözünene kadar karıştırın ve şekerin üzerinde süzün,
&C. Serin olduğunda iki yumurtanın sarısını ekleyin ve beyaza kadar çırpın ve
köpüklü. Beyazları çok sert çırpın ve ekleyin. Hepsini iyice yen ve
Sadece ayarlamak için ıslak bir kalıp içine dökün. Veya ayarlamaya izin verin ve sonra kazın
Bir cam tabakta rocky kaşık dolusu tarafından.

Bir geçersiz "özensiz" aşamayı geçtiğinde ve katı için
besin


Buğulanmış arpa

belki de en değerli yiyecekler ve deneyimleyen dispeptikler
anlaşmak için her türlü yiyecek elde etmede zorluk, bir
Bunun kursu-bir ya da iki gün için değil, ancak haftalar ve aylar birlikte.
Soğuk suda iyice yıkayın _pot_ arpa. Temizlemek
Bol soğuk su ile çizgili tencere, yavaşça kaynatın ve varsa
en az bağlılık şüphesidir, tahliye ve temiz su ile örtün. Ne zaman
Tekrar kaynatır, bir puding havzasına veya çift kazana dönüşür, örtü ve
En az altı saat buhar. On iki saat çok daha iyi ve en güvenli
Bir gün koymak, bir sonraki için ne isteniyor. Soğan, kereviz, domates,
& c., takdirine bağlı olarak eklenebilir. Ne zaman kullanılmalı, bu arpa dönmeli
Çiğneyecek kadar sağlam ve ince kuru tost ile yenilebilir veya
"Triscuits."

Bu ev yapımı hazırlıkların yanı sıra,
kullanıma hazır olmuş ya da çok az hazırlık yapmıştı, böylece
sadece hastaya değil, aynı zamanda hemşire veya aşçı için değişim ve çeşitlilik
Aynı kükreme ve mantarları oluşturmaktan genellikle yürekten yorulmalıdır.
birlikte haftalar veya aylar. Arpa nane, patrik bisküvi ve arpa
Wallace Bakery, 465 Battersea Park Yolu, Malt Bisküvi, 465
Londra, S.W., çok kullanışlı. Arpa malt yemeği bir
Yuluşma veya yulaf lapası, arpa maltının kendisi sıradan herhangi bir eklenebilir
Sindirime yardımcı olmak için hazırlık. Arpa Malt Yemeği Yultudu bir
Kabızlık için egemen çare, tüm
Diğer tedavi başarısız olmuştu. Her zamanki şekilde yapın ve bir veya iki büyük ekleyin
kaşık tria veya bal. Bisküvi rendelenebilir ve bir lapa haline getirilebilir
Sıcak sütle & c. veya gece boyunca sıcak suda batırılabilirler,
süt veya seyreltilmiş ekstraktı emecekleri ve daha sonra fırına koyulacak
sıcak. Gluten yemeği birçok değerli geçersiz
Sadece burada bahsedilecek alan bulunan yiyecekler; değeri
Robinson'ın Yuluşma için patent kabuğu büyük ölçüde takdir ediliyor.

Diyabetik ve anemik hastalar için bir veya iki değerli gıda vardır
Şimdi piyasada, kan beslemeye ve zenginleştirmek için özel olarak hazırlanırken
Aynı zamanda hastalığı aç bırakıyor. Arpa malt yemeği özellikle
İyi, aynı zamanda yeni bir "wallaceit" ürünü, "dayanıklılık yemekleri".



"Manhu" diyabetik yiyecekler

iyi bilinir ve şiddetle tavsiye edilir. Aşağıdaki


"Manhu" Diyabetik Tuzlu

Diyeti bu kadar kısıtlı olanlara memnuniyet duyacaktır. 1/2
Pint tuzlu çayı (s. 90) veya seyreltilmiş "özüt", 1 yumurta, 1 yemek kaşığı
"Manhu" diyabetik yiyecek, 1/2 oz. tereyağı, tuz ve karabiber.

Tencerede tereyağını eritin, yiyecekleri ekleyin ve yavaşça karıştırın
Tereyağı emilene kadar ateş. Tuzlu sıvıyı ekleyin, bir.
Birkaç dakika, baharat ekleyin, yumurta sarısında çırpın, sonra beyaz
sertçe dövüldü. Hafif karıştırın. Pastaya dökün ve pişirin
15 dakika hızlı fırın.

* * * * * *

Gıda üretiminde gerçekleşen bir ideal.

İdeal gıda reformu "etsiz gitmek" den çok daha fazlası anlamına gelir. Bu demek
sadece yaralanmadan vücudu iyice besleyecek yiyeceklerin kullanılması
BT.

Örneğin, çoğu popüler bisküvi fakir bir beyazdan yapılır
un ve sistemi yaralayan kimyasallarla yükseltildi. Yine beyaz
Ekmek yapay tek taraflı bir yiyecektir ve maya ile yetiştirilir. Maya bir
Ferment, bira fabrikasının ürünü ve somundan atılmıyor
pişirme.

Kapsamlı gıda reformu, tümle yapılan ekmek, bisküvi ve c.
tam buğday unu ve kimyasallar, maya ve diğer safsızlıklardan arınmış.
Bu yüksek bir idealdir: gerçekleştirilebilir mi?

Gerçekleşti. Wallace P.R. Foods Co.
Ekmek, bisküvi, kek ve diğer yiyecekler yapmak amacıyla açıkça
Büyük bir Londra "günlük" olarak tanımladığı bilimsel ilkeler üzerine

Yaştan 100 yıl önce.

Bu model fırında, boyunca kullanılan tek un tüm buğday ucudur
muhteşem bir inceliğe zemin; Ve diğer tüm malzemeler en iyisidir
ve en saf. Kimyasallar, ucuz yağlar ve maya sürülür.

Binlerce, P.R.
Bisküvi, ekmek ve c.
inatçı hastalıklar ve vakalarda istikrarlı bir şekilde iyileşme sağlar
Uyuşturucu, patent ilaçları ve diğer tüm doğal olmayan yöntemlerin başarısız olduğu yerlerde.

30 lezzetli ekmek, kek, bisküvi ve kahve örnekleri, 1/6 Carr.
paralı.

Sadece kutu bisküvi ve kahve, 1/3 Carr. paralı.


_P.R. Uzmanlık alanları tüm sağlık gıda mağazaları tarafından stoklanmaktadır.

Sole Makers: _


Wallace P.R. Foods Co.

465 Battersea Park Rd., Londra, S.W.

* * * * * *

_İnfantile mortalite_

"İnek ve Kapı" kurutulmuş saf İngiliz yarım krem ​​sütü

Taze inek sütü üzerindeki kurutulmuş sütün üstünlüğü
Sheffield Corporation'ın deneyleri tarafından çarpıcı bir şekilde gösterildi
Albert tarafından bir makalede verilen infantil mortaliteyi azaltmak için plan
E. Naish, M.A., M.B., B.C., Cantab., Hekim Yardımcısı, Sheffield Royal
Hastane, _Medical Subay_'ın 3 Eylül sayısında. İçin
Bu deneylerin amacı, sütümüz diğer iki kişi ile kullanıldı
yapımcılar.

Sütümüz her gün kendi fabrikalarımızda yapılıyor

yabancı veya sömürge yapımlarından çok daha taze bir durumda sağlanabilir. Ayrıca birkaç bebek süt deposu tedarik etmemizin yanı sıra
Creches, minnettar annelerden binlerce mektubumuz var,
Muhteşemlere tanıklık eden tüm parçalar, bebeklerini beslemenin sonuçları
kurutulmuş İngiliz sütümüz.

West Surrey Central Dairy Co. Guildford.

Çoğu kimyager ve sağlık gıda mağazasından, teneke olarak ve
Paketler, 1/1. her biri.

Kurutulmuş, tam krema ve aynı zamanda süt ve yukarıdakileri de ayırıyoruz.
Uygulamada fiyatlar.

* * * * * *


Tuzlu Yuluşma.

Yaklaşık 1-1/2 çay kaşığı sebze özü-"Marmite," "Carnos,"
Mapleton'un somun özü tümü iyi-3 solungaç kaynar su. Var
Gluten yemeği, arpa malt yemeği, muz yulaf, yemek kaşığı
& c., Biraz soğuk su ile pürüzsüz yapılmış-eklenti baharat, biraz rendelenmiş
Soğan, kereviz, & c.-ve "öz" çay ile karıştırın. Hep birlikte kaynatın
5 veya 10 dakika boyunca sürekli karıştırın, sonra süzün.

Bu tuzlu Yultudu, zaman zaman kabul edilebilir bir şekilde değişebilir
Yukarıdakiler için Robinson'un patent arpası veya kabuğu yerini almak.


Badem kremi peynir altı suyu.

Bir pint süt, 1 tatlıspoonful limon suyu, 1 yemek kaşığı badem kremi
veya kaju fıstığı kremi. Sütü neredeyse kaynama noktasına getirin ve limon ekleyin
meyve suyu. Kıvrılıncaya kadar durun. Süzün ve fındık kremini de karıştırın
Tat için tatlandırma.


"Nutter" süt

(Morina karaciğer yağı yerine hastalıklar israfı için).

1 oz koyun. "Nutter" veya diğer iyi sebze yağları, küçük emaye
Tencereye ve 1/2 pint süt üzerine dökün. Neredeyse kaynamaya çok yavaş ısıtın
nokta. İçecek kadar soğuk olana kadar ahşap kaşıkla karıştırın veya çırpın. İçine dökmek
Sıcak cam ve yavaş yudumlayın. Hepsi bir kerede kullanılmıyorsa, yavaşça ısıtın ve karıştırın
Her seferinde kullanılacak.


Badem sütü jöle.

1 çorba kaşığı mapleton's sallayarak 1/2 pint badem sütü
Konsantre badem kremi 2 solungaç su ile. 1/8 oz ıslatın. sebze
Bir saat boyunca soğuk suda jelatin. Suyu süzün ve içeri sok
Badem sütü ile tencere, 1/2 limon kabuğu ve bir bütün meyve suyu,
Ayrıca 2 oz. şeker. Jelatin çözünene kadar yumuşak ısıyı karıştırın.
Her zamanki şekilde süzün ve küf.


Soğan Yulafı (soğuk algınlığı için).

Bir lb. soğan, 1 elma, biraz şeker, tuz, öğütülmüş karanfil veya topuz ve
Beyaz biber, 1/2 solunum kaynar su, 2 yemek kaşığı "inek ve kapı" kurutulmuş
Süt, 1 oz. tereyağı veya bitkisel yağ. Soğanları soyun ve doğrayın ve haşlayın
kaynar su ile. Elma küçük doğranmışken kaynamaya koy,
Su, tereyağı ve c.-kurutulmuş süt hariç hepsi. Örtün ve hafifçe pişirin
sunmak. Kurutulmuş süt serpin ve birkaç dakika daha pişirin.
Çok sıcak servis yapın.

Kurutulmuş süt-dolu krem, yarım krema veya ihtiyaca göre ayrılmış
Hasta-Konsantre edilen yukarıdaki tariflerden herhangi birine eklenebilir
Beslenme gereklidir.




ÇEŞİTLİ.


Mantar ketçap.

Taze mantarlar-tercih için pişirme aşamasının hemen ötesinde-yayılıyor
Düz çanakta çok kalın değil. Liberal olarak tuzla serpin ve ayakta durun
24 ila 30 saat. Mantarları iyice bastırarak likörü süzün.
Kaynatın ve şişe. Tercih edilirse, baharatlar eklenebilir, ancak tercih ediyoruz
"Katılımsız."


"Reform" peynir.

(Bayan C. Leigh Hunt Wallace, Londra.)

Aşağıda bana verilen peynirsiz peynir için orijinal bir tarif
Bayan Wallace, gıda reformunda tanınmış bir öncü.

3 limonun gergin suyunu bir litre kaynar süt içine koyun, sonra çıkarın
Hemen ve soğumaya bırakın. Saç elek içine ıslak bir peynir kulağı yerleştirin
ve tencerenin içeriğine yerleştirin. Bırakın, toplayarak şekil
Bezi birlikte, sıkıştırın ve biraz bırakın. Maydanoz ile süsleyin.
Çiğ domates ve yulafla ile yenir lezzetli. Peynir altı suyu
tatmak için tatlandırılmış, hoş bir, soğutma ve
Sağlık veren içecek.


Manhu Buğday Yorkshire Puding.

Üç yemek kaşığı manhu buğdayı, 2 yumurta, yarım pint süt;
Tat için tuz; 1 oz. tereyağı.

Buğdayı bir havzaya koyun, güzel bir meyilli oluşturana kadar sütle karıştırın; ekle
küçük tuz. Yumurtaları çok hafifçe çırpın ve meyilli ekleyin. Koy
Fırında küçük bir fırın tenekesi içinde tereyağı ve sıcakken meyilli dökün.
Keskin bir fırında yaklaşık 20 dakika pişirin.


Kahvaltı tuzlu.

1 yumurta, 1 küçük domates, 1/4 oz bekleyin. her birine tereyağı veya sebze tereyağı
kişi. Haşlama, soyun ve domates dilimleyin ve içinde pişene kadar kızartın
tereyağı. Tat için baharat ekleyin-tuz, biber, az rendelenmiş soğan, tutam
otlar, küçük bir sebze özü veya ketçap-bunların herhangi biri-ve
Bırakılabilen veya hafifçe dövülebilen yumurtalar. Till'ye karışmak
Sıcak tereyağlı tost üzerinde yığılmış olarak ayarlayın ve servis yapın. Hoş bir çeşit
Lezzet, diğeri için ceviz yerini alarak üretilir. Tost
Ayrıca çok az "marmit" ile yayılabilir.




Bir hafta boyunca akşam yemekleri.


PAZAR.

Kahverengi çorba. Nut omlet. Yahudi meyve ile badem muhallebi.


PAZARTESİ.

Sebze çorbası. Sosis ruloları. Appel-Moes ile Kanarya Puding.


SALI.

Temiz çorba. Tuzlu mercimek turta. Limon Kremi.


ÇARŞAMBA.

Domates çorbası. Scotch Haggis. Cobden Puding.


PERŞEMBE.

Mock Hare çorbası. Kedgeree. Provost fındık puding.


CUMA.

Beyaz Soubise Çorbası. Deniz turtası. Muz muhallebi.


CUMARTESİ.

Yeşil bezelye çorbası bölün. Makarna yumurta pirzolası. Alman tart.


Not.-Yukarıdakiler sadece bir taslaktır. Sebzeler, & c.,
mevsimde.

* * * * * *

Gıda reformcuları bilir

Diyette daha iyi yola başlamada yaşanan zorluk. Bunlar olabilir
Yemek yiyerek üstesinden gel ...


'Arcadian' yemek reformu öğle ve çay odaları
Ve sağlık gıda mağazaları,

152 St Vincent St., Glasgow

(Merkez İstasyondan 2 dakika içinde). En güncel ve sanatsal
Krallık'ta gıda reformu restoranı.

* * * * * *





Ek tarifler.

Çorbalar.


Fındık çorbası.

Bir pint kaynar su, 3 yemek kaşığı rendelenmiş ceviz veya ceviz eti
Hazırlık, bazı soğan dilimlenmiş, kaşık dolusu sos özü, 1/2 lb. dilimlenmiş
Domates, biraz "nutter". Yağları sıcak yapın ve soğanları hafifçe kızartın, ekleyin
Dilimlenmiş domates ve rendelenmiş fındık ve birkaç dakika karıştırın. Kaynar dökmek
Su ve herkesin 20 ila 30 dakika kaynamasına izin verin; Tat için mevsim,
ve hizmet edin.


Yeşil bezelye çorbası bölün.

Bir lb. bölünmüş yeşil bezelye, 1/2 lb. soğan, 1/2 lb. havuç, 2 litre
kaynar su; Sıcak su ile haşlanmış bezelye ve 2 litre (8
Kahvaltı fincanları) kaynar su ve soğan küçük doğranmış. Kaynamak
Bir saat ve havuç pullanmış veya doğranmış küçük ekleyin. Bir saat daha pişirin,
Baharat, otlar, maydanoz vb. Ekleyin ve kullanıma hazırdır. Bu en çok
Lezzetli ve besleyici çorba ve çok hızlı ve kolay hazırlanmış. Olabilir
havuç yerine domates kullanarak veya herhangi bir
Karnabahar gibi diğer sebzeler, pırasa, yay soğan ve c., ayrıca
4 ila 6 ozun yerini alıyor. aynı miktarda bezelye için pirinç veya arpa.


Basit beyaz çorba.

Bir büyük soğan, 1 büyük patates, 1 yemek kaşığı yulaf ezmesi, 1 yemek kaşığı
tereyağı. 2 kahvaltı fincan sütü ve 1 suda yavaşça 1 saat kaynatın.
İnce bir elekten geçin ve çok sıcak servis yapın. Tarafından değiştirilebilir
Yulaf ezmesi için Provost fındıkları veya Marshall'ın "Cerola" yerini alıyor.


Plasmon Sebze Çorbası.

İki havuç, 2 şalgam, 1 peynir, 1 soğan, 1-1/2 oz. tereyağı, 1 çay kaşığı
Kereviz tohumu, 2 topak şeker, 1 defne yaprağı, 1 pint plazmon beyaz stok, 1 oz.
Un, 1 solungaç sütü, tuz ve karabiber. Sebzeleri ince şeritlere parçalayın.
Tereyağını eritin ve kaynarken plazmon stoğu ekleyin. Sebze'ye kadar pişirin
sunmak. Un ve sütü sorunsuz bir şekilde karıştırın ve yavaş yavaş ekleyin, ayrıca baharat.
Birkaç dakika daha kaynatın. İçin


Plazmon stoku,

1 oz koyun. Tencerede plasmon ve yavaş yavaş yarım pint ılık ekleyin
Su, sürekli karıştırarak. Ateşin üzerine yerleştirin ve iki kez kaynatın
dakikalar. Soğukken, bu ince, yarı saydam bir jöle olmalıdır.


Arpa çorbası kreması.

Beyaz veya net bir stok hazırlayın (s. 11) veya kaynar olarak aceleci bir stok yapın
İyi miktarda doğranmış soğanı olan bazı mercimekler, bölünmüş bezler veya haricots
gerekli güçten. Bunlardan herhangi birini başarısız olmak, bir veya iki kaşık dolusu
Sebze özütü çok iyi yapacak. Kaynamaya getirin ve tadına bakın.
Bir havzada, Robinson'un patent arpa bazılarını bir krema ile
Soğuk su veya süt, pint'e bir çorba kaşığı izin verir. Buna dökün
Her zaman karıştırarak kaynar stok. Tencereye dön, kaynat ve
En az on dakika pişirin. Eğer daha fazla süt eklenebilir
istenen ve bu çorba,
Bir veya iki yumurta sarısı. Bunlar iyi dövülmeli ve Tureen'e koymalı
ders vermeden önce. Burada, patent arpasının yararlı olması gerektiğini söyleyebilirim.
Her türlü çorba, stok veya sos kalınlaştırma.




Savouries.


Fındık suflee.

Bir çay fincanı rendelenmiş ceviz, kahverengi ekmek kırıntıları ve süt, dövülmüş bir yumurta,
biber ve tuz. İyice karıştırın, bir teneke kalıp yağlayın, karışıma dökün ve buhar
bir saattir. Domates sosu ile servis yapın. Soğukken, dilimler halinde kesilebilir,
Yumurta ve ekmek kırıntılarıyla yuvarlandı ve güzel bir kahverengi kızartın.

Not.-Yukarıdakiler farklı bir tür fındık kullanılarak değiştirilebilir veya
Mapleton'un fındık et hazırlığı ve biraz rendelenmiş
Soğan, kıyılmış maydanoz ve bir veya iki çay kaşığı sebze özü.


Tuzlu fındık omleti.

Büyük bir fincan rendelenmiş ceviz veya Brezilya fıstığı, bir fincan kahverengi ekmek kırıntısı,
Biber ve tuz tadı, biraz rendelenmiş soğan, 2 çay kaşığı ince
doğranmış maydanoz; Ayrıca 2 yumurta iyi dövülmüş ve bir bardak süt. Hepsini karıştır
malzemeler birlikte. İyi bir sıcak tabakaya sahip bir omlet tava hazırlayın
yağ veya tereyağı. Karışıma dökün, bir tarafta yavaşça kahverengi, 4 veya 6'da kesin
Parçalar kolayca döndürüldüklerinde, sonra diğer tarafta kahverengi. Sert
Sıcak, kahverengi sos, sebze ve patates ile olağan şekilde. Bir hareketsiz
Daha basit bir yol, 30 ila 40 dakika boyunca tempolu fırında sığ fırın tenekesi pişirmektir.
Bol yağ kullanın.

Not.-Yukarıdakiler Mapleton'un fındık eti kullanılarak çok kolay hazırlanabilir
Rendelenmiş fındık yerine hazırlık. Ceviz veya kahverengi badem yemeği
özellikle uygun olun.


Deniz turtası.

Çeşitli hassas bahar sebzelerini birlikte pişirin-taşıma, şalgam,
Lahana, kalemler, Fransız fasulyesi, & c. İlk kahverengi "Nuttene" ile bazı soğan
Biraz sebze özü ile su ekleyin-"Marmite" veya "Carnos"-ayrıca bazı
ketçap ve baharat. Kaynarken havuç ve şalgam ekleyin-değil
Küçük-daha sonra dört parça halinde adil boyutlu bir lahana, bezelye kabuklu veya
Fransız fasulyeleri uzunlamasına kesildi. Havuç ve şalgam için yemek pişirmeli
Lahanadan bir süre önce, & c.
Sıvı örtmek için ve aşağıdaki macun giydirin:-Dört yığın alın
Yemek kaşığı kendi kendini yükselten un, bir parça "nutten" veya tereyağı boyutu
küçük bir yumurta. Parmakların uçlarıyla çok hafifçe sürün, tutam ekleyin
Biber ve tuz ve biraz su ile yumuşak bir hamur karıştırın. İyi un
ve oda bırakmak için yuvarlak güveç büyüklüğüne kadar hafifçe açın
Şişlik için. Ortada bir delik açın, Pan içeriğine hızlı bir şekilde ekleyin
Hızlı güveç, kapağı çok yakın tutun ve bir saat 3/4 pişirin. Çok hizmet et
sıcak. Deniz turtası, ihale olana kadar haşlanmış mantarlarla da yapılabilir.
çay kaşığı "öz" ve yemek kaşığı ketçap. Bol sıvı var.

Not.-Yukarıdakiler son derece iyi, hazırlanması çok basit ve
sayısız şekilde değişti. Kimyasaldan vazgeçmeyi tercih edenler için
Malzemeleri yükseltmek, macunun sıradan ile çok iyi yapıldığını söyleyebilirim
un veya bir kepekli ve un karışımı ile. Bir yumurta _may_ be
Dövülür ve karışır, ancak olmadan çok iyi yükselir. Aynı macun olabilir
Herhangi bir güveç koyun-German merctani, haricot fasulye, & c.
bol sıvı olduğunu.


Scotch yulaf ezmesi puding.

Bir lb. yulaf ezmesi, 1/4 lb. soğan, 1/2 lb. sebze süet veya 1/4 lb. her biri
Suet ve çam çekirdekleri; biber ve tuz. Çam çekirdeklerini çalıştırın
fındık fabrikası ve kızartma tavasına süetle koyun. Sıcakken, soğanları ince ekleyin
doğranmış ve bunlar birkaç dakika pişirdikten sonra yulaf ezmesini ekleyin,
ki net ve çok iyi olmamalı. Bir süre pişirin, karıştırarak
yanmayı önlemek için sürekli. Kaynar sudan bir puding bezi sıkmak,
İyi un ve yulaf ezmesini koy, & c.
bir rulo, şişmek için küçük bir oda bırakın. Hızlı kaynar suda dalma,
ve 3 ila 4 saat kaynatın. Kırılmamak için kumaştan dikkatlice çıkın.
Olduğu gibi servis edilebilir, ancak bir pişirme tenekesine konursa çok daha güzeldir,
Sıcak yağ ile ve kahverengi ve gevrek olana kadar pişirilir. Kahverengi sos veya fındık ile servis yapın
sos.

Bu bir dizi küçük pudinge ayrılabilir. Bunlar özellikle
Soğumaya izin verilirse iyi ve sonra biraz beyaz yumurta ile fırçaladı
kızartılmadan önce.


Aceleci yulaf ezmesi puding.

Biraz bitkisel yağ çok sıcak yapın. Biraz soğan, rendelenmiş veya çok ince ekleyin
doğranmış ve neredeyse pişene kadar karıştırın. Her birine bir çay fincanı yulaf ezmesine izin ver
Yemek kaşığı yağ ve biraz tuz ve karabiberle karıştırın. Aşçı
Her yerde gevrek ve kahverengi olana kadar çok ılımlı bir ısı, neredeyse
Sürekli yanmaya çok hazır olduğu için. Rendelenmiş buğday bisküvi kırıntıları,
Yulaf ezmesi yerine granose pulları veya Kornules kullanılabilir. Daha az şişman
gerekli olacak.


Ceviz Kıyısı.

Altı Oz. Rendelenmiş fındık, 4 oz. Ekmek kırıntıları, 1 oz. Fındık ezmesi. Şişmanlık yapmak
Tencerede, fındık ekleyin ve hafifçe kızarıncaya kadar karıştırın, çok dikkat etmeyin
yanmak için. Tat için ekmek kırıntıları ve baharat ekleyin-büyük kaşık rendesi
soğan, çimdik otlar & c.-ayrıca ketçap veya sebze özü-"Carnos" veya
"Marmite"-2 solungaç telafi etmek için kaynar su ile-kuru ise daha az
Tutarlılık tercih edilir. 15 dakika yavaş pişirin. Sippetlerle servis yapın
tost veya kızarmış ekmek. Bunun yerine Brezilya, Peccan veya Hazel Fındık kullanılabilir
Ceviz.


Tuzlu mercimek turta.

Yukarıdaki kıyametin yardımıyla çok sayıda lezzetli savouries olabilir
ancak biraz ekstra sorunla anlaşılacak. Aşağıdaki turta bulunacak
Lezzetli:-8 Oz'u iyice yıkayın. Kırmızı mercimek ve 2 oz ile pişirmeye koyun.
Her biri doğranmış veya pullanmış havuç, şalgam ve soğan, 1 oz. tereyağı, çimdik
Otlar, ditto köri tozu, çay kaşığı şeker ve olağan baharatlar. Kapak
mercimekleri yanmadan pişireceği kadar az su ile ve
Kradillere kadar yaklaşık yarım saat boyunca kaplı bir şekilde pişirin veya buhar
püre. Bazı ketçap, "ekstrakt" veya domates bir gelişmedir; Fındık Kıyısı Ekle
Yukarıda olduğu gibi hazırlanmış, iyice karıştırın ve birkaç dakika daha pişirin. Olmalı
kalın bir lapa tutarlılığı. Pasta tabağı koyun ve soğumaya bırakın.
Örtbas etmek


Meyilli macun

6 oz ile yapılmış. Kendi kendini yükselten un, 2 yumurta, 1-1/2 solungaç sütü, 3 oz.
tereyağı veya bitkisel yağ. Tereyağını unun içine sürün ve sertleşin
Hamur, yumurtalar iyi dövülmüş ve süt. İçeriğini dökün
Pasta tabağı ve iyi yükselene kadar pişirin ve oldukça hızlı fırında güzel bir kahverengi.


Nutton Pie.

Bir buçuk lbs. "Nutton," [dipnot: R. tarafından yerleştirilen çok ince bir fındık eti
Kış, Şehir Arcades, Birmingham.] Zar kesim, 1/2 lb. domates, 1/4 lb.
Pişmiş makarna, 1-1/2 lbs. Pişmiş patates, dilimlenmiş. Biber ile toz ve
Tuz, stokta 1/2 inç üstüne dökün; İyi bir tam öğün ile kap
Kışın yemek pişirme "nutbut" ile yapılan kabuk; pişmek.


Nutton pirzolaları.

Bir lb. No. 1 "Nutton", bir gıda kıyıcıdan kıyan, 3/4 lb. zweiback
Ekmek kırıntıları, 2 oz. Makarna, pişmiş ve ince doğranmış, biber ve tuz
tatmak için. Yumurta ile karıştırın ve pirzolalar halinde şekillendirin; Bir parça pişmemiş kullanın
kemik için makarna; Yumurta ve ekmek kırıntıları ile fırçalayın ve pişirin veya kızartın,
Nutbut ile-bu miktar 8 pirzola yapmalıdır.


Sahte sosis ruloları için Nutton eti.

Bir lb. No. 8 "Nutton", bir gıda kıyıcısı, 1/2 İspanyol Soğan
Haşlanmış ve ince doğranmış, 2 çay fincanı zweiback ekmek kırıntıları, biraz
Adaçayı, Tuz Tat. Puf böreği için gerekli miktara sahip olmak, yuvarlanmak ve
Merkeze biraz sosis eti koyarak karelere bölün, ıslatın
kenarlar ve katlayın. Sıcak bir fırına koyun ve 10 dakika ila 1/4 saat pişirin.


Yahudi soğan.

Neredeyse bir boyutta bir düzine iyi sert soğan seçin ve
LB'ye 6 veya 8 ağırlığındadır. 2 oz yapın. Yoksa bitkisel yağ-"nutter"
Çok iyi-büyük güveçte sıcak sigara içmek, soğanları ekleyin ve
Her yerde güzel kahverengileşmiş; Yakmamaya dikkat edin; Şişin hepsi emilmezse
dökün. Kaynar su ile örtün, baharat ekleyin, otlar çimdik vb.,
Kapak ve pişene kadar hafifçe güveç-yaklaşık bir saat. Zengin olmalı
Kahverengi sos, böylece bu, kuru bir şekilde hizmet etmek için en iştah açıcı bir tabağı yapar
tuzlu.


Peynir kalıpları.

Bir pint süt, 1/2 lb. rendelenmiş peynir, 3/4 lb. buğday ekmek kırıntıları, 2
Yumurta, 1 çay kaşığı tuz, 1/4 çay kaşığı hardal, 1/4 çay kaşığı biber.
Süt, peynir ve kırıntıları bir tavaya koyun ve neredeyse kaynamaya getirin,
Baharat ve yumurta ekleyin ve kalınlığa kadar karıştırın, ancak kaynamasına izin vermeyin. Tereyağı
Bazı küçük dariole kalıplar ve bazı doğranmış maydanozlarla serpin.
Karışıma bastırın, sıcak suya batırın ve çıkın.


* * * * * *

Mapleton'un Nut Foods Wardle, Lancashire.

                                 LB başına
                                  S. D.
Ceviz Yağı 1 0
Kakao fındık yağı 1 0
Kaju yağı 1 0
Badem margarin 1 2
Fındık margarin 0 10
Karışık Nut Margarin 0 10
Bal ve Nut Margarin 1 0
Bezelye fıstığı yağı 0 9
Badem kremi 1 10
Hazel Krem 1 4
Kakao fındık kremi 0 10
Fındık sütü 1 4
Pişirme nutter, 1-1/2 lb. karton 0 11
Nutter Suet 0 8
Yemek Fındık Yağı 1 0
H.M.R. Fındık Yağı 1 6
Ceviz Yağı 2 6
Zeytinyağı 1 5
Tuzlu Badem (Paket) 0 11
Boşaltılmış badem 1 3
Badem pişirme 1 0
Ürdün Badem 1 8
İkiz Ürdün Badem 1 2
Ceviz yarısı 2 0
Kırık Ceviz 0 8
Çam Çekirdekleri 0 11
Kavrulmuş çam çekirdeleri 1 0
Bezelye fıstığı 0 4
Kavrulmuş bezelye fıstığı 0 5
Blanched Bezelye Fındık 0 6
Kaju fıstığı 0 9
Fındık fıstığı 0 10
Maymun Nuts 0 4
Badem yemeği 1 6
   "(Boşaltılmamış) 1 3
Hazel Yemeği 1 0
Ceviz Yemek 0 11
Kestane Yemek 0 4
Kurutulmuş kakao fıstığı 0 5
Bezelye Combue Yemeği 0 7
Kavrulmuş bezelye fıstığı yemek 0 7
Muz yemeği 0 6
Kurutulmuş muz 0 6
İncir 0 4
Kurutulmuş armut 0 9
Portakal Peel 0 5-1/2
Limon kabuğu 0 5-1/2
Citron Peel 0 9
Maltlı badem ve fındık 1 9
Tahıl kremi 0 6
Fındık graino 0 3-1/2
Kepekli (3-1/2-lb. Torba) 0 6
Malt Ekstraktı 6-1/2d. ve 1 0
Somun özü 0 7-1/2
Malt özü ve fındık yağı 0 7
Tozlu kurutulmuş otlar 0 1
Grav özü 6d. ve 1 0
Fındık sos 1 0
En iyi bal 1 0
En iyi kakao 2 0
Saf Kahve 1 10
Muz Kahve 1 2
Fındık Kahve 1 0
Lapee tahıl kahvesi 0 9
Zengin Kepekli Sultana Kek 0 10
Fındık kek (her biri) 0 6
Fındık Sütü Çikolata 1 0
Fındık sütü ve meyve çikolatası 1 0
Marzipan ile Fındık Sütü Çikolata 1 0
Sütlü Çikolata 2 0
Nucolate (Paket) 0 1
Bal ve Fındık Karamelleri 1 2
Kızarmış mısır pulları 0 5
Tarihler ve Fındık 0 1
Yumurta çırpıcıları (her biri) 1 0
Fındık değirmeni "16 6
Fındık armatürleri "1 6
Çözülmemiş pirinç 2d. ve 0 3


Tuzlu fındık etleri.
                             S. D.
Beyaz badem eti 1 0
Ceviz Et 0 10
Çam Çekirdeği Et 0 10
Kahverengi badem eti 0 10
Tuzlu et 0 10
Kırmızı Tuzlu Et 0 10
Beyaz fibroz fındık eti 1 0
Kahverengi fibroz fındık eti 1 0
Saksı domates ve fındık (kalay) 1 0
Fındık et hazırlığı (4 çeşit)


Kepekli bisküvi.

                        S. D.
Su Buğday (3 lb.) 0 11
Kısaltılmış buğday "1 0
Malt Buğday "1 0
Fındık buğday 1 0
Kısa buğday 0 5
Fındık buğday krakerleri 0 6
Hazel 0 6
Süt 0 6
Yulaf Flake-Sweet 0 8
Yulaf Flake-Plain 0 8
Zencefil kek 0 8
En çok (13 çeşit)
Mostelle (3 çeşit)
Korunmuş zencefil 0 9
Hallowi tarihleri ​​0 3
Sair tarihleri ​​0 2


Meyve kekleri.

                        S. D.
Kayısı ve fındık 0 6
Armut ve Ceviz 0 6
Erik ve Fındık 0 6
Kiraz ve fındık 0 6
Muscatel ve badem 0 6
Badem ve kuru üzüm 0 6
Ekstra Zengin 0 6
Kakao fıstığı sandviç 0 6
Çikolata Sandviç 0 5
Popüler çeşit 0 6
Kuru üzüm ve kakao fıstığı 0 5
Muscatel ve kakao fıstığı 0 5
Tarih ve Turuncu 0 4
Tarih ve limon 0 4
Tarih ve zencefil 0 4
Tarih ve Hazel 0 4
Tarih ve Çam Çekirdekleri 0 4
İncir ve kuru üzüm 0 4
İncir ve citron 0 4
İncir ve zencefil 0 4
Carraway 0 4
Tarih ve kakao fıstığı 0 3
Tarih ve Fındık 0 3
Tarih ve Ceviz 0 3
İncir ve kakao somunu 0 3
İncir ve fındık 0 3
Tarih ve badem 0 3
Tarih karamelleri 0 4
İncir karameller 0 6


Fındık kekleri

_ (Peynir yerine) ._

                     PKT başına.
                       S. D.
Badem 0 9
Çam Çekirdeği 0 7
Bal ve Fındık 0 6
Bezelye fıstığı ve kakao fıstığı 0 5

Uygulamada tam fiyat listesi.

     * * * * * *

Rodbourn'un Sağlık Gıda Deposu

40 Hanover St., Edinburgh

Vejetaryenler veya niyet eden vejetaryenler, listemizi yazmalı veya çağırmalı
400'den fazla çeşit.

İskoçya'da en çeşitli sağlık gıdalarına sahibiz ve
Erken teslimat verin.

Aileler uzaktan hitap etti. Üreticilerin küçük siparişleri
genellikle pahalı. Endişelerinizi satın alarak endişe ve zaman ve para tasarruf edin
bir lot.

Not.-10/-siparişlerde mal treniyle 50 mil kadar taşıma ödüyoruz; £ 2
Parseller her yerde ödenen taşıma gönderdi.

Unutmayın, ne yanlış bir diyet doğru bir diyetin iyileştirilmesine neden olur.

Rodbourn's, 40 Hanover Street, Edinburgh

Ulusal Telefon. 5055

     * * * * * *




EKMEK.

Birçok mahallede önemli zorluk yaşanıyor gibi görünüyor.
Kimyasallar ve diğer zararlı konulardan uzak gerçekten iyi ekmek. İçinde
Bazı haneler sorun, sadece kesin olarak geçerek çözülür
Onaylı Bisküvi türleri, sadece rendelenmiş olarak sakladığını duydum
Buğday bisküvi ve triscuits, bir diğeri "Artox" bisküvi tarafından duruyordu. Bunların yanı sıra, özel olarak iyi bir tam buğday bisküvisi var,
bunlardan Chapman'ın fındık buğday bisküvileri belirtilebilir; Kış
Bazı düzine çeşitler de dahil olmak üzere "temel" bir dizi diyet bisküvisi
Mükemmel, 4d fiyat. 8d. lb başına.; ve "P.R."
Wallaceit uzmanlığı. İkincisi arasında "arpa malt", "gevrek", "P.R.
Buğday unu, "" Yeni P.R. Krakerleri "& c. Özel olarak önerilecek. Çoğu
Ancak insanlar bir somun yolunda daha fazlasına sahip olmayı tercih ediyor ve
Yapabilecekler


Ev yapımı ekmek

Dişli ve aynı zamanda bir dişi sağlamakta zorluk çekmemelidir,
Mükemmel sağlıklı makale. Wallace yumurta ekmeği için talimatlar verilir
Page 74 ve sadece yemek ve su ile yapılan buğday meum mücevherler için, sayfa 73.
Aşağıdakiler hala daha basit bir yöntemdir:-Güvenilir bir tam buğday unu alın;
Hovis, Manhu ve Artox her biri mükemmel ve kendilerini övecek
farklı zevkler ve gereksinimler için. İkincisi, yararlıdır
Bilin, sadece Wallace P.R. Bakery'de kullanılır-
Saflık ve topluluk. Hazırlamak için gerekli un miktarını alın ve
1 veya 2 oz bekleyin. Sebze tereyağı veya fındık yağı lb. tuzuna veya
tatmak. Tereyağına ovalayın ve soğuk su ile sert bir hamur haline getirin. Koşmak
Sıradan bir minicu aracılığıyla iki veya üç kez havalandırmak ve
Uzun rulo, ama herhangi bir baskı olmadan. Uygun parçalara bölün veya
Somun tavalarına koyun ve 30 dakika ila 1-1/2 için iyi ısıtılmış fırında pişirin
Saatler, boyuta göre. Çoğu insan küçük kabuklu somunları tercih edecek veya
Tam olarak pişirilen rulolar. Sıradan


Ev yapımı "hovis" ekmek

3-1/2 lbs alın. Hovis unu, 4-1/2 solungaç ılık su, 1 oz. Alman Mayası, 1
Oz. Tuz, çay kaşığı şeker. Tuzu kuru un ile karıştırın, maya ile çözün
şeker; Un ortasında bir boşluk yapın, mayaya koyun ve sıcaklığa dökün
su; İyice karıştırın, unu dışarıdan merkeze katlayın ve
Sıcak bir yerde yaklaşık 30 dakika bekletin. Çok az yoğur, bölün
Küçük somun tavalarına ve 15 dakika daha yükselmeye izin verin. İçmek
Çok sıcak fırın yaklaşık 30 dakika, ısıyı azaltın ve 15 dakika daha pişirin.
Yukarıdaki miktar beş 1 lb yapacak. somunlar.



Kek ve çörekler.

Aşağıdakiler, kek ve çörekler için birkaç ek tarif var, çoğu
çok sayıda sağlık gıda uzmanlığından birini veya diğerini ve
şimdi piyasada olanlar, ancak neredeyse çok iyi bilinmeyenler
olmayı hak ediyor.


Bruce Cake.

(Miss MacDonald, Diplomee, Aşçılık Öğretmeni.)

1 lb. buğday unu, 5 oz. Yumuşak şeker, 2 oz. tereyağı veya "nutter", 4 oz.
Sultanalar, 4 oz. kuş üzümü veya şekerlenmiş kabuk, 2 çay kaşığı kabartma tozu,
1/2 çay kaşığı karışık baharat. Krem şekeri ve tereyağı. Un, meyve ekleyin,
baharat ve kabartma tozu. Nem almak için yeterli su ile karıştırın. İçmek
Yaklaşık bir saat boyunca iyi sabit fırın.


Tweedmont Sultana Pastası.

1/2 lb. tereyağı veya "nutter", 3/4 lb. un, 1/2 lb. yumuşak şeker, 6 yumurta, 1
LB. Sultanalar. Tereyağı veya "Nutter" ı krema çırpın, şekeri ekleyin ve çırpın
yirmi dakika daha. İki yumurta ekleyin ve iyice çırpın
karışık, kıvrılmayı önlemek için biraz un ekler ve tüm
yumurta içeri giriyor. Sonra unun içinde eleyin ve sultanları temizleyin ve
un ile ovuldu. Hafifçe karıştırın ve iyi yağlanmış kek tenekesine dökün. Pişmek
Yavaş fırında 1-1/2 saat.


Murlaggan kek (buğulanmış).

1 su bardağı tam buğday yemeği, 1 su bardağı un, 1 çay kaşığı zemin zencefil, 1
çay kaşığı karışık baharat, 1 su bardağı sultana veya taş kuru üzüm, 2 yemek kaşığı
"Nutter," 1/2 çay kaşığı kabartma tozu, 2 yemek kaşığı şurup veya treacle veya
Her biri 1; 1 yumurta, çok az ekşi süt. "Nutter" veya tereyağını ovalayın
Un, tüm kuru şeyleri karıştırın. Yumurtayı döv ve yeterli ekşi veya
Karıştıracak tereyağı sütü. Yağlanmış Puding Bowl'a dönüşün ve yaklaşık 2 kişilik buhar
saat. Bu çok hafif, sağlıklı bir kek olmalı ve özellikle
Birinin fırında olmadığında kullanışlıdır. Kullanılarak olduğu gibi avantaja göre değişebilir
Diğeri yerine muz unu, doğranmış tarihler veya meyve kekinde
kuru üzüm yeri, & c. Kullanışlı bir tatil pastası.


İsviçre Rulosu.

4 oz. elenmiş şeker, 2 yumurta, 4 oz. Pattinson'un muz kek unu, bazıları
Reçel, 1/2 çay kaşığı Pattinson'un kabartma tozu veya küçük çay kaşığı
Ev yapımı kabartma tozu, 2 yemek kaşığı süt veya portakal suyu. Şekerlemek
ve bir havzadaki yumurtalar ve "gurme" puding kaşık veya bir çift
on beş dakika boyunca çatal. Sütü ekleyin ve tekrar çırpın, sonra un,
daha önce kabartma tozu ile karıştırılmış ve elenmiş.
iyice. Düz bir şekilde pişirme tinini yağlayın, yağlanmış kağıtla örtün ve
Karışıma dökün. Çok sıcak fırında 5 dakikadan fazla pişirin.
Sıfırlı şeker serpilmiş bir kağıda çıkın, yağlanmış kağıdı çıkarın,
Reçel veya marmelat ile yayın ve çok hızlı bir şekilde yuvarlayın.


Sünger sandviç.

Karışımı tam olarak yukarıdaki gibi hazırlayın. Yarısını iyi yağlanmış sandviç teneke koyun,
Diğer yarım pembeyi birkaç damla carmin ile renklendirin ve
ikinci teneke. Daha önce olduğu gibi pişirin, bir bez veya elek üzerine çıkın. Altını Yaymak
reçel, marmelat, çikolata karışımı & c. ile bir tarafı ve
üst üstte biri. Şekerle tozlayın veya ince bir buzlanma ile kaplayın. İçin
Bu Mapleton'un Cocoanut Kremi çok iyi.


Muz çörekler.

1/2 lb. Pattinson'un muz unu, 1-1/2 oz. "Nutter," 1/2 çay kaşığı
Kabartma tozu, 2 oz. Şeker, 1 yumurta, biraz süt. Kuru malzemeleri karıştırın,
"Nutter" i sür. Yumurtayı döv ve yapmak için çok az sütle ekleyin
Oldukça sert hamur. Küçük parçalara bölün, elleri unla ve içine yuvarlayın
toplar. Birkaç damla sıcak sütte çözünmüş bir çay kaşığı şekerin
tabak. Her çörek içine daldırın ve şekerli tarafı en üstte yağlanmış olarak yerleştirin
kalay veya fırın tabağı. Oldukça sıcak fırında yaklaşık 10 dakika pişirin.


Muz un çörekleri.

1 lb. muz unu, 2 oz. tereyağı veya "nutter", 2 oz. şeker, 1
çay kaşığı kabartma tozu, süt. Unu karıştırın-tarafından satılan muz unu
LB. en iyisidir-Sugar ve kabartma tozu. Tereyağına ovala, ışığa çık
Sütlü hamur. Küçük çörekler halinde kesin ve 15 civarında iyi fırında pişirin
dakikalar.

Bu çörekler son derece iyi ve ile yapılanlardan oldukça farklı
sıradan un. Birkaç sultana veya dövülmüş ekleyerek değiştirilebilirler
yumurta.


Manhu cips.

1 lb. Manhu tam buğday unu, 1 oz. Cocoanut tereyağı, çimdik tuz. Ovmak
Un içine tereyağı ve mümkün olduğunca az su ile bir hamur haline getirin;
Ardından sıradan bir minici aracılığıyla iki veya üç kez koşun. On iki haline getirmek
veya daha fazla rulo veya olabildiğince az taşıma ile bükülme ve sıcakta pişirin
On ila on beş dakika fırın.


Manhu çörekler.

1 lb. manhu unu, 1/2 çay kaşığı karbonhidrat. soda (yığın değil), ekşi süt veya
Yumuşak bir hamur yapmak için tereyağı sütü. Mümkünse bir kuşakta pişirin.


Hovis çörekleri.

1 lb. hovis unu, 1 oz. Fındık ezmesi, sıkıştırma tuzu, 1 yemek kaşığı treacle,
1/2 çay kaşığı karbonhidrat. Soda, tereyağı sütü veya ekşi süt. Kuru şeyleri karıştır, ovala
Tereyağında, oldukça yumuşak bir hamur yapmak için ihlal ve yeterli ekşi süt ekleyin.
İyice ve hızlı bir şekilde karıştırın. Çok ince değil ve iyi fırında pişirin
Yaklaşık 15 dakika. Treacle atlanabilir.


Hovis Gingerbread.

8 Oz. Hovis tam buğday unu, 8 oz. Sıradan un, 4 oz. Nuttene, 8
Ozs. Taşlı kuru üzüm, 8 oz. Treacle, 6 oz. şeker, 1 yumurta, 1 çay kaşığı
Zemin zencefil, 1-1/2 yapmak. karışık baharat. Şekeri, tereyağını ve
Treacle. Kuru şeyleri birlikte karıştırın. Yumurtayı çırpın ve arasına sıcak treacle dökün,
Sonra kuru şeylere ekleyin. Karıştırın ve iyice çırpın. Yağlanmış teneke astar
tereyağlı kağıt ile ve çok orta fırında 1-1/2 saat pişirin veya
İki küçük teneke bölünmüş, bir saatin 3/4'ü yapacak. Altın şurup olabilir
Treacle yerine kullanılır, bu durumda daha az şeker kullanır veya yoktur.


Çilek kurabiye.

1/2 lb. un ile iyi bir kısa kabuk (s. 75) yapın-Plain, buğday veya
Muz unu, tercih edildiği gibi-1 oz. badem yemeği ve 4 oz. "Nuttene. " Rulo
Dış 1/2 inç kalınlığında, keskin bir şekilde kesin, flüt kenarları ve sıcak fırında pişirin
güzel bir kahverengi ve gevrek olana kadar. Açarak bölün, bir
Keskin noktalı bıçak sağ yuvarlak ve parçalanıyor. Soğukken, ört
Yarım altı çilek ile, iyi ezilmiş ve bol miktarda karışık
elenmiş şeker. Üst yarıya koyun, şekerle toz koyun, krema ile soğuk servis yapın.
Fındık kremi. "Jumbles" için olduğu gibi başka bir çok iyi kurabiye, sayfa 79.
Daha az ufalanmış hale getirmek için karışıma biraz süt veya meyve suyu ekleyin. İçmek
İki bölüm ve arasına çilek koyun.


Scotch Oatcakes.

Scotch yulaf ezmesi, 2 oz. LB.'ye fındık ezmesi, çimdik tuz, sıcak su. Patlamak
Havzada yulaf ezmesi, yağ yağını oldukça sıcak suda eritin ve hızlı bir şekilde karıştırın
sert hamur. Gerekli kalınlığa yoğurma. Sıcak kuşakta pişirin ve kızartın
ateşin önünde.

     * * * * * *


"Reform" restoran ve çay odaları,

73 North Hanover Street, Edinburgh.

     * * * * * *



Pudingler ve tatlılar.


"Provost Fındık" Puding.

Bu bildiğim en iyi pudinglerden biri ve eminim, olacağım,
Bir kerede yeni, basit ve sağlıklı bir şey isteyen herkes tarafından karşılandı.
Hem olağan "buğulanmış" hem de tanıdık bir değişiklik bulunacak
"Süt" Puding. 4 oz. "Provost Fındık," 4 Oz. Taşlı kuru üzüm, 3 oz.
Şeker, 3 solungaç sütü, 1 veya 2 yumurta, biraz baharat veya lezzet verici. Koymak
"Provost fındık," kuru üzüm ve havzada şeker. Sütü kaynatın, dökün,
örtün ve soğumaya bırakın. Sağırları döv ve ekle
Tatlandırma, sonra beyazlar sertçe çırpıldı. İyi karıştırın ve yaklaşık 45 pişirin
Orta fırında dakikalar. Bu puding de çok iyi buğulanmış. Kullanmak
Oldukça daha az süt. Yumurta sarısı ve beyazının ayrılması gerekmez. Belki
kuş üzümü, sultanlar veya doğranmış "meyveli" kek yerine koyarak çeşitlidir
taşlı kuru üzüm.


"Provost Fındık" Ceviz Puding.

3 oz. "Provost" fındık, 3 oz. Rendelenmiş Ceviz, 3 Oz. Şeker, 2-1/2 solungaç
(yani, çay fabrikaları) süt, vanilya özü. Sütü kaynatın, üzerine dökün
"Provost" fındık ve soğuyana kadar ıslatın. Rendelenmiş ile birlikte tencereye koyun
Cevizler, kaynatın ve beş dakika hafifçe pişirin. Uzaklaştırmak
Ateş ve soğuk verimli sarısı, şeker ve vanilyayı eklediğinde; Son olarak
Beyazlar çok sert dövüldü. İyice karıştırın, tereyağlı yemeğe dökün ve pişirin
Orta fırında 30 ila 40 dakika. Bu hiçbir şekilde pahalı değil
Puding-en azından yumurta makul olduğunda-ve zarafet için yeterince zarif
Hatta şenlikli bir fırsat bile.


"Hovis" Ceviz Puding

4 ozun yerini alarak yapılır. "Hovis" "Provost Fındık" için ekmek kırıntıları.
Bu ıslanmayı gerektirmeyecek, ancak bir kerede tencereye sütle konulabilir
ve rendelenmiş ceviz.


"Hovis" Meyve Puding.

3 oz. "Hovis" un, 3 oz. Yok, 2 oz. şeker, 4 oz. kuş üzümü veya
Taşlı Valencias veya Sultanalar veya üç, 3 ozun da eşit miktarları.
Doğranmış fındık süet veya çam çekirdekleri, 2 oz. Treacle, 2 oz. kaba marmelat
(bkz. S. 83), 1 yumurta, 1/2 çay kaşığı karbonhidrat. soda ve biraz baharat. Ekşi
karıştırmak için süt. Tüm kuru şeyleri karıştırın; Yumurtayı çırpın ve ekle, ayrıca Treacle,
Marmelat ve oldukça nemli yapmak için yeterli ekşi süt. 2-1/2 ila 3 için buhar
Havzada saatler, iyi yağlanmış ve şekerle tozlanmış.


Farola Puding.

3 oz. Farola, 4 solungaç sütü veya fındık kreması süt, 2 yumurta, şeker, lezzet verici.
Farola biraz süt ile krema pürüzsüz. Geri kalanı koymak
Kaynatın ve Farola'yı havzada dökün, zaman karıştırın. Hepsine geri dön
Tencereye ve birkaç dakika hafifçe pişirin. Yumurtaları şekerle döv,
Farola'yı ateşten çıkarın ve ekleyin, ayrıca tatlandırın. Tereyağına dökün
Puding-Dish ve yarım saat boyunca nazikçe pişirin veya tereyağlı kalıpta buhar
1 saat boyunca.

Farola Blanc-Mange yapmak için sadece 3 solungaç sütü kullanın ve yumurtaları atlayın.


İkiz Şurup Puding.

3 oz. Marshall'ın PUMOLINA, 3 Oz. Altın şurup, 1 pint süt. İçin
Basit, ucuz puding, aşağıdakiler mükemmel ve olacak,
Düşün, birçokları için yeni ol. Yok'u her zamanki gibi yapın-yani süt getirin
Yulaf lapası yapıyormuş gibi kaynatıp terreye serpmek için nazikçe pişirin
Birkaç dakika kapaklı, sonra vapur kasesine dökün. Till'ye izin ver
Soğuk, sonra şurubu üstüne koyun ve yaklaşık 1-1/2 saat boyunca buharlaştırmaya koyun.
Şurup yolunu bulacak ve puding bir
Bir sos için şurup ile güzel altın kahverengi. Yumurta yok, başka tatlandırma,
veya lezzet gerekli. Farola veya mısır unu aynı şekilde yapılabilir.


Şurup veya Treacle Tart.

Kaba puf macunu veya kısa kabukla düz bir külü örtün ve doldurun
1/4 lb. altın şuruptan oluşan bir karışım, 2 oz. Ekmek kırıntıları,
Suyu ve 1 limon rendelenmiş kabuk. Criss-Cross şeritleri ile süsleme
Yapıştırın ve sıcak fırında pişirin. Sade bir tart için düz bir macun yapın
Buğday yemeği ve ihlal ve ekmek kırıntıları ile doldurun.


Plasmon muhallebi veya Blanc-Mange.

Bu, muhallebi tariflerinden herhangi birine plazmon ilavesi ile yapılabilir
verilen veya plazmon ve blanc-mange tozları ile. İkincisi, her birine
Toz 1 pint süt ekleyin. Muhallebi kalınlaşana kadar karıştırın, ancak izin vermeyin
kaynamak.


Plazmon tatlı sos (pudingler için).

1/2 pint plazmon stoğu, 1 oz. Tereyağı, 1/2 oz. Un, 1-1/2 oz. şeker,
Limon kabuğu, hindistan cevizi, tarçın veya acı badem aroması. Tereyağını eritmek;
Ateşten çıkarın ve pürüzsüz olana kadar unla karıştırın. Plasmon Stok ekle
Yavaş yavaş, birkaç dakika çok nazikçe pişirin, sonra lezzet ekleyin. Çok
Yahudi meyve veya buğulanmış puding ile iyi.




Sağlık Gıda Uzmanlıkları.


Bu sağlıktan sonra arama çağıdır ve birçok ve çeşitli araçlar
bu amaçla sunuldu. Uyuşturucu, serum, tıbbi ve cerrahi aletler,
Banyolar, sular, korku ve harika tasarlanmış egzersiz yöntemleri,
diyetin katı ve sert şemaları, & c.
Hakim fikrine kadar topuklular,
Sağlık sorunu umutsuz bir gizem. Hayat çok kısa olurdu
Herkes aptalca veya
görevi deneyecek kadar cesur (biraz _do_ deniyorum
her şey sırayla ama uzun bir şey yok), bu yüzden bir performans sergiliyor
seçim; ve burunların onda onda biri bizi çağırdı
Herhangi bir aklı başında ve rasyonel düşünceye değersiz, gerçeğin yalan söylediğini biliyoruz
bir yerlerde ve basit, sağduyulu olanlar tarafından bulunacak
çizgiler. Doktorlar geri kalanımız gibi farklılık gösterir, ancak geniş bir general var
hepimizin gidebileceği anlaşma zemini, yani bu temizlik,
saf hava, yiyecek ve su dahil olmak üzere en geniş hissi; ova,
kolayca sindirilmiş, besleyici yiyecekler; Dinlenme ve egzersiz ile
Oran, doğru yaşam için ana temellerdir ve bu nedenle anahtarı döşemek
soruna. Bunlardan hiç kimse kendi başına yeterli değildir. Hepsi gerekli
ve birbirine bağımlı ve bu prensibi tanıma isteğidir.
Bu nedenle sıklıkla başarısızlığa ve bunun sonucunda terk edilmeye, hatta toptan satışa yol açar
Takip edilen rejimin ihmali. Böylece bir kişiye tavsiye edilebilir
izlediği belirli yiyecekleri, kuralları ve düzenlemeleri benimseyin
Mektup, ancak haçsız bir şekilde başka şekillerde hareket eder, olduğu gibi
Temiz hava, temizliğe dikkatsizlik, aşırı çıkma veya yeterli istek
Egzersiz, bitkinken yemek vb. Yemek, en azından varsa
eğilime veya önyargıya herhangi bir şekilde gitti, elbette
Suçlandı, gerçekten oldukça masum olabilir.

Bu kadar çok kişinin ne kadar bulamayacağını göstermek için örnekleri çarpabilir
Mantıksız yöntemleriyle sağlık, ancak alay ve saygısızlık getirin
Bazı önlemler izledi. Daha fazla zaman harcamaya gerek yok,
Ancak, bariz olanı gösterirken. Tüm okuyucuların
sağlık ilkeleriyle gerçekten ilgilenen ve
Bunları akıllıca tanıtın. Bu sayfalardaki işimiz gıda sorusu ile ilgilidir ve
Bu bölümde, özel olarak başa çıkmak amacıyla


Sağlık gıdaları,

bunlardan piyasada büyük ve sürekli artan bir sayı var.
İnsanlar böyle görünen bir şeyle çeşitlilik isteğinden nasıl şikayet edebilir
Bulduğum zorluk için kavrayışımı geçerler arasından seçim yapmak için kategori
küçük bir kısmına bile adalet yapmaktır. Eğer örnek olsaydı
Her gün farklı bir yemek, üstesinden gelmek aylar alacak ve harika
Çeşitlilik için bu günlerde çığlık gibi, bu sabiti düşünmüyorum
Herhangi bir yolla doğrama ve değiştirme. Bazı acılarda olduğum gibi
Birkaç gerçekten güvenilir sağlık gıdası bulmak için ve bunlardan bahsedebilir
Kişisel deneyimlerden, bu bölümde verilen bilgiler
Seçimleri için bir rehber ve önemli zaman ve sorundan tasarruf edin. Yapabilirim
İçinde bulunduğum birkaç arkadaşa ve diğerlerine borçlu olduğumu söyle
deneyimlerinin yanı sıra benimkinin yararına yazışmalar. BT
Biri için mümkün olduğunca geniş bir fikir birliğine sahip olmak her zaman iyidir
birkaç makalenin değeri ile ilgili tatların ve fikirlerin değiştiğini bulur
birey ve altında kullanılan koşullarla.

Çok fazla dikkat çektiğinde nereden başlayacağınızı bilmek zor.
Belki de en büyük şekilde kamu gözüne giren yiyecek sınıfı
Geç yıllar sözde


Kahvaltı Yiyecekleri,

Genellikle tahıllardan oluşan, pro-sindirilmiş veya kolay olacak şekilde muamele gören
sindirim. Rendelenmiş buğday bisküvileri gibi bunların birçoğu
kitabın farklı bölümlerinde sık sık atıfta bulunuldu, böylece hayır
Onları takdir etmek için daha fazla kelimeye ihtiyaç vardır. Eğer varsa şüpheliyse
"Ne oldukları" ile ilgili olarak, yakın zamanda bir gösteri tarafından tarif edilen bir gösteri
Manchester arkadaşı onları güvence altına almaya hizmet edebilir. Oldukça
Amerikan "Domuz ve Sosis" çizgileri, bir tanesi tam buğday tanesinin içeri girdiğini gördü
bir makinenin bir bölümünde ve başka bir
"Triscuit" kullanıma hazır.

Özel olarak iyi yiyecekler arasında


Granose pulları.

Bunlar, lezzetli, net şeklinde tüm buğday çekirdeğinden oluşur.
pullar, kullanıma hazır, krema, haşlanmış meyve ve c. veya herhangi bir şekilde
Ekmek kırıntıları kullanılabilir. Genel olarak sahip olmak için çok kullanışlıdırlar
Karnabahar veya servis edilen herhangi bir yemek serpmek için depo.
Bir zamanlar besleyici ve kolayca sindirildikleri gerçeği kanıtlıyor
Yüksek ayakta duran hekimler hastalarını "granose" diyetine koydu.
Şahsen, aşırı mide bozulması vakalarını biliyordum.
Hastalar bu yiyeceğe neredeyse aylarca birlikte konuldu.

Onlar da bulunabilirler


Granose bisküvi,

Ve bunlar genel kullanım için mükemmel. Birkaç dakika kızarmış ve sonra
Tereyağlı-ya da kızartılırken tereyağı takılabilir-bir
çok azının takdir edemeyeceği incelik.

Avenola, kızarmış buğday pulları, fındık ruloları ve gluten yemeği,
Yüzde 30. yüzde 60'a. Gluten, diğer ürünler arasındadır.
Aynı firma-Uluslararası Sağlık Derneği, Stanborough Park, Watford,
Herts-burada sadece isimlendirecek alanım var.

Kahvaltı Yiyecekleri bölümünde ve başka yerlerde çeşitli ürünler
Londra Nut Food Co., 465 Battersea Park Road, Londra, S.W.-Tahıl
Granüller, gluten yemeği & c.,
Çok çeşitli


Fındık kreması ve fındık kreması bisküvileri,

Saf buğday unu'ndan yapılmış ve fındık ezmesi ile kısaltılmıştır. Havalandırıldı
ve maya ve kimyasallardan arınmış. Yolunda


Porridges,

Özel olarak övmek istiyorum


Muz yulafı

oldukça yeni ve iştah açıcı bir şey olarak. Çok kolay hazırlanır,
sadece yaklaşık 10 dakika pişirme gerektirir. Threepenny'ye yerleştirildi
Pişirme için tam talimatların verildiği paketler. Söyleyebilirim
Genellikle verilen miktarlardan daha sert bir tutarlılık yapın ve pişirin
Çift kazanda daha uzun. Normal yulaf ezmesini alamayanlar için başka bir iyi yulaf lapası olabilir
ile yapılmış


Robinson'un patent kabuğu.


Bu benim düşünceme göre, aşağıdaki gibi yapıldığında en iyisidir:-iki veya üç pürüzsüz
Yemek kaşığı biraz süt veya su ile bir havzada kabindir. Üzerine dökmek
kaynar süt veya su-her kaşık kablosuna bir bardak-
sırasında. Tencereye geri dönün ve 10 ila 15 dakika veya içinde yavaşça pişirin
Yaklaşık yarım saat boyunca çift kazan.


Manhu buğday veya arpa püresi.

Pullanmış buğdayın 1 kısmını veya arpa 2 parçaya alın. Su vermek
kaynar ve tatmak için tuzlu. Tahılları aynı anda ekleyin ve 5 için kaynatın
dakikalar; Sadece yanmasını önlemek için yeterince karıştırın. Şimdi olabilir
servis edildi, ancak çift kazanda yarım saat veya daha uzun bir süre buğulanırsa daha iyidir.
Süt veya krem ​​ve şeker veya tercih edildiği gibi tuzla servis yapın. İle servis edildiğinde
Yahudi meyve bu çok sağlıklı bir yemek yapar. Buğday karışımı ve
Arpa çok iyi bir yulaf lapası yapar.

Değeri


Provost Yulaf

Porridge'in burada yorum yapması gerektiği bilinmektedir. Sadece hatırlatırdım
En iyi Scotch tahılından yulaf provoke eden herkes hazırlanır ve
Scotch yulaf dünyanın en iyisidir. Ama provost yulafı tek değil
Messrs Robinson & Sons'un şöhretlerini dinlediği ürün. Daha yakın zamanda
Piyasaya şu şekilde bilinen çok ince bir tahıl yiyecekleri koydular.


Provost fındık.

Bu oldukça yoğun ve besleyici ve sürekli bir yiyecektir, ancak
Çok kolay sindirilir ve her biri için bir formda veya başka bir şekilde uygundur.
Bilimsel olarak buğday kombinasyonundan hazırlanan bir tahıl besindir,
Arpa ve malt. Pişmiş ve kullanıma hazır olmak basitçe servis edilebilir
biraz krem, süt veya haşlanmış meyve ile; veya bisikletçiler veya diğer gezginler
Onları kurutabilir ve bu yüzden basit hayatı hemen pusula. Ayrıca
_au naturel_, ancak bir avantajla girebilirler.
Çeşitli yemekler-ekmek yerini almak için çorbaları kalınlaştırmak ve zenginleştirmek için
Savouries'teki kırıntılar ve çok sayıda yeni ve mükemmel
Pudingler. İkincisi için tarifler verilir, s. 108 ve eminim
Sadece ilk favoriler olmaya çalışılmalıdır.


Kornules

biraz benzer bir hazırlıktır ve aynı şekilde kullanılabilir.

     * * * * * *


Sağlık Gıda Deposu ve Reform Yemek Restoranı.

Richards & co., 73 N. Hanover St., Edinburgh.

     * * * * * *

Fındık Butters.

Yakında birçok mükemmel çeşidini numaralandırmak imkansız olacak
Piyasada fındık karın ve vejetaryen yağlar. Gerçekten ilk
iyi yağlar mevcuttur ve zaman testini durduran bir yağ ve
Rekabet,


Kakao fıstığı yağı,

En eski ve en girişimci olan Londra Nut Food Co.
yolunu kolaylaştırmak için çok şey yapmak için borçlu olduğumuz firmalar
Gıda Reformu. Bu sert beyaz bir yağ, çok saf ve tatlı, için uygun
Tereyağı, domuz yağı veya damlama yerine kullanın. Özellikle iyi
Her türlü pirzola, börek, & c.
tutarlılık, bir fındık değirmeni veya rıhtımda kullanılacak
süet. Pişirmede de bu şekilde pul için çok uygun bulunacaktır,
Sadece daha fazla yerine, untan karıştırılmasını gerektirdiği gibi
"Sürtünme" sıkıcı süreci. İle


Mapleton, Manchester,

Bence, ilk gerçekten zarif ve
tatlandırılabilir


Masa fıstığı butters,

Ve onun işletmesi, görmekten mutluluk duyuyoruz, başarısı ile haklı, o
yakın zamanda arazi, iş, bitki ve c., ülkede
Çeşitli fındık gıdalarının üretimi ideal altında devam edebilir
koşullar. Bu, bunu temizleyen tüm gıda reformcularına hitap etmelidir,
Zarif yiyecekler kirli, deligözlü bir ortamın ortasında üretilemez. Mapleton'un masa fıstığı margarin

(Tereyağına benzeyen ve yine de süt yağı olmayan bu mallar
Şimdi denir) dikkate değer bir saflık ve mükemmellik, bir Kuzey Ülkesi süt ürünleri
Çiftçi, iyi taze tereyağından bilmeyeceğini ilan etti!
Okuyucular,
Mallarını etiketlemek zorunda olan keyfi bir Parlamento Yasası'na itaat
"Margarin." Bununla birlikte, adın tüm bunlar olduğunu bilmek bir rahatlıktır.
Malların, bunun altına giren sık sık sakıncalı yağlarla ortak vardır
Kapsamlı başlık.


Fındık kreması butters

masa kullanımı için de. Fındıkların farklı lezzetine sahipler
Hazırlanan-Walnut, Badem, Hazel, Cocoanut, & c. İkincisi, ben
İnanın, özel bir uzmanlık alanı ve pratik olarak her çeşitte yararlıdır
kek, çörekler, pudingler ve tatlılar. Her ikisinin de yeri sağlar
tereyağı ve aromalar. Cocoanut sosu için tarifler, Cocoanut buzlanma,
Cocoanut muhallebi, & c., Kitapta bulunacak, ancak herhangi bir
takdire bağlı diğer tarifler.

Pişirme nutter, yumuşak, beyaz yağ ve nutter süet, zor bir yapmak için uygun
Pişirme, bu firmanın diğer önemli ürünleri arasındadır.


Nuttene,

Messrs Chapman tarafından üretilen Liverpool, şüphesiz başka bir yağ
mükemmellik. Domuz yerinin yerine tüm aşçılık departmanlarında kullanılabilir,
damlayan, süet veya tereyağı. Bu firma aynı zamanda kaju, ceviz, badem,
ve büyük incelik ve ince lezzet fındık sofra tereyağı.

Özellikle bahsetmeye değer, tarafından üretilen çeşitli fındık ezmeleri

R. Winter, Birmingham.

Çeşitli çeşitlere yerleştirilirler-iç badem margarin, fındık
Ceviz Margarin, Nutarian Kaju Margarine, Nutarian Masa Margarin,
Fındık Cocoanut margarin ve yemek pişirmek için fındık domuz yağı. Hayır yok
Piyasada daha ince Butters ve bu firma 5s gönderir. Parsel
Ücretli Mal Taşıma Biri kolayca örnekleyebilir. Bu fındık tereyağı
1/2 lb. ve 1 lb. karton teneke olarak koyun-son derece kullanışlı bir form.
Kaju fıstığı ezmesi, 6-1/2d. 1/2 lb., 1s. 1 lb. başına bir ilk
favori.

Oldukça farklı bir Butts sınıfı, ancak aynı derecede değerli
Gıda reformcularının kaynakları, uluslararası sağlık tarafından ortaya konan
Dernek.


Badem yağı

Invalidler ve zayıf sindirim için çok uygundur. Hafif
hassas ve besleyici ve tereyağı, krema veya
süt. .


Fındık ezmesi

sadece pişmiş fındıklardan yapılmıştır ve
Her açıklama hem beslenme hem de lezzet avantajı ile. İçerir
Somunun tüm değerli özellikleri-proteid ve yağ.

Mapleton'un kahverengi badem yağı, çorbaların zenginleştirilmesinde de çok yararlıdır,
Gravies & c.

     * * * * * *

Garantili saflık malları için

Richard & Co.'nun Sağlık Gıda Mağazaları,

73 North Hanover St., Edinburgh.

     * * * * * *

Fındık etleri.

Belki de en büyük gelişimi
Vejetaryen yemek faturası fındık eti üretiminde olmuştur. Her
Yıl, piyasaya sürülen bir dizi yeni ve geliştirilmiş hazırlık görüyor
Aralarından seçim yapabileceğiniz çok geniş bir çeşitlilik var. Tüm bu etler yapabilir
Yahudi, köriler ve c.

Londra. Nut Food Company'ler iyi bilinmektedir ve şüphesiz mükemmellik.
Birkaç çeşit var-Meatose, Vejola, Nut-Vego, & c.
Lezzette ayırt edici ve farklı zevklere uygun. Bunlardan emin
lezzeti bazıları için sakıncalı olan bezelye fıstığı içerir
Diğerleri böyle bir tercih verir. .


FR. Fındık eti,

Ancak, bezelye fıstığı içermez ve genel bir favoridir. Şimdi yapılmış
Çam kurnakları ile ve son zamanlarda hizmet ettiğimde, yer alanlardan biri
Büyük bir zevkle, bunun bir
Dana eti Galantine. [Tarifler-sayfa 40.]


Protose, Nuttoz, Nutolen & c. -

Uluslararası Sağlık Derneği tarafından düzenlenen Birmingham,
Mükemmellik standardı. Protose, sıradan olanı sevenlere hitap edecek
"Etli" lezzetler, çünkü pratik olarak etten ayırt edilemez. Öyle
Turta, börek, & c. Aşağıda favori bir tarif.


Protose ve makarna turtası.

Blanch 3 oz. 20 dakika boyunca tuzlu kaynar suda makarna. Yarıya koymak
Tereyağlı turta tabağı ve biraz baharat ekleyin-pahalı, tuz, rendelenmiş
Soğan & c. Küçük parçalar halinde kesilmiş bir protoz tabakası koyun ve
Makarna, baharat ve protose. Neredeyse sos ile doldurun veya seyreltilmiş
"Extract" ve kaba puf macunu ile örtün (sayfa 75).

Oldukça farklı bir "et" türü Chapman, sağlık
Gıda Mağazaları, Liverpool. Son derece lezzetli ve iştah açıcılar ve
herhangi bir tuhaf lezzetten kurtulmak, popüler tada hitap edecek
"Tuzlu etler." Aralarında 5 veya 6 çeşit var
Özellikle "Lentose"-bir sebze kaslı tavsiye. Ceviz eti de çok
iyi. Tamamen terbiyelidirler ve sıcak veya soğuk kullanılabilirler ve
Dilimlendiğinde ve hafifçe kızartıldığında mükemmel ve kızarmış domates ile servis edilir,
domates sosu (sayfa 68) veya kahverengi sos (sayfa 68). Lehine başka bir nokta
Chapman'ın "etleri", hava geçirmez cam kalıplara yerleştirilmeleridir.

Messrs Mapleton, Manchester, ayrıca birkaç fındık ve diğer etler hazırlar, oldukça
Yine, yukarıdakilerden herhangi birinden farklı. Ayrıca çoğunlukla yerleştirilirler
cam kalıplar. Ama özel diyeceğim bu firmanın üretimi
dikkat


Fındık et preparatları,

ki kişi çok az sorunla, kendisi için fındık etleri.
Dört farklı tür vardır-walnut, beyaz ve kahverengi badem (ücretsiz
bezelye fıstığı) ve bir diğeri bezelye fıstığı içerir. Bu hazırlık formda
bir yemek ve belirli tahıllarla harmanlanmış rendelenmiş fındıklardan oluşur, & c.
Bu preparatlar, tüm yemeklerde rendelenmiş fındıkların yerine kullanılabilir
bunlar bir öğe oluşturur. (Bkz. Sayfa 38, 39, 99, & c.)


"Pitman" tuzlu fındık eti

Mükemmelliğini garanti eden bir isim taşır. Bezelye fıstığı içermez ve
1/2-lb., 1-lb. Ve 1-1/2-lb'ye yerleştirilir. teneke.

Bu yönde geçen iki yılın en büyük gelişimi
tarafından üretilen fındık etleri


R. Winter, Birmingham

"Saf Meyve Yiyecekleri" şöhreti. Dokuzdan az olmayanlar
Çeşitler-hepsi mükemmel-ayırt edici lezzetler. No. 1, 2, 3, 8 ve
9'u olarak bilinir


Nutton.

Bunlar çok tuzlu, bezelye fıstığı içermiyor, proteid bakımından çok zengin,
ve bu nedenle aşırı derecede besleyici. Karışık fındık, badem, oluşurlar.
Kaju, çam çekirdeği ve ceviz. 4, 5 ve 6 no.


Legumon.

Bunlar çok ince bezelye fıstığı etleri ve üç farklı
türler-"tuzlu", "düz" ve "fibrin". Yukarıdakilerin hepsi
Numune Tenekeleri (3 1/2d.), 1/2-lb., 1-lb., 1-1/2-lb. Ve 4-lb. teneke. Bir Aralık
örnek veya 1/2-lb. teneke kutular (ikinci maliyet 5-1/2d. ila 7d.)
çok az harcama yapmıştı ve
Mağaza Dolabı. Birkaç çok iyi "Nutton" tarifi verilir (s. 102) ve
Bu "etleri" kullanmanın diğer yolları kendilerini için
Pratik Temizlikçi. Ayrıca salata ile çok iyi soğuklar veya
Sebzeler ve böylece sıcak havalarda kullanışlı bir stand-by oluşturun.



Meyve kekleri.

Bunlar reform ücretine eklenen başka bir lüks
son bir iki yıl içinde, ama bunlar eşit olarak hitap edecek bir
"Rejenere". Bunlardan da, pratik olarak sınırsız bir
çeşit ve her ay ya da öylesine bir yenilik ekliyor gibi görünüyor
sayı.

Farklı türleri adlandırmak bile mümkün değildir, ancak çoğunlukla
aynı şekilde pişmemiş meyve ve fındıktan oluşur, iyice temizlenmiş ve
Taşlar, deriler ve c. Onlar
küçük keklere veya levhalara sıkıştırılır ve kullanışlı bir boyuta yerleştirilir
Cep-yaklaşık 1/2-lb. -ve ayrıca küçük kuruş keklerinde.

"Pitman" Co. Birmingham-Dünyanın en büyük sağlık gıda satıcıları,
Bu arada-bu keklerin 20'den az çeşidine sahip değilsiniz, bazıları içeri girer
gofret formu. Ayrıca 8d için ücretsiz olarak 12 örnek sağlarlar ve
henüz bu süslemelerle tanışmadan, örneklemede zaman kaybetmemeli
onlara. Bir bisikletçinin öğle yemeği için,
Bu meyve alanından oluşan bu firma tarafından düzenlenen "muz" kıyafeti
Kek, çikolata, muz bisküvi & c. ve hepsi 6d mütevazı fiyat için.


Londra Nut Food Co.

Çok zarif küçük meyve ve fındık keklerinden birkaç çeşit var
Çikolata, özellikle tatlı bir tatlı için uygun. Ayrıca çok güzel
"Cep" Öğle Yemeği.


Mapleton, Manchester,

1/2-lb'ye yerleştirilen 25 çeşitten fazla meyve kek yoktur.
Paketler 3D arasında değişiyordu. 7d. Her biri, ayrıca kuruş paketlerinde. "Armut ve
Ceviz, "" Kayısı "& c., Çok iyi.


Chapman, Liverpool,

diğerlerinden biraz farklı, ama özellikle iyi. Onlar
Farklı meyve ve fındık çeşitleri ve çikolata ile buzlandı, & c.,
Ve bazıları İtalyan çamı çam çekirdeği ile sıkışmış gibi. "İsviçre Sütü"
Pasta, yeni bir kek, besleyici ve sürekli olduğu kadar dişi.

     * * * * * *

Edinburgh ziyaretçileri yeni "reform" öğle yemeğini korumalıdır ve
Çay Odaları,

73 Kuzey Hanover Street.

     * * * * * *

İçecek.

Sıradan kahveyi çok uyarıcı veya başka bir şekilde uygun olmayan bulanlar
Şimdi sahip olması gereken iyi tahıl kahvelerinden bazılarını bilmekten memnun olun. Onlar
Görünüş ve lezzette kahveye şiddetle benziyor, çok ferahlatıcı ve
iştah açıcı, ancak kafein içermez ve oldukça zararsızdır. Bunlar
Çeşitli tahıllardan belirli bir kavurma ve öğütme işlemi ile hazırlanmıştır, bu nedenle
kaynaklarının hem basit hem de sağlıklı olduğunu. Karamel tahıl,
Uluslararası Sağlık Derneği tarafından hazırlanan, benim gibi en iyilerinden biri
Piyasadaki en eskilerinden biri olduğuna inanıyorum. Sip It (Londra Nut Food
Co.) de mükemmel; Bir diğeri ise Lapee, tarafından hazırlanmıştır
Mapleton, Manchester. Bunlar, doğa ve kompozisyonda benzer olsa da,
Çeşitli zevklerin uygun olabilmesi için lezzet içinde biraz farklılık gösterir. Yapabilirler
Sıradan kahve olarak hazırlıklı olun, ama sanırım, birkaç tane daha iyi
dakikalar kaynar. Bununla birlikte, her biriyle tam talimatlar verilmiştir. MAPLETON
Son zamanlarda muz kahvesi ve fındık kahvesi ekledi-her ikisi de çok iyi.


Meyve Şurupları, Şarap Özleri ve c.,

farklı bir içecek düzenine aittir. Messrs Pattinson'lar
şüphesiz mükemmellik. Onların botanik birası, zencefil bira özü, meyve
Şuruplar-Rudupberry, Siyah Frenk üzümü, & c.-hepsi özellikle iyidir. Bunlar,
Ayrıca, en çok mağaza dolabında kullanışlıdır. Takdire bağlı olarak seyreltilmiş, olabilirler
Hakklar, kıyma eti, pudingler ve c.,
Şeri veya diğer şarapların
olmayı hak ediyor ve kesinlikle Menage'de yer bulamayacak
"Reform" temizlikçi.

İçecekleri "reform" için bir başka değerli katılım,


Vejetaryen özleri.

Bunlar, görünüm ve tadı olan et özlerine çok benziyor, ancak çok fazla
Daha ince ve daha narin lezzet. Kaynakları-fındık veya tahıllardan-ayrıca
hem makalenin kendisi hem de
İmkansız olduğu gibi, her şey ve üretimiyle ilgilenen herkes
Hayvan ürünleri.

"Marmite" ve Carnos tariflerde sık sık alıntı yapıldı
daha fazla sözüne gerek yok. "Vigar" Extract (Pitman Co.) ve Fındık Ekstresi
(Mapleton) diğerleri et özleri için dikkate değer ikameler arasındadır.



ÇEŞİTLİ

Henüz bahsedilmesi gereken birkaç mükemmel sağlık gıdası var, ancak
herhangi bir sınıflandırma tablosunda kolayca gelmeyin. Birçok iksir arasında
Tıbbi ve bilimsel araştırmaların ödünç verdiği sağlık yapımı kolayca
elde etme yardımı, kolay asimile edilebilir formda saf bir albümindir. Plazmon

dünya çapında bir itibarı vardır ve her ikisi de tıbbi olarak yaygın olarak kullanılır
Tedavi ve Yurtiçi Menajda Yönetmenin istendiği her yerde
Sindirim organlarını vergilendirmeden beslenme. Özellikle değerlidir
Gastrik catarrh veya ülserasyon vakalarında. Plazmon jöle için tarifler, & c.,
98, 110 ve c.

Yakın gelecekte süt ürünleri büyük ölçüde bunların yerini alabilse de
Fındık ailesinden hala sıradan inek sütünü tercih edecek birçok kişi var,
Sadece bu saf, mikropsuz ve katkısız elde edilebilirse. Çok
bulunacak, öğrenmekten mutluluk duyuyoruz, tarafından sağlanan steril kuru sütte
.


West Surrey Dairy Co.,

çok dikkatli deney ve testten sonra başarılı olan, üretimde
hazırlık sürecinde hiçbir unsurdan yoksun bırakılan süt
Mikropları ve suyu kurtarın. Bu nedenle, ılık suyun basit eklenmesi
Yeni süt durumuna geri yüklemek için bu gereklidir. Kayıp
Besleyici değeri, üzüm şekeri veya organik tuzları hiçbir şey, bir
bebekler için güvenli ve değerli yiyecekler ve tehlikeleri azaltmak için çok şey yapmalı
elle beslenme. Tam krema, yarım krem ​​veya "ayrılmış" olabilir,
böylece en hassas sindirim uygun olabilir. Kullanımının yanı sıra
bebekler ve geçersizler, herhangi bir yiyeceğin bileşimine girebilir.
Süt normal olarak kullanılır veya ilave besin istendiğinde kullanılır. Olabilir
En uygun olduğu gibi kuru veya seyreltilmiş eklenebilir. Onun içinde güçlü bir nokta
iyilik, ekşi dönme veya herhangi birinde kötü olma tehlikesi olmamasıdır.
Yolu-taze sütle sürekli tehlike; Ama elbette, sadece miktar
Hemen kullanım için gerekli bir seferde seyreltilmelidir. Bu süt tozu,
Ayrıca sıkıştırılmış tabletler, tüm sağlık gıda mağazalarından da alınabilir.
Çoğu bakkal ve depodan. Herhangi bir zorluk varsa,
Karargah, küçük paketlerde, ekstra maliyetle ve daha büyük
Miktarlar Taşıma Ödendi.


"Wallacite Reg. 'P.R.' Uzmanlık alanları. "

Kitabın çeşitli bölümlerinde, okuyucular övgüsel referans fark etmiş olacak
Birkaç "wallacite" mal için ve burada hepsinin saf bir arayışını teşvik ediyorum
Sağlık veya hastalıkta sağlıklı diyet, onlara bir deneme yapmalıdır. .
Gıda aralığı neredeyse sınırsızdır, her sağlık gereksinimi veya
Damak uygundur, ama hepsi saf, sağlıklı malzemelerden oluşur,
maya gibi zararlı maddeler veya zina etmeyen garantili,
Kimyasallar, Yapay Boyama Maddesi, Mineral Tuz, & c. Çeşitlilik
Bisküvi ve kekler en düz türden dispeptik veya
münzevi, ikindi çayı için en nefis zarifler için, unutmamak
Oaten "Canny Scot" ı özel olarak memnun etmek için kurabiye. Ne de kimseye ihtiyaç duyar
Çeşitli sağlık gıda depolarının yanı sıra malzeme elde etmek için bir kayıpla
Bahsedilen (bkz. Ön kapağın içine bakınız), müşteriler 5'ler alabilirler. Kek değeri
ve Birleşik Krallık'ın herhangi bir bölümüne ödenen bisküvi taşıma, doğrudan
Merkez, 466 Battersea Park Yolu, Londra.

"Fırın" ürünlerinin yanı sıra, kişinin kaynaklarına birçok ekleme vardır
genel olarak. Bebekler için "dayanıklılık" yiyecek var ve merakla
Yeter, sporcular. Pudinglerde genel kullanım için son derece lezzetlidir,
Krep, & e., Yuluşak birkaç dakika içinde hazırlanabilir. Bir parça kullanın
"Stamina" Fast-kaynar sıvı, stok, süt ve suyun dört bölümüne yemek,
&C.; Beş dakika pişirin ve hazır.

Soluk kavrulmuş kahvede, zararlı olmadan en iyi kahve var
Sıradan makalenin özellikleri. Böylece, diğerinden bir seçim ile
"P.R." Bazı saf meyve koruyucuları, kokoanut veya kuru üzüm fındık dahil
peynir, & c., & c., sadece "fiziksel rejenerasyon kahvaltısı olmayabilir
Tablo, "ama bir" P.R. "mağaza odası kendi içinde tamamlandı.

Aramak istediği birçok başka sağlık gıda var & c.
Dikkat, ancak uzay sadece bir tanesinin kabul ediyor-malt ekstraktına sahip olmayan yağ
Tamamen morina karaciğer yağı korkusu yerini almak için. Çok daha büyük beri
Fındık yağı yüzdesi-yüzde 30'u dahil edilebilir. ya da üzerinde, karşısında olduğu gibi
Yüzde 10. Yüzde 15'e kadar, en çok tolere edilebilecek
mide bulantısı morina karaciğer yağı-tonik ve yukarı bina özellikleri çok
daha büyük. Herhangi bir kimyager onu birleştirecektir, ancak artık kullanıma hazır olabilir
Messrs Mapleton'dan 7d çok düşük fiyata. LB'ye göre bkz. Fiyat listesi,
P. 103.

Sağlık gıda uzmanlıklarının düzenli olarak elde edilmesi konusunda kimse
Herhangi bir kayıpta olması gerekir. Önde gelen depolardan herhangi birine bir posta kartını getirecektir.
Doğrudan sipariş için fiyat listesi. Bazı firmalar-Chapman, Liverpool;
Kış, Birmingham: "Pitman" mağazaları & c.
Parseller-5/-upwards, taşıma ödendi.

"Pitman" Reform Gıda Mağazaları, Birmingham, rakipsizdir
kapsam ve bütünlük. "Vigar" spesiyalitelerinin yanı sıra
Olası sağlık gıdaları, sınırsız yemek yelpazesine sahiptirler
sağlıklı olanı kolaylaştırmak için her türlü mutfak eşyaları, fındık değirmenleri ve aletler
Yiyeceklerin hazırlanması. "Pitman" buhar ocak, ucuzluk harikasıdır ve
Mükemmellik, derin kazan ve üç üst bölmeden oluşan
Her biri tam olarak koruyan dört farklı yemek pişirilebilir.
lezzet ve besin.

Biri burada doğru, ses için gerekli başka faktörler olduğunu hatırlatıyor,
İyi pişmiş iyi yiyeceklerin yanı sıra sağlıklı yaşam. Sahip olmak arzu edilir
her yerde temizlik ve saflık; Ve bağımsız olmaktan mutluluk duyuyoruz, hatta
Sabun meselesi, pislikleri reddeder, bu kadar sık ​​kullanılan yağlar
üretim. Bu bağlamda bir vejetaryen sabuna aşağıdaki haraç
Okuyuculara başvuruyor.

     * * * * * *

Edinburgh'dan Prof. Kirk tarafından "Sağlık Üzerine Makaleler" den.

_Bu kitap her evde olmalıdır; paha biçilmez bir referans kitabı.
Tüm kitapçılardan, 3 /- ._

Çatlamış eller.-Bizim fikrimiz, bunun içindeki sodadan kaynaklanıyor
Sabun kullanılır. Anyrate'de hiç kimseyi çatışan muzdarip olarak tanımadık
Sadece M'Clinton'ın [*] sabunu kullanan eller.

Bitkilerin külünden yapılmıştır, bu da ona hafif bir
elde edilebilen en pahalı sabunlar bile yaklaştı.

Eller çatlamışsa, bir çift eski gevşek çocuk eldivenini doldurun
iyi yazılmış köpük (_see_), bunları tam olarak içine koyarken
Yatak ve sabaha kadar giymek. Bunu iki veya üç gece için yapmak iyileştirecek
Dış cildin sahip olduğu çatlak, hatta daha ağrılı "hacklenmiş" eller
Sertleşti ve ihale iç tabakasına çarptı.

Banyo.-Soğuk banyolar, ancak
güçlü, canlandırılmayan kimse tarafından alınmamalı
onlara. Herkesin olması gerektiği gibi, mümkünse, her gün yıkanın, aşağıdaki yöntem
Sıcak ve soğuk banyoların tüm avantajlarını birleştirdiği için bilmeye değer.
İlke, ısıtmada "soğutma" da açıklandığı gibidir. Sünger hepsi
Sıcak su ile ve M'Clinton'un [*] sabunu ile yıkayın; Sonra her yerde sünger
soğuk su ile. O zaman hiçbir soğukluk hissedilmeyecek. Çok zayıf kişiler olabilir
Soğuk su yerine ılık kullanın. Her sabah alınan bu banyolar
Kişinin üşümesini büyük ölçüde önleyin.

Suya soğuk banyo yapmak zor olan bir hata, özellikle banyoda
Infante. Etkisi altındaki cilt sert ve kuru hale gelir. Sıcak banyo
Ve M'Clinton'un [*] sabunu bunu düzeltecek.

Egzama.-Bu isim altında bilinen cilt patlamaları çok çeşitli
nedenler. Tedavi buna göre değişmelidir.

Nedenin cildin düzgün davranamaması durumunda,
Vücut, özellikle göğüs ve sırt, kuru ve ozacaktır. Bu durumda
Sabun battaniyeleri uygulayın.

Sabun battaniyeleri hasta üzerinde çok şiddetli ise, genel olarak uygulayın
M'Clinton'ın [*] sabunu ile köpürüyor. Bir porsuk saç tıraş fırçası kullanın ve
Kötü çırpılmış krema gibi, onunla birlikte serbest su bulunmadan. Biz
Bu uygulamaların birkaçının uzun süredir devam eden bir vakayı tedavi ettiğini biliyorlar.

Hastalıkla birlikte genel engelliliğin bulunduğu yerlerde, tüm araçları kullanın
Hastanın canlılığını artırın. Basit diyet en iyisidir ve bolluğu
Gece ve gündüz evin içinde ve evsiz temiz hava.

[Dipnot *: _ Yerel bakkal tarafından stoklanmamış, tuvalet örnekleri,
Tıraş ve diş sabunu yapımcılardan M'Clinton's, Donaghmore,
Tyrone, İrlanda, 3d alındığında. Posta veya büyük bir çeşitliliği karşılamak için
Kutu 2/6 için ücretsiz gönderilecek

     * * * * * *

Kışın Sağlık Gıdaları ve Uzmanlıkları

Nutton.-Altı çeşitte yapılmış en iyi fındık eti ve içinde kullanılabilir
Kasapın etinin kullanıldığı her şekilde. Her teneke ile tarifler. 7d.,
1/-, teneke başına 1/5 ve 3/8.

Nutton a ideal bir ev.-Bu lezzetli Dainties servis edildi
Son zamanlarda İdeal Ev Sergisi, Olympia, Londra'daki standımızda. (Görmek
Altında olduğu gibi, sayfa 124.)

Nuxo.-Gravies ve
Soslar ve ayrıca zengin ve besleyici çorbalar yapar. 3d. ve 1/- teneke.

Fındık domuz yağı.-Pişirme amacıyla saf bir bitkisel yağ; eski
Butnut pişirme olarak bilinir. 1-1/2-lb. Kartonlar, 11d.; 3-lb. karton, 1/9;
28-lb. Kutular, 10/-

Wintox.-Tüm yerini almayı amaçlayan saf bir sebze ürün
Et özleri ve sığır eti çayı preparatları. Şişelerde, her biri 1/6.

Prunus.-Hızlı Et Fikri-Kendini Silgi, Lezzetli,% 86
Besin. Teneke, 3d. ve her biri 1/3.

Prunus mükemmel yemek.-Kuru toz formunda yukarıdaki gibi,% 96
Besin. Teneke, 3d. ve 1/- her biri.

Nutrojen.-Değerli bir somun ve süt gıdası-Kendine Soyut. Teneke olarak,
3d. ve 1/- her biri.

Fındık kek.

Fındık margarin (eski adıyla fındık butters olarak bilinir), beşte yapılmış
çeşitler.

Ana bıçağı, malt yulaf kekleri, malt yulaf kekleri, meyve karamelleri,
Nutchoo, fındık çikolataları ve diğer birçok hat.

_ Sole Üreticilere Fiyat Listesi ve En Yakın Temsilcinin Adı için: _

R. Winter, Sınırlı, Saf Gıda Fabrikası, Birmingham


Nutton a la ideal bir ev.

Malzemeler-1 lb. Nutton (No. 1 veya No. 8), 1 yemek kaşığı un, 1
Küçük soğan, fındık domuz yağı, baharat, 1 çay kaşığı wintox.

Mod-Soğan ve küçük tencerede kızartma; Un ile kalın sos yapın
ve wintox; Daha önce doğranmış olan Nutton'a ekleyin; küçük pirzolalar haline getirin.
Dövülmüş yumurta ile fırçalayın, ekmek kafasına daldırın ve kaynar bir tavada pişirin
Fındık domuz yağı.

     * * * * * *




İçerik. Çorbalar--
  Badem sütü
  Kuşkonmaz
  Kahverengi
  Kahverengi sonbise
  Brezilya
  Tereyağı bezelye
  Kestane
  Karnabahar
  Kereviz
  Temiz çorba bir la royale
  "Sindirim" bezelye
  Bezelye
  Alman mercimesi
  Fasulye
  Sebze çorbası
  Julienne
  Mulligatawny
  Mock Cock-a-Leekie
  Sahte tavşan
  Yaban havucu
  Filistin
  PEA ("Reform")
  Stoklamak
  Bahar sebzesi
  Sebzeli ve arpalı et suyu
  Şalgam
  Domates
  Kadife
  Beyaz çorba
  Beyaz Windsor
  Beyaz sonbise
  Westmoreland

Savouries--
  Enginar börek
  Kuşkonmaz kremi
  Kuşkonmaz quenelle
  Karnabahar börekleri
  Kereviz börekleri
  Kereviz yumurta pirzolası
  Kereviz sufle
  Kereviz kremi
  Dahl
  Dresden Patties
  Esau'nun Pottage
  Fifeshire Bridies
  Alman mercimek çorbası
  Alman turtası
  Altın Mermerler
  Haricot pasta
  Haricot ravaut
  Haricot Kromeskies
  Haricot kroketleri
  İrlandalı güveç
  Kedgeree
  Pırasa (Yahudi)
  Sahte taban
  Makarna Omlet
  Makarna Pirzolası
  Makarna kalıbı
  Macaroni Timbale
  Mantar ve domates turtası
  Mantar köftesi
  Zavallı adamın turtası
  Pirinç ve mercimek kalıbı
  Romalı turta
  Pirinç (güveç)
  Rissoles
  Yuvarlanmış yulaf
  Tuzlu tuğla
  Sosis, sosis ruloları
  Scotch Haggis
  Scotch güveç
  Domates ve pirinç turtası
  Dolda Toad
  Sebze kazı
  Sebze Kızartma Ördek
  Vol-au-ven

Fındık Savouries--
  Brezilya Omleti
  Brezilya Sufle
  Brezilya Quenelles
  Körfez fıstığı et
  Mock Tavuk Pirzolaları
  Ceviz turtası

Peynir Savurları

Kahvaltı yemekleri--
  Ekmek börek
  Ekmek pirzolası
  Peynir börekleri
  Craigie Tost
  Tahıl granülleri
  Mantar pirzolası
  Nutraino
  Omletler
  Krep (tuzlu)
  Yulaf lapası
  Rendelenmiş buğday bisküvileri
  Triscuits
  Domates (doldurulmuş)
  Buğdayoz

Yumurta yemekleri

Soğuk Savouries--
  Kas gücü
  Baklagiller en aspic
  Mock Buzağının Ayak Jöle
  "Reform" kalıp
  Yükseltilmiş haricot pasta
  Domates ve yumurta
  Sebze kalıbı

Saksı

Sandviç

SEBZE

Salata

Soslar--
  Elma, badem
  Ekmek
  Kahverengi
  Muziplik
  Kereviz
  Kakao
  Köri
  Muhallebi kırbaç
  Flemenkçe
  Yumurta, at turp
  Limon
  Mayonez, nane
  Hardal
  Soğan
  Maydanoz
  Piquante
  Tatlı beyaz
  Domates
  Tarragon
  Beyaz
  Ceviz

EKMEK--
  Havalandırılmış, ev yapımı "Hovis"
  Buğday mace mücevherleri
  Wallace Yumurta Ekmeği

Pasta

Kek ve çörekler--
  İkindi çay çörekleri
  "Artox" tohum pastası, kurabiye
  "Artox" zencefilli kurabiye
  "Artox" çörekleri, "artox" çay bisküvileri
  Cocoanut Krem Çörekler
  Akşam Yemeği
  Fransız katman pastası
  Alman bisküvileri
  Zencefilli kurabiye, karışıklık
  Turuncu kaya kekleri

Pudingler ve tatlılar--
  Badem muhallebi
  Sünger kek
  "Artox" Kraliçe Pudding, Appel-Moes
  Muz muhaliyesi
  Kanarya pudingi
  Cobden Puding
  Cocoanut krem ​​muhallebi
  Limon kreması, limon süngeri

Reçel ve jöleler

İçecek

Geçersiz diyet

ÇEŞİTLİ--
  Meyilli tuzlu
  Kahvaltı tuzlu
  Sır
  Krema
  "Manhu" yulaf lapası
  "Manhu" Yorkshire Puding
  Mantar ketçap
  "Reform" peynir
  Domates Aspic

Ek tarifler.

Çorbalar--
  Arpa kreması
  Fındık çorbası
  Plasmon Stok ve Sebze Çorbası
  Basit beyaz, bölünmüş yeşil bezelye

Savouries--
  Peynir kalıpları
  Aceleci yulaf ezmesi puding
  Meyilli macunlu mercimek turta
  Mantar turtası
  Fındık sufle, fındık omlet
  "Nutton" Pie, "Nutton" Pirzola
  "Nutton" sosis ruloları
  "Nutton" la ideal bir ev
  Yulaf ezmesi puding
  Protose ve Macaroni Pie
  Deniz turtası
  Çoban Pastası
  Yahudi Soğan
  Ceviz Kıyısı

Kek ve çörekler--
  Muz çörekler, çörekler
  Bruce Pastası
  "Hovis" Çörekler, Gingerbread
  "Manhu" cips, çörekler
  Murlaggan buğulanmış kek
  Yulaf kekleri
  Sünger sandviç
  Çilek kurabiye
  Sultana pastası
  İsviçre rulosu

Pudingler ve tatlılar--
  Farola
  "Hovis" Meyve, "Hovis" Ceviz
  "Provost Fındık" Puding
  "Provost Fındık" Ceviz Puding
  Plasmon muhallebi ve sos
  İrmik şurup puding
  Şurup veya Treacle Tart

Sağlık Gıda Uzmanlıkları

     * * * * * *

Sağlık gıdalarınızın oldukça saf ve kesinlikle taze olduğundan emin olun.



Richards & Co's Sağlık Gıda Mağazası

73 N. Hanover St., Edinburgh. Birin kontrolü altında olan tüm güvenilir reform gıdalarını satıyoruz
Tıp uzmanı ve saflığı garanti edebiliriz,/b> ve
Tarafımızdan satılan tüm yiyeceklerin tazeliği.

Doğamızın enerji gıdaları geleceğin yiyecekleridir. Yaşamak verirler
Canlılık.

Şimdi eklendi

Bir yemek reformu restoranı ve çay odaları.

Hijyenik bölümümüzde reform iç çamaşırı, sandalet, aşçı satıyoruz
Kitaplar ve sağlık rehberleri, mutfak eşyaları.

Elektrikli arıtma için elektrikli aletler & c.


Pirzola, börekler için yeni ve saf sosumuzu denediniz mi?
&C.? En iyisi. 2-1/2d. 1/2 lb. veya 3-1/2d başına. Ücretsiz gönderin.

     * * * * * *

Manhu Food Co. Ltd.

Kahverengi ekmek için manhu un.

Yoğurmadan pişirilebilir. Lezzetli çörekler yapar.

[İllüstrasyon]

_ Sayfalarda Tarifler_ 92, 96, 107, 108, 114.

Manhu yiyecekler.

Yulaf lapası, pudingler için saf, sağlıklı yiyecekler & c. Çok kolay pişirilir.

Diyabetik hastalar ve diğer geçersizler için özel hazırlıklar.

_, Ayrıntılar ve tarifler için ._

23 Blackstock Street, Liverpool.

     * * * * * *




Son Reform İşletmeleri.


Reform aşçısının ilk baskısından bu yana dört yıl önce yayınlandığından beri,
Dainty çeşitliliğinin üretiminde muazzam bir gelişme oldu
Dowh olmayan yiyecekler, bunların satışı için depolar ve her ikisinin de bulunduğu restoranlar
Yiyecek ve hazırlığı arzulanan hiçbir şey bırakmaz. Gerçekten de
çok yönlü "basit yaşam" yönüne katkılar
diğerinden daha karmaşık olmakla tehdit ediyor. Ancak, almamıza gerek yok
Bize sunulan her şey-en azından hepsi bir kerede değil-ama istediklerini seçebilir
ve seçimimizi yap.

Yakın zamanda açılan restoranların yolunda, özel olanı çizerdim
"Arcadian" ı Glasgow ziyaretçilerinin dikkati, 132 St Vincent
Sokak. Menü ve her şekilde zarif bir şekilde atanır ve
Hizmet, istenebilecek tek şeydir. Sağlık gıdalarının çoğu da
burada olmalı.

Glasgow, gerçekten, son birkaç ay boyunca orada yol gösteriyor
Messrs Cranston, muhteşem olarak atanan ikisini donattı
28 Buchanan Caddesi ve 43 Argyll Arcade'de öğle yemeği odaları hizmete
reform diyeti. İsim, her şeyin en çok olması için bir garantidir
çekici ve güncel.

Sonra Edinburgh, Messrs Richards & Co., 73 N. Hanover Street,
saf yiyeceklerin tedariki için uzun zamandır not edildi, çay eklediler ve
Öğle yemeği odaları-Auld Reekie'de vejetaryenlere karar verilen bir nimet.

Birmingham'da kış öğle yemeği, çay odaları ve balkon kafesi
Her yerde bulunan en güncel olanlar arasında. Müzik Günlük, 12-2 ve 4-6
Saat, birçok cazibe merkezlerinden biridir. Bunun yanı sıra, Bay Winter
Sağlığın imalatı, tedariki, ithalatı ve dağıtımında birincisi
Foods, binaları tek bir dükkandan muhteşem olana kadar uzanıyor
Birkaç yıl içinde şehir salonlarındaki tesisler.

Messrs Mapleton'un son girişiminden zaten bahsedildi.
Rochdale yakınlarındaki Wardle'daki güzel oturan mülkiyeti karşılamalı
Hem iş hem de işçi için ideal koşullar.

Hala daha yakın zamanda, Uluslararası Sağlık Derneği,
Öncüler de bu bakımdan Birmingham'dan Stanborough'a taşındı
Park, Watford, Herts.

W.H. Chapman, Liverpool da büyük ölçüde geç kaldı. Onun
Yapımlar artık tüm sağlık gıdalarını hemen hemen içeriyor-hepsi
ilk kalite.

     * * * * * *

Hijyen ve Gıda Reformu Kitapları ve Broşürleri.

Vejetaryen toplumun yayınları için depo;
Londra Vejetaryen Topluluğu yayınları;
Altın Çağ Yayınlarının Düzeni ...

Ücretsiz kapsamlı bir liste.

Londra: Richard J. James, Sağlık ve Temperance Yayın Deposu, 3 ve 4
Londra House Yard, E.C.

     * * * * * *

Nerede yemek.

Edinburgh,-Reform Food Restaurant-Richards & Co., 73 N. Hanover
Sokak.

Edinburgh Cafe Co., Ltd., 70 Princes St.

Glasgow, - "Arcadian" gıda reformu restoranı ve sağlık gıda
Mağazalar, 132 St Vincent St. Cranston'un Meyveli Atıştırmalık ve Öğle Yemeği Odaları, 28 Buchanan St. Ve
43 Argyll Arcade.

Birmingham, - Kış kafesi ve öğle yemeği odaları, şehir salonları.

Liverpool, - Chapman'ın vejetaryen restoranı ve yemek reformu mağazası,
Eberle Street, Dale Street dışında-Belediye Binası ve Borsadan 3 dakika
İstasyon. _OPEN 08: 00-28: 00; Cumartesi, 19:00

LONDRA, - Gıda Reformu Restoranı, 4 Furnival Street (karşısında
İhtiyati Binalar), Holborn, E.C.

Son zamanlarda büyütülmüş, şimdi 270 diners barındırıyor. Merkezi, ferah ve sessiz;
Vejetaryen hareketin en gelişmiş restoranı. Sıradan Shilling
3 kurs, peynir ve kahve. Londra'daki en iyi Sixpenny çay çeşitliliği.

Manchester, - Vejetaryen restoran, 5 Çeşme Caddesi, Pazar
Sokak ve 12 Old Millgate.

     * * * * * *

Halkın arkadaşı,

Favori ev dergisi.

Şunları içerir:

Yüksek sınıf popüler seri hikayeler
Keyifli Kısa Hikayeler
Mizahi eskizler
Parlak yazılmış bilgilendirici makaleler
Eşler ve Kızlar Sayfa
Ev sayfası
Keman oyuncuları için sütun
Kamu Hizmeti ve Öğrenciler Sütunu

&C. &C. &C.

1d.

Birleşik Krallık'ta gazeteciler tarafından satıldı.

1d.


     * * * * * *

Meyveli atıştırmalık ve öğle yemeği odası

28 Buchanan St. Ve
45 Argyll Arcade,
Glasgow.

Süper ısıtılmış buharla hassas bir şekilde pişirilen en seçkin Viands, ceketli
Saf nikel kazanları ve daintily servis edilir

Meyveli Kahvaltı} saat 9'dan
Yulaf lapası (çeşitli),}
Atıştırmalıklar, 9 ila 12
Öğle yemeği, 12 ila 3
Yüksek çay, 3 ila 6.45

Cranston'un Çay Odaları, Ltd.

Stuart Cranston.

_Founder ve Genel Müdür._





Project Gutenberg'in Reform Aşçı Kitabı (4. Baskı), Bayan Mill tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REFORM COOKERY BOOK (4TH EDITION) ***

***** This file should be named 11067.txt or 11067.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/0/6/11067/

Produced by Feòrag NicBhrìde and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


