*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dozen from Lakerim (Lakerim'den Düzineler)
Yazar: Rupert Hughes
Yayın Tarihi: February 12, 2004  [eBook #11062]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11062
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Dozen from Lakerim, by Rupert Hughes


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Dozen from Lakerim

Author: Rupert Hughes

Release Date: February 12, 2004  [eBook #11062]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOZEN FROM LAKERIM***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, John Hagerson ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

LAKERIM'DEN DÜZİNE

RUPERT HUGHES

"Lakerim Atletizm Kulübü"nün yazarı

C.M. RELYEA'NIN RESİMLERİYLE

1899.

EN İYİSİNE
*Baba*
HİÇBİR ÇOCUK
(MUHTEMELEN SİZİNKİ HARİÇ)
AKADEMİDEKİ HAYATIN BU HİKAYESİNİN ADANMASINA AİTTİR,
ONUN İYİLİĞİ BENİ BİLME VE YAZMA
İMKÂN ETTİĞİNDEN BERİ

NOT

Bu kitabın yaklaşık yarısı "St. Nicholas"da tefrika olarak yayınlanmıştır.
Geri kalanı ilk kez burada basılmıştır. Hazırlık okulundaki bu hayat hikayesinde
kitaplar ve çalışmalar hakkında çok fazla şey söylemeyi ihmal ettiysem ve
dersler arasındaki sıkıcı saatleri geçirmek için
oynadığım oyunlar ve oyunlar gibi çok daha az ilgi çekici konulara
sahipsem, okuyucularımın bu eksikliğimi nazikçe affetmelerini umuyorum.

RESİMLER LİSTESİ

CİDDİ BİR MÜCADELE OLDUĞU AÇIKÇA ORTAYA ÇIKMIŞTI

"TRENİ DURDURUN VE BENİ BEKLEYİN. BEN DE KINGSTON'A GİDİYORUM!"

TUG'A KÜÇÜK BİR SÜRPRİZ PARTİSİ SUNULDU

TEST TEPELERİ NEFES KESİCİ BİR HIZLA ATEŞ ETMEYİ ÖĞRENDİ

JUMBO, ÖRTÜNÜN ÜZERİNDEN KENDİSİNE BAKAN BİR ÇİFT PARLAYAN GÖZ GÖRDÜ

PRETTY VE ENID

KROS KOŞUSU

BOKS MAÇI

ÇUVALLAR İÇİNDEKİ APTALLAR GİBİ BAĞLANMIŞ

"STRİKER--DIŞARI!"

KİTAPLARI YAKMAK

LAKERIM'DEN BİR DÜZİNE

I

Bazı insanlar, yavaşça ve endişeyle bir kart evi inşa edip sonra onu tek bir parmak şıklatmasıyla
parçalamayı çok eğlenceli buluyor. Ya da güzel bir şekilde bir kardan adam yapıp aniden bir çözülmenin onu
görünmezden
kaybetmesini izlemek. Veya bir ismi dikkatlice, bir defter gibi,
ve birçok kıvrımla, ıslak kuma yazmak ve sonra hızla uzaklaşmak ve
ilk yüksek dalganın onu bir çocuğun süngerinin
tahtasından 12 x 12 = 120 veya 384 / 16 gibi
harika bir ifadeyi silmesine izin vermek
25'lik bir "koshunt" verir. Bu tür şeyler silindiğinde pek bir şey fark etmez; ancak Baba Zaman'ın gelip, büyük emekler verdiğiniz ve
kalbinizi koyduğunuz işi silmesinin canınızı acıttığı zamanlar vardır. Lakerim kasabasındaki on iki genç beyefendi, tam da böyle bir olay yüzünden kesinlikle üzgün hissediyordu.

Coğrafyanızdaki haritada Lakerim kasabasını bulamayabilirsiniz. Ve
yine de orada yaşayan insanlar tarafından çok iyi biliniyordu. Ve
Lakerim Atletizm Kulübü de aynı insanlar tarafından çok iyi biliniyordu. Ve
Lakerim Atletizm Kulübü, ya da en azından kulübün on iki kurucusu, Haziran gökyüzü kadar maviydi, çünkü onlara öyle geliyordu ki
Baba Zaman--o, yaşlı Büyükbaba Uzunbacaklar--onlara kötü bir oyun oynuyordu.

Çünkü tüm beyinlerini ve kaslarını, kasabaya itibar kazandıracak ve dışarıdakilere korku salacak
bir atletizm kulübü kurmaya vermemişler miydi! Ve iki yıl boyunca her boş saatlerini Truvalılar gibi çalışmaya vermemişler miydi? Ancak, bu konuda, Truvalıların kendilerini büyük bir tahta hobi atı tarafından fena halde yenmek için harcadıkları on yıl dışında, hiçbir şeye yaramayan herhangi bir iş yaptığını kim duymuştu?

Ama tüm Düzineler çöküntüdeyken ve kaşları ihmal edilmiş bir olta misinası gibi bağlıyken, en yüksek sesli şikayet elbette kulübü kurmakta en az işi yapan kişi tarafından yapıldı - yorgun doğmuş ve gençliğinin çoğunu "Uykulu" adını kazanmak için çalışkanlıkla geçirmiş bir tembel.

"Bu bir baba-sıçanlığı ayıbı," diye homurdandı, "sizin gidip kulübü bu şekilde ortada bırakmanız, onu organize etmek için çektiğimiz tüm sıkıntılardan sonra."

"Evet," diye onayladı bir diğeri, "B.J." diye çağrılmıştı çünkü çok sık yüksek bir köprüden atlamıştı ve huzurunu veya sohbetini bozmaktan çok vahşi Batı romanları okuyordu; "Sizler sanki davaya karşı döneklermişsiniz gibi görünüyor. "

On İki'den hiçbiri bir hainin tam olarak ne olduğunu bilmiyordu, ancak kulağa
hoş gelmiyordu ve bu terimin uygulandığı adamlar öfkelendiler ve hepsinin oturduğu kulüp odasını iki sent karşılığında temizlemek için gönüllü oldular.

Ancak suçlular ya daha az parayla daha fazla eğlenebileceklerini düşünüyorlardı ya da paraları yoktu, çünkü fikirlerini değiştirdiler ve tartışma daha barışçıl bir şekilde devam etti.

Sorun şuydu: Tarihin önemli eserlerini takip edenlerinizden bazıları, Lakerim Lisesi'ndeki bu on iki gencin kendilerini nasıl bir atletik kulüpte örgütlediklerini ve birçok zafer kazandıklarını ve bir yıllık sıkı çalışma ve daha zorlu oyundan sonra kendilerine bir kulüp binası inşa etmek için nasıl yalvardıklarını, borç aldıklarını ve yeterince para kazandıklarını duymuş olabilir.

Şimdi, tüm bu zahmete ve tüm bu masrafa girdikten ve emeklerinin meyvelerini ancak bir yıl sonra yedikten sonra, işte, Düzine'nin üçte biri kulübü terk etmeyi,
kasabayı terk etmeyi ve iyi kaslarını başka bir kasabaya götürmeyi planlıyorlardı, orada
bir akademi vardı! En kötüsü, bu akademinin, Lakerim Atletik Kulübü'nün Tri-State
Interscholastic olarak bilinen lige kabul edilmesini engellemek için en çok çalışan akademi olmasıydı.

Ve şimdi Lakerim Kulübü Lig'e zorla girmiş ve
ilk yıl şampiyonluğu kazanmıştı, Lakerim'lilerin en değerlilerinden bazılarının
bir rakiple güçlerini birleştirmeyi düşünmesi bile zor görünüyordu. Kulübün başkanı da firarilerden biriydi; ve Dozen'ın geri kalanı çok öfkelendi ve
tartışmalar genellikle bir antrenmanı başlatmak için tek bir kelime daha gerektirecek bir noktaya geldi - canlı bir futbol maçını
karşılaştırıldığında sıradan gösterecek bir antrenman.

Ve şimdi başkan veya her zaman çağrıldığı gibi "Tug" yeterince uzun süre kandırılmıştı. Ayağa kalktı ve bir 4 Temmuz hatibinin tüm coşkusuyla bir konuşma yapmaya başladı ve kartalın çığlık atmasına neden oldu. "Arkadaşlar, bir kez ve herkes için şunu anlamanızı istiyorum," diye haykırdı, "Lakerim Atletizm Kulübü'nü benden daha çok kimse sevemez veya ona karşı daha vatansever olamaz. Ama şimdi Lise'den mezun olduğuma göre, bilinmesi gereken her şeyi bildiğimi düşünemiyorum.
Daha öğrenilecek bir iki şey var ve bir hazırlık okuluna gitmeyi ve ardından üniversiteye gitmeyi düşünüyorum; ve sizin takip ettiğiniz en iyi şey aynı şeyi yapmak için planlar yapmanız. Şimdi, üniversiteye gitmeye karar verdiğimi ve bir hazırlık okuluna gitmem gerektiğini ve Lakerim'de bir hazırlık okulu olmadığını ve bu nedenle başka bir şehre gitmem gerektiğini ve Kingston'da iyi bir hazırlık okulu olduğunu ve atletizmde bir tür gösteri yapmak istediğimi ve Kingston Akademisi Atletizm Derneği'nin üçümüzü özel olarak davet etme nezaketini gösterdiğini arkadaşlar
oraya gitmek için--neden, tüm bunları görünce, eğer biz üç arkadaş fırsatlarımızdan mantıklı insanlar gibi
yararlanırsak, size
bir tekme geleceğini görmüyorum arkadaşlar; ve size verebileceğim en iyi tavsiye,
sizin ve babalarınızın ve annelerinizin
bizimle Kingston Akademisine gelmeleri için karar vermenizdir. O zaman bizim Düzineler'e ihanet ettiğimiz hakkında hiçbir konuşma olmayacak, çünkü biz sadece Düzineler'i alıp Kingston'a taşıyacağız! Seçtiğimiz yeni üyeler kulübe ve kulüp binasına bakabilirler."

Tug, en çılgın alkışlardan daha övgü dolu bir sessizlik içinde oturdu; çünkü çok az hatibin yaptığı şeyi yapmıştı: dinleyicilerini düşünmeye
başlatmıştı. Oniki'den yalnızca birinin bir süredir söyleyecek bir sözü vardı ve o da "Tarih" adlı küçük çerçeveli, büyük gözlüklü bir cüceydi. Eğildi ve dirsek arkadaşına "Bobbles" dedi:

"Tug tam bir Demoskenes!"

"Demoskenes kim?" diye fısıldadı Bobbles.

"Neden, onu hatırlamıyor musun?" dedi Tarih gururla. "Konuşmadan
önce ağzını çakıl taşlarıyla dolduran adamdı. "

"Bahse girerim ki senin büyük sözlerinden bazılarını yutardı,
Tarih," diye homurdandı "Jumbo."

Ama yanındaki, "Punk" olarak ünlenen adam,
ezici bir şekilde araya girdi:

"Ah, o Demoskenes'li yaşlı Hollandalıyı bırak da
iş konuşalım."

Böylece hepsi tekrar kafalarını topladılar ve işlerini, önemlerinden kaynaklanan bir ciddiyetle tartıştılar. Kapıcı kulüp binasını aydınlatana kadar konuştular, bu da onlara çeşitli evlerinde akşam yemeği beklediklerini hatırlattı.
Sonra
evlerine doğru yürüdüler. Tekrar tekrar buluştular; çünkü kulübün kaderi onlar için ciddi bir konuydu ve Düzineler'in kaderi daha da ciddi bir konuydu, çünkü Düzineler kulüpten veya kulüp binasından önce vardı ve kalpleri, ortaklıkları etrafında
büyüyen eski ve değerli ilişkileri
bozma düşüncesiyle bile sızlıyordu. birçok zafer ve yenilgi saati.

Ancak birçok ruh varsa birçok zihin de vardır ve On İki'yi bir yıl daha bir arada tutmak imkansız görünüyordu. Tug, Jumbo ve Punk'ın Kingston Atletizm Birliği'nin gurur verici davetini kabul etmeleri kararlaştırıldı ve ebeveynleri Kingston'ın mükemmel bir akademi olduğunu
gördükleri için onları gitmeye yeterince memnundu.

Tarih de orada olacaktı, çünkü onun öğrenimi ona rekabetçi bir sınavda ücretsiz burs kazandırmıştı. B.J., "Quiz" ve Bobbles
diğer akademilere gönderilecekti - Charleston'a, Troy'a ve Greenville'e; ancak onlar da Kingston'daki arkadaşlarına katılmalarına izin verilene kadar yalvarışlarıyla anne ve babalarının hayatını zorlaştırdılar.

Gitmek istemeyen tek kişi Sleepy'di ve hayatındaki amacı için gereken her şeyi
öğrendiğinde ısrar etti; kitaplar üzerinde daha fazla çalışma düşüncesine dayanamayacağını söyledi. Ancak, Dozen'lar Sleepy'nin arkadaşlığını kaybetmeye razı olduklarında (başka bir sebep olmasa bile şakalar
yapmak için iyi bir adamdı), Sleepy'nin ebeveynleri ona kararının kesin olmadığını ve gitmek istese de istemese de gitmesi gerektiğini
söylediler. Ve sonra sekiz kişi kaldılar.

Arkadaşları tarafından Edward Parker olarak bilinen ve "Güzel" olarak ünlenen yakışıklı ve şık genç Dozener, çok
zorlukla ikna edildi. Troy Latin Okulu'na gitmeye tamamen karar vermişti - Latince'yi sevdiği için değil, Troy'un çok fazla sosyal neşenin merkezi olması ve o kasabada kızlar için büyük bir ilahiyat okulu olması nedeniyle. Ancak, sonunda diplomatik Jumbo tarafından Kingston'da çadırını kurmaya razı olmaya ikna edildi ve ona Kingston'daki kızların üç eyaletteki en güzel kızlar olduğunu söyledi. Ve sonra dokuz tane kaldılar.

Phillips ikizleri "Reddy" ve "Heady" bir sonraki sorun kaynağıydı, çünkü yakın zamanda alışılmadık derecede şiddetli bir kavgaya tutuşmuşlardı, hatta onlar için bile ve her biri bir daha asla birbirleriyle konuşmayacağına ve aynı yatılı okula gitmektense ölmeyi tercih edeceğine yemin etmişti. Bu ateşli çiftin babası, oğlanların birbirlerini kalplerinin derinliklerinde gerçekten çok sevdiğini biliyordu ve onlara birbirlerine ne kadar değer verdiklerini öğretmeye karar verdi; bu yüzden onların farklı akademilere gitmelerine izin verilmesi yönündeki dualarına boyun eğdi. Çocuklar, büyük bir neşeyle, hangisinin Dozen ile Kingston'a, hangisinin Brownsville Erkek Okulu'na gideceğine karar vermek için bir peni attılar. Reddy, Kingston'ı kazandı ve çok sevindi.
Ama Heady o kadar maviydi ki tuğla rengi saçları neredeyse
boyalıydı, hiçbir şey onu "kardeşinin peşinden gitmeye" ikna edemezdi, kendi deyimiyle. Ve böylece on tane oldular.

Dozen'ın en derin üzüntüsü, sevgili dev "Kesilmiş"in durumuydu. Onu Kingston'a götürmenin hiçbir yolu yok gibiydi, tıpkı onun büyük kaslarını düşündükleri gibi ve daha çok da büyük kalbini düşündükleri gibi. Yeminli dostu, minik Jumbo, iki örülmüş kalbini ayırma düşüncesiyle neredeyse dalgındı; ama Sawed-Off'un babası ölmüştü ve annesi de okul masraflarını karşılayamayacak kadar fakirdi, bu yüzden onu kaybettiler, kalpleri ağrımadan ve hatta göz kapaklarında biraz nemlenmeden.

Kasabadan ilk ayrılan Heady oldu. Kimseye söylemeden sabahın erken saatlerinde bir trene binip uzaklaştı, çünkü inatçılığından çok utanıyordu; ve kardeşiyle iki boksör gibi gergin bir şekilde el sıkıştılar.

Birkaç gün sonra Kingston'a rezervasyon yaptıran on iki kişinin beş altıda biri, Lakerim tren istasyonunun kalabalık platformunda durup, sahip oldukları tüm ebeveynlere ve tüm
arkadaşlara veda ettiler. Hepsi bir önceki akşam en iyi kızlarına uzun ziyaretlerde bulunmuş, fotoğraflar, saç tutamları ve az çok duygusal ve tamamen işe yaramaz çeşitli hatıralar takas etmişlerdi. Bu yüzden, artık halk içinde olduklarına göre, hepsi çok resmi bir şekilde el sıkıştılar: Tug, kendisinden birkaç yaş büyük bir kızla; Pretty, güzel Enid ile; Quiz, kararsız Cecily Brown ile; utangaç Bobbles, zıplayan Betsy ile; B.J., B.J.'in sahip olduğu kadar çok çili olan bir kızla; onu çalmaya çalışan haydutlarla hayali karşılaşmalar yaşayan;
isteksiz Sleepy, Kingston'a gidebildiği için onu tebrik ederek kalbini
kıran canlı genç bir kadınla; minik Jumbo, bir zamanlar sudan çıkardığı
tombul Carrie Shields ile; ve Reddy, kardeşiyle en büyük kavgalarını ettiği ve hayatında hangisini daha çok sevdiğini söyleyemeyen kızla.

[İllüstrasyon: TRENİ DURDURUN VE BENİ BEKLE, BEN DE KINGSTON'A GİDİYORUM!]

Ama kalabalığın içinde çok küçük bir kız vardı ki, en büyük üzüntüsü, garip bir şekilde, vedalaşacak kimsenin olmamasıydı, çünkü en yakın arkadaşı, kocaman Sawed-Off, Kingston'a
gitmeyecekti.

Tam motor uyarı zilini çalmaya ve kondüktör insanları gemiye almaya başladığında, yüksek bir nal sesi duyuldu ve sarsak eski Lakerim yük arabası, Sawed-Off'un bir zamanlar kendilerini mahvetmekten kurtardığı canlı atlar tarafından çekilerek hızla geldi ve düzinelercesi birden dik bir tepeden aşağı yuvarlandı. Taşıyıcı sendeleyerek istasyona geldi
ve aniden durdu ve dışarı fırladı--sadece Sawed-Off vardı, paketlerle
yüklenmişti ve yüksek sesle bağırıyordu:

"Treni durdurun ve beni bekleyin. Ben de Kingston'a gidiyorum!"

II

Tren buharla uzaklaşmadan önce, bagajını bagaj vagonuna atmak ve
kendisini ve paketlerini platforma koymak için tam zamanı vardı;
ve on bir Lakerimmer, istasyondaki el sallayan ve veda eden kalabalığa el sallamakla o kadar meşguldü ki, Sawed-Off'un aralarına nasıl girdiğini öğrenmek için zaman bulmaları birkaç dakika sürdü.
Akademi'de yolunu açmak için düzenlemeler yaptığını açıkladığında, önündeki zorlu mücadeleyi hiç düşünmediler, onu yanlarında görmekten çok memnunlardı. Jumbo ve o, Kingston'a kadar kollarını birbirlerine dolamış bir şekilde oturdular, kalpleri ara sıra "Yaşasın!" demekten başka bir şey için fazla doluydu.

Kingston'a yolculuk hiçbir macera getirmedi - tabii ki Tarih'in gözlüklerini ve biletini kaybetmesi ve trenden inmemek için Pretty'den borç para alması ve Kingston'a vardıklarında Sleepy'yi tamamen unutmaya yaklaşmaları dışında, çünkü Sleepy bir koltuğa kıvrılmıştı ve trenin millerce yol katetmesinden daha hızlı bir şekilde uykuya dalıyordu.

Kingston'daki ilk birkaç gün giriş sınavları, oda seçimi ve oda arkadaşlarının ve diğer mobilyaların zor seçimiyle o kadar meşguldü ki, Düzineler birbirlerini kampüsün çakıl taşlı yollarında çıtırdayarak geçerken veya yemekhanede aceleyle bir şeyler yemek için buluşurken dışında pek göremiyorlardı. Bu arada, bu yemekhaneyi Bayan ... adında saygıdeğer bir dul kadın yönetiyordu. Katliam ve tabii ki çocuklar buna "Mezbaha" adını takmışlardı, bu gerçeklerden çok da uzak olmayan bir isimdi, çünkü öğrenciler tarafından büyük, sert dana rostoları ve tonlarca ıslak pastırmalı sığır eti katledildi.

Kingston Akademisi'nden küçük bir anlık görüntü eklemek iyi bir fikir olabilir. Kasabanın kendisi güvelerin yediği eski bir köydü ve bin kişi yaşıyordu, ancak sokaklarda diğer sakinler gibi dolaşan tüm uykulu atları, katırları, inekleri ve evcil köpekleri saymadan bu sayıya asla ulaşamazdı. Kingston halkının başlıca
endüstrisi, Akademi'deki çocuklara okul kitapları, kıymalı turtalar ve diğer yaşamsal ihtiyaçlar satmak gibi görünüyordu. Kasabanın yetişkin gençleri hayatlarını başka şehirlere kaçmaya çalışarak geçiriyorlardı. Kasabanın gençleri hayatlarını Kingston akademisyenlerinin zevklerine müdahale etmeye çalışarak geçiriyorlardı. Yani eski zamanlardaki "şehir-üniversite" kavgalarından birçoğu vardı; ve Kingston Akademisi çocuklarının sağlığı için iyi olan şey, iki veya üç kişilik gruplar dışında nadiren şehirde dolaşmalarıdır; ve eğer Akademi arazisinde yakalanırlarsa, kasabalılardan herhangi birinin sağlığı için çok kötüydü.

Ne sevilen ne de sevgi dolu olan yarı ölü bir köyde bulunmanın sonucu, Akademi'deki hayatı evcilleştirmedi, tam tersine; çünkü çocuklar tüm eğlencelerini Akademi hayatında ve birbirlerinde bulmaya zorlandılar ve kampüs bu nedenle kendi başına küçük bir cumhuriyetti - bir Ütopya. Diğer tüm cumhuriyetler gibi, klikleri ve mücadeleleri, zaferleri ve yenilgileri, dostlukları ve düşmanlıkları ve hayatı canlı ve gerçekçi kılan her şey vardı.

Kampüs, vatandaşlarını güzelce barındıracak kadar güzel ve büyüktü. Ağaçları çoktu ve uzundu, gölge ve rahatlık için çadır gibi yapraklı saygıdeğer eski hükümdarlar, yosunlu divanlarda uzanmak isteyen küçük gruplar için. Araziler sadece futbol ve beyzbol sahaları ve tenis kortları değil, ilkbaharda yabani çiçeklerin yetiştiği çayırlar ve kışın buzun yetiştiği küçük bir göl için yeterince genişti. Millerce uzakta - sadece iyi bir "Şabat günü yolculuğu" yapmak için yeterli - "Ledges" adı verilen harika bir bölge vardı, buzulların bir zamanlar yaşadığı ve büyük kayaları çizilmiş ve yara izleriyle bıraktığı yer. Jumbo'nun dediği gibi, uçurumlardan, mağaralardan ve taş ve toprağın tuhaf çarpıklıklarından, "doğanın bir zamanlar orada bir kriz geçirmiş olması gerektiği" anlaşılıyordu.

Akademi'nin binalarının çoğu, ilkel buzullar tarafından oraya bırakılmış olabilecek kadar eski görünüyordu, ancak çok büyük ve rahatlardı ve çok sayıda çocuk kolonisi orada koşup oynamıştı ve çok fazla kahkaha ve çok fazla bilgi eski duvarlara işlemişti, böylece daha yeni ve daha muhteşem herhangi bir mimariden daha hoş görünüyorlardı. Hem daha iyi hem de daha kötü anlamda çirkin görünüyorlardı. Ancak bu fazlasıyla yeterli bir tanımlama ve Lakerim on birlisinin, sık sık evlerini düşündükleri ve ara sıra kendilerine rağmen evlerini özledikleri halde, kendi kaynaklarına bırakılıp kendi küçük ülkelerinde bir nebze bağımsız vatandaşlar haline getirildikleri için nasıl sevindiklerini kendiniz hayal etmelisiniz. Kendi aralarında seçim yapmaya isteksiz, diğer öğrencilerden (Lakerimlilerin onlara verdiği adla "yabancılar") oda arkadaşı seçmeye daha da isteksiz olan öğrenciler, birbirleri için kura çektiler ve kura sonucunda şu şekilde bir arada kalmaları gerektiğine karar verdiler: Tug ve Punk, South College olarak bilinen binanın zemin katında, 1 numaralı odadaydı. 2; hemen üstlerindeki odada Quiz ve Pretty vardı; ve aynı katta, binanın arkasında, Bobbles ve Reddy vardı (Reddy bu odada ısrar etti
çünkü çalışma odasının dışında üçüncü bir yatak odası vardı; tabii ki
Heady'yi orada görmeyi hiç beklemiyordu ve tabii ki gelip gelmemesi de umurunda değildi, yine de, bir adam asla bilemez, bilirsin); aynı katta B.J. ve Jumbo vardı. Jumbo, B.J.'ye oda arkadaşı olarak Sawed-Off'u tercih etmeyeceğini söyleyerek iltifat etmeye tenezzül etmedi; ancak Sawed-Off işini yapıyordu ve Akademi'nin müdürü ona sadece ücretsiz bir bursla değil, Orta Kolej'de ücretsiz bir odayla da yardım etmeyi teklif etmişti, bu eski binanın birinci katında spor salonu, ikinci katında şapel ve çatı katında yatak odası olarak düzenlenmiş tek bir depo odası vardı.

Kura çeken arkadaşlar, Tarih ve Sleepy'yi oda arkadaşları olarak seçtiklerinde şakacı bir ruh halinde görünüyorlardı - en zor öğrenci ve en yumuşak olanı, sadece Düzineler'in değil, tüm Akademi'nin. Diplomatik Tarih, 13 numaralı odayı seçmelerini önerdiğinde Sleepy fazla dikkat etmek için çok tembel davranmıştı ve o da
uyuşuk bir şekilde kabul etti. Tarih, binanın en aydınlık ve en güneşli odası olduğunu söylemişti ve Sleepy'nin beyzboldan
neredeyse daha çok sevdiği bir şey varsa, o da üç öğün yemeği saklamak için çok çalıştıktan sonra güneşte güzel bir şekerleme yapmaktı. Ancak, kurnaz Tarih'in seçtiği odanın en üst katta olduğunu ve üç uzun kata çıkılması gerektiğini öğrendiğinde kalbi kırıldı. Ondan sonra, on üçün uğursuz bir sayı olmadığına onu asla ikna edemezdiniz.

Lakerimmer'lar böylece sessizce kendilerini yerleştirmeyi başarmışlardı, Sawed-Off hariç hepsi, tek bir binada; ve belki de, kendi kalelerinde kendilerini kurmaları iyi bir şeydi, çünkü birbirlerine o kadar sıkı tutunmuşlardı ki, diğer öğrenciler arasında onlara karşı bir kıskançlık başladı ve tüm gruplar, Lakerimmer'ların akademi hayatının güzel şeylerinden hiçbirini mahvetmelerini engellemek için bir araya geldiler. Okul açıldıktan sonraki ilk birkaç hafta, bir eğlence çılgınlığı yaşandı. Neredeyse her gün, Lakerimmer'lardan biri derslerinden döndüğünde odasının "yığılmış" olduğunu görüyordu; bu, anlamını tam olarak ifade eden bir kelimeydi. Akşamın geç saatlerinde odanıza gitmek, en iyi kızlarınızın yaptığı minderlerle kaplı bir divanda rahatça bir saat kitap okumak için zihninizi hazır hale getirmek, ancak divanın yatağın ortasına yerleştirildiğini, üzerine bir yazı masası ve bir kitaplık, karışıklığın ortasına birkaç sandalye ve bir evcil bulldog bağlandığını ve bir ayna ve dolu bir kase suyun yığının tepesine o kadar sabitlendiğini görmek özellikle cesaret kırıcıdır ki, aynayı çatlatmadan veya kendinizi suyla ıslatmadan herhangi bir eşyayı hareket ettirmek neredeyse imkansızdır. Lakerimmer'lar bir süre misilleme yapmaya çalıştılar; ancak başka bir adamın odasını istiflemenin verdiği haz, kendi odasını istiflemenin verdiği acının yarısı kadar bile değildi ve sonunda iki veya üç adamı binada sürekli tetikte tutmaya karar verdiler. İlk birkaç hafta boyunca bir de taciz çılgınlığı vardı; ve
Lakerimmers Akademi'de yeni oldukları için, çeşitli işkence dereceleri için özellikle iyi adaylar olarak kabul edildiler.
Akademi kurallarına kesinlikle aykırıydı, ancak öğretmenler aynı anda her yerde olamazlardı ve gecenin her saatinde kampüsün karanlık köşelerinde dolaşmak dışında yapacakları bir şeyleri vardı.
Bazı
adamlar onları
zorlama çabalarına öfkeyle direndiler; ancak çabalarının boşuna olduğunu öğrendiklerinde ve mecburen boyun eğmek zorunda kaldıklarında,
hiçbiri zarar verildikten sonra işkencecilerine
zarar verecek kadar kötü değildi. Ancak Lakerimmers, güçle direnmeye karar verdiler ve birbirlerine o kadar yakın durdular ve geceleri ayrılmaları gerektiğinde kapılarını o kadar sıkı bir şekilde barikatladılar ki, zaman geçtikçe hiçbiri diğer Kingstonianların
gerginliğinden başka bir aşağılanmaya maruz kalmadı.

Sawed-Off'un okul saatleri dışında o kadar çok ve zor işi vardı ki
tüm Akademi ona o kadar saygı duyuyordu ki, onu rahatsız etmeye kalkışmadı,
ama eski Orta Kolej'de tek başına kalıyordu. Ayrıca, boyutu o kadar büyüktü ki
hiç kimse ona ilk elini süren kişi olmak istemiyordu.

* * * * *

Kingston'daki Dozen'ın mutluluğunda sadece bir leke vardı.
Tug, Punk ve Jumbo, Lakerim'den göç etmeye başlamışlardı
çünkü Kingston Atletizm Derneği tarafından Akademi ile güçlerini birleştirmeye davet edilmişlerdi. Bu üç adamın son iki yılda oynadığı muhteşem futbol oyunu bu davetin sebebiydi ve fethedilecek yeni dünyalar için parlayan hayallerle gelmişlerdi. Kingston takımının kaptanının, kendileri gelmeden önce seçilmesinin, Tug'a karşı kıskançlık duyması için geçerli bir sebebi olduğuna karar vermesi ve Tug'ın muhtemelen onu on bire kabul ederse tüm eski defnelerini ondan alacağına karar vermesi, bu defneleri elde tutmanın tek yolunun Tug'ı takımdan uzak tutmak olduğunu keşfetmeleri ne kadar acı ve iğrenme vericiydi. Bu nedenle Lakerim üçlüsü, on bir aday olarak sahaya çıktığında, ikinci veya yedek takıma atandılar. (Birinci takım genellikle "varsity" olarak adlandırılırdı, ancak elbette sadece bir akademiyi temsil ediyordu.)

Lakerim üçlüsü, ilk başta hayal kırıklığına uğramış olsalar da, disipline olan saygılarını göstermeye ve yollarını kazanmaya kararlıydılar; bu yüzden uysalca boyun eğdiler ve yedekte ellerinden gelenin en iyisini oynadılar. Üniversite takımı kaptanı, Clayton, oyunlarını acımasızca eleştirdiğinde, bu açıkça söylendiği için değil, adaletsiz olduğu için, zehiri olabildiğince sessizce yuttular ve kendilerine bu kadar çok hakaret getiren hatayı tekrarlamamaya kararlı bir şekilde oyuna geri döndüler. Ancak, Clayton'ın kendi on birindeki gözdelerinin hatalarını ihmal etmesinden ve üç Lakerimmer'a sürekli ve önemsiz kusur bulmasından, onları üniversiteden uzak tutmaya kararlı olduğu, takımda ikinci sınıf oyuncuları tutmak zorunda kalsa bile ve Akademi'nin rakip on birlere karşı şansını tehlikeye atsa bile, kısa sürede ortaya çıktı. Bu tatsız gerçek sonunda zihinlerine işlediğinde, Lakerimmers çok ciddileşti; ve bir akşam, on bir kişinin tamamı 2 numaralı odadayken ve ev sahipleri Tug ve Punk öğleden sonraki provada kendilerine karşı kullanılan çirkin dilden özellikle rahatsız olduklarında, kolayca cesareti kırılan Punk konuştu:

"Sanırım yapmamız gereken tek şey, arkadaşlar, giysilerimizi toplayıp eve dönmek. Burada bizim için hiçbir şans yok."

Kendini oldukça bunalmış hisseden Tug sadece homurdandı:

"Hayatına yemin etme! Ben pes etmektense sarı bir köpek olmayı tercih ederim."

Sonra çadırındaki Aşil'i anımsatan bir sessizliğe büründü, ancak benzerliği ima etmeye çalıştığında ona hareketsiz durması nazikçe söylendi. Reddy, Clayton grubuna karşı öfkeyle cızırdıyordu ve şöyle söyledi:

"Clayton'ın pencerelerine birkaç taş atalım ve sonra bir şey söylerse kafasına vuralım."

Bu fikir erkeklerin çoğunluğunu memnun etmiş gibiydi ve hemen ayağa kalkıp tirandan intikam almak için kapıdan dışarı fırladılar, Tug onlara geri dönmeleri için bağırdı.

"Daha iyi bir fikrim var," dedi, "ve bize daha fazla itibar kazandıracak bir fikir. Size ne yapacağımı söyleyeyim: Bu konuyu kendi ellerime alacağım ve o acemi takımı kendim eğiteceğim ve üniversite takımına bir iki şey öğretebilir miyiz diye bakacağım. Biraz pratik ve biraz sağduyuyla onları yeryüzünden
sökebileceğimize inanıyorum."

Bu, adamlara Lakerim'in uygun ve iş yapma yöntemi gibi geldi ve onlar da buna tezahüratla karşılık verdiler.

III

Tug, takım için çabalamayan Reddy, B.J., Pretty ve Bobbles'ı sahaya çıkmaya ikna etti. Hatta yoğun
Sawed-Off'u, onlara yardım etmek için birkaç gün işlerinin bir kısmını ertelemeye ikna etti. Böylece neredeyse eski Lakerim on biri emrindeydi; ve
o gece, o odada, ne icatlarda çok verimli ne de başkalarının planlarını anlamakta çok hızlı olan Clayton için birkaç gizli numara ve birkaç sürpriz tasarlayıp uyguladılar.

Clayton, kendisi için hazırlanan fırtınaya aldırış etmeyecek kadar kendi konumundan ve gücünden emindi ve daha fazla
Lakerim adamı görmekten çok memnundu
Ertesi gün Tug, scrub takımındaki diğer on bir kişiden bazılarını birkaç gün "bir süre dinlenmeye" ikna etti ve aynı zamanda scrub takımının kaptanını da bir hafta boyunca ona komuta vermeye ikna etti. Sonra yeni on birini, yedisi eski Lakerim gazisi, sahaya çıkardı ve onlarla erken ve geç saatlere kadar çalıştı.

Adamlarının kafasına doğru zamanda doğru yerde olma gerekliliğini aşılamak için Tug, büyük bir kağıda sahanın bir haritasını çizdi ve orta sehpasına serdi; sonra yirmi iki dama taşı aldı ve onları iki futbol takımı gibi sıraya dizdi.
On birini gece odasına topladı, her birine Jack'e hangi damanın kendisinin olduğunu söyledi ve çözmeleri için onlara problemler verdi.

"Sol bekçiye topu sağ taraftan alması için işaret verdiğimi varsayalım," derdi ve her adama sırayla "Nereye
gidersiniz?" diye sorardı.

Ardından defans oyuncuları damalarını müdahale pozisyonuna çeker ve
müdahaleciler ve bekçiler hangi düşmanları
alt edeceklerini gösterirlerdi. İlk başta birçok saçma hata yapıldı ve her adam
uçan korumada büyük bir delik bırakan bir oyun yüzünden diğerlerinin aptallığına iyi bir kahkaha
attı. Ama geceleri pratik yapabilir ve bacakları ertesi günkü antrenmana kadar dinlenirken teoride bunu düşünebilirlerdi.

Boş bir saatte boş bir okuma odası bulduğunda,
"Profesör Tug", kısa süre sonra ona böyle seslendiler, sınıfını etrafında toplar ve tahtalara aynı problemleri çözerdi, her adam
işaret anındaki pozisyonundan top oyundayken kendi doğru yerine bir ok çekmek zorunda kalırdı.

Oyun artık gerçek bir bilim haline geldi ve çaylak bunu
yeni bir şevkle ele aldı. Bu kapalı alan tatbikatı, Seksenlerde Yale'de popüler olan bir numarayı yeniden canlandırmayı da kolaylaştırdı: Bir dizi oyun için hazırlanmak üzere tek bir sinyal vermek. Sonra Tug, "Yetmiş-onüç-on" gibi anlamlı bir gevezelik
yapardı ve bu, ilk
düşüşte bek oyuncusunun koşarak gelip topu
düşmanın sol muhafızı ve mücadelesi arasından alması gerektiği anlamına geliyordu; ikinci
düşüşte sağ bek oyuncusu sol bek oyuncusuyla çaprazlama yapacaktı; ve üçüncü
düşüşte sağ bek oyuncusu sol taraftan dolanacaktı.

Bu eski planın güzelliği, düşmanı uyuklarken yakalamasıydı:
Rakip dinlenirken ve yüksek sesli sinyali beklerken, top
hazır olmadan sessizce oyuna sokuluyordu. Tug, o ölümcül günde
planın katlandığı zahmete değdiğini fark etti. Uzun vadede dezavantajları var, ancak Kingston'daki ilk görünümünde
üniversite takımının gözlerini hayretle açtı.

Tug on bir kişilik gücünün tamamını oyuna sokmadı, ancak
dikkatli bir şekilde çalıştı ve takımına Clayton'ın
sevdiği birkaç hileyi öğretti. Kasabalıların önünde üniversite takımıyla
seviye takımı arasında tam bir maç oynanacağı günü dört gözle bekliyordu; ve Clayton da aynı günü dört gözle bekliyordu ve Akademi ve kasaba onun ne kadar
harika bir on bir oluşturduğunu gördüğünde kendisine büyük bir zafer vaat ediyordu.

O gün geldi. Tüm Akademi ve kasabanın çoğu gelip
büyük tribünü ve yan çizgiler boyunca uzanan alanı doldurdu. Akademi arazisinde sezonun ilk tam maçı olacaktı ve herkes
sonbaharın heyecanlarıyla tanışmaya hevesliydi. Şüphesiz ki yeterince futbol maçı gördünüz ve okudunuz ve bu yarışmanın ayrıntılarını atlamak hoşunuza gidecektir.

Clayton'ın ilk uzun vuruşunu deneyimli bek Punk tarafından yakalandığında nasıl şaşkına döndüğünü ve Tug'ın adamlarının koruması altında nasıl hızlı bir şekilde ilerlediğini, Clayton'ın müdahalecilerinin önünde koşmakla yetinmeyip, onlara çarparak onları omurgayı sarsan bir güçle devirdiklerini ve Punk'ı arkadan gelen saldırılardan koruduklarını ve onu orta çizginin ötesine ve Clayton'ın bölgesine kadar taşıdığını, Clayton'ın evcil hayvanlarından birkaçının sadece saman adam olduğunu fark edip Punk'ın müdahalesine şiddetle ve çılgınca dalıp onu 15 yarda çizgisinde yere serdiğini; seyircilerin bu beklenmedik başlangıca nasıl sessiz bir şaşkınlıkla baktıklarını; Tug'un adamlarının nasıl
hızla sıraya dizildiği, Clayton'ın çizgisinde hızlı bir
yarıkla geniş bir alanın tamamen açıldığı ve topun neredeyse Clayton oyunda olduğunu anlamadan
kale direklerinin beş yarda yakınına kadar itildiği; Clayton'ın adamlarını bir kenara çağırıp onları nasıl azarladığı ve onlara ne yapmaları gerektiğini nasıl söylediği ve tiksinti içinde, bunu yaptıklarında bunun yapılması gereken yanlış şey olduğunu nasıl bulduğu; acemi takımın öfkesine karşı çizgiyi nasıl tutamadıkları; topun kale direklerinin hemen altından çizgiye nasıl sıkıştırıldığı ve Clayton'ın kafasının ayakları yerden kesilirken aynı direklerden birine nasıl çarptığı; Tug'un çizgideki adamlarının rakiplerini endişelendirmek için aptalca girişimlerden nasıl kaçındıkları ve güçlerini çizgiyi bölme çağrısı geldiğinde en önemli an için nasıl sakladıkları; Sawed-Off'un, Clayton'ın 200 pound'luk devasa merkezinden daha hafif olmasına rağmen, onu övmek için sadece
sadece
bir cüsseye sahip olması ve devasa bebeği tam doğru anda devirmesi; Tug'un ara sıra bir dizi dürüst futbol manevrasını, Clayton yanlış yerde peşinden koştururken, topu sahanın bir ucundan uzağa taşıyan beklenmedik bir numarayla takip etmesi; Tug'un müdahalesini, topu taşıyan adam neredeyse Clayton'ın adamları İspanyollarmış ve U.S.S. _Oregon_'un taretindeymiş gibi güvende görünene kadar nasıl mükemmelleştirdiği; Tug'un adamlarının top kendilerine paslandıktan sonra kaçmak için ne kadar az zaman kaybettiği; bireysel olarak yapılan "grand stand" oyunlarına ne kadar az, takım çalışmasına ne kadar çok güvendikleri; Tug'un adamlarının Clayton'ın müdahalesinden bir tilkinin çalıların arasından geçmesi kadar düzgün bir şekilde nasıl geçtiği; Clayton'ın kitlesel oyunlarına harveyleştirilmiş çelik kadar kararlı bir şekilde nasıl direndikleri; Clayton'ın nasıl öfkelendiği, endişelendiği, yumruk attığı ve faul yaptığı ve adamlarını nasıl tehdit ettiği ve onları sadece Tug'ın adamlarına şiddetli bir oyundan sonra nefes alma şansı vermek için konferanslar düzenlemeye çağırdığı; Tug'ın aynı anda her yerde olduğu ve bu tek oyunu kazanmanın zevkinden daha fazlası için nasıl oynadığı - sanki ikizlermiş gibi oynadığı ve sadece Clayton ona dik dik baktığında nasıl gülümsediği; Punk'ın kaleyi üniversite bekinin yapabileceği en uzun vuruşlardan nasıl koruduğu ve
acemi takımın yaptığı birçok touchdown'dan sadece bir tanesinden sonra nasıl kaleyi tekmelediği; Jumbo'nun oyun kurucu olarak topu hiç düşürmeden ve hiç kötü atış yapmadan nasıl çok az pas attığı; nasıl, ellerine geri döndüğünde,
uçan bir kuşun gölgesi kadar yakından, sessizce ve hızla
yerin üzerinden kaydı ve kalabalığın tezahüratlarını kazanan uzun koşular yaptı; B.J. , Sawed-Off ve Pretty,
sağ uç, merkez ve sol uç olarak, tam doğru anda yanıt verdi ve Pretty'nin birçok şampiyonluk tenis turnuvasında öğrendiği uyanıklıkla nasıl kaçıp kaçtığını; ve Reddy'nin, sol bek olarak, bir ateş topu gibi sahada nasıl uçtuğunu veya kendisini, kendisinin veya Claytonian'ların kemiklerine veya etine hiç aldırış etmemiş gibi görünen bir öfkeyle
çizgiye nasıl fırlattığını; nasıl--

IV

Ama hiç kimse böyle bir "nasıllar" dizisi okudu mu? Neden, o cümle
tanımlamadığı oyundan daha uzun ve daha karmaşık hale geliyordu; işte burada bir son var, oyunun (o cümle gibi) sonunda sona erdiği açık bir ifadeyle.
Ancak yarışmanın etkileri, çaylağın zaferinin karşılandığı tezahüratların sönmesiyle sona ermedi. Ve Tug'un yükselişi, kalabalığın omuzlarına alınıp tüm Akademi'nin çılgın tezahüratları arasında sahanın her yerine taşındığında sona ermedi. Kaptan Clayton'ın üzüntüsü,
çalışkanların şaşırtıcı derecede iyi formu tarafından
gönderildiği sersemlikten uyanmasıyla sona ermedi.

Clayton, kötü kaptanlığının ifşa edilmesinden dolayı yeterince acı hissediyordu, ancak
onu daha da büyük bir acı ve Tug'u daha da büyük bir zafer bekliyordu, çünkü Atletizm Birliği kafalarını bir araya getirdi ve
kendilerine dair küçük bir söz hakkı vermeye karar verdi. Sonuç, Kingston haftalık gazetesinde yayınlandı ve Tug, canlı bir muhabir tarafından
röportaj yapılmasının verdiği büyük onurdan sonra, orada şu çığlık atan
başlıkları okudu:

SCRUB, ÜNİVERSİTE İLE
YERİNİ SİLDİ!

* * * * *

Kingston Futbol Takımı, İkinci Onbir'in
Elinde Ezici Bir Yenilgiyle Karşılaştı.

* * * * *

SKOR, 28'e 4.

* * * * *

ÜNİVERSİTE HER NOKTADA
GERİDE KALDI.

* * * * *

Genel Görüş, Kaptan Clayton'ı "Tug" Robinson'ın
Lehine İstifa Etmeye Zorluyor.

* * * * *

KINGSTON TAKIMI TAMAMEN
YENİDEN
DÜZENLENECEK.

* * * * *

Bay Robinson, Kayırmacılığın Yeni Takımın Oluşumunda
Hiçbir Rolü Olmayacağını
Beyan Ediyor ve
Eski Kaptan Clayton'a
Yeni On Bir'de
Bir Pozisyon
Öneriyor.

Burada, oyunun sonunda Clayton ve grubunun
kalplerindeki çılgın duyguları anlatmaya gerek yok ve hatta Lakerimmers'ın davalarının
hakkının
kabul edilmesinden duyduğu çılgınca sevinci ima etmeye bile gerek yok. On bir kişi tek bir büyük kucaklaşmayla evlerine doğru yürüdüler ve "Mezbaha"da uzun süredir geciken yemeğe ulaştıklarında çenelerini yemekten çok konuşmak için kullandılar; ve akşam yemeğinden sonra çitin yanında tekrar buluştular ve Lakerim sevinç şarkıları söylediler ve birbirlerine oyunun farklı özelliklerini anlattılar ve tekrar tekrar anlattılar, ki hepsi anlatmadan biliyorlardı. Akademi'nin geri kalanı Tug'a o kadar çok övgü yağdırdı ve Lakerim'liler tarafından o kadar çok
övüldü ki sonunda sıvışıp odasına gitti. Ve küçük Tarih de onlara iyi geceler diledi, eski bahanesiyle çalışmak zorundaydı.

Lakerim'liler yorgun olduklarını söylemeden önce hava çok kararmıştı.
Sonra etrafta dolaşıp Tug'u zaferinden dolayı bir kez daha tebrik etmeye ve eski lang syne adına ona üç kez tezahürat etmeye karar verdiler. Odasına gittiklerinde, kapının esintide açılıp kapandığını görünce şaşırdılar; kilidin kopmuş olduğunu fark ettiler.
Aceleyle içeri girdiler ve pencerelerden birinin kırıldığını, kitapların ve sandalyelerin karmakarışık bir şekilde etrafa dağıldığını gördüler; şömine rafı, örtü ve üzerindeki
fotoğrafların hepsi çarpıktı. Odada şiddetli bir mücadelenin
yaşandığı belliydi. Dokuz Lakerimmer dehşet içinde durup,
birbirlerine şaşkınlıkla bakıyorlardı. Reddy ilk konuşan kişi oldu ve haykırdı:

"Ne olduğunu biliyorum, çocuklar: o suçlu şakacı çetesi onu yakaladı!"

Şimdi gerçekten heyecan vardı. Punk, belki de Tarih'in odasında olabileceğini söyledi ve Bobbles üç katı tırmandı, her seferinde üç basamak, sadece çılgın bir bakışla geri döndü ve Tarih'in odasının boş olduğunu, kilidinin kırıldığını ve öğrenci lambasının duman çıkardığını söyledi. Açıkça, şaka komitesi ilk fırsatı değerlendirmekte vakit kaybetmemişti. Açıkça, Lakerimmer'lar kurtarmaya
acele etmekte vakit kaybetmemeliydi.

"Hadi kalkın ve onları takip edin, beyler!" diye bağırdı B.J.; ve yaşlı bir Kızılderili izcinin o koşullar altında yapması gereken şeyin ne olduğunu hatırlamaya çalışarak,
hızla koşmaya başladı. Ve diğerleri onu gece boyunca takip etti.

V

Tug, arkadaşlarının övgüsüne ve alkışına, özellikle de
düzinelerin çılgınca iltifatına dayanmıştı.

Futbol takımının kaptanlığını yapma ve
varsity ile dünyayı silme başarısıyla neredeyse çılgınca sevinen Tuzen'ın çılgınca iltifatına, ta ki şekerle aşırı beslenen bir çocuk kadar hasta olana kadar. Sonunda, bir kahramandan ziyade suçlu bir adam gibi
kaybolup odasına doğru yola koyuldu.
Kalabalıklardan ayrılıp büyük ağaçların altında yalnız kaldığında, ay ışığında karanlık bir şekilde güzel
olduğunda,
ağır ihtimallere ve futboldaki ölümcül rakibinin komplolarına karşı kazandığı zaferin lezzetli gururunu yeniden hissetti.

Hayalinde, seçileceği açık olan
varsity onbirini yeniden düzenlemek için atacağı çeşitli adımları planladı; ve Kingston Akademisi'ni Tri-State Okullararası Ligi'nin diğer akademilerine karşı temsil edecekleri oyunlarda şanlı savaşlar ve zor kazanılmış zaferler için dudaklarını şapırdattı.

Uyanıkken gördüğü rüyalar gerçek oldu, hem de iyi bir sezonda; çünkü onun ilham verici liderliği altında, Kingston adamları oyuna yeni bir şevkle başladı, bireysel tribün oyunlarının oyunları kazandığı fikrinden vazgeçtiler
ve kendileri için olan hırslarını tüm takımın başarısı için daha güçlü bir hırsa dönüştürmeyi öğrendiler. Ve o kadar parlak ve sadık bir şekilde oynadılar ki, akademi akademi ardı ardına düştü ve en zorlu rakipleri olan Greenville Akademisi ile karşılaşana kadar puan bile alamadılar. Greenville, Lakerim Kulübü'nün eski bir atletik düşmanıydı ve Tug, özellikle Lig futbol serisinin şampiyonası Greenville ile Kingston arasında olduğu için, onunla özel bir zevkle karşılaşmayı dört gözle bekliyordu. Size sadece şunu söylemek için yeterli zamanım ve alanım var: Son müsabaka geldiğinde Tug adamlarını bilimsel bir şekilde uçlara gönderdi ve onları 
mücadelelere o kadar öfkeyle soktu ki, 18'e 6'lık muhteşem bir zafer kazandılar.

Ancak bu, geleceğe doğru uzun bir yol kat ediyor ve Tug'ın o güzel akşam, tüm bu zaferler
henüz bulutların altındayken ve geriye dönüp bakabileceği tek bir zaferi varken
odasına doğru yürüyüşünden uzaklaşıyor.

Tug'ın sorumluluğu o öğleden sonra büyüktü ve
kendilerine karşı gelen daha ağır on bire saldırmaları ve onları yenmeleri için
kötü oyuncularını ikna etme ve emretmenin gerginliği kaslarını ve sinirlerini
çok yıpratmıştı. Odasına vardığında, kapısını ve pencerelerini kilitlemeyi veya hatta perdeleri çekmeyi
unuttuğunu hatırlayamayacak kadar yorgundu. Bir süredir Akademi arazisinde
alaycılığın geliştiğini ve Lakerim Dozen'dan herhangi birine
yalnız yakalanırlarsa
tehditlerde bulunulduğunu düşünmeyi bırakmadı. Öğrenci lambasını yakmak için yeterince uyanık kalabilirdi; sonra divanına çöktü ve
başını en iyi Lakerim kızının ona
korkutucu ve harika bir şekilde
işlediği kırmızı-beyaz-mavi bir yastığa gömdü ve kısa süre sonra
tüm dünyanın tek bir büyük futbol topu olduğu ve kendisinin Samanyolu boyunca tekmelediği, her elli yılda bir gol attığı bir rüya diyarına daldı.

Biraz sonra Tarih kapıdan başını uzattı. O da çitin üzerinde oturan kalabalığı
bırakmış ve çalışmak için odasına doğru yola koyulmuş. Tug'un derin uykuda olduğunu gördü ve onu rahatsız etmeden yatmasına izin verdi, ancak onu uyandırıp Tug'un ona Uyuyan Güzel'i hatırlattığını söylemekten sihirli öpücüğü almadan önce; ama bunun güvenli olmayabileceğini düşündü ve ıslık çalarak odasına çıktı, anahtardan çok uzaktaydı.

Tug, Ramses'in mumyası kadar derin bir şekilde uyumaya devam etti. Ama aniden
irkilerek uyandı. Birinin
penceresinde el yordamıyla dolaştığını duyduğuna dair karışık bir fikre kapıldı. Uykulu gözleri, dışarıda görüş alanından
azalan bir yüzü seçebiliyordu. Şüphelerini uykunun
üreticileri olarak görmezden geldi ve rahat divana tekrar düşmek üzereyken, dışarıda ayak sesleri ve kapı kolunun
gıcırdamasını duydu. Hızla ayağa kalktı.

Maskeli bir yüz kapıdan içeri itildi ve dudaklar siyah maskenin altında kötü niyetle gülümsedi ve bir çift daha siyah göz onun arasından parladı.

Tug, davetsiz misafiri dışarıda tutmak için kapıya doğru bir sıçrama yaptı ve bir anda, 
hazers'ın onu gerçekten uyurken yakaladığını fark etti.

Ama çok geçti. Maskeli yüzün ardından, ona ait olan beden ve diğer yüzler ve diğer bedenler hızla odaya girdi - tüm yüzler maskeliydi ve tüm bedenler uzun siyah cübbelerin içinde saklıydı.

Tug bir adım geri çekildi ve toplayabildiği tüm sakinlikle şöyle dedi:

"Sanırım siz arkadaşlar yanlış odadasınız."

"Hayır; sizin için geldik," ilk maskelinin cevabıydı, gizlenmiş bir sesle konuşuyordu.

Tug, maskenin ardındaki gözlere olabildiğince kararlı bir şekilde baktı
ve oldukça gergin bir şekilde, kendisinin de kolayca verebileceği bir soru sordu:

"Peki, şimdi burada olduğuna göre, ne istiyorsun?"

Yine, kasvetli cübbeli liderden gelen gizli ses derin bir şekilde duyuldu:

"Ah, sadece seninle biraz eğlenmek istiyoruz."

"Eh, seninle eğlenmek istemiyorum," diye laf attı Tug, zaman kazanmaya çalışarak.

"Ah, gelmek isteyip istemediğin hiç fark etmez;
bu senin pikniğin değil, bizim pikniğimiz," ilk hayaletin neşeli cevabıydı; ve diğer siyah Kargalar da sevinçle gakladılar.

Tug yine de itiraz etti: "Davet edilmeden odama girmeye ne hakkınız var?"

"Sadece planladığımız küçük bir sürpriz parti."

"Bu gece sürpriz parti yapmak istemiyorum."

"Ah, bizim için fark etmez." Kara sürü yine
kanatlarını çırptı ve gakladı.

Ve şimdi Tug, her zamanki gibi, kendisini bir adam gibi gördüklerinde sinirlendi ve sertçe şöyle dedi:

"Hepiniz defolun buradan!"

Sonra kalabalık ona kahkahalarla güldü.

Ve bu onu daha da öfkelendirdi ve onda bir olmalarına rağmen,
Tug korku veya tereddüt etmeden kendini onlara doğru fırlattı. Beşi birden üzerine
attığında, onları sanki onu devirmeye çalışan
futbolcularmış gibi odanın içinde sürükledi; ama olasılıklar çok yüksekti,
ve çok geçmeden onu alt edip bileklerini arkasından bağladılar;
zorluk çekmeden değil, çünkü Tug bir yılan balığının kayganlığına ve
genç bir köpekbalığının gücüne sahipti. Onu iyice bağladıklarında ve
bacaklarını sadece çok kısa adımlar atabilecek şekilde bağladıklarında,
onu ayağa kaldırdılar.

"Sanırım onu ​​sustursak iyi olur," dedi Kargaların lideri; ve o,
kalın bir mendil çıkardı. Ama Tug ona küçümseyici bir bakış attı ve
şöyle dedi:

"Beni ağlak bir bebek mi sanıyorsun? Yardım çağırmayacağım."

Kardiyosunun sesinde Kargaların kaptanını ikna eden bir şey vardı.

VI

Şimdi yatakhanede aceleyle dolaşıp
başka Lakerimmer'lar bulabileceklerini görmek için bir müfreze gönderildi. Bu müfreze sonunda merdivenlerden aşağı indi, Kargaların en büyüğü kolunun altında küçük Tarih'i taşıyordu. Tarih sanki bir tarantulaymış gibi kollarını ve bacaklarını sallıyordu, ama büyük siyah Karga onu sıkıca tutuyordu ve bir elini çocuğun ağzının
üzerinde tutuyordu, böylece çığlık
atamayacaktı.

Sonra Tug tekrar öfkeyle mücadele etmeye başladı ve onu odadan dışarı sürükleme çabalarına direndi. Kolayca bir
profesör kurtarmaya gelip,
takipçilerini serçeler gibi dağıtacak bir çığlık atabilirdi; ama onun çocuksu onur anlayışı bu
kurtuluşu onun erişiminden uzak tutuyordu ve sadece mücadelesi onu parçaladığında çıkan ara sıra homurtularla aptal bir adam gibi savaştı.

Bildiğim kadarıyla, Tarih ağzını esir alan kişinin elinden çekip tehdit etmeseydi ve yardım çağırmak için
yeterince nefesi kalmamış olsaydı, onlarla hala savaşıyor olabilirdi:

"Eğer--sen--beni--bırakmazsan--seni--_ihbar_ ederim."

Bu küçüklüğün düşüncesi bile Tug'ı o kadar dehşete düşürdü ki

çabalamayı bıraktı ve başını çevirerek Tarih'e bir muhbir olarak
Lakerim'i utandırmaması için yalvardı. Kargalar fırsatlarını gördüler ve
Tug'ın dikkati meşgulken, içlerinden biri gevşekçe dokunmuş bir
çuval geçirdi ve onu boynuna doğru çekti. Sonra tekrar yola koyuldular, Tarih her yöne doğru tırmalayıp tekmeliyor ve çok az zarar veriyordu, Tug ise elleri arkadan bağlı ve başı ilmikliyken tek silahı olan omuzlarını bir İspanyol boğasının öfkesiyle kullanıyordu. Ve onu kapıdan içeri sokmadan önce, saldırganlarından üçünü neredeyse etkisiz hale getirmişti,
biri dilini çok rahatsız edici bir şekilde ısırmıştı. Ve oda sanki genç bir kasırga kaslarını test ediyormuş gibi görünüyordu

!

Kargalar, Lakerimmer'ları gereksiz bir şefkat göstermeden dışarı
sürükledi, kapıyı kapatmayı unuttular. Salondan
çıkıp tahta yolun karşısına, yumuşak, buzlu çimenlere, ayaklarının çıkardığı sesin onları ele vermeyeceği yere, itişip kakıştılar. Tug kısa süre sonra kendisi için en iyi şeyin gücünü saklamak olduğuna karar verdi; bu yüzden direnmeyi bıraktı ve uysalca onların gittiği yere
gitti. Birkaç kez topuğunun üzerinde döndürdüler ve gittikleri yönü
şaşırttılar, sonra onu aceleyle kampüsün ihmal edilmiş bir köşesindeki karanlık ormanın içinden geçirdiler. Tarih
kendi ayakları üzerinde gitmeyi reddetti ve onu yolun çoğunda taşımak zorunda kaldılar ve örümcek gibi bacaklarını çimdiklemek ve başını ara sıra ağaçlara çarpmakla sadece kısmi bir intikam aldılar.

İki çocuk kampüsten ayrıldıklarını, bir taş duvarın üzerinden ve bir yolun üzerinden
sürülerek ve kaldırılarak
taşındıkları gerçeğinden anladılar.

Tug'ın yanında tökezleyerek ilerleyen tarih, sonunda kendine geldi ve eski Romalıların generalleri tarafından zaferle geri getirilen tutsaklara nasıl davrandıklarını hatırladı.
Ama Tug, Galyalıların dertlerini duymak istemiyordu--kendi dertleri vardı.

Bir ara durdular ve Kargalar arasında gizemli bir fısıltı duydular,
onları yalnız bıraktılar ve biraz uzaklaştılar. Tarih
karanlıkta hareket etmekten korkuyordu, çünkü
ateşin içine
atmaktan korkuyordu; ama Tug, her zaman en
umutsuz şansı bile almaya hazırdı, bunun için bir hamle yapacağını düşündü.
Başlangıç ​​olarak bir ayağını öne koydu, ama önünde hiçbir zemin bulamadı.
Ayağını dikkatli bir şekilde yokladı ve
bir çıkıntının
kenarında durduğunu keşfetti. Önündeki uçurumun ne kadar
derin olduğunu ancak hayal edebiliyordu ve cesaretine rağmen
ilk dürtüsünü takip edip
bir hamle yapsaydı neler yapabileceği düşüncesiyle ürperdi. Karanlık bir gecede
gözleri bağlı ve elleri bağlı bir şekilde bilinmeyen bir setin
kenarında durmaktan daha hoş şeyler vardır. Beklerken, mücadelenin zayıflatıcı etkisi ve karanlığın gizemli dehşeti sinirlerine dokundu ve
sıktığı dişlerine rağmen biraz titredi. Sonra Kargaların seslerini duydu ve içlerinden biri şöyle diyordu:

"Hadi, hadi, onu it."

Bir diğeri itiraz etti: "Ama boynunu kırabilir ve bir veya iki kemiğini
kıracağı kesin."

"Ne olmuş yani? Neredeyse çenemi kırıyordu. "

Sonra Tug daha heyecanlı bir fısıltı ve bir mücadele gibi gelen bir şey duydu ve aniden birinin ona doğru koştuğunu duydu; arkadan sert bir darbe ve bir itme hissetti ve çıkıntının
kenarından fırlatıldı. Zamanın izin verdiği kadar çok korktuğunu iddia etmeyeceğim.

Ancak, mutlu atletik günlerinin sona erdiği ve eğer hayatta kalırsa en azından sakat kalacağı yönündeki vahşi pişmanlığın tek bir şimşek çakmasına bile yer yoktu ki, yer yükselip onu beklediğinden çok daha hızlı bir şekilde vurdu. Beceriksizce uzanıp
zarar bile görmediğini fark ettiğinde, eski şaka şakasına kandığı için kendine bir öfke ve kendisine en büyük utanç olan şeyi
yaşatan adamlara daha da büyük bir öfke hissetti: korku hissi. Bu şakayı birinin
sakinlerinden çıkarmaya karar vermek için tam vakti vardı. işkencecilerinden, eğer bütün kışını aldıysa, yukarıda Tarihle kısa, keskin bir boğuşmanın sesini duyduğunda, canını kurtarmak için yalvarıyordu ve
çıtlak bir dehşet çığlığıyla
uçarak
çıkıntının üzerinden uçarak geldi ve Tug'ın kafasından yarım santim öteye yere çöktü.
Tarih'in henüz ölmediğini anlaması sadece yarım saniye sürdü
ve tekrar hayatta olduğu için o kadar mutluydu ki -bunu düşündükçe-
saf sevinçten burnunu çekmeye başladı.

Kargalar çıkıntının üzerinden atlayıp Tug ve
Tarih'i ayağa kaldırmakta gecikmediler. Sonra tekrar yürüyüşe başladılar, kahkahalarının altında sendeleyerek ve vahşi bir neşeyle
uluyorlardı.

Yarım mil daha zorlu bir yolculuğun ardından, tutuklular
sık bir ormandan geçerek bir açıklığa getirildi ve orada
diğerlerinin sesleri onları karşıladı. Tug'un başının üstündeki çuval çözüldü ve
kapıldı, etrafına bakındığında bir düzine daha siyah Karga, iki talihsiz mahkumla birlikte, bir Kızılderili savaş konseyi gibi, yanan bir liretin etrafında oturmuş ve bir Kızılderili savaş konseyi gibi,
şansız esirlerine işkence etmeyi düşünüyorlardı.

Ateşin içinde iki veya üç demir maşa kıpkırmızı parlıyordu.
Bu manzara, Tarih'in onurlu bir şekilde hareket etmesi için geriye kalan
her türlü umuda son darbeyi indirdi. O ve Tug içeri götürüldüklerinde, iki Lakerim esiri için Kızılderili powwow'unun Daniel Boone'u bir esir getirdiğini görünce yaptığı gibi çok komik bir kutlama yapıldı.

Tug savaşın en önemli ganimeti olduğundan, istişare ettiler ve ona onurlu bir mevki verilmesine ve en son işkenceye maruz kalmasına karar verdiler. Sonra, daha önce getirilen iki esir için hayatı zorlaştırmak için coşkuyla çalışmaya başladılar.

İlk kişi bir ağaca tırmanmak zorunda kaldı ve bunu biraz zorlukla başardı, çünkü yarısı onu kaldırıyormuş gibi yaparken, diğer yarısı bacaklarını tutup
her tırmandığı santim için onu üç santim geriye çekerek eğleniyordu (matematik problemindeki kurbağa ve kuyu gibi). Sonunda onların erişemeyeceği bir nokta kazandı ve dalların arasına oturdu,
bir kurt sürüsü tarafından ağaca
satılmış yalnız bir yolcu kadar mutlu görünüyordu. Sonra, ona aya havlamasını emrettiler ve itaat etmezse her türlü cezayla tehdit ettiler. Bu yüzden ciyakladı, hırladı ve
yaylandı ta ki sesinden geriye hastalıklı bir hırıltıdan başka bir şey kalmayana kadar.

Sonra ona ilk dersin bittiğini söylediler ve onu
yere dönüp ikinci ders için dinlenmeye davet ettiler. Böylece
yağlanmış şimşek hızıyla
pürüzlü kabuktan aşağı kayarak geldi.

İkinci esir, Sawed-Off sahneye çıkana kadar futbol takımında orta hücum için umut vadeden
bir aday olan iri, şişman bir çocuktu. Bu dev,
küçük bir ters tabağa oturmak ve bir çift kürdanla canını kurtarmak için kürek çekmek zorundaydı. Kargalar, adamın gülünç maskaralıkları karşısında neşeyle uludular ve ona öyle bir hız verdiler ki, kısa sürede mükemmel bir ter şelalesine dönüştü ve merhamet için ağladı. Sonunda bir
yengeç yakaladı ve yere doğru topuklarının üstünden geriye doğru düştü ve
nefesini ve sinirlerini toparlaması için onu yalnız bıraktılar.

Tarih bu olayları çok eğlenerek izlemişti, ancak
hazers'ın kendisine doğru geldiğini gördüğünde durumun eğlencesini hemen
gözden kaçırdı.

Baş Karga şimdi titreyen küçük Tarih'in üzerinde yükseldi ve
en derin göğüs sesleriyle şöyle dedi: "Bu Lakerim sığırları çok taze. Biraz
damgalanmalı ve tuzlanmalılar."

Sonra Tarih'in gözlerinin üzerine bir mendil geçirdi ve homurdandı: "Şu demirler
henüz kızdı mı?"

"Kızıl-sıcak, Majesteleri," diye cevap verdi diğer kuzgunlardan biri,
ve Tarih ateşten çekilirken maşaların takırtısını duydu. Daha önce bunların kıpkırmızı olduğunu görmüştü ve şimdi tam burnunun önünde, o kadar yakın bir şekilde sallanıyorlardı ki gözlerinin üstündeki bezden kırmızı parıltıyı görebiliyordu ve yanağına yakın havadaki sıcaklığı hissedebiliyordu.

"Bu alçak herifi nerede damgalayacağız, Sayın Yargıç?" diye bir sonraki soruydu Tarih.

Zavallı cüce hareket edemeyecek kadar korkmuştu ve ilk Karga'nın sertçe cevap verdiğini duyduğunda neredeyse bayılacaktı: "Dağlama demirini tam boynunun arkasına sapla ve ona hayatının geri kalanında yetecek kadar uzun bir damga vur."

Tarih anında boynunun arkasında acı, yakıcı bir acı hissetti, omurgası boyunca ateş gibi yayılan bir acı ve büyük bir dehşet çığlığı attı ve neredeyse bayıldı.

Tug'un gözleri bağlı değildi ve Kargalar'ın Tarih'in burnunun önünde kızgın bir maşa sallamalarına rağmen, hemen sırtına saplamak için çok soğuk bir çubukla değiştirdiklerini görmüştü. Ancak gözleri bağlı çocuğun sinirleri üzerindeki etkisi, sanki kızgın bir çubuk varmış ve bir şimşek gibi yere düşmüş gibi aynıydı. Tug, bunun kendi işkencelerini artıracağını bilmesine rağmen, hassas Tarih'e yönelik böyle bir muamele hakkındaki fikrini ifade etmekten kaçınamazdı. Kargalar'ın esirlerine verdiği gerçek acıdan mı yoksa onları soktukları gülünç durumlardan mı daha çok iğrendiğini ve öfkelendiğini bilmiyordu, ancak tüm bu süreci korkunç bir rezalet, Akademi için bir utanç olarak gördüğünü biliyordu ve bundan sonra tüm nüfuzunu barbarca bir
zorbalık fikrine karşı kullandı. Ama şimdi sanki durumun efendisiymiş gibi emretti: "Biraz
o suyundan çocuğun yüzüne dök ve onu kendine getir," ve onlar onun önerisini
aceleyle yerine getirirken ruhundaki öfkeyi
boşalttı:

"Yazıklar olsun size, büyük korkaklar, o zavallı küçük çocuğa işkence ettiğiniz için!
Siz iyi bir kahraman sürüsüsünüz, öylesiniz! Sadece yirmide bir! Ama bir gün
bunun karşılığını vereceğim ve bunu unutmayın! Ve eğer
ellerimi çözerseniz şimdi sizi tek tek indiririm. Sanırım
sizi aynı anda _ikişer_ birden bitirebilirim, büyük zorbalar, siz!"

Ve şimdi daha büyük Kargalardan biri Tug'a doğru koştu ve
yüzüne vurmak için çekildi. Ama Tug sadece adamın gözlerinin içine daha sert bir bakışla baktı ve bağırdı:

"Vur bana! Artık ellerim bağlı! Senin için iyi bir şans ve bir daha asla bir tane daha alamayacaksın çünkü o çenendeki kesiği ve yanağındaki beni maskene rağmen hatırlayacağım ve seninle işim bitene kadar hiç doğmamış olmayı dileyeceksin!"

Tug'ın pervasız cesareti Kargaları çileden çıkardı ta ki herhangi bir şiddete hazır olana kadar, ama baş Karga araya girdi ve Tug'ı hala tehdit eden kişiyi bir kenara itti. Gülerek şöyle dedi:

"Onu rahat bırakın çocuklar; büyük son işkence törenleri için onu en iyi durumda istiyoruz. Diğerlerini bitirelim."

Sonra güldüler ve ilk iki sefilin yanına geri döndüler ve kısa akıllarının sonuna kadar hayatlarını onlar için berbat ettiler. Tarih üzerinde daha fazla deney yapmaktan korkuyorlardı ve onu
ateşin yanında yatırdılar, sinirleri yavaş yavaş toparlanıyordu.

Tug o kadar sessiz kalmıştı ki onu izlemekle görevli Kargalar
dikkatlerini biraz olsun gevşetmişlerdi. Ellerinin arkasından bağlı olduğu iplerle sessizce çalışıyordu ve çok fazla zorlanma, dönme ve et işkencesiyle
en sonunda sağ elini ipten neredeyse çıkarmıştı.

Kısa süre sonra Kargaların ona saldırmaya başlamak üzere olduğunu gördü.
Tüm bu performansın bir Amerikan vatandaşının onuruna hakaret olduğunu düşündü
ve iplere son bir sertçe vurdu ve sağ elini gevşetti, ancak iplerde biraz deri bırakmadı; ve omzuna elini koyan ilk Karga, canlı bir tele dokunmuş olduğunu düşündü, çünkü Tug'un eli arkasından fırladı ve adamın burnuna çarptı.

Sonra Tug antrenmana ısındı ve sağ ve sol kolları birkaç dakika boyunca Don Kişot'un yel değirmeni gibi uçtu, ta ki iki düzine Karga'dan ikisi sırtına konana ve kollarını aşağı doğru büküp onu yavaş yavaş dizlerinin üzerine çökene kadar.

Tam geri kalanlar Tug'u ezmek için yaklaşırken -belki de kıymaya- ateşin yanında yerde ihmal edilmiş bir şekilde yatan Tarih, bir kez olsun bu fırsatı değerlendirdi. Sanki o anki bir kararla aniden oturmuş gibiydi.
Hızla yuvarlandı, onu korkutmak için kullanıldıktan sonra ateşe geri konmuş iki maşayı yakaladı ve engellenemeden birinin sapını Tug'un eline tutuşturdu ve ayağa kalkıp diğerini kılıç gibi savurdu.

Tug yeni silaha uyum sağlamakta hiç vakit kaybetmedi. O sadece
onu nazikçe salladı ve başının üstünde havada parlak bir daire çizdi. Ve düşmanları sırtından düşüp
çekirgeler gibi dağıldılar.

Tug şimdi hızla ayağa kalktı ve o ve Tarih sol elleriyle çok görkemli bir şekilde
el sıkıştılar. Sonra dönüp
sırt sırta durdular, Kargalara neden bu kadar ani bir şekilde ilgilerini kaybettiklerini sordular ve
onları geri dönüp oyunu bitirmeye içtenlikle davet ettiler.

Böylece durdular, inceledikleri her şeyin hükümdarları olarak, birkaç dakika.
Ancak
ilk Karga'nın sözlerini duyduklarında sevinçlerinin yerini dehşet aldı:

"Makaraları soğumadan odalarına geri dönemezler ve
her neyse, üşümeleri sadece birkaç dakika meselesi, bu yüzden
yapmamız gereken tek şey burada biraz beklemek ve sonra geri dönüp
işimizi bitirmek--ve belki de bu son gürültücülük yüzünden biraz daha fazla eklemek."

Tug onların gerçekten de tutsak olduklarını gördü, ancak kaleyi mümkün olan en son ana kadar tutmaya niyetliydi. Tarihe maşasını tekrar ateşe koymasını ve tekrar ısıtmasını söyledi, kendisi de kendi maşasıyla nöbet tutarken.

Bu stratejiye ilk Karga bir başkasıyla karşılık verdi, Tug'ın asını koz olarak kullandı, çünkü ateşin sönmekte olduğunu
görmesine ve maşaları daha fazla ısıtmayacağına rağmen, bunu beklememeye karar verdi, bunun yerine adamlarını iki şanssız Lakerimmer'a taş ve sopalarla vurmaya gönderdi.

Ve şimdi Tug kaçma şansının gerçekten de düşük olduğunu gördü. Özgürlüğe doğru bir hamle yapabileceğini ve kalabalığın içindeki herhangi birinden daha hızlı koşabileceğini
veya kendisini geçebilecek herhangi biriyle dövüşebileceğini hissetti; ancak iyi koşamayan veya iyi dövüşemeyen Tarih'i, onları çevreleyen acımasız çetenin merhametine bırakmaktansa ölmeyi tercih ederdi.

"Hadi birlikte Lakerim çığlığını atalım, Tarih," dedi; "belki de
arkadaşlar bizi özlemiştir ve bizi arıyorlardır ve bizi kurtarmaya gelirler."

Böylece o ve Tarih ciğerlerini doldurdular ve havaya
eski Lakerim çığlığını fırlattılar, ya da ikisinin başarabileceği kadarını:

{ray!
{ri!
{ro!
"L`"iy-krim! L`"iy-krim! L`"iy-krim! Hoo-{row!
{roo!
{rah!"

Kargalar, iki Lakerimlinin savaş çığlığını hayretle dinlediler. Sonra damarlarında İrlanda kanı olan ilk Karga gülümsedi ve şöyle dedi:

"Oho! Ne yaptıklarını anlıyorum; yardım istiyorlar. Pekala, şimdi,
onların çığlıklarını kendi küçük gürültümüzle bastıracağız."

Ve böylece, Tug ve History kulüp ağlamalarına tekrar başlamak için yeterince nefes aldıklarında, yirmi dört Karga'nın tamamı Tug ve History'nin seslerini tamamen bastıran ama çıkarabileceklerinden çok daha fazla gürültü çıkaran korkunç bir çığlık ve uluma uğultusuna başladı.

Birkaç dakika boyunca gece boyunca, bir çakal sürüsü gibi korkunç bir şekilde uluduktan sonra, Kargalar Lakerim kalesine yaklaşmaya başladı ve
taşlar ve sopalar ikisinin etrafında onları kaçmaya zorlayan bir sağanak halinde uçuştu.

"Kaçmalıyız, Hist'ry," dedi Tug, kendi kendine. "Şimdi sen bana tutun, ben de sana tutunacağım ve ciğerlerinin nasıl ağrıdığını veya nefes alıp almadığını umursama, ama
sadece eve doğru kaç."

Kolunu Tarih'in koluna geçirmişti ve tam da uzun süre durdukları
noktaya ağır bir taş konduğunda Kargalar çemberine doğru bir sıçrama yaptı.

Kargalar ne olduğunu anlamadan, Tug ve Tarih üzerlerine geldiler
ve sadece akkor maşalarını sallayarak
halkanın içinden bir yol açtılar ve ormanın karanlığında kayboldular.

Kargalar arasında korkunç bir karmaşa vardı ve bazıları her yöne
kaçtı ve Tarih ve Tug yoğun gecede kaybolurken kalabalığı tamamen kaybettiler.

Ancak, savunmalarının tek silahı olan parlayan maşalar aynı zamanda en büyük tehlikeleriydi ve yaklaşık bir düzine Karga
sürüsü, çubukların parıltısıyla kaçanları takip edebileceklerini kısa sürede keşfetti. Tug da bunu çok kısa bir süre sonra fark etti ve o ve Tarih
pompaları fırlattılar.

Ancak Tug ve Tarih ormanın kenarına oldukça yaklaşmışlardı ve onları açık alana götürecek olan küçük bir açıklıktan aşağı doğru hızla ilerliyorlardı ki ilk Karga adamlarından bazılarını kısa bir yol izlemeleri ve onları
önlemeleri için bağırdı.

Sonra, nefesleri tükenmiş ve yürekleri Tug'un Tarih'in vazgeçmesine izin vermeyeceği kaçışla
yanan Lakerimmer'lar, kendilerinin
önlendiğini ve artık kaçmanın mümkün olmadığını gördüler. Tug, Tarih'in bir mücadelede işe yaramayacağını biliyordu, bu yüzden alçak bir sesle, az önce geçtikleri derin bir çalılığın altına
girmesini söyledi. Tarih, yalnız kalmaya bile itiraz edemeyecek kadar yorgundu ve
gözlenmeden çalılığın dost canlısı örtüsüne gömülmeyi başardı. Ve Tug, Atletik Kulübü'nün eski haykırışını
ince bir meydan okumayla haykırarak
onların kalabalığının içine girdi:

"L`"iy-krim! L`"iy-krim! L`"iy-krim! Hoo-ray!"

VII

Tug ve Tarih'i kurtarmak için yola çıkan dokuz Lakerimmer'ın, kaçırılan ikilinin nerede olduğuna dair kırık bir mobilya ve açık bir kapıdan daha fazla bir fikri yoktu; ve hatta B.J. gibi dedektif hikayelerinde çok bilgili biri bile, bunun "tembel bir tazı" olarak adlandırdığı biri için işe başlamak için çok az şey olduğunu kabul etmek zorundaydı.
Kar yağmamıştı ve don zemini sertleştirmişti, böylece
hazers kalabalığının nereye gittiğini gösteren ayak izleri yoktu.

Jumbo'nun dediği gibi:

"Karanlıkta samanlıkta iğne aramaya benziyor; ve bu samanlıkta oturmanın da sana bir faydası olmazdı."

O zaman yapılacak tek şey, kampüsü tüm kuytu köşelerinden araştırmak, arada bir durup tutukluların herhangi bir
işaretini veya sesini dikkatle dinlemekti. Ama her adam kendi
kalbinin
çarpıntısı ve kendi
ciğerlerinin hırıltısı dışında hiçbir şey duymadı. Sonra
kalkıp tekrar karanlığa doğru gitmeliydiler.

Oraya buraya, oraya oraya koşturmuşlardı, ta ki neredeyse
cesaretleri kırılana kadar, tam yoğun bir çalılığın içinden geçerken, B.J. aniden durdu. Sawed-Off ona
çarptı ve Jumbo Sawed-Off'un üzerinden geçti; ama B.J. onlara o kadar sert bir şekilde sessiz olmalarını emretti ki
düştükleri yerde durup şiddetle dinlediler. Sonra, yollarının sağında, uzakta ve belli belirsiz, zar zor duyulabilen küçük bir ses mırıltısı duydular.

B.J.'nin hızlı kulağı, bu uzaktaki gürültü ile gecenin diğer sessiz sesleri arasındaki farkı ayırt etti.

Nefes nefese arkadaşlarının ancak duyabildiği o cılız küçük ses, aptal Kargaların Tug ve Tarih'in seslerini bastırmak için
kurdukları vahşi gürültüydü, Lakerim çığlığını atarken.

B.J.'nin kulağı, sadece gürültüyü anlamakla kalmayıp,
geldiği yöne karar verebilecek kadar doğruydu, ancak diğer Lakerim'liler için bu ses, belirli bir yerden değil, genel olarak her yerden geliyordu. Onlar ne kadar şaşkın olduklarına karar vermeden önce, B.J. hızının zirvesinde yeni bir yöne doğru
harekete geçti ve onu takip etmek için
hızlanmadan önce taş duvarın çok ötesine geçmişti. Yolun karşısına ve dikenli tel çitin içinden onları karmakarışık bir şekilde yönlendirdi. Jumbo, beceriksiz Sawed-Off'un, büyük bedenini balık kancası gibi yakalayan
iplerin arasından geçmesine yardım ederken küçük bir duraklama oldu.
B.J. bu fırsatı takipçilerine sadece bir bilgi vermek için kullandı.

"Roden's Knoll'dalar," diye homurdandı.

Roden's Knoll, eyaletin en yüksek noktasını işaretleyen ormandaki küçük bir açıklıktı, ancak çok yavaş yaklaşılıyordu ve sadece bir barometre yüksekliğini söyleyebilirdi.

Gece boyunca uzun bir koşuydu, birçok tehlikeli bataklıktan geçtik
ve Jumbo'nun dediği gibi tırnakları olan birçok çalı kümesinden geçtik; birçok tökezleme ve sarsıntı oldu ve aniden gelen bir setin kenarında birçok kısa duraklama oldu. Dokuz kişiyi bir düğüme
getiren bu duraklamalardan biri, Tug ve Tarih'in Büyük Kanon'un uçurumundan itildiklerini düşündükleri küçük adımdı.

Sonunda Roden Tepesi'ne ulaşıldı, ancak orada yorgun Lakerimmers, sadece için için yanan bir ateş ve zorlu bir mücadelenin
işaretlerini
buldukları için cesaretleri kırıldı.

"Çok geç kaldık; her şey bitti," diye iç çekti Pretty, hüzünle
çamur ve her zamanki mükemmel tuvaletini
bozmuş yırtıkları ve yırtıkları düşünerek.

"Biraz dinlenelim," diye homurdandı Sleepy, yere düşerek kendi hareketini destekledi.

"Şşş!" diye emretti B.J.; "Bunu duydun mu?"

Anında hepsi tekrar harekete geçti, çünkü birçok koşucunun çalılıktan
geçerken çıkardığı sesi duydular.

Kısa süre sonra önlerinde gölgeli bir şekil gördüler ve onu yakaladılar ve
Kargalardan birini tanıdılar. Ona bir bakış attılar ve sonra onu pek nazik olmadan bir kenara ittiler ve koşmaya devam ettiler. Bu şekilde iki veya üç Kargayı yakaladılar, ancak onlara pek zaman harcamadılar.

Onlar esir almaya değil, kurtarmaya kararlıydılar. Sonra,
tam ormanın kenarına yaklaşırken, yorgun kanlarını dörtnala
atan bir çığlık duydular. Bu, Karga sürüsüne son hücumunu yapan Tug'un "L`"iy-krim! L`"iy-krim!" sesiydi.

Bir anda, üzerinde kıvranan insan kalabalığına ulaştılar ve onları koparıp vahşi bir kabalıkla
yere fırlatmaya başladılar. Adam adam soyuldular ve birinin dizini birinin burnuna dayamış olan bir adama kadar
geri fırlattılar.

O burun Tug'ındı ve kısa süre sonra çocuğu ayağa kaldırdılar ve Kargalarla tartışmaya devam etmek için döndüler. Ama tartışacak Karga yoktu. Düzineler, sayıca eksik olan şeyi ivme ve canlılıkla telafi etmişti ve Kargalar bir ordudan kaçmış gibi kaçmışlardı. Hayatları için uçan birkaç siyah hayalet, sadece Tarih ve Tug'la ilgilenen
bu kadar cesur bir gruptan görebildikleri tek şeydi.

Böylece Lakerim'den gelen on kişi bir araya geldi ve B.J. tempo tutarken
içlerinde kalan azıcık nefesi kulüp bağırışına harcadılar. Genç adamlardan çok boğa kurbağalarının korosuna benziyordu ama müzik eksikliğini telafi edecek kadar neşeliydi ve Tarih'i, hayalet gibi dehşet içinde çömeldiği çalılardan dışarı çıkmanın güvenli olduğuna ikna edecek kadar yüksekti. Lakerimmers, Tarih'in korkularına gülmeye meyilliydi, ancak Tug onlara, kızgın pokerleri eline almasaydı anlatılacak farklı bir hikaye olacağını söyledi; bu yüzden ona gülmek yerine ona sarıldılar ve Sawed-Off sırtına öyle kuvvetli bir şekilde vurdu ki Tarih, hazers'ın onu tekrar yakaladığını düşündü.

Şimdi Akademi'ye geri döndüler ve B.J. korkak Kargalar'dan korkunç bir intikam
almayı planlamaya başladı. Ancak Tug şöyle dedi:

"Konuyu kapatmamızı öneriyorum. Şimdi intikam almaktan bahsedecek olanlar onlar, çünkü kesinlikle en kötüsünü yaşadılar. Yine de onları dikkatle izlemek daha iyi olacak ve birlikte durmamız çok önemli."

Yatakhaneye vardıklarında, hak ettikleri uykularına dalmadan önce hepsi Tug'ın odasını toparlayıp yeniden düzenlemeye başladılar.

* * * * *

Korkarım Lakerim on bir tanesi Kargalar'a karşı biraz
övünme
k gibi kötü bir zevke sahipti. Onların zekâları her zaman en iyi zekâ değildi, ama
kendileri bundan zevk aldılar, Kargalar bundan pek hoşlanmasa da ve
hepsini günlerce alışılmadık şekilde mutlu etti--

Reddy hariç. Jumbo'nun "mope" ve "sulk" kelimelerinden türettiği bir
birleşik kelime olan "mulp"a garip bir eğilim gösterdi.

VIII

Komik Reddy'nin mulpingini görmek çok tuhaftı. Kitaplarda veya kitaplarda onu en ufak bir şekilde bile olsa
ilgilendiren tek konu ikiz kardeşi Heady'nin adının anılmasıydı; ve üstelik, ikisi o kadar çok kavga etmiş ve didişmiş ki umutsuz anne babaları onları
sonunda farklı okullara göndermiş olmasına rağmen. Ama şimdi Reddy
teselli edilemez görünüyordu, ikiz kalbinin diğer yarısı için yas tutuyordu.

Sonunda çocuğun mavi gözleri o kadar mavileşti ki,
Heady'nin okulda olduğu kasabaya gidip onu ziyaret etme konusundaki
çaresiz kararlılığını açıkladığında kimse pek şaşırmadı. Reddy, Cuma gecesi
gitmek ve Pazartesi günü geri dönmek için Müdürden izin aldı.
Birçok kasvetli haftadır harçlığını biriktiriyordu ve şimdi
tüm arkadaşlarının harçlıklarını ödünç almaya gitti.

Bir Cuma akşamı, ders saatlerinden sonra, tüm Lakerimmer'lar Reddy'ye kısa bir veda etmek için
birlikte tren istasyonuna gittiler.

Jumbo, Reddy'nin kardeşinden uzaklaşmak için çok çabalaması ve sonra ona geri dönmek için çok çabalaması konusundaki tutarsızlığı hakkında birkaç şaka yapmaya meyilli hissetti, ancak Tug, Jumbo'ya konunun onun küstahlığı için fazla hassas olduğunu söyledi.

İstasyona vardıklarında Reddy'nin treninin yarım saat geciktiğini ve karşı yönden gelen bir trenin önce geleceğini gördüler.

Bu yüzden hepsi ciddi bir şekilde etrafta durup beklediler.
Bu tren istasyona girdiğinde, ilk inen trenin
--

Baş döndürücü

olduğunu hayal edebilirsiniz!

İkizler bir anlığına terzi mankenleri gibi birbirlerine baktılar, bu sırada platformdaki ve trende bulunan yabancılar çift mi gördüklerini merak ettiler.

Sonra Reddy ve Heady valizlerini bıraktılar ve bir yay çizdiler. Ve
her biri diğerinin boynuna kondu.

Şimdi Sawed-Off, Heady'nin valizini, Jumbo da Reddy'nin valizini aldı ve
sonra hepsi birlikte yola koyuldular -yeniden bir araya gelen İkizler, tamamlanmış Düzineler- kampüse doğru. Tüm Onikiler yeniden bir araya gelmekten yeni bir keyif aldılar ve Düzinelerin ne kadar değerli olduğunu ilk kez fark ettiler.

İkizler, elbette, hepsinden daha mutluydular ve kollarını birbirlerine dolamış bir şekilde, haber ve eski şeyleri paylaşarak, ikisi de aynı anda konuşarak ve her biri diğerinin ne söylemeye çalıştığını mükemmel bir şekilde anlayarak, kolun başında yürüdüler.

Böylece, karşılıklı sevgiyle parlayarak, kampüsün kenarına ulaşana kadar ilerlediler, ta ki diğerleri İkizlerin aniden birbirlerinden ayrıldıklarını ve çekiç ve maşayla, başlangıcını geri kalanların duymadığı bir kavga yüzünden yere yığıldıklarını görene kadar.

Jumbo sırıttı ve Sawed-Off'a mırıldandı: "İkizler yine kendileri. "

Ama Sawed-Off onları ayırmak ve yatıştırmak için acele etti ve kol kola
tekrar Reddy'nin odasına doğru yola koyuldular. Daha sonra Heady, okul yılının geri kalanında Kingston'da kalmasına izin vermek için ailesiyle anlaştı.

* * * * *

Heady, eski yandaşlarının arasına dönmeden çok önce, onu Reddy'nin odasının bir köşesine
yerleştirmişlerdi ve hepsi aynı anda ona Kargaların korkunç davranışlarını, Tug ve Tarih'e
karşı sert muamelelerini, muhteşem direnişi ve muhteşem
kurtuluşu anlatmaya çalışıyorlardı.

"Bu bana," dedi Tarih, "Sir William Scott'ın romanlarından birini hatırlatıyor, hendekler ve kaleler, kılıçlar ve kalkanlar ve her türlü
güzel şeyle."

Ama B.J. alaycı bir şekilde araya girdi:

"Ah, o yaşlı Scott, artık bir ölü! Bana ipuçları ve saç teli kalınlığında kaçışlar içeren yeni dedektif hikayelerinden birini hatırlatıyor. Ve Tug, her elinde ikişer tane olmak üzere dört tane villyun alıp, başının etrafında döndürüp, o kadar başları dönene kadar savuran, sonra birini bir sarma makinesine atan ve diğer üçünü beyzbol sopası gibi kullanarak, kurtarmaya gelen bir grup çaresiz haydutu yere seren 'Demir Kollu Ike' gibidir. Ah, ama sana söylüyorum, harikaydı!"

"'Bana öyle geliyor ki," diye sözünü kesti Bobbles, "daha çok Funnimore
Hooper'ın Kızılderili hikayelerinden birine benziyor, esirler kazığa bağlanıyor ve işkence görüyor, tüyleri kesiliyor ve her türlü korkunç şey oluyor, sonra yaşlı Deri Çizmeler gelip güvenilir tüfeğiyle hepsini alıyor."

İki veya üç kişi daha, açıkça tarif etmek istedikleri başka bir şeyi hatırlamıştı; ama Heady sabırsızlanıyordu ve çok öfkeliydi ve lafa girdi:

"Peki, sizler bu kadar çok şey hatırlatılırken,
sadece bir şey sormak istiyorum, o da şu, bu konuda ne yapacaksınız?"

"Hiçbir şey," dedi Tarih. Ve korkunç macerasından beklenmedik kaçışını düşünerek hemen ekledi: "Bence oradan canlı
çıkmakla çok iyi ettik."

"Pöh!" diye burnunu çekti Heady, her an daha da sinirleniyor.

"Eh, Tug da aynı şeyi söylüyor," diye mırıldandı Sleepy. "Her şeyin en iyisini bizim aldığımızı ve eğer birileri intikam peşindeyse bunun Kargalar olması gerektiğini, çünkü onları yeryüzünden sildiğimizi söylüyor."

"Bah!" diye çıkıştı Heady. "Lakerim Atletizm Kulübü'nün bir şeyden
çekilip pes etmesi bile yeterli değil. En azından, sizinle birlikteyken bu
oylama değildi."

Tug'un sakin tavsiyelerinden kaynaklanan bu isyan ruhu
bulaşıcı görünüyordu ve diğer Lakerim'liler çok heyecanlanıyordu. Tug, büyüyen öfkeyi yatıştırmaya çalışarak bir konuşma yaptı ve bazı tarihsel paralellikleri gündeme getirmeye çalışan Tarih tarafından desteklendi, ancak diğerleri tarafından
salondan indirildi. Tug'un planı, Tarih tarafından çekingenlik
nedeniyle desteklendi, Sleepy ise tembellik
nedeniyle üçüncü oldu.

Ama Heady ayağa fırladı ve vahşi bir savaş çağrısı yaptı, Hawk's Nest'teki meşhur kar savaşında yaptığı gibi bir nutuk daha. Keskin ve hızlı bir misilleme yapmayı tercih etti.

"Peki, nasıl misilleme yapacaksın?" dedi Tug, onun "bırak gitsin" politikasının tüm gücünü kaybettiğini görüp, Kargalara iyi bir ders vermek için biraz daha heveslenmeye başlamıştı. Yine de, Heady sadece şaşkın bir şekilde bakıp hiçbir cevap vermediğinde tekrarladı:

"Nasıl misilleme yapacaksın, diyorum?"

"Bir şans gelecek," dedi Heady ciddiyetle.

Ve Lakerim'in şanı için vatanseverlik coşkusuyla yanıp tutuşan Reddy, kardeşinin savaşçı bir ruhu harekete geçirmedeki başarısından o kadar gurur duyuyordu ki, yanına yanaştı ve pencere kenarındaki koltuğa
oturdu ve kollarını ona doladı ve bir daha asla kavga etmediler -- akşam yemeğinden sonraya kadar.

Ama fırsat geldi -- beklediklerinden daha erken.

IX

Çünkü merakı bir gün onun ölümüne sebep olma tehlikesi taşıyan ve
sürekli etrafta dolaşan Quiz, birkaç gün sonra,
Kargaların köydeki tek restoranın üzerindeki bir odada büyük bir ziyafet vermeyi planladıklarını öğrendi. Bu ziyafet, 
hazing sezonunun büyük finali olarak tasarlanmıştı ve 
hazing zevkine erişmiş zavallılar tarafından ödenecekti ve 
bu ayrıcalık için kişi başı bir dolar vergi alınacaktı. Gariptir ki, Kargaların 
hazing yapmaya çalıştığı iki
Lakerimli adam ne vergi ödemeye ne de ziyafette hazır bulunmaya davet edilmişti. Aslında, Lakerimmer'ların kaba davranışları Kargaların duygularını çok
kötü incitmişti ve ziyafet fikrinin tamamına kasvet düşürmüştü.

Quiz, ziyafetin nerede ve ne zaman yapılacağını dolaylı yoldan öğrenir öğrenmez, Tug'ın odasına koştu. Orada, Düzinelerce kişi, kışın ilk yoğun buzunda
kayarak geçen uzun bir günün ardından Cumartesi akşamı
bir araya gelmişlerdi.

Quiz kapıyı çarparak açtı ve arkasından kapıyı çarparak kapattı ve bağırdı: "Buldum! Buldum!" öyle bir şevkle ki, eğik bir sandalyede biraz kestiren Sleepy köşeye doğru geriye doğru
gitti ve topuklarından tutularak dışarı çekilmesi gerekti.

Tarih her zamanki gibi, ebedi okul kitabı
anılarından biriyle konuştu ve şöyle dedi:

"Bana, Quiz, Archimeter'in küvetinden atlayıp etrafta koşup 'Euraker! Euraker!' diye bağırdığı günü hatırlatıyorsun.

Ama Heady bağırdı:

"Birisi Tarih'in ağzına bir kanepe minderi tıksın, ta ki Quiz'in
nesi olduğunu öğrenene kadar."

"Ya da Quiz'in nesi var," diye ekledi Jumbo.

Tarih üzüldüğünde ve Sleepy kurulduğunda, haberiyle birkaç blok koşan Quiz, soluk soluğa kaldı:

"Kargalar bir ziyafet verecek!"

Sonra kanepeye yığıldı ve bir buhar silindiri gibi soluk soluğa kaldı.

Düzinenin geri kalanı Quiz'e bir an baktı, sonra sanki Quiz'in aklını kaçırdığını düşünüyormuş gibi etrafa
baktılar ya da kendileri.
Sonra hepsi koro halinde haykırdı:

"Ee, ne olmuş yani?"

Ve Jumbo alaycı bir şekilde ekledi:

"Yağmur yağmazsa yarın güzel bir gün olacak."

Quiz nefes almak ve gözlerini açmak için uzun zaman harcadı; sonra şaşkınlıkla etrafına bakıp haykırma sırası ona geldi:

"Ne olmuş yani? Ne olmuş yani? Ahmaklar, bunun sadece
intikam için istediğiniz bir şans olduğunu görmüyor musunuz?"

"Ne demek istiyorsun?" Diğerleri haykırdı. "Aşağı inip onlar için ziyafeti mi yememiz gerektiğini mi kastediyorsun?" diye sordu Sleepy, ilk düşüncesi her zaman ya bir uyku çekmek ya da doyurucu bir yemek yemek olan.

"Bunu düşünmemiştim," dedi Quiz. "Bu da iyi bir fikir olurdu.
Benim aklımdan geçen şey, büyük kolejlerde bazen yapılan şeyi yapmaktı: kalabalığın başkanını kaçırmak, böylece yemeğe gidemez."

"Harika kafa! Harika bir plan!" diye haykırdı diğerleri; ve ayağa fırlayıp tüm binayı sarsan bir savaş dansına başladılar.

Bu neşelenmeyi bitirince, işleri yarı yarıya yapmaya itiraz eden Tug sordu:

"Neden tüm takımını ve rüşvetini kaçırmayalım?"

Sonra bir atlıkarınca daha oldu. Ama hepsi aniden durdular
ve Quiz hepsinin hislerini dile getirdi:

"Ama bunu nasıl yapacağız?"

Sonra hepsi uzun ve ciddi bir tartışma için kafalarını bir araya getirdiler,
sonuçta başarı vaat eden bir plan ortaya çıktı.

Ziyafet bir sonraki cuma gecesi saat 12'de yapılacaktı
ve Dozen'ın planlarını mükemmelleştirmek için neredeyse bir haftası vardı.

Saved-Off, Kargaların yaklaşık iki düzine olan kalabalığının tamamının bakımı için uygulanabilir görünen ilk planı önerdi.
Sawed-Off'un odasının olduğu şapelin büyük bir çan kulesi vardı--Sawed-Off bunu çok iyi biliyordu, çünkü çanın çalınması gereken birçok durumda
çalması onun görevlerinden biriydi. Bu kubbede
iyi büyüklükte bir asma kat vardı; buraya ağır bir merdivenle ulaşılıyordu ve bu merdiven biraz zorlukla
çıkarılabiliyordu. Şapelin altında, temelin taş duvarları veya ağır tahtalarla ayrılmış bir dizi bölmeye bölünmüş olmasına rağmen, hiçbir zaman belirli bir amaç için kullanılmamış gibi görünen büyük bir
mahzen vardı. Kütüphaneden birkaç
yüz eski kitap, tek içeriğiydi. Şapelin tek sakini, sabah duaları ve pazar günleri hariç,
Sawed-Off'tu. Zemin kattaki spor salonu hava karardıktan sonra aydınlatılmıyordu ve bu yüzden bina her akşam tamamen boştu.

Yirmi dört kişiye on iki adamın bakabilmesi için alışılmadık bir plan
hazırlanmalıydı. Neyse ki yirmi dört kişiden yarım düzine kişi, cumartesi ve pazar günlerini ebeveynleriyle geçirmek üzere komşu kasabalardaki evlerine gitmek için saat altı trenine bindi. Bu sayıyı on sekize düşürdü. Cuma akşamı Kargalar'dan birkaçı "Mezbaha"da göründü, ancak saat sekizde bir ziyafet olacaktı. Gerçek bir çocukluk iştahıyla,
ellerindeki bir çöreğin gelecekte ikisine bedel olduğunu hissettiler; ve ayrıca, kendine saygısı olan hangi çocuk, daha önce sadece bir öğün yemek yeme alışkanlığı varken iki öğün yemek yemeyi reddeder? Bu, İlahi Takdir'e aykırı olurdu.

Şimdi, bildiğiniz gibi, Akademi'de parasını ödeyen Sawed-Off, masada servis yaparak pansiyonunu kazandı. Bu nedenle, tüm Kargaların tabaklarının altına şu notu sıkıştırmak için mükemmel bir şansı vardı:

Kargalar hava karardıktan sonra Gymnasium'da buluşacak ve hep birlikte Moore'un restoranına gidecekler.

Not: Bu gizlilik belgesini saklayın.

Notların yarım düzinesine şu kelimeler eklendi:

Cummitty'de servis yapmak için Gymnasium'da 1/4 ila 7'de aranıyorsunuz.
Hemen orada olun.

Kargalar doğal olarak her birinin el yazısını bilmiyordu ve notların Tarih'in
üretimi olduğunu fark etmediler. Biraz şaşkındılar ama hiçbir şeyden şüphelenmiyorlardı.

On İkiler akşam yemeğinden hemen sonra dikkat çekmeden olabildiğince
olarak spor salonunda toplandılar. Binanın
anahtarlarına sahip olan Sawed-Off, ağır kapıya güçlü bir muhafız yerleştirdi
ve planını ayrıntılı olarak açıkladı ve prova etti.

Saat yedide çeyrek kala, "cummitty"de görev almak üzere çağrılan altı kişi bir arada geldi ve spor salonunun kapısının
kapalı olduğunu görüp hafifçe vurdular. İçeriden gelen alçak bir sesin:

"Kim var orada?" diye sorduğunu duydular.

Ve isimlerini verdiler.

"Hepiniz Kargalar'a mı aitsiniz?"

Elbette, "Evet." diye cevapladılar.

Sonra tek sıra halinde, tamamen karanlık olan girişe kabul edildiler. Her biri içeri girdiğinde, her bir koluna bir el konuldu
ve fısıldayarak "Bu taraftan gel." diye söylendi. İki refakatçisi arasında karanlıkta sendeleyerek ilerledi, ta ki aniden kapının
kapandığı ve anahtarın kilidi açtığı duyulana kadar; sonra hemen
ağzı bir boks eldiveniyle (spor salonundan ödünç alınmış) kaplandı, ayakları altından tekmelendi ve daha ne olduğunu anlamadan iki nazik refakatçisi dizlerini sırtının alt kısmına
yerleştirdi ve elini ve ayağını bağladı.

Bir veya iki Karga iyi bir mücadele verdi ve tıkaçlı boks eldivenlerinden
kurtulmayı başardı ve bir çığlık attı; ancak spor salonunun ağır kapısı sırrı gizli tutuyordu ve karanlıktaki pusuda o kadar
şaşırtıcı bir şey vardı ki Düzineler kısa sürede yarım düzineyi sıkıca
ağızlarına tıkıp zincirlediler. Sonra yemek torbaları gibi şapelin merdivenlerinden yukarı, sonra yukarı ve yukarı çatı katına,
ve çan kulesine taşındılar. Orada yere serildiler ve
öfkeli gözleri, Reddy ve Heady'nin şefkatli merhametine bırakıldıklarını keşfetti. Tek ışık bir fenerdi ve Reddy ile Heady'nin her biri bir Kızılderili sopası taşıyordu (aynı zamanda spor salonundan ödünç alınmıştı) ve
eğer en ufak bir rahatsızlık
verirse
Kargalardan herhangi birinin kafasına vuracaklarına söz verdiler.

Diğer on Lakerimmer, en erken gelen Karga'yı karşılamak için tam zamanında tekrar zemin kata indi. Bu, o zamana kadar her zaman dakik olmaya inanan bir adamdı; ancak
spor salonunda aldığı karşılama
onu bu mükemmel alışkanlığından çok uzaklaştırdı. Çünkü, kapının ardındaki sese cevaben, bir Karga olma şerefine eriştiğini söyleyince içeri alındı ​​ve Altılı Komite'ye gösterilen aynı müthiş misafirperverlikle ağırlandı. Sahte davetiyede "karanlıktan sonra" ifadesinin kullanılmasının bilgeliği kısa sürede ortaya çıktı çünkü Kargalar bir anda gelmiyordu, ancak kademeli olarak, birer ikişer, yedi ile buçuk arasında birkaç dakikada bir geliyorlardı. Bu şekilde on bir Karga daha içeri alındı. Bunlar karanlık bodruma tıkıştırıldı ve bodrumun üç bölmesine üçer veya dörtlü gruplar halinde istiflendi, her birinin yanında bir fener ve bir Kızılderili sopasıyla silahlanmış bir muhafız vardı. Sekize çeyrek kala Lakerimmer'lar, başkan MacManus hariç, yirmi dört Karga'nın hepsini saydıklarına inanıyorlardı. Altısı
kasabadan ayrılmıştı, altısı kubbenin yukarısına istiflenmişti ve on biri, denizci B.J.'nin ifade ettiği gibi, "ambaraların altındaydı." Düzinelerden beşi
muhafız olarak görevlendirilmişti ve bu da savaş yoluna çıkıp
Kuzgunların şefini getirecek yedi kişiyi bırakıyordu.

Bir akşamda iki öğün yemek yemesine izin
vermeyecek kadar onurlu olduğunu hissetmişti; ayrıca, ziyafette vereceği bir konuşma
hazırlamakla çok ciddi bir şekilde meşguldü; ve görevi çok zordu, çünkü
Düzineleri bulandırma girişiminin
şansız sonucunu herkese hatırlatmadan, kampanyanın ihtişamı hakkında büyük bir savurganlık yapması gerekiyordu.

Ona hiçbir not gönderilmemişti ve onu odasından
çıkarmak için bir plan yapmak gerekiyordu, çünkü onu dışarı
sürüklemeye yönelik herhangi bir girişim muhtemelen profesörlerden birini sahneye
çekecekti.

Tug'un aklına bir fikir geldi; ve yedi kişiden üçünü kapıyı korumak için bırakarak,
diğer üçünü alıp MacManus'un kaldığı yatakhaneye koştu ve penceresine çakıl taşları attı. Baş Karga kısa süre sonra başını dışarı çıkarıp karanlığa baktı ve ne olduğunu sordu. Tanımadığı veya şüphelenmediği bir ses karanlıktan çıkıp, Kargalardan bazılarının spor salonunda başlarının dertte olduğunu ve hemen gelmesi gerektiğini bildirdi.

Bir an bekledikten sonra ışığının söndüğünü gördüler ve merdivenlerde ayak seslerini duydular, çünkü ziyafetteki konuşmasının notlarını cebine tıkıştırmakta ve esir ziyafetçileri kurtarmak için uçmakta hiç vakit kaybetmemişti. Yatakhanenin kapısından dışarı adımını atar atmaz, Tarih'in örgü atkısı ağzına dolandı ve yakalandı ve spor salonuna doğru aceleyle sürüklendi.

Tug, çaresizken kendisine işkence eden adama orada ve o anda ceza vermek için güçlü bir istek duydu, ancak bu Lakerim kurallarına göre değildi. Ancak, oldukça acımasız olan ancak eğlenceli bir kurtarıcı olan başka bir fikir aklına geldi ve spor salonuna vardıklarında diğerlerine şöyle dedi:

"Size ne diyeceğim, arkadaşlar--"

"Ne?" dedi yeniden bir araya gelen yedi kişi tek nefeste.

"MacManus'u diğerlerinin arasına koymak yerine, onu da yanımıza alıp Kargalar'ın ziyafetini yerken izlemesini sağlayalım."

"Kendisi 'karga' yesin, demek istiyorsun," diye önerdi Jumbo.

Bu fikir, sonuçta insan olan ve ara sıra kendilerini perişan edenlerin sefaletinden zevk almaktan kendilerini alamayan Lakerimlilere çok çekici geldi. MacManus, Dozen'dan ikisi tarafından sıkıca tutulurken, Sawed-Off ve Tug İkizleri çağırmak için kubbeye gittiler. "Cummitty"nin bağlandığı düğümler dikkatlice incelendi ve güçlendirildi ve sonra Lakerimmers kubbeden çekildiler, feneri yanlarına aldılar, merdivenden inerken başlarının üzerine ağır bir kapak
sürükledi ve sonra merdiveni alıp yere koydular. Sonra merdivenlerden aşağı aceleyle indiler,
ve mahzene gittiler, Kargaların zincirlerine tekrar canlı bir şekilde baktılar ve bölmeler arasındaki ağır ahşap kapıları olabildiğince güvenli bir şekilde kapatıp kilitlediler. Merdivenlerden çıktılar, bodrum kapısını indirip sürgülediler ve
spor salonundan demir destekleriyle paralel çubukları ve birkaç 25 kiloluk dambılı ve ağır atlama atını büyük bir zorlukla hareket ettirdiler. Reddy ve Heady ayrıca
mahzenin duvarlarında, en uzun Karga'nın başının çok üzerinde, yüksekte bulunan dar küçük pencereleri kapatmaktan yanaydılar; ancak Tug, bu pencerelerin havalandırma için gerekli olduğunu söyledi ve Tarih, Kalküta'nın Kara Deliği'ni anımsadı, bu yüzden
kargalara olası bir kaçış yolu sağlasa bile, hava uğruna pencereleri açık bırakmaya karar verildi.

"Diğer tarafın hiç şansı yoksa, bu tür bir olayın eğlencesi yoktur," dedi Tug; ve bu Lakerim'in spor teorisine hitap ediyordu.

X

Böylece hepsi spor salonunu mahkumlarla birlikte terk ettiler ve Sawed-Off
kapıyı arkasından sıkıca kilitledi. Sonra Moore'un restoranına ve bu sırada
soğuduğundan şüphelendikleri
bekleyen ziyafete doğru hızla yürüdüler.

MacManus odasından çıktığında çok yüksek yakalı uzun bir palto
üzerine geçirmişti. Bu palto kulaklarına kadar çekildiğinde ağzındaki tıkacı tamamen gizliyordu ve Tug ile Sawed-Off onunla kol kola girip onu Kingston'ın loş sokaklarında herhangi bir yoldan geçen tarafından fark edilme korkusu olmadan aceleyle gezdirdiler. MacManus
ayaklarını sürükledi ve Tug ile Sawed-Off onu
yürümeyi tercih ettiği kadar engebeli yerlerden
çekene kadar bir süre gitmeyi reddetti. Sonra,
uyarmadan, kaygan bir yerden geçerken ayaklarını zıt yönlere doğru itti ve Sawed-Off ile Tug'un ayaklarını
altlarından düşürdü. Ancak üçü de bir yığın halinde düştüğünden,
o en altta olduğundan, bunun kötü bir politika olduğuna karar verdi.

On iki kişi kısa süre sonra Moore'un restoranına vardı; ve orada, kapıda,
hesaba katmayı unuttukları Kargalardan birinin beklediğini gördüler.
Bu, Tug ve Tarih'in, sıraları gelmeden hemen önce, Roden's Knoll'daki olaylı gecede,
zorlandığını gördükleri şişman çocuktu.

Zorlanmış ve vergilendirilmiş olan, "Şişko" Warner olarak bilinen bu çocuk, Kargalarla birlikte ziyafete hak kazanmıştı; ancak
"Mezbaha"da alabileceğinden daha büyük bir
akşam yemeğine davet edilmişti ve bu yüzden notunu alamadı ve spor salonundaki soğuk depoya konulan Kargaların kaderinden kurtuldu.

Ancak B.J. ve Bobbles onu bir kenara çekip, onu bağlayıp MacManus'la birlikte bir köşeye
koymaktan korktuklarını söylediler. Ancak, kendisinin katılamayacağı bir ziyafete
oturup bakma düşüncesi gözlerine yaşlar
doldu ve Lakerimmers'a Tug ve Tarih'e yapılan saldırıda hiçbir payı olmadığını ve Roden's Knoll'dan kaçışlarına
engel olmak için hiçbir şey yapmadığını ve ayrıca bu ziyafet için Kargalara harcama parasının son kuruşunu ödemek zorunda kaldığını hatırlattı: Bu yüzden Lakerimmers onu düşmanın ziyafetine katılmaya davet etmeye karar verdi.

Köy restoranının sahibi Bay Moore'un yüzler konusunda çok kötü bir hafızası vardı ve Lakerimmers masanın kurulu olduğu odaya gelip ona ziyafeti aceleyle getirmesini söylediğinde, misafirlerden bir karakter belgesi istemek hiç aklına gelmedi. Ancak, on sekiz veya daha fazla kişiye
yer verdiği yerde sadece on iki adam olmasına şaşırdı; ancak Jumbo gözlerinde bir parıltıyla şöyle dedi:

"Geri kalanlar gelemedi; bu yüzden onların payını biz yiyeceğiz."

Lakerimmers buna sırıttı. Bay Moore anlayamadığı bir şaka olduğundan şüphelendi; ancak Akademi çocuklarının davranışları her zaman onun kavrayışının ötesindeydi, bu yüzden o ve garsonlar, bir akademisyen kalabalığını memnun edecek ve yaşlı bir insana altı hafta boyunca mide ağrısı yaşatacak türden bir ziyafetin ilk yemeğiyle telaşla içeri girdiler.

Ayrıca, bilge Bay Moore, öğrencilerin faturalarını ödemeyi erteleme gibi küçük bir alışkanlıkları olduğunu biliyordu ve önceden ödeme yapılmasında ısrar etmişti. Zavallı MacManus, Crows'un parasını bu sofra için nasıl dağıttığını aniden hatırladı ve parayı toplamak ve menüyü hazırlamak için harcadığı zor zamanı düşündükçe neredeyse hıçkırdı. Ve tüm bunlar, yılın son şakasını çoktan mahvetmiş olan ve şimdi kıkırdayıp bu kadar pahalıya sunulan değerli ziyafeti mideye indiren nefret edilen Lakerimmers'ın zevki içindi! Bay Moore, ziyafette böylesine üzgün görünümlü bir misafirin varlığına şaşırdı ve masaları inleten bu korkunç lezzetlerden neden uzak durmakta ısrar ettiğini merak etti; ama bunun kendisini ilgilendirmediğini düşündü ve hiçbir soru sormadı. Daha fazla bir şey yemeden Lakerimmer'lar, zavallı MacManus'a çektikleri eziyetten, zavallı MacManus'un kendisi kadar rahatsız olmaya başladılar. Tug, alçak sesle ona, eğer ciddi şerefi üzerine hiçbir rahatsızlık
çıkarmayacağına dair söz verirse, onu bir mahkum yerine misafir olarak ağırlamaktan mutluluk duyacaklarını açıkladı. MacManus uzun süre sertçe itiraz etti, ancak cezbedici koku onu neredeyse delirtiyordu ve kendini bir dolap gibi
tutan asi şişman çocuğun görüntüsü, sonunda başkanı, kötü talihini iyilikle karşılamanın daha iyi olduğuna ikna etti. Bu yüzden, Tug'un kendisinden istediği sözlere başını salladı, atkısı ve paltosu çıkarıldı ve kendini evinde hissetmesi için davet edildi; ve sefaleti, Düzineler'in kadim düşmanlarının ziyafetinde eğlenirken, tabakların takırtısı ve kahkaha ve şarkıların gürültüsünde hemen unutuldu. Lakerimmers'ın ziyafetteki sevinci, kanatları kesilmiş ve şapelin karanlık köşelerinde çırpınmaya bırakılmış Kargaların sefaletinden daha büyük değildi. Kubbedeki iki Karga ve mahzende iki Karga daha birbirlerine yakın, sırt sırta yuvarlanmayı ve birbirlerinin bileklerindeki düğümleri çözmeyi düşündüklerinde, On İki Karga'nın ziyafeti daha yeni başlamıştı. Kısa süre sonra serbest kaldılar ve arkadaşlarını serbest bıraktılar ve ağızlıklarını çıkardılar. Ancak ellerin, ayakların ve dillerin özgürlüğü, öfkelerini ifade etmelerine izin verse de, onları, kısa süre sonra şüphelendikleri gibi, Lakerimmers'ın dişleri altında hızla kaybolan ziyafetten her zamankinden daha uzakta bıraktı. Zifiri karanlıkta el yordamıyla dolaştılar ve sonunda kubbedeki adamlardan biri, başını sokup yardım için bağırabileceği küçük, yuvarlak bir pencere buldu. Onun çığlığına kısa süre sonra, sanki yerin derinliklerinden gelen
zayıf bir başkası cevap verdi.

XI

Kubbedeki altı Karga'nın yerin derinliklerinden duyduğu uzak çığlık,
mahzendeki on bir Karga tarafından yükseltildi.
İki sürü çok bağırarak, acılarını birbirlerine bildirdi.
Mahzen grubunun sorunu,
yukarı çıkamamasıydı.
Kubbe kalabalığının sorunu, aşağı inememesiydi. Ve
birbirlerine fazla yardım edemeyecek kadar uzakta görünüyorlardı, çünkü
kubbe Kargaları çan kulesinin kapağını kaldırıp
merdivenin yerinde olmadığını görmekte çok az zaman kaybetmişlerdi ve hiçbiri
belirsiz karanlığa düşme riskini göze alacak kadar cesur veya pervasız değildi.
Bu yüzden orada, havada beklediler.

Mahzen Kargaları, birbirlerinin bağlarını çözdüklerinde ve
pürüzlü duvarların etrafında dolaştıklarında ve aptalca birbirlerinin ve zindanlarındaki diğer tüm tökezleyen şeylerin üzerinden tökezlediklerinde, üç hücreleri arasındaki tahta kapıları zorla ayırmayı ve güçlerini birleştirmeyi başarmışlardı - ya da daha doğrusu zayıflıkları birleştirmeyi, çünkü sonunda mahzen merdivenlerini bulduklarında, sırtlarına ve omuzlarına atabildikleri tüm güçlere rağmen,
Dozen'ın üzerine koyduğu tüm ağır ağırlıklarla kapıyı kaldıramadıklarını da gördüler.
Kalabalıkta birkaç kibrit vardı ve bunlar küçük mahzen pencerelerini ortaya çıkarmaya yetiyordu. Bunlara, Galyalılar Roma surlarına tırmanırken (sadece bir sürü aptal kaz
planlarını bozduğunu bulmak için) bir insan merdiveni oluşturarak ulaştılar. Ancak Kargaları rahatsız edecek hiçbir kaz yoktu ve içlerinden ilki dışarıya
çıkmayı ve sefil arkadaşlarının ayağa kalkmasına yardım etmeyi başardı.

Ancak bir süre, sanki bu kaçış bile kesilecekmiş gibi göründü; çünkü çok şişman bir Karga kendini küçük bir pencereye
sıkıştı ve dışarıdaki Kargalar ne kadar çekerlerse çeksinler onu
çekemediler. Sonra
içerideki Kargalar ayaklarını çekmeye ve tüm ağırlıklarını
bacaklarına vermeye başladılar.

Ama yine de sıkıştı.

Sonra hepsi heyecanlandı ve hem dışarıdakiler hem de içeridekiler aynı anda çektiler, ta ki şanssız şişman çocuk ikizini yapmaya çalıştıklarını düşünene ve merhamet için uluyana kadar.

Gizemli ve acı dolu bir kıvranmayla yardımsız sürünerek geçmeyi başarmasaydı, bugün bile orada olabilirdi.

Çok geçmeden, bodrumdaki Kargaların tüm kalabalığı soğuk havada dikilip kubbe Kargalarına neden aşağı inmediklerini sordu.

Kargalardan biri (İrlanda kökenli) aniden koşmaya başladı;
diğerleri onu geri çağırdı ve ne yapmaya çalıştığını sordular.

"Çamaşır ipi için," dedi.

"Bununla ne yapacaksın?" diye sordular.

Ve o şöyle cevap verdi:

"Onlara bir ip atıp aşağı çekeceğim."

Sonra hepsinin neden inlediğini merak etti.

Ancak "ip" kelimesi kubbe mahkumlarına bir fikir verdi
ve çok uğraştıktan sonra çan ipini buldular ve içlerinden biri bunun epey bir kısmını kesti. Sonra sıkıca bağladılar ve aşağı
kayarak bir sonraki kata çıktılar, oradan da fazla zorlanmadan
merdivenlerden aşağı zemine indiler. Orada dış kapının sıkıca
kilitlendiğini gördüler. Sonra bitmekten daha çok üzüldüler.

Ancak bu sırada çıkardıkları gürültü sahneye birkaç eğitmeni getirmişti, bunlardan birinin spor salonunun yedek anahtarı vardı. Ve Fakülteden biri tarafından
serbest bırakılmanın korkunç aşağılanmasına maruz kaldılar!

Akademinin böyle bir huzur ihlalinin nedeni sorulduğunda, on yedi Karga, on sekiz savunmasız adamı seçip onları esir alan
kötü On İki'nin kibirli ve mazur görülemez davranışlarını açıklamaya çalıştı.
Eğitmen bir zamanlar kendisi de çocuktu ve Lakerim
Oniki'nin zulmünü düşününce yüzündeki küçük gülümsemeyi tamamen gizleyemiyordu. Tam o sırada MacManus geldi ve Kargalar hep bir ağızdan haykırdı:

"Seni nereye bağladılar?"

"Moore'un restoranında," dedi MacManus utangaç bir şekilde.

"Peki, ziyafete ne oldu?" diye haykırdılar.

"Hepsi yendi!" diye inledi MacManus.

"Kim yedi?" diye gakladı Kargalar.

"On İki!" diye inledi MacManus.

Ve bu Kargaların sırtını kıran son damla oldu.

Her türlü intikamla tehdit ettiler ve içlerinden daha küçük düşünenler Fakülteye gidip yapılabilecek en iyi şeyin Lakerim adamlarını tek vücut halinde kovmak olduğunu söylediler. Ancak, biraz sorgulayarak, Fakülte tüm meselenin altında yatan
uğraşılan zorbalığı öğrendi ve yapılacak en iyi şeyin hem Kargaları hem de On İki'yi azarlayıp uyarmak ve onlara baltayı gömmeye dair ciddi bir söz vermelerini sağlamak olduğuna karar verdi.

Ve öyle de yaptılar.

Ve böylece modern zamanların en acımasız kan davalarından biri sona erdi.

XII

Şimdi, Kingston'daki On İki'ye katılır katılmaz tüm kaçırma planını başlatan Heady, Akademi'ye çalışmaya yönelik özel bir sevgi getirmemişti; ancak basketbola karşı büyük bir coşku getirmişti.

Ve bu coşku bulaşıcıydı ve kısa sürede Kingston'lıların çoğunun spor salonunda sıkı çalışmasını ve bu şaşırtıcı derecede hızlı oyunu oynamak için
temizlik takımları düzenlemesini sağladı.

Lakerimmer'ların çoğu saf heyecan sevgisine kapıldı; ancak
Heady bunun özellikle erkeklerin futbol ve beyzbol için formda kalmasını sağlamak amacıyla kapalı alanda kış egzersizi olarak iyi olduğunu söylediğinde, Tug ve Punk hemen
büyük bir coşkuyla buna giriştiler. Ancak Tug, bu oyun ile sevdiği futbol arasındaki ufak farklarla o kadar meşguldü ki, koşmaya (ki bu basketbolun kurallarına aykırıdır), mücadele etmeye (ki bu kurallara aykırıdır) ve tekmelemeye (ki bu kurallara aykırıdır) o kadar ısrar etti ki, sonunda umutsuzluğa kapılarak pes etti ve iyi bir basketbol oyuncusu olursa kötü bir futbol oyuncusu olacağını söyledi. Ve futbol onun eski aşkıydı.

Ancak, beyzbolda usta olan Sleepy, şu şikayeti geveleyerek dile getirdi:

"Kurallara göre topu sadece beş saniye tutabilirsin ve
benim ne yapacağıma karar vermem en az on saniye sürüyor; bu yüzden sanırım suçlanan oyun bana göre değil."

Takım için birçok aday arasından şu beş normal oyuncu seçildi:
"Yüz yüze"yi mükemmel bir şekilde yapabilecek kadar uzun boylu olan ve büyük kollarını açarak hırslı bir düşmanın önünde neredeyse bir yel değirmeni kadar büyük bir yüzey sunabilen
Saved-Off. Sağ forvet Heady'di ve tabii ki
sol forvet onun diğer yarısı Reddy olmalıydı. Çim tenisindeki becerisiyle
sağ bek pozisyonunu almayı başardı ve
sol bek ise Crows'un şefi MacManus'tu. Dozen ona eşit olmasa bile en azından onlarla aynı dünyada yaşama ve hareket etme hakkına sahip biri olarak davrandı.

Kingston basketbol takımı birçok maç oynadı ve hız ve takım oyunu açısından geri kalan Okullararası Lig tarafından bir terör olarak görülene kadar
gelişti.

Sonunda, gerçekten de, akademilerin çeşitli
basketbol takımlarının şampiyonluğunu kazandılar. Ancak Lig'deki son zafer maçlarını oynamadan hemen önce ve neredeyse yenilmemiş bir çocuk kalabalığının bazen seçtiği gibi
yulaflarını
hissettiklerinde ve neşeli ve küstahça davrandıklarında, uzun ve yüksek sesle gülmelerine neden olan bir meydan okumayla karşılaştılar. İlk başta, yüksek ve kudretli Kingston basketbol takımının Palatine Sağır ve Dilsiz Enstitüsü'nden bir takım tarafından meydan okunması büyük bir şaka gibi görünüyordu; sonra
bir hakaret gibi görünmeye başladı ve kendilerinin olduğunu kabul ettikleri gibi
bu kadar büyük adamlara böyle davranılmasına öfkelendiler.

Ancak Sawed-Off, oynamayı öfkeyle reddetmeden önce, sağır ve dilsiz basketbolcuların
siciline bakmaları gerektiğini düşündü. Küçük bir araştırmadan sonra, şaşkınlıkla, bu adamların inanılmaz derecede zeki oyuncular olduğunu ve en iyi takımlardan oyun üstüne oyun kazandıklarını gördüler. Bu yüzden meydan okumayı asil bir şekilde kabul ettiler ve zamanı gelince Palatinliler Kingston spor salonunun zemininde belirdi. Kalabalık bir izleyici kitlesi toplanmış ve koşu parkurunun olduğu galeride oturmuşlardı. Seyirciler arasında Reddy ve Heady'nin bağlı olduğu kız da vardı, ikisi arasında karar veremeyen kız ikisini de çok seviyordu, özellikle de kendisi seminerindeki kızlar arasında şampiyon basketbol oyuncusu olduğu için. İkizlerin her biri sadece spor salonu zeminindeki diğer tüm oyuncuları değil, aynı zamanda acımasız rakibi olan kardeşini de geride bırakmaya karar verdi. Başta, Palatines'in oyununda tuhaf bir şey vardı, kaptan hariç hepsi sağır-dilsizdi, o ne sağırdı ne de dilsizdi, ancak işaret dilini anlıyor ve konuşuyordu.

Oyun her zamanki yüzleşmeyle başladı. Hakem iki orta saha oyuncusunu sahanın ortasına çağırdı ve sonra topu aralarında havaya
fırlattı. Mümkün olduğunca uzağa sıçradılar; ancak
Sawed-Off'un muazzam boyu onu diğer adamın çok ötesine taşıdı ve
topa sert bir tokat atarak, onu doğrudan koşan ve omzunun üzerinden almayı bekleyen Reddy'nin
kavşağına gönderdi. Kendisini rakip forvet tarafından "örtülü" bulan Heady, topu diğer adamın kolunun altından hızla geçirdi ve Heady sahanın diğer tarafından koşarak
aşağıya doğru gitti. Heady, engelsiz bir şekilde topu aldı ve hızlı bir üstten atışla yüksek
sepete indirdi ve ilk puanı kazandı, bu arada galeride alkışlar ve hayretler yükseldi.

Kingstonianlar tek bir adam gibi oynadılar - eğer yirmi kolu ve bacağı olan bir adamı hayal edebiliyorsanız. Sawed-Off çok yüksek sıçramalar yaptı ve çok
iyi korudu ve topu forvetlerin arasından çok iyi geçirdi ve onları çok iyi destekledi; ikiz forvetler kaçtı, koştu, pas verdi ve topu büyük bir hızla sürdü; ve korumalar kalelerini korumak ve diğer forvetlerin atışını engellemek konusunda o kadar dikkatliydi ki, üç gol ve altı gol inanılmaz derecede kısa bir sürede toplandı.

Sawed-Off aynı anda o kadar çok yerdeydi ve dört uzvunu o kadar şiddetli bir şekilde çalıştırdı ki, seyirciler onu "Büyükbaba Uzun Bacaklılar" olarak tezahürat etmeye başladı. Bir keresinde, Palatine kaptanı topu aldığında ve sahadan gol için bir deneme yapmak üzere havaya kaldırdığında, kendisini yükselen Sawed-Off tarafından sarılmış halde bulduğunda yüksek bir kahkaha koptu; topu aşağıya doğru kıvırdı, burada İkizlerden biri önünden ona doğru sıçradı; sonra kıvrandı ve bacaklarının arasına gelene kadar onunla birlikte kıvrandı. Ama diğer İkiz oradaydı ve rakip kaptanı neredeyse bir düğüme bağlayan hızlı, sıkan bir kavramayla, topu ondan uzaklaştırdı.

Üç golün sonunda Kingstonlular kendi kendilerine "kolay" dedikleri şeye sahip olduklarını fısıldamaya başladılar;
Palatines'e "kolay meyve" olarak atıfta bulundular ve bir dizi taze ve görkemli oyun yapmaya başladılar. Bu komik olayın kaçınılmaz ve uygun sonucu, dikkatsizleşmeye başlamalarıydı. İşitme ve konuşma yeteneklerinin kaybı nedeniyle diğer yönlerden alışılmadık derecede uyanık olan sağır-dilsizler fırsatı hemen gördüler ve beklenmedik bir dikkat ve atılımla oynadılar.

Kingstonianların şişkin kafaları, Palatines hızla iki gol attığında normal boyutuna indi. Çaresiz Reddy, Palatine forvetlerinden birinin gol atmak üzere olduğunu gördüğünde, adamın hedefini bozan ve neredeyse onu üzen bir sıçrayışla müdahale ettiğinde, üçüncü bir gol daha atacakları gibi görünmeye başladı.

Reddy, nezaket kurallarını ihlal ettiği için gizlice kendini tebrik ediyordu ki, hakemin tiz düdüğü yüreğini dehşete düşürdü. Hareketi faul olarak ilan edildi ve Palatines'e bir "serbest atış" verildi. Sol forvetlerinin potadan on beş fit uzakta durmasına ve engelsiz bir deneme yapmasına izin verildi. Atış başarılı oldu ve skor artık Kingston lehine 6-5 oldu.

Oyun hızla devam etti ve bir aşamada hakem
topu "tuttu" ilan etti ve Palatine kalesine doğru iyi bir şekilde yönlendirildi. Sawed-Off havaya özellikle yüksek bir sıçrama yaptı ve topa alışılmadık
bir şekilde sert bir vuruş yaptı.

Onun üzüntüsüne, top galeriye doğru yükseldi ve İkizlerin çok bağlı olduğu kızın güzel, kalkık burnuna çarptı.
Vuruş parlak gözlerini yaşartacak kadar sert olmasına rağmen,
gülümsedi ve bir kahkaha ve kızarmayla topu alıp
korkuluğun üzerinden attı.

İkizlerin ikisi de bu hediyeyi onun güzel ellerinden almak için bir koşu yaptı ve
sonuç olarak birbirlerine çarpıp dağıldılar.

Birbirlerinden çaldıkları top, kızın kalbini kazanan zarif bir reverans yapan
Pretty'nin eline düştü.
Bu arada, Pretty her zaman diğer arkadaşların önünü kesiyordu. Bu,
ona karşı duydukları tek kindi.

İkizler şimdi her zamankinden daha fazla sarsılmıştı; ve Heady ölmeye karar verdi. Palatines'lerden birinin uzun bir pasla topu almak için ileri doğru koştuğunu ve geriye baktığını gördü ve ona sert bir vücut kontrolü yaptı. O anda bunun bir faul olduğunu biliyordu, ancak hakemin bakmadığını düşündü. Cezası uygun bir şekilde iki katına çıktı, çünkü hakem faulü görüp ilan etmekle kalmadı, aynı zamanda büyük Palatine o kadar büyük bir hızla geldi ki Heady'yi kadırgaya fırlattı. Heady, tekli sopalar ve tahta dambıllardan oluşan bir sıra boyunca sürtünerek,
bir çit boyunca bir tahtanın takırtısı gibi bir ses çıkardı.

Sonra Palatine'li adam üstündeyken bir yığın halinde yuvarlandı.
Palatine'li adam ayağa kalktığında, birkaç Hint sopasını yerinden oynattı ve
bunlar yere serilmiş Heady'e
oldukça sert vurdu. Bu faul Palatine'lere
bir serbest atış daha kazandırdı ve skoru berabere yaptı.

XIII

İkizler şimdi o kadar öfkeliydi ve kendilerinden utanıyorlardı ki
her zamankinden daha kötü oynuyorlardı.

Her şey ters gidiyor gibiydi. Pasları engellendi;
gol denemeleri başarısız oldu; Palatine'ler faulle bile onlara yardım etmedi. Genel plan düzensizlikleri içinde, Palatines'in gol üstüne gol atmasını engellemek için hiçbir şey yapamadılar, ta ki hakem ilk yirmi dakikalık devrenin bittiğini duyurana kadar, skor Kingston'a karşı 12-6 oldu.

İkizler zaten yeterince acı çekiyorlardı, ancak soyunma odasına ter içinde ve zorlu eforlarından dolayı nefes nefese gittiklerinde, Tug eksiklikleri ve ileri gidişleri hakkında küçük bir ders vererek yaralarına tuz basmış gibi göründü.

"Baş döndürücü," dedi, "sanırım bizden biraz fazla
uzak kaldın. Lakerim Atletik Kulübü asla kendi veya başka birinin
kötü oynamasını onaylamadı ve sen de onurunu unuttuğun için hak ettiğini aldın. Sanırım Reddy hastalığı senden kaptı. Ancak
burada şunu söylemek istiyorum ki, Lakerim adamları gibi oynamalısın, yoksa
sorun çıkacak."

İkizler, Tug konuşmadan önce utançlarının derinliğini fark ettiler ve onun kibirli
tonuna kızmak için kendi kalplerinde çok fazla aşağılanmışlardı. Utancı, silinebilecek tek yolla silmeye karar verdiler: Maçın ikinci yarısında parlak, temiz bir oyunla.

Mola bittiğinde, öyle bir canlılıkla girdiler ki
Palatinlerin gol atma planlarını bozdular ve onları
çok sert bir savunma oyununa soktular. Heady, kısa süre sonra topu Reddy'ye geri paslayarak ve sonra Palatinlerin bölgesine doğru ileri doğru koşarak ve uzun bir pasla topu alıp, engellenebilmesinden önce potaya
atarak bir gol attı.

Ancak bu umut ışığı, futbol sahasında olmadığını unutan ve beklenmedik bir şekilde topu alan MacManus'un tuhaf hareketiyle hemen söndü, topu vücuduna sıkıca bastırarak sahadan aşağı doğru parlak bir koşu yaptı. Geri getirildi
bir asık surat ifadesiyle ve farkında olmadan faul yaptığını ve Palatines'e bir serbest atış daha verdiğini fark ederek, skoru 13-8 yaptı.

Biraz sonra, Palatine kalesine sırtını dönmüş halde bulan ve topu kardeşine paslama şansı Palatine kaptanının büyük ve gölgede bırakan formu tarafından engellenen Reddy, şansa uzun bir şut atmaya karar verdi ve topu başının üzerinden geriye doğru fırlattı.

Yüksek bir bağırış ve bir alkış patlaması, şansın ona güldüğünü duyurdu: topu tam potaya indirmişti.

Ancak Heady onu bir adım öne geçirdi, çünkü daha az şansla benzer şekilde harika bir gol attı. Kendini deneme için iyi bir pozisyonda bulduğunda, her zamanki gibi topu yukarıdan atmak üzereyken, ufak tefek Heady'nin önündeki tüm alanı tamamen kaplayan bir Palatine gardıyla karşılaştı. Bir şimşek gibi
Heady kurbağa gibi bir tavırla yere düştü ve topu
adamın açık bacaklarının arasından yukarı doğru hızlı bir şekilde fırlattı ve
sepete attı.

Ve şimdi seyirciler, oyunun tarihinde yalnızca bir veya iki kez görülen iki oyunu görünce gerçekten çılgına döndü.

13-12'lik skorla Palatines güçlü bir
toparlanma yaptı ve Kingstonian'ların gol atmasını engelledi. Yorgunlardı ve açıkça güvenliklerinin zaman kazanmak için mücadele etmekte yattığını düşünüyorlardı. Ve
hakem onlara yardım etmeye istekli görünüyordu, çünkü saati elindeydi,
ve oyunun sadece birkaç saniyelik ömrü kalmıştı, ta ki top Heady'nin eline düşene kadar. Çaresiz çocuk, artık günü geri almak ve yenilgiden zaferi koparmak için son şansının olduğunu fark etti. Sepetten çok çok uzaktaydı, ama topu
sürüp atmak veya pas atmak için değerli anı riske atmaya cesaret edemedi. Tek umut
tek bir mükemmel atıştaydı. Topu ellerinde başının üstünde yüksekte tuttu ve iyice geriye doğru eğildi. Kızılderilinin oku yanından ayrıldığında kendini bir yay gibi doğruldu. Havaya doğru bir yay çizdi,
ve topu küçük sepete fırlattı. Gökkuşağı kadar güzel bir yay çizerek
yükseldi. Sepete tam olarak düştü.

Ancak vuruşun kuvveti o kadar büyüktü ki top sendeledi ve
çemberin üzerine sıçradı. Orada kışkırtıcı bir şekilde durdu,
sepetin kenarına yuvarlandı, sanki zaferi Palatines'e mi yoksa Kingstons'a mı vereceğini tereddüt ediyormuş gibi titredi.

Bu oyalanmanın bir asır gibi görünen süresinden sonra, yavaşça düştü --

Yere.

Hepsinin dudaklarından, hatta Palatines'in dudaklarından derin, derin bir iç çekiş duyuldu. Ve
İkizlerin kalbine ciddi bir acı düştü.
Oyunu kaybetmişlerdi --bu yeterince kötüydü; ama
kaybetmeyi hak ettiklerini, kendi yanlış oyunlarının kendi cezalarını getirdiğini biliyorlardı.
Ama bu çileye cesaretle katlandılar ve bir sonraki hafta başka bir takımla karşılaştıklarında, onlara paslanmaz defneler kazandıran temiz, hızlı bir oyun oynadılar.

XIV

Kar zamanı Quiz'i boş zamanlarını nasıl değerlendirebileceğini merak etmeye yöneltti; çünkü kar yığınları onun sevdiği bisiklete binme eğlencesine devam etmesi için çok derindi ve tekerleğini devre dışı bırakmak zorunda kaldı. Bu yüzden etrafta dolaşmaya başladı, her şeyden biraz denedi ve hiçbir şeyden memnun kalmadı.

Jumbo'nun lideri olduğu Akademi hokey takımı, iyi bir oyun
oynuyordu ve Tri-State Okullararası Ligi'nin rakip takımları arasında hünerini hissettiriyordu. Ancak hokey Quiz'in ilgisini çekmiyordu; çünkü neredeyse düşmeden bisikletin üzerinde uyuyabilse de, bir çift paten giydiğinde
havada takla atmaya veya sorgu noktaları tarif etmeye çalıştığını düşünebilirdiniz.

Kürek çekmek için biraz soğuktu,--Quiz çok iyi bir kürek çekse de--ve kürek ilginç bir
hızla buzun içinden geçemezdi. Quiz için spor salonundaki kapalı alan çalışmaları da çok yavaştı ve o, dikkatini çekecek herhangi bir şeyde hız gerektiren genç bir adamın ilgisini çekecek ne tür bir eğlence olduğunu herkese soruyordu.

Sonunda, Minnesota'daki akrabalarını ziyareti sırasında gördüğü bir sporu düşündü. Orada çok sayıda Norveçli göçmen gökyüzünde koşma sanatını uyguluyordu.
İlk bakışta bu ifade, güvenilir tarihçi Baron Muenchhaeusen'in maceralarından çıkmış gibi görünüyor.
Ancak, düşündüğünüz gökyüzü benim kastettiğim gökyüzü değil.

İskandinavya'nın gökyüzü mavi değil ve başınızın üstünde değil, ayaklarınızın altında. Elbette Norveç kayakları hakkında her şeyi biliyorsunuz, ancak belki de küçük kardeşiniz bilmiyor, bu yüzden onun yararına,
kayakların bir tür Norveç kar ayakkabısı olduğunu, ancak neredeyse yedi fersahlık botlar kadar hızlı olduğunu söyleyeceğim. Üzerinize giydiğinizde sanki her ayağınızda bir
kızak varmış gibi görünürsünüz; çünkü yarım inç kalınlığında,
yarım düzine inç genişliğinde ve yaklaşık on ayak uzunluğunda bir kül şerididir; ön ucu
bir kızak gibi sivri ve yukarı doğru kıvrıktır. İlk defa giydiğinizde, ya da daha doğrusu, bindiğinizde,
hizmetçiler olarak ne kadar hoş olurlarsa olsunlar,
kesinlikle oldukça kötü efendiler olduklarını öğrenirsiniz; ve yayılmalarını önlemek için
gökyüzünün dibinde açılan oluğun
çok az yardımcı olduğunu göreceksiniz, çünkü kendi iradeleri varmış gibi görünüyorlar ve
ayrıca birbirlerine karşı acı bir kinleri var: Bir an birbirlerinin üzerine basıyorlar,
sonra zıt yönlere doğru çılgınca bir kaçış yapıyorlar ve
genel olarak bir çift kırılmamış tay gibi davranıyorlar.

Quiz bir zamanlar kar ayakkabılarıyla yürümeyi öğrenmişti. Gerçekten de oldukça ustalaşmıştı ve iki ayaklık bir engeli
zorluk çekmeden aşabiliyordu. Ancak kısa süre sonra kar ayakkabısıyla olan aşinalığının bir yardımdan çok uzak olduğunu,
büyük bir engel olduğunu fark etti.

Kanada kar ayakkabısıyla yürüme biçimini, ki bu kadar zorlukla öğrenmişti, İskandinav ayakkabılarıyla ilerlemeye başlamadan önce tamamen unutması gerekiyordu. Çünkü kar ayakkabısıyla yürürken ayaklar dik bir şekilde yukarı kaldırılmalı ve sonra öne doğru taşınmalıdır ve onları öne doğru kaydırmaya yönelik her girişim acınası bir karmaşaya yol açar; ancak kayakları yerden kaldırmaya çalışmak gülünç bir sıkıntıya davetiye çıkarmaktır ve kayakla kaymanın tüm sanatı uzun, kayma hareketindedir. Bu, kardan kaldırılmaması gereken inanılmaz derecede uzun patenlerle bir tür kaymadır. Quiz, gökyüzünü bir Kingston marangoza yaptırdı; ve onlarla o kadar gurur duyuyordu ki, gizemli çıtalarla ne yapacağını görmek için bir kalabalık toplandığında, ilk denemesini Akademi kampüsündeki açık bir alanda yapmaya karar verdi. Gökyüzünü kara indirdi, ayak parmaklarını kayışlara geçirdi ve Kingstonluların arasında gururlu bir bakışla eski kar ayakkabısı tarzıyla öne doğru atıldı.

Kingstonluların hangisinin Quiz, hangisinin
ski olduğuna karar vermesi birkaç saniye sürdü. Çünkü tedirgin gökyüzü eğildi, kaçtı,
gizlice dolandı,
sekti,
ovdu, vidaladı, çığlık attı, karaladı,
kekledi, kazıdı, karıştırdı, karıştırdı, karıştırdı, karıştırdı, karıştırdı, karıştırdı, karıştırdı, karıştırdı, karıştırdı, karıştırdı, karıştırdı, karıştırdı, karıştırdı, karıştırdı, karıştırdı, karıştırdı, karıştırdı, karıştırdı, karıştırdı, karıştırdı, sıyırdı, sıyırdı, dağıttı ve küçümseyen bir şımarıklıkla öylesine skandal bir şımarıklıkla dağıldı ki alaycı akademisyenler alay etti.

Quiz işi bıraktı.

Zavallı çocuk, tüm Akademi tarafından günlerce öylesine alay konusu oldu ki
sonunda cesareti uyandı. Tekrar dışarı çıktı, tiksintiyle sakladığı göklerden, kampüsten uzakta, tarlalarda, broncoları kırıp onlardan hızlı ve keyifli bir takım oluşturana kadar. Kısa süre sonra yorulmadan saatlerce yüksek bir hızda kayabilecek kadar güçlendi ve kayak, onun sevgisinde bisiklete ciddi bir rakip oldu.

Tepeleri nefes nefese bir hızla tırmanmayı öğrendi,
hızla zirveye tırmandı; sonra, ayaklarını ayırarak ama eşit bir şekilde, dik yokuştan aşağı ve aşağıdaki seviyeden uzağa bir ekspres tren gibi hızla ilerledi.

Eski kayakçıların aceleci hareketlerini deneyerek kemiklerini bile riske attı. Bir setin üzerine ulaştığında, biraz
uzaklaşır, sonra ileriye doğru atılır ve havaya
atlar, çok uzaktaki zemine iner, kendini hızla sabitler ve
müthiş bir hızla atmaya devam ederdi.

Fakat bu pervasızlık kendi cezasını da beraberinde getirdi - aptalca cesaretin
genellikle yaptığı gibi.

[İllüstrasyon: "QUIZ TEPELERİ NEFES KESİCİ BİR HIZLA ATLAMAYI ÖĞRENDİ."]

XV

Bir cumartesi akşam yemeğinde, Quiz
evcil gökyüzüne
sevinçten haykırarak
çığlık atmış ve baharın
kutsanmış kışı ne zaman kovacağından şikayet etmeye başlamıştı.

"Kardan doyamıyorum," diye haykırdı.

"Ah, sen doyamıyor musun?" dedi Jumbo, uğursuz bir şekilde.

Quiz yemeğini zar zor bitirebildi, tekrar kalkıp tepelerin üzerinden ve uzaklara gitmek için o kadar sabırsızlanıyordu ki. Gittiğinde, Jumbo
diğer Lakerimmer'lara Quiz'in ne kadar seçkinci hale geldiğini ve onu ne kadar az gördüklerini fark edip etmediklerini sordu. Ayrıca, Quiz'in tek başına ülkenin her yerine koşuşturmasını ve küçük bir yalnız eğlence uğruna aptalca riskler almasını onaylamadığını söyledi.

Lakerimmer'lar bir şeyler yapılması gerektiği konusunda hemfikirdi; Jumbo ise Quiz'in yeterince kar yağamadığına dair sözlerini hatırlattı ve
kendisi için iyi bir ilaç görevi görebileceğini düşündüğü bir plan önerdi.

O öğleden sonra Quiz kayak
koşusundan tamamen aklını kaçırmış gibiydi. Havada bir çözülme belirtileri olduğunu hissetti ve
bu karın, kendisi büyük bir veda yolculuğuna çıkmadan önce erimemesi gerektiğini söyledi. Yeni bir yoldan ve o kadar hızlı bir şekilde kırsala doğru yola koyuldu ki kısa süre sonra kendini yabancı bir çevrede buldu.

Gün alacakaranlığa doğru batmaya başladığında Kingston'a geri dönmenin vaktinin geldiğine karar verdi. Geri dönmeden önce atış yapmak için son bir set aradı.

Uzaklarda güzel, yüksek bir uçurum gördüğünü sandı ve
nefis bir beklentiyle
ona doğru koştu.
Eşik noktasına ulaştığında aşağı baktı ve uçurumun göl denebilecek kadar büyük olmayan küçük bir su kütlesinde
sonlandığını gördü.
Düşüşü gözüyle ölçtükten ve daha önce atış yaptığı her şeyden
yüksek olmasına rağmen heyecan verici
olacak kadar riskli olduğuna karar verdikten sonra, birkaç adım
geri gitti, iyi bir ivmeyle öne çıktı ve
kendini aeronun yaramazı Darius Green gibi
korkusuzca havaya fırlattı.

Kendini yeterince korkusuzca fırlattı, ancak havaya
çıktığı anda aceleciliğinden pişmanlık duymaya başladı. Ancak artık bunu düşünmek için oldukça geç olmuştu ve tepenin dibiyle aniden karşılaşmaktan
hiçbir şeyin onu kurtaramayacağını fark etti.

Heyecanından cesaretini kaybetti ve gökyüzünü geçti, böylece
vurduğunda, rüzgar gibi ileri doğru yelken açmak yerine, saplandı ve
başı öne doğru gitti. Neyse ki,
kemiklerinin çoğu yerine,
göklerinden biri kırıldı; ve çok iyi kalpli bir kar yığını bir
tüy yatağı gibi belirdi ve düşüşünün kuvvetini bir nebze olsun kontrol etti. Ama,
bütün bunlara rağmen, kısa süre sonra tepeden aşağı yuvarlanmaya başladı ve
sonunda gölün buzunda ince bir noktaya indi ve
beline kadar suya
girdi.

Şimdi o kadar paniklemişti ki çılgınca dışarı çıktı.
Tepeye doğru üzgün bir bakış attı ve orada
kayağının çatladığı parçaları ve
kendisinin yuvarlanarak
aşağı inerken karda açtığı yolu gördü. Sonra diğer kayağı aradı ve
buzun altında çok uzakta olduğunu fark etti.

Artık o kadar üşümüştü ki, sırılsıklamdı ve eğer o kayak elmaslarla kaplı
katı altın olsaydı, diğer kayak için tekrar göle girmezdi.

Açıkçası, yapılacak tek şey eve doğru gitmekti ve bunu da hemen, gece çökmeden ve yolunu kaybetmeden ve zatürreye yakalanmadan önce.

Alacakaranlıkta kar yığınlarının arasında geri yürümek, kayakta kelebek gibi uçmaktan çok farklı bir hikayeydi.
Şimdi, bacaklarının çok keyif aldığı uzun koşudan yorulduğunu fark etti. O da yolunu defalarca kaybetti; ve bir kavşağa geldiğinde ve hangi yolu seçeceğini kendi kendine tahmin etmek zorunda kaldığında, bir şekilde
her zaman yanlış yolu seçiyor ve Kingston'a giden doğru yola
koyacak bir çiftçiyle karşılaşana kadar o yolda ilerliyordu. Fakat
birçok çiftçiyle karşılaşmış olmasına rağmen, kendi yoluna giden bir vagon veya misafirperver görünümlü bir çiftlik evi bulamamış gibiydi.

Kingston'dan hala millerce uzaktaydı, lamba yakma zamanı geldiğinde.
Küçük bir ışık karanlığın içinden neşeyle ona doğru geldi.
Acele etti, iyi kalpli çiftçilerin şüphesiz ona vereceği
güzel akşam yemeğini düşünerek, tam kapının kapısına
vardığında, kan donduran bir gürültü oldu ve iki veya üç öfkeli köpek gölgeler
içinde ona doğru sıçradı.

Zaman kaybetmeden akşam yemeğinin, sonuçta, oldukça
işe yaramaz bir icat olduğuna ve Kingston'ın çok daha tercih edilir olduğuna karar verdi. Quiz, bundan önce köpeğin
en iyi kalpli hayvan olduğunu her zaman anlamıştı, ancak o geceden aylar sonra
bir köpeğin adını bile titremeden duyabildi.

Bir çocuk, gücü ve zamanı varsa hayal edilebilecek her mesafeyi kat edebilir, hatta aya giden yolu bile. Böylece Quiz sonunda
Kingston'ın dış mahallelerine ulaştı.

Uzun yürüyüşü onu biraz kurutmuş ve ısıtmıştı; ancak berbat bir şekilde
yorgundu ve midesinin Sahra Çölü kadar boş olduğunu hissediyordu. Sonunda kampüse ulaştı ve yurduna giden yolda ağır ağır ilerledi.

Tug'ın evinde durup Tug'ın evden aldığı son güzel şeylerin kutusundan bir şey kalıp kalmadığını görmek istedi; ancak kapıyı çaldığında cevap alamadı ve
üzgün bir şekilde Lakerim'deki bir sonraki odaya gitti. Ama orası da boştu ve
Düzine'nin geri kalanının hepsi gitmişti.

Çünkü Quiz'in yokluğundan endişelenmişlerdi ve daha önce Tug ve Tarih'in izini sürdükleri gibi onu aramaya koyulmuşlardı.

[İllüstrasyon: "Jumbo, yorganın üzerinden ona bakan bir çift parlayan göz gördü."]

Quiz odasına vardığında çok aç olmak için çok yorgundu
ve yatağının Cennet için yeterli olacağına karar verdi. Bu yüzden, üşümüş ve bitkin olmasına rağmen, aceleyle giysilerini çıkardı ve ışığı
söndürdü. Çarşafların soğukluğunun düşüncesi bile onu ürpertti,
ama kendini neredeyse aralarına attı.

Tüylü kanepesinde sadece onda bir saniye geçirdi ve sonra
bir ulumayla yere sıçradı. Birdenbire Jumbo'nun akşam yemeğinde yeterince kar yağamayacağını söylediğinde ona attığı bakışı
hatırladı.

Jumbo ve Lakerim'den gelen diğer iblisler yatağının alt yarısını karla doldurmuşlardı!

* * * * *

Gece geç vakit, on bir Lakerimmer uzun aramalarından yorgun ve Quiz'i bulamamaktan korkmuş bir şekilde geri döndüğünde, Jumbo üzgün bir kalple
odasına gitti. Lambası yakıp yumuşak yatağına doğru özlemle baktığında, yorganın üzerinden ona bakan bir çift parıldayan göz gördü. Bunlar Quiz'in gözleriydi; ve kolayca erişebileceği bir mesafede bir beyzbol sopası ve birkaç büyük kömür parçası vardı. Ancak Quiz'in tek söylediği şuydu:

"Yatağına girdiğim için özür dilerim, Jumbo. Benimkine
hoş geldin."

XVI

Ancak soğuktan bahsetmişken, Akademi'de örgütlenen büyük itfaiye
şirketini duymanız gerekir.

Kingston kasabası, ücretli itfaiyecileri ve eğitimli atları olan tam teşekküllü bir itfaiye teşkilatını destekleyecek kadar büyük veya zengin değildi. Eski tip bir motor, bir hortum arabası ve bir merdivenli kamyondan başka bir şeyi yoktu ve bunların hepsi köyün gönüllü itfaiyecileri olan iki ayaklı atlar tarafından çekiliyordu.

Lakerimciler Kingston'a gelmeden önce haftalar geçmemişti ki
yangın çanının sesini
duydular. Kingston itfaiye teşkilatı kampüsün önündeki engebeli yolda saatte yaklaşık altı mil gibi korkutucu bir hızla dörtnala
görünene kadar yirmi dakikadan fazla geçmedi.

Atların birkaçının uzun beyaz sakalları vardı ve diğerleri o kadar
şişmandı ki takıma güçten çok ağırlık katıyorlardı.

O saatte dersi olmayan akademisyenler bu coşkulu atları
yangın mahalline kadar takip etti.

İtfaiye gelene kadar yanmış bir bisküvi kadar siyah ve işe yaramaz bir odunluk olduğu ortaya çıktı.

Ancak Gönüllüler, eski odunluğun sahibinin kuyusuna bir hortum düşürme ve kuyuyu kurutma zevkine eriştiler. Gönüllüler böylece odunluktan alev alan üç çit direğini cesurca söndürdüler ve sonra görevlerinin bilincinde olarak gururla evlerine döndüler. Köyü ikinci bir Chicago yangınından kurtardıklarından emindiler. Jumbo, departmanın Gönüllüler değil, Kerevit olarak adlandırılması gerektiğini söyledi. Bilimsel bir zihniyete sahip olan B.J., büyük bir icat için bir fikri olduğunu söyledi. "Dünya batıdan doğuya doğru saatte bin mil hızla döner," dedi. "Bunu duydum," diye atıldı Jumbo, "ama basılı olarak gördüğün her şeye inanamazsın."

B.J. onu bir kenara itti ve devam etti:

"Şimdi, yapman gereken tek şey, itfaiye aracını ve itfaiyecilerini birkaç fit havaya kaldırmak ve
dünya altlarında dönerken onları hareketsiz tutmak için bir plan icat etmek. Sonra, varmak istediğin yer geldiğinde bir tür
tekerleği veya benzeri bir şeyi
çevirirsin ve anında orada olursun. Empire State
Express'i tamamen boşaltırdı. Hatta bir buz teknesinden bile daha hızlı olurdu!"
diye coşkuyla haykırdı. "Sanırım bu fikrin patentini almam gerekecek."

"Ama diyelim ki B.J.," dedi Bobbles şaşkın bir şekilde, "ya senin ateşin diğer yöndeyse? Oraya ulaşmak için dünyanın dört bir yanını dolaşman gerekirdi."

"Bunu düşünmemiştim," dedi B.J., kederli bir şekilde.

Ve böylece çağın en büyük icatlarından biri
icat edilmeden kaldı.

* * * * *

Ancak Tug, salyangoz benzeri Kingston itfaiyecileri tarafından da düşünmeye zorlanmıştı.

"Buranın gerçekten ihtiyacı olan şey," dedi, "koşabilen itfaiyeciler. Daha fazla hız ve daha az romatizma istiyorlar. Şimdi, eğer biz arkadaşlar
bu departmana katılabilseydik, onlara birkaç şey gösterirdik."

"Neden yapamıyoruz?" dedi Punk, her zaman başkalarının önerilerini yerine getirmeye hazır bir şekilde.

"George Washington gönüllü bir itfaiyeciydi," Tarih'in kitaplardan her zaman hatırlattığı şeydi.

Bu plan, Düzinelerce kişiyle birlikte orman yangını gibi yayıldı ve on iki başın yirmi dört büyük ayağın izin verdiği kadar birbirine yaklaştığı bir konferanstan sonra, Akademi Fakültesi ve kasaba mütevelli heyetinden izin almaya karar verildi.

Kingston Fakültesi, huzursuz çocukların kendi planlarını yürütmelerine izin vermenin
genellikle--her zaman olmasa da--en iyi plan olduğu konusunda genel bir görüşe sahipti. Eğer plan kötüyse,
kötü olduğu söylenip denemeleri yasaklanmaktansa,
uygulamaya koyarak ikna olmaları daha olasıdır. Bu yüzden,
uzun müzakerelerden sonra, Lakerim'den daha iri yarı yarım düzine kişinin gönüllü birime katılmasına izin vermeyi kabul ettiler.

Yangınlar sık ​​sık çıkmıyordu ve köyün binalarının çoğu o kadar küçüktü ki, çok az riskten korkuluyordu.

Köyün mütevelli heyeti, akademisyenlerin ağır kamyonlarını kendileri için
sürüklemesine izin vermekte pek bir sakınca görmediler ve
çocukların tehlikeli yerlere
acele etmelerine izin vermeyeceklerine söz verdiler.

Kısa bir süre sonra, yarım düzine kişi kırmızı flanel gömlekler, lastik çizmeler ve şapkalarla tam teşekküllü itfaiyeciler oldu. Lakerimmers
yeni onurlarıyla o kadar gurur duyuyorlardı ki
sınıflarda muhteşem üniformalarını giymek istiyorlardı. Fakat kalpsiz Fakülte buna
sertçe karşı çıktı.

Altısı -Tug, Punk, Sleepy, B.J. ve Twins-
güvenli bir şekilde Gönüllüler olarak yerleştikleri anda, sanki tüm kasaba birdenbire
yangına dayanıklı hale gelmiş gibiydi.

Çocuklar ne derslerine çalışabiliyorlardı ne de onları yarım zihinle ezberleyebiliyorlardı, çünkü her zaman bir kulakları
güzel yangın çanının sesini duymak için dikilmişti. Her zaman yangın çıktığında bunun bir ezberin ortasında olmasını umuyorlardı; ve Sleepy sürekli olarak kendini hiç hazırlamayı başaramadı, kritik anda daha yüksek görevlere çağrılarak
kurtarılacağı umuduyla. Fakat kader ironikti ve bu sinir bozucu varoluşun iki veya üç haftasından sonra Gönüllüler umutlarını kaybetmeye başladılar.

Bir cumartesi öğleden sonra, yollar demir kadar sert ve keskin çukurlara donduğunda ve Düzineler, umut vadeden bir hokey maçı izlemeleri için birkaç güzel kızı götürmek üzere yola koyulduğunda, kötü kalpli eski itfaiyeci yardım çağırmaya başladı.

Yarım düzine, bir an için Gönüllü olmak için gönüllü olduklarına pişman oldular; ancak görevlerinden kaçmadılar ve hemen itfaiyenin depolandığı kulübeye doğru koştular. Yaşlı Gönüllülerden çok daha önce oradaydılar ve uzun, sabırsız bir bekleyiş yaşadılar. Sonra her türlü gecikme oldu; düzgün bir başlangıç ​​yapılabilmesi için
kırıkların onarılması ve aksların yağlanması gerekiyordu.
Ama sonunda yola koyuldular, yaşlı itfaiyecilerin merhamet dilemesine neden olacak bir hızla
engebeli yolları yıktılar.

Alarm, bir kilise çan kulesini boyayan ve köy sınırlarından biraz uzaktaki büyük bir çiftlik evi olan "Mitchell
place" yönünde bir duman bulutu gören bir adamdan gelmişti.

Kasabanın kenarına ulaşana ve zıplayan, hoplayan arabayı sefil köy yolundan
sürüklemeye başlayana kadar koşuda güzel bir coşku vardı. Yine de çekiştirmeye devam ettiler, giderek daha yavaş gidiyorlardı ve yaşlı Gönüllüler ipi bırakıp San Juan tepesindeki yaralılar gibi
yol ​​kenarına düşüyorlardı.

Sonunda yarım düzine kişi bile hızını düşürmek ve tüm itfaiye teşkilatını kaybetme korkusuyla yürümek zorunda kaldı - şef çoktan bitkin düşmüştü ve kamyonlardan birine binip kalan yolu gitmekte ısrar etti. Ama sonunda, bir şekilde, Kingston Gönüllüleri çiftlik evine yavaş bir yürüyüşle ulaştılar, dilleri neredeyse ağızlarından sarkıyordu ve nefesleri kesik kesik geliyordu.

Gariptir ki, Mitchell'in yerinde heyecan belirtisi yoktu, ancak yerden yaklaşık üç metre kesilmiş ve ilkel bir tütsüleme evi olarak kullanılan büyük bir içi boş çınar ağacından büyük bir siyah duman bulutu yükseliyordu.

Gönüllüler bu ağaca ve sonra birbirlerine tek kelime etmeden baktılar. Sonra Bay Mitchell yavaşça kapısına doğru geldi ve neden böyle bir ziyaretle onurlandırıldığını sordu.

Bir kelime söyleyecek kadar nefes alabilen tek kişi, yolun son kısmını at sırtında geçmiş olan itfaiye şefiydi. Alarmı açıkladı ve dumanın nedenini sordu.

Bay Mitchell ağır ağır konuştu: "Ağla, sadece jambonları iyileştiriyorum."

Hepsi kasvetli bir şekilde evlerine doğru ilerlerken, yarım düzine kişi Bay Mitchell'in yaklaşık altı Gönüllüyü de iyileştirdiğini düşündü. Ve yarım düzine kişi o gün kırmızı flanel gömleklerini çıkardığında, artık bunlara cesaretin kırmızı rozetleri olarak değil, bir tür hapishane üniforması olarak baktılar.

Kingston itfaiye teşkilatı o kadar uzun bir uyku çekti ki, yarım düzine kişi tatil zamanından önce başka bir yangın çıkmayacağı umuduyla sevinmeye başladı. Gönüllü olduklarını neredeyse unutmuşlardı ve çalışmalarına ve eğlencelerine, görkemli çocukluğun
güzel kaygısızlığıyla devam ettiler.

* * * * *

Sonra Batı'dan aniden soğuk bir dalga geldi - termometrenin pabuçlarına cıvayı
gönderen
acı rüzgarlar ve tipi kar fırtınalarından oluşan bir gelgit dalgası.

Neredeyse duyabileceğiniz bir çatırtıyla her şey dondu.

Sıcak odalardan burnunuzu bile dışarı çıkarmadan ani bir çıtırtı duymanız ve bunun yere
düştüğünü ve ardından kulakların
ondan sonra geldiğini görmeniz imkansız gibi görünüyordu. Sobaların bile sıcak kalması için ikna edilmesi ve şımartılması gerekiyordu.

Jumbo şöyle dedi: "Neden, paltomu sobamın etrafına düğmelemem ve
donarak ölmesini önlemek için bir çay kaşığı kömürle beslemem gerekiyor!"

Akademisyenler derslerine ölü koşuyla gidip geliyorlardı ve
ciddi profesörler bile kaygan yollarda haysiyetten çok hız düşünerek
koşuyordu.

O gece, Kingston'ın en yaşlı sakininin
hatırlayabildiği en soğuk geceydi. Rüzgarlar çılgınca esiyor gibiydi,
ısınmaya çalışıyor ve acıyla çığlık atıyorlardı, çok soğuklardı! Ugh!
bunu düşününce kulaklarım çınlıyor. Lakerimmer'lar kömürleri sobalarına yığdılar, paltolarını ve hatta yerden halıları
yataklarının üzerine yığdılar.

Kan akışı o kadar yavaş olan, kışın asla yeterince
ısınmayan ve yazın asla çok
ısınmayan Sleepy, yatağının içine bulabildiği
tüm gazeteleri bile yaydı ve aralarına
süründü, kağıdın en sıcak örtülerden biri olduğunu duymuştu. Günlükler
her hareket ettiğinde patlamış mısır gibi çatırdıyordu; ama çok az hareket ediyordu
ve onu uyanık tutabilecek gerçekten yüksek bir ses olurdu.

Çok erken bir saatte, Gönüllüler ve Düzine'nin geri kalanı
halılardaki böcekler kadar rahattı.

Ve sonra, -ah, acımasız kader!--tüm yirmi dört saatin en soğuk ve en kasvetli saatinde, gece bitmek üzereyken ve gün
başlamamışken, sabahın 3'ü civarında, ne, oh, ne! duyulmalıydı, hatta
rüzgarın ulumaları ve pencere ve kapıların takırtılarının üstünde, ama o
yangın çanı şeytanı!

Çınladı, çarptı, haykırdı, gümledi ve hatta
Lakerim uyku gemisinin harveyize edilmiş zırhını deldi.

Tug uyanan ilk kişiydi ve kalbi, eski çanın kendisini duyurmak için seçtiği
zamanın dehşetiyle neredeyse duracaktı. Tug cesur bir çocuktu ve yüksek bir sorumluluk duygusuna sahipti; ama aynı zamanda
acı soğuk bir gecede sıcak bir yatağın verdiği rahatlık duygusuna da sahipti,
ve orada yatıyordu, kalbi bir savaş alanı gibi parçalanmış, görev ve kötülük meleklerinin
acımasızca dövüştüğü yerde. Ve onlara sonuna kadar savaşmaları için bolca zaman vermeye tamamen istekliydi.

* * * * *

Yatakhanenin başka bir odasında başka bir mücadele devam ediyordu,
ama mücadele eden melekler olduklarını söylemek oldukça gurur verici olurdu. İkizler aynı anda uyanmışlardı ve her biri
ilk başta uyuyormuş gibi davranmıştı. Sonra her biri
sefaletlerin arkadaşlığı sevdiğini hatırlamıştı ve her biri diğerinin kaburgalarını aynı anda dürtmüştü.

"Bu hangi çan?" Reddy, Heady'ye sormuştu ve Heady de aynı anda Reddy'ye sormuştu.

"Bu, tamamen ateşlenen yangın çanı!" diye haykırdı ikisi de, birbirlerinin ve kendi sorularını yanıtlayarak.

"Aman Tanrım! Ama bu eski şeyin
patlaması için güzel bir zaman!" diye feryat etti Reddy.

"Kendinden utanmalı," diye inledi Heady.

"Çok kötü," dedi Reddy; "ama bir itfaiyeci rüzgarı veya havayı umursamamalı."

"Öyle," diye iç çekti Heady, "ama senin için üzgünüm."

"Ne!" diye bağırdı Reddy, "bana_ üzülüyorsun! Kendine ne oldu?"

"Neden, böyle bir gecede dışarı çıkmayı düşünemiyorum," diye açıkladı Heady; "Son birkaç gündür hiç iyi olmadığımı biliyorsun."

"Ah, sen de öyle değil misin!" Reddy şikayet etti. "Sen benden iki kat daha iyisin ve bu şekilde görevinden kaçtığın için kendinden utanmalısın."

"Görev! Hıh! Seninle ilgili bir sorun yok! Ama böyle bir gecede dışarı çıkmam benim için suç olurdu, kendimi böyle hissederek.
Annem beni asla affetmez. Ama acele etsen iyi olur, yoksa
geç kalacaksın," diye ısrar etti Heady.

"Hiçbir şey acele etme!" dedi Reddy. "Ama hastaymış gibi davranmaya çalıştığını ve gerçekten hasta olduğumu _bildiğin_ böyle korkunç bir gecede beni dışarı göndermeye çalıştığını görünce şaşırdım."

Sonra kavga giderek daha da şiddetlendi, ta ki kelimeleri kullanmayı bırakıp el ve ayaklarını sürmeye başlayana kadar. Birkaç dakika geçmeden
biri diğerini yataktan tekmeledi ve her biri yatak örtüsünün yarısını
yanında taşıdı.

İkisi de soğuk zeminde gereğinden fazla kalmadılar, ancak her biri yatağın yarısını aldı ve kendini içine
sürüp
kenardan çok fazla sarkmasına rağmen, diğerinden olabildiğince uzağa, büyük bir onurla uzandılar.

Ancak örtüler hiç de sıcak olmamıştı ve şimdi ikiye bölünmüş
İkizler kısa süre sonra sefaletten titremeye başladılar.

Dayanabildikleri kadar dayandılar ve sonra, sanki sessiz bir anlaşmayla
barış ilan etmeye karar verdiler ve her biri şöyle dedi:

"Sanırım ikimiz de böyle bir gecede dışarı çıkmak için çok hastayız." Ve kısa süre sonra tekrar uykuya daldılar.

* * * * *

Punk yangın çanını duyduğunda, kalbi daha da
acı gecenin düşüncesiyle acılaştı. Muhafazakar yapısından birinin, böylesine
gürültülü bir havada dışarı çıkarak tüm sağlık ve öz saygı kurallarını ihlal etmesini uygun bulmadı. Yorganının kenarından baktı ve sobasının hala yandığını ve kendi odasının yanmadığını gördü.

Sonra hızlıca bir kolunu uzattı ve terliklerini yatağa
çekti ve yeterince ısınınca ayaklarına geçirdi, iyice sarındı ve pencereye koşup hızla kaldırdı, başını
dışarı çıkardı ve kampüse yukarı aşağı baktı. Bu hızlı bakış onu iki şeyden memnun etti: birincisi, sevgili Akademi binalarının hiçbirinin
yanmadığını; ikincisi, zaten eski köyle
hiçbir zaman pek ilgilenmediğini.

Bu yüzden rahat yatağına geri döndü.

B.J. o kadar derin uyuyordu ki yangın çanı onu uyandıramadı; sadece
kulaklarında çınladı ve rüyalarına karıştı. Rüyalar diyarında her türlü yangına gitti ve otuz veya kırk hayat kurtardı,
çoğunlukla alev alev sarayların en üst katlarındaki güzel kızların. Rüya diyarındaki kurtarmaları herkesin arzu edebileceği kadar kahramancaydı, ama Kingston alarmının çağrısına cevap vermeye en çok bu kadar yaklaşmıştı.

* * * * *

Uykulu'ya gelince, eğer yatak direğine asılmış olsaydı zilin onu uyandırıp uyandırmayacağı şüpheliydi; ama olduğu yerden
hiçbir zaman rüyalarına bile ulaşamadı, eğer rüyalar bile
sağlam uykularına
girebilseydi.

* * * * *

Ancak Tug'ın vicdanı, dışarıdaki gecenin düşüncesinden daha keskin bir acı veriyordu ona.
En sonunda, görevini yerine getirmemiş olarak bulunma düşüncesine daha fazla dayanamadı.

Kendini yataktan fırlatıp giysilerinin içine attı, dişleri bir dövmeyi dövüyordu, dizleri bir boks maçıyla mücadele ediyordu ve elleri soğuktan
baş parmak olmuştu. Sonra iki pantolon, üç ceket, bir palto, iki şapka, birkaç atkı ve bir çift eldivenin üzerine bir çift ağır eldiven giydi ve merdivenlerden aşağı uçtu ve buzlu bir derede
dayanan bir Rus gibi fırtınaya daldı. Dondurucu rüzgarları
aşarak, cüruf yollarından
aceleyle geçti ve
köyün tıkırdayan tahta kaldırımlarından aşağı, itfaiye binasına doğru
indi.

Arktik sokaklarında hiç kimseye rastlamadı ve
tüm sadık Gönüllülerin buluşma yerinde hiç kimseye rastlamadı.
En çok
şaşırtan şey,
zili çalacak bir adam bile bulamamasıydı.
Ancak
ip rüzgarda savruluyordu ve çanın kendisi
hala kasabanın üzerinde alarmlar çalıyordu.

Tug'ın bu keşifteki ilk düşüncesi--korkunçlar! Hayaletlere inanmayan insanlarda her zamanki gibi, gizemli bir performansın açıklaması olarak aklına gelen ilk şey hayaletlerdi.

İkinci düşüncesi doğruydu. Kasırga zilin etrafındaki tahtayı sökmüştü ve rüzgarın kendisi zilin ziliydi.

Tug, son derece trajik bir iç çekişle odasına doğru döndü.
Şimdi her zamankinden daha üşüyordu ve yatakhaneye vardığında Punk'ı ve diğer serserileri, aynı zamanda yanlış olduğu kanıtlanan bir krizde yanlış olduğu kanıtlanan diğer serserileri durup azarlamak için neredeyse donmuştu.

Ancak ertesi sabah hepsini odasında topladı ve onlara sert bir ders verdi. Lakerim idealine bir utanç kaynağı olmuşlardı,
diye ısrar etti ve kasabanın ve Akademi'nin alay konusu olmamaları için sadece şansları olduğunu, kendilerine değil,
başkalarına borçlu olduklarını söyledi.

Ve o gün, yarım düzine kişi Kingston köyünün gönüllü itfaiye teşkilatından istifa etti.

XVII

Bundan çok geçmeden Noel tatili ufukta belirdi ve
On İki Kişi, anneleriyle ve Lakerim'deki diğer en iyi kızlarla tanışmanın, kulüp evindeki yandaşlarından bahsetmeye bile gerek yok,
onları bekleyen zevk düşüncesiyle, armasındaki lekeyi unuttu. Her birinin, evde geçirecekleri iki haftadan on dört kırmızı harfli gün çıkarma planları vardı. Huzurlu düşünceler çoğunun kalbini doldurdu, ancak B.J. Başlıca, gölde onu bekleyen öfkeli
çatışmaları hayal etti; burası, cesur buz teknesinde birçok maceraya sahne olmuştu.

Son günler hepsi için acı içinde sürünerek geçti ve Düzineler, annelerini daha çok özledikçe daha da uysallaştılar. Artık gerçekten de çocuktular ve eski şehre ulaşana kadar; ancak orada, tüm köyden - babalar, anneler, kardeşler, en iyi kızlar, yandaşlar ve hatta köpekler - öylesine içten bir karşılama gördüler ki, kendi çabalarıyla inşa edilmiş ve
kuruluş üyeleri olarak güzel bir panelde kaydedildikleri kulüp binasına vardıklarında, kendilerinin gerçekten ünlü oldukları bir savaş alanına dönen yaşlı, beyaz saçlı gaziler olduklarını hissettiler.

Kulüp binasında onurlarına bir resepsiyon verildi ve Tug bir konuşma yaptı ve diğerleri ihtişamlarını az çok gülünç ve etkileyici şekilde sergilediler.

Ancak bu ihtişamdan bir iki gün sonra, diğer köylülerle birlikte yurttaş oldular ve kulüp odasında oturup Lakerim Atletizm Kulübü'nün başını örtecek bir kulüp binası olmadığı eski görkemli günlerin hikayelerini anlatmaktan memnun oldular. Üç Eyalet Okullararası Ligi'ne kabul için çok mücadele ettikleri günler. Ancak gerçeği söylemek gerekirse, geride kalan ve kulübü devam ettiren haleflerin başarılı bir şekilde iş çıkardıkları, atletik zaferler kazandıkları ve borcu iyi bir şekilde ödedikleri için yüreklerinin derinliklerinde biraz hayal kırıklığına uğramışlardı.
-Sanki kendileri oradaymış gibi.

Hikaye anlatıcılarının en popüleri, en sevdiği ve en başarılı hikayesi, hokey takımının Buzzard's Rock'ta battığı ve dışarıda tipinin uluduğu
kar yığınlarında geceyi geçirdiği büyük buz teknesi macerasının anlatımı olan B.J.'di. O korkunç kaçışın anısı, kulübün diğer üyelerinin damarlarında kanın donmasına neden oldu; ancak B.J.'de yalnızca aynı macera avına çıkmak için yeni ve karşı konulamaz bir istek uyandırdı.

Şimdi, B.J.'nin babası hevesli bir denizciydi - neyse ki, oğlu kadar
aceleci bir denizci değildi, ancak "akan bir yelken"in tam bir aşığıydı. Rüzgar tutkunu olduğu için, bir kışı boş boş geçiremezdi ve
dikkatini buz teknesine verdi.

Ihlamur, ceviz ve çamdan yapılmış, tüm donanımı çelikten ve şemsiye çerçevesi kadar esnek bir koşu tahtası olan güzel, modern bir tekneye sahipti. Yelkeni dört yüz fit kareden fazla değildi; ancak ona kırbaç verdiğinde ve kaçmasına izin verdiğinde, gölü süpüren en hızlı rüzgardan daha hızlı koştu.

Ve ekspres trenin onunla boşuna yarıştığı demiryolu rayının yakınında zıpladı ve eğlendi; çünkü nefes nefese kalmadan saatte altmış mil veya daha fazla yol alabilirdi.

Adı _Greased Lightning_ idi.

Şimdi, B.J.'nin babasının o genç adamın ihtiyatlılığından şüphelenmek için bolca nedeni vardı ve oğlunun iyi bir denizci olduğunu bildiği için tekneyi tek başına
açmasına asla izin vermedi; bu yüzden B.J., soğuk ve hızla neşelenen ve büyük battaniyelere uysalca sarılı, ihtiyatlı bir denizci olan, yaşlı olduğu kadar bilge olan ve sadece kemik ve vücudu riske atmaya bağlı olan zevklerin aptallığını gören babasının sorumluluğu altındaki erkek ve kızlardan oluşan gruplarla yetinmek zorundaydı.

Ama B.J. perişandı ve böyle saygın eğlencelerin - kızlarla bile! - kısıtlamasından rahatsız oluyordu.

Ve tatillerin ortasında babası şehir dışına çağrıldığında, B.J. yatağa gitti ve buz teknesiyle son bir kaçamak için kaçmaya başladığı komplolar yüzünden zorlukla uyuyabildi.

Ertesi sabah şafaktan hemen sonra uyandı ve aceleyle
penceresine gitti. Orada esen ve toprağı şiddetli bir
yağmurla döven bir rüzgar fırtınası buldu. Rüzgarı hoş bir kalple karşıladı, ama
yağmur oraya dehşet gönderdi; çünkü ona buzun yakında
kaybolacağını ve _Yağlı Şimşek_'i serbest bırakma şansı olmadan Kingston Akademisi'ne geri gönderileceğini söyledi.

"Ya şimdi ya da asla!" diye mırıldandı B.J., tüm iyi düzenlenmiş umutsuzların
tavırlarına uyarak dişlerini sıkarak.

XVIII

Giysilerine gizlice girdi ve çoraplarıyla soğuk, gıcırdayan
merdivenlerden aşağı indi. Sonra lastik çizmelerini giydi ve
bir hırsız gibi evden gizlice çıktı.

Rüzgar canlı olan herhangi bir şemsiyeyi mahvederdi; ama
yağmur umurunda değildi ve İkizlerin doğruların uykusunu
uydurduğu sokağa doğru aceleyle yürüdü. Uyanana kadar pencerelerine çakıl taşları
attı; ve her biri diğerinden pencereye gitmesini istediği uygun miktarda müzakereden sonra, ikisi de titreyen ayak parmaklarının üzerinde el ele yürüdüler.

Dışarıya eğilip B.J.'nin onları ne yapmaya davet ettiğini öğrendiklerinde, ona
ya deli olduğunu ya da uykuda yürüdüğünü hatırlattılar.

Ama B.J., ya uykuda konuştuklarını ya da
"korkak buzağılar" olduklarını söyledi.

En kötü aptal, bir meydan okumaya cesaret edemeyendir; ve
İkizler - diyelim ki henüz ne yaptıklarını bilecek kadar uyanık değillerdi. Her neyse, B.J.'nin
şakalarına dayanamıyorlardı ve kısa süre sonra dışarıdaki ıslanan fırtınaya katıldılar.

Göle vardıklarında İkizler, B.J.'nin her zamankinden daha fazla aklını kaçırdığına her zamankinden daha fazla ikna oldular; çünkü, teknede kaymaya alıştıkları pürüzsüz ayna yerine, buzun bir inçlik karla ve suyla kaplı olduğunu gördüler.

Üstlerindeki gökyüzü umut verici ve mavi değildi, rüzgar da neşeli bir
vızıltıya sahip değildi; ama bir manyak gibi gülüyor, çığlık atıyor ve onları tehdit ediyordu, eve dönmeleri veya en korkunç sonuçları göze almaları konusunda uyarıyordu.

Ancak B.J., kendisine verdikleri tavsiyeyi dinlemedi, bunun yerine yelkenleri açıp tekneyi yolculuğa
hazırlamakla meşguldü.

İkizler, B.J.'den sağduyunun emirlerine biraz olsun saygı göstermesini rica ederken, o halatı çekmeye ve dümeni indirmeye başladı; ve tekne uzaklaşmadan önce gemiye atlamak için zar zor vakitleri oldu.

Gerçekten de, normal bir yelkenlide yelken açtıklarını ve o da "rüzgar altı bariyerlerle" gittiğini hissediyorlardı; çünkü koşucuların genelde çıkardığı yumuşak
şarkı sesi yerine, bir kesik ve
birbirinden ayrılmış dalgaların hışırtısı vardı; ve tekne donmuş yüzeyde kayarken keskin ayakkabıların topuklarından yükselen küçük buz tozu çeşmeleri yerine, uzun fışkıran su püskürmeleri yükseliyordu.

İkizler böylesine çılgın bir maceraya atıldıkları için birbirlerini acı bir şekilde kınadılar.
Ama gölde iyice açılıncaya kadar ne kadar üzgün olduklarını anlamadılar,
rüzgar onları tüm gücüyle yakaladı ve
çok şiddetli bir fırtınaya dönüştü. Direk kıvrandı ve gıcırdadı,
yelkenler sanki tekneyi parçalayacakmış gibi inledi ve büküldü.

Dünya, devasa bir kasırga girdabı gibi görünüyordu; ve yine de, onları ölümüne korkutan tüm
rüzgara rağmen, İkizler nefes alabilecek kadar
nefes almayı imkansız buluyor gibiydi. Çok, çok soğuktu da,
ve Reddy'nin elleri ve ayakları ona sadece bir keresinde şiddetli ateşi olduğunda alnına koydukları çatlak buz torbalarını hatırlatıyordu.

Ancak B.J., İkizler kadar mutsuzdu ve coşkulu bir neşeyle
bağırıp çağırıyordu. Şimdi bir toplama
ya hazırlanan bir kovboy çetesiydi; şimdi ise Batı'da çayır teknelerini dümenleyen iç kesim denizcilerinden oluşan bir mürettebatın etrafında şeytanca
çemberler kuran bir Apaçi Kızılderilileri grubuydu.

İkizler hayal bile edemeden, tekne gölün karşı tarafına ulaşmıştı ve geri dönmek gerekiyordu. Birdenbire
kaptan başını rüzgara doğru çevirdi, yelken ve ana yelken
gürültülü bir şekilde
çatırdadı ve bom bir devin elindeki bir sopa gibi
çarptı. İkizler tekrar başlarını kaldırmaya cesaret edemeden önce bir sessizlik oldu ve yelkenler dolmaya ve tekne yeni bir yöne doğru hızla
hızını yeniden kazanmaya başladı. Bir anda
_Greased Lightning_ yeni bir etapta iyi bir şekilde yola koyuldu ve B.J.'nin onu tutabildiği kadar yakın seyrediyordu.

Ve şimdi, İkizler buzlu gözleriyle önlerindeki sise bakarken,
aniden ikisi de önlerindeki gölün üzerine büyük bir kalemle çizilmiş gibi ince siyah bir çizgi gördüler.

"Dikkat et, B.J.," diye bağırdılar; "muazzam bir çatlağa geliyoruz."

"Çatlak için yaşasın!" korkusuz B.J.'den aldıkları tek cevaptı.

Ve şimdi, çatlağa doğru koşmak yerine,
onlara doğru uçuyormuş gibi görünüyordu, korkunç bir ejderhanın çeneleri gibi genişliyordu. Ama
buz teknesi Siegfried kadar korkusuz ve neşeliydi. Doğrudan
bir canavarın çıtırdayan beyaz dişleri gibi yüzen buz parçalarıyla
kara ağıza doğru, tekne yolunu tuttu.

Çocuk Pretty'nin bir engelli yarışında engelleri aştığı gibi, tekne su körfezini aştı. Buz eğildi ve
hain bir şekilde çatladı ve su küçük jetler halinde yukarı fırladı ve kırıldı;
ama _Greased Lightning_ onu yutma şansı olmadan
gitti ve uzaklaştı. Ve sonra İkizlerin kalbi
tekrar
atabildi.

Tekne çatlağın hemen üzerindeydi ki, pürüzlü bir buz parçasına çarptı ve aniden
yalpaladı. Şiddetli bir burkulma oldu. B.J. ve Reddy buna
hazırlıklıydı; ama Heady, ne olduğunu anlamadan tekneden kayarak
buza girdi ve çatlağa doğru uzun bir teğet
geçtiler.

Bir çığlık attı, söyleyebilirim, ve çaresiz elleriyle kırılgan buzun kenarına tutundu.

Daha önce üşüdüğünü düşünüyordu; ama şimdi acı suda tutunurken ve B.J.'nin inatçı tekneyi döndürmeye ve yanına gelmeye çalışmasını izlerken, buz teknesindeki yolcuların herhangi bir Türk hamamındaki gibi sıcak olduğunu düşündü.

En azından bir asırlık aptalca zikzaklar çizdikten sonra,
B.J. sonunda tekneyi sefil Heady'nin yakınlarına getirdi, _Greased Lightning_'i durdurdu ve damlayan Twin'e
çarşaf ipini attı. Sonra onu güçlü buzun üzerine çekti.

B.J. Heady'den gemiye binip yolculuğa devam etmesini ya da en azından
eve geri dönmesini rica etti; ama Heady bir daha asla bir buz teknesine bakmayacağına yemin etti ve gölde eve doğru köpek gibi koşmaya
başlamaktan vazgeçirilemedi.

Reddy dışarı çıkıp onu takip etmek istedi; ancak B.J. biraz balast olmadan tekneyi yelkenleyemeyeceğini söyledi ve Reddy buzun üzerine
çıkmadan önce B.J. yelkeni tekrar rüzgara doğru savurdu ve
kaçırılan esiriyle birlikte yola koyuldu. Reddy, ikiz kardeşi uzakta kaybolana kadar
zavallı Heady'nin karla kaplı yolda eve doğru ilerlemesini üzüntüyle izledi. Sonra B.J.'den Lakerim'e geri dönmesini
yasaklamaya başladı.

Sonunda, eğer yapmazsa fiziksel güçle tehdit etmeye başladı.

B.J., hakkında çok şey okuduğu o isyanlardan birini görme düşüncesiyle epeyce kıkırdadı. Ancak, tekne gölde çok yukarılara gidene kadar
bu bacakta ve şu bacakta yelken açmak, rüzgara karşı kaç puan yelken açabileceği ve Reddy'nin tahminde bulunmasını sağlayan bir sürü başka saçmalık hakkında söyleyecek çok şeyi olmakla yetindi.

Sonunda, Reddy'nin sonsuz sevincine, B.J. geri dönüp eve doğru gideceğini duyurdu. Yaklaştıklarında rüzgarı
tam anlamıyla estirdiler. Yelken kükreyerek doldu ve tekne bir
atletin tabanca atışıyla
sıçraması gibi sıçradı.

Ve şimdi hızları o kadar kuş gibiydi ki Reddy, Jüpiter'in kartalının çalıp cennete uçtuğu çocuk Ganymede'i anımsatmış olabilirdi; ama o talihsiz gençten hiç duymamıştı. Yine de, uçma hissini yeterince açık bir şekilde hissediyordu ve bu onu
sabahın önceki tüm dehşetlerinden daha fazla korkutuyordu. Daha önce de söylediğim gibi, farklı kişilerin cesaret konusunda, her şeyde olduğu gibi, farklı uzmanlıkları vardır; Reddy ve Heady bazı açılardan çocuklar kadar cesur olsalar da, cesaretleri, belirsiz buzda çılgın bir buz teknesinde rüzgarın önünde koşmaktan farklı bir şekilde yatıyordu.

Rüzgar da, yola çıktıklarından beri artmıştı ve şimdi genç ve komik bir fırtınaydı. Rüzgâr üstü koşucusunu buzdan
kurtarıp mide bulandırıcı bir sesle tekrar yere çarpmaya başladı.

Aslında, rüzgar tekneyi o kadar çok hırpalamaya başladı ki B.J.
rüzgâr üstü koşucusunun üzerinde biraz ağırlık olması gerektiğine karar verdi, yoksa
kontrol edilemez olacaktı. Reddy'ye tahterevalli sonuna kadar gitmesi gerektiğini söyledi.

Reddy, B.J.'e şüpheli bir bakış attı ve sonra sesinin en yüksek tonunu
çıkardı:

"Hayır, teşekkür ederim!"

Sakin ve neşeli B.J. şimdi çok heyecanlanmaya ve ısrar etmeye başladı. Reddy'ye koşucunun ucuna çıkması gerektiğini, aksi takdirde teknenin enkaza döneceğini ve ikisinin de muhtemelen öleceğini söyledi. Bu türden birçok kan donduran uyarıdan sonra, iğrenen Reddy en tatsız yolculuğuna çıktı. Dar omurga boyunca titreyerek sürünerek koşucunun kesişme noktasına ulaştı; orada bir el ipi kavradı ve adım adım zıplayan tahta boyunca sonuna kadar ilerledi, orada bacaklarını tel desteğin etrafına doladı ve canı pahasına tutundu. Reddy'nin ağırlığı koşucuya B.J.'yi rahatlatacak kadar sağlamlık verdi, ancak zavallı Reddy bunun üzerinde durduğu en dengesiz platform olduğunu düşündü, çünkü onu oraya buraya savurup duruyordu ve bu şiddetle
durup dinlenmeyi veya düzenliliği tanımıyordu. Fakat, rahatsız olmasına ve deniz tutmuş bir baloncu gibi hissetmesine rağmen, ne kadar şanslı bir durumda olduğunu bilmiyordu ve daha da riskli olmadığı için ne kadar mutlu olması gerektiğini de bilmiyordu.

Bir durumun asla daha kötü olmayabileceği gerçeğinde bir miktar teselli vardır veya olması gerekir.

B.J. şimdi canlı balastından o kadar memnundu ki
bir kez daha şarkı söylemeye ve saf eğlenceden çılgın bir gürültü koparmaya başladı.
Sonunda dikkatsizleşti ve kendini ve iyi bir kaptan için gerekli olan sonsuz uyanıklığı unuttu. Sadece bir an zihninin
dolaşmasına izin verdi ve o an yeterliydi. Tekne, B.J. veya Reddy'ye uyarıda bulunmadan, cirit attı!

Şimdi her zamankinden daha fazla şaşkınlığa uğrayan Reddy, aniden kendini havada öne doğru
atarken ve buza çarparken buldu. Karnının üstünde yüz fit veya daha fazla kaydı, kuyruğunda su ve kar olan bir roket gibi. Reddy sanki bir küvete düşmüş gibi tamamen sırılsıklamdı ve yüzü ve elleri kesilmiş ve morarmıştı.

Ancak duyguları, zihinsel duyguları etinden bile daha kötü incinmişti.

Pervasız B.J.'ye gelince, talihsiz ve isteksiz misafiri kadar kötü morarmamış olsa da, daha da büyük bir işkence
çekecekti. O da tekneden karlara fırlatıldı; ve kendine geldiğinde yat yakalanma umudundan oldukça uzaktı. Ancak o inatçı tekne, _Greased Lightning_, işkencecisini bu kadar kolay serbest bırakmaya isteksiz görünüyordu.

Çünkü şaşkın B.J., binicisiz koşarken ona dik dik bakarken,
onun sert bir buzun üzerine geldiğini, koşucusunu sarstığını ve
yuvarladığını ve
aslında yarım daire çizip
doğruca ona doğru yöneldiğini gördü!

Bütün bu olağanüstü değişim çok kısa bir zaman diliminde gerçekleşti;
ama o kısa zamanın büyük bir kısmını B.J. teknesinin tuhaf ve vahşi hareketine mutlak bir hayretle geçirdi.
Sonra,
yat giderek artan bir hızla üzerine doğru gelmeye başladığında,
yolundan çıkmak için bir hamle yaptı; ama ayakları ıslak buzda kaydı ve
hiçbir ilerleme kaydedemedi.

B.J. hemen iki şeyden birinin gerçekleşeceğini anladı;
ve bunlardan herhangi birinin kendisi için korkunç bir felaketten başka bir şeye yol açacağını göremiyordu. Çünkü eğer hareketsiz durursa koşu tahtası dizinin altına
çarpıp iki bacağını da saman çöpü gibi kırardı; ayrıca,
düştüğünde dümen-koşu tahtası tarafından vurulma olasılığı vardı ki bu da onu
tamamen bitirirdi.

Öte yandan, havaya atlayıp koşu tahtasından kaçmaya çalışırsa, bomun kafasına çarpması ihtimali yüksekti ki bu da
ekspres bir lokomotifin muhafızı gibi bir darbe indirirdi.
Bu iki mide bulandırıcı olasılık karşısında çocuk hareketsiz, çaresiz bir şekilde durdu.

Kızartma tavası veya ateş arasında bir seçim yapmak zorundaydı.

XIX

B.J. hem rüzgâra karşı koşu tahtasının hem de dümen-koşu tahtasının ona
çarpmasına izin vermektense, hırpalanmış bir kafatasının riskini göze almaya karar verdi.

Havaya atlamak için kendini hazırladı.

Ancak, tam atlamak üzereyken, aniden esen bir rüzgar
rüzgâraltı koşucusunu buzdan en az iki fit yukarı kaldırdı.

B.J. yıldırım gibi yüzüstü buzun üzerine düştü ve tekne
zararsızca üzerinden geçti, koşucu sadece ceketinin koluna değdi.

Greased Lightning_ ona yeterince ceza vermiş gibi göründükten sonra gölde cilveli bir şekilde yelken açtı ve sonunda
evdeki bir iskeleye çarpıp durdu. B.J. ve Reddy, arkalarındaki
rüzgârın yardımıyla kaygan buz üzerinde olabildiğince hızlı bir şekilde peşinden koştular; ancak onu asla yakalayamadılar ve koşu onlara sadece onları biraz ısıtmak ve böylece
aptalca cesaretleri için hak ettikleri tüm korkunç sonuçlardan kurtarmak gibi bir fayda sağladı.

Reddy eve vardığında, Heady'nin kendisinden önce geldiğini gördü. İkisi de
yatağa yatırıldı ve o kadar acı bir ilaçla
dozlandı ki neredeyse
gölde yaşadıkları sıkıntıları unuttular. Fakat B.J. ile konuşmaya razı olmaları için çok gün geçmesi gerekti.

Onun geldiğini gördüklerinde büyük bir vakarla caddeyi geçtiler ve
onlarla konuştuğunda aniden sağır oluyorlardı.

B.J.'nin sıkıntıları eve dönmesiyle bitmedi; çünkü, bir şekilde
buz teknesiyle olan macera babasının kulağına ulaştı. Ve
B.J.'nin babasının oğlunun artık saygın bir akademisyen olduğu gerçeğini birkaç dakikalığına unuttuğu bildiriliyor. Her neyse, B.J.
bir iki gün boyunca yemeklerini ayakta yedi ve bu garip hevesi arkadaşlarını memnun edecek şekilde
açıklayamadı.

* * * * *

On İki'nin her üyesi, başarılı bir atlet olmak istiyorsa vücudunu temiz tutmanın ve başarılı bir beyefendi olmak istiyorsa ketenini ve kıyafetlerini şık tutmanın gerekliliğini fark etti. Toplamda, On İki tam olarak "temiz ama gösterişli değil" denebilecek kişilerdi. Ancak hepsi de ne kadar gösterişli olsa da, giyimin zarafetine Güzel çocuk kadar özen gösteren ve gurur duyan kimse yoktu.
O, ünvanını diğerlerinin bazen bir adam olarak adlandırdığı şey olma düşkünlüğünden kazanmıştı. Ancak o, o kadar yürekli, güçlü, atletik bir gençti ki, makyajı konusunda o kadar az aptaldı ki,
bu isim genellikle taşıdığı hakareti beraberinde getirmiyordu.

Güzel'in On İki'nin daha az dikkatli olanına verdiği en büyük suç, baston taşıma düşkünlüğüydü.
Diğer çocukların, çocuk oldukları için,
bu alışkanlığı etkilemezlerdi. Ancak Pretty, alay konusu olarak bundan veya diğer kusurlarından vazgeçirilemedi ve diğerleri sonunda onu umutsuzluk içinde terk ettiler.

Kingston'a gittiğinde giyim meselelerine olan bağlılığı için yeni bir kitle oluştu. Ancak Akademi'de alt sınıf öğrencilerinin baston taşıması üst sınıf öğrencilerine karşı bir saygı ihlali olarak görülüyordu.

Ancak Pretty, bu geleneğe burun kıvırdı ve bunun kendisini hiç ilgilendirmediğini söyledi.

Sonunda iri yarı bir Kıdemli, gerekirse Pretty'nin kafasında bastonu parçalara ayıracağına yemin etti.

Pretty bu tehditleri duydu ve adama karşı hazırlıklıydı. Karşılaşmalarının ölümcül anı geldiğinde, Kıdemli Pretty'den çok daha iri olmasına rağmen, Lakerim genci koşmadı - en azından tek sopalı bir egzersiz için yeterli bir alan açmak için gerekenden daha uzağa koşmadı. Pretty boksör değildi ama iyi bir bastonun değerine sıkı sıkıya inanıyordu. O zaman, ilk olarak, bastonunun ucunun ceket cebine takılıp iyi bir darbeyi mahvettiğini ve ikinci olarak, geniş bir kılıç darbesi gibi başının üzerinden atmayı planladığı ince ve güçlü darbenin sadece Kıdemli'nin yukarı kaldırılmış koluna indiğini ve tüm gücünün kırıldığını gördüğünde yaşadığı aşağılanmayı hayal edin. Pretty, iyi kılıcının elinden çekilip Kıdemli'nin dizine çarptığını ve ona bir daha asla bir bastonla kampüse gelmemesi gerektiğini
çok görkemli bir şekilde söylediğini gördüğünde acı bir sefalet yaşadı. Pretty, masum züppeliğinin ve kısa, boşuna mücadelesinin sonucunda utançla boğuştu ve tüm gün Kıdemlilerin alay konusu oldu. Ancak, Lakerim'in sert ve metali olduğu için, bir yenilginin nihai bir yenilgi anlamına gelmesini istemiyordu. Lakerim'lilerin geri kalanına her halükarda bir baston taşıyacağını ve
istediği yere götüreceğini ve onu kendisinden almaya çalışan bir sonraki adamın "başının derde gireceğini" söyledi.

Bu sıralarda, taşınması gereken doğru baston türünü ve saldırı durumunda doğru şekilde nasıl kullanılacağını anlatan bir dergi makalesi buldu; ve okumaya ve faydalanmaya devam etti.

Şimdi, Sawed-Off Akademi'de yoluna devam ettiği ve kendi masraflarını, kendi kazanabildiği küçük gelirden başka bir yardım almadan karşıladığı için, her zaman diğer arkadaşlara ödünç verecek biraz parası olan kişinin kendisi olması doğaldı, ancak onların paraları evden geliyordu. Şimdi Pretty, kendisine şu muhteşem tarifte bir baston satın alabilecek kadar nakit avans için geldi: tamamen düzgün, düz damarlı, bilardo sopası gibi sivrilen, dip kısmı bir buçuk inç, uç kısmı dörtte üç inç kalınlığında, dip kısmında gümüş bir düğme bulunan ve ucu ağır bir şekilde burgulan bir ceviz ağacı parçası. Pretty, Lakerim'in küçük dükkanlarında böyle bir baston bulmayı başarmıştı. Bunu Sawed-Off'un parasıyla satın aldı ve egzersizlerini onunla o kadar güçlü ve gizlice yaptı ki, kampüse bir daha
geldiğinde ve onu taşıdığında, daha önce ona saldıran Kıdemli, hiçbir engele takılmadan geçmesine izin verdi. Bu Lakerimmer'ın küstahlığı karşısında oldukça şaşkına dönmüştü, onu çok sert bir şekilde dövdüğünü düşünüyordu. Lakerimmer'ın temel özelliğinin şu olduğunu bilmiyordu: ne zaman kırbaçlandığını bilmez veya bilse bile kırbaçlanmaya devam etmez.

Ama kendine geldiğinde, kibirli Senior, Pretty'e
başka bir saldırıda bulunmak için fazla zaman kaybetmedi.

Birkaç dakika sonra arkadaşlarından bazıları bu Senior'ın morarmış kafasına soğuk su dökerken, o da onların başarısız olduğu şeyi gerçekleştirmeye çalışmak için planlarına soğuk su döktü, çünkü şöyle dedi:

"O Lakerim'li adama asla karşı gelme; bastonu bir Gatling silahı gibi çalışır."

Bu yüzden Pretty'nin bastonunu taşımasına izin verildi; ve belki biraz böbürlenmesine rağmen, Senior'lar ondan sopayı almaya yönelik başka bir girişimde bulunmadılar. Üst pencerelerden ona su atmakla yetinmek zorunda kaldılar; ama nişanları kötüydü.

XX

Pretty, Noel tatilinde eve geleli çok olmamıştı ki, kendisine çok sayıda tenis maçı
kazanmasına yardım eden ve Kingston, Lakerim veya gülümseyen varlığıyla
kutsadığı diğer kasabalarda kendisini adadığı en iyi kızların en iyisi olan güzel kız Enid'in evine uğradı.

Temiz havayı çok seven Enid ve Pretty, Lakerim civarındaki kırsal yollarda uzun yürüyüşler yaptılar.

Bir gün, hava bir bardak dondurma sodasındaki kabarcıklar kadar canlandırıcı ve elektrikliyken, her zamankinden çok daha uzun bir yürüyüşe çıktılar.

Sonra eve dönmeye ani bir karar verdiler; çünkü, yolun keskin bir
virajını döndüklerinde, kendilerine doğru gelen üç iri yarı serseriyi gördüler. Bu Üç Güzel'i görünce hem Güzel hem de Enid biraz tedirginlikle durakladılar. Serseriler de durakladılar ve yolda önlerinde olan iki genç hakkında konuşmaya başladılar.

Güzel, kostümünün aşırı düzgünlüğü nedeniyle, kendisinden çok daha zengin bir çocuk olduğu için sık sık takdir gördü. Ve Enid de kostümünde Güzel kadar dikkatli ve başarılıydı. Bu yüzden üç serseri muhtemelen önlerinde iki zengin çocuk olduğunu ve onlara bolca harçlık verileceğini düşünüyorlardı. Ancak ikisinin aslında ne kadar az şeye sahip olduklarını bilselerdi, birazdan duyacağınız macera asla yaşanmazdı.

Fakat Güzel, bastonuyla ayağının ucundaki toprağı silkeleyip daha ileri gitmek isteyip istemediğini merak ederken, serseriler hızla ona doğru yürüdüler.

Enid, bir kız olduğu için korkmuştu ve bunu gizlemeye çalışmadı, ama şöyle dedi:

"Ah, Güzel, hemen eve gidelim!"

Güzel, bir erkek olduğu için, hissetmese bile, cesaret gösterisi yapması gerektiğini düşündü; bu yüzden, kalbi göğsünde
çarpıp dururken ve konuşacak nefes bile bulamıyorken, biraz sakinlik göstererek şöyle dedi:

"Evet, Enid; sanırım bugün için yeterince yürüdük."

Sonra dönüp eve doğru hızlı bir yürüyüşle yola koyuldular. Çok uzağa
gitmemişlerdi ki, Enid omzunun üzerinden geriye baktığında, serserilerin daha da hızlı bir yürüyüşle
yaklaştığını fark etti.

İçlerinden biri, şüpheli bir şekilde dostça bir tonla seslendi:

"Hey, genç adam, bir dakika dur ve bize saatin kaç olduğunu söyle, olur mu?"

Enid soluk soluğa:

"Hadi koşalım, Güzel; hadi."

Ama Pretty büyük bir onurla cevap verdi:

"Koşmak mı? Ne için?" Ve dönüp serseriye seslendi: "Saatin kaç olduğunu bilmiyorum."

Sonra serseriler yine Pretty'nin onları beklemesi konusunda ısrar ettiler.
Ama cevap vermeden yürümeye devam edince, küfürler ve taşlar fırlatmaya ve ona doğru koşmaya başladılar. Şimdi Pretty, ihtiyatlılığın yiğitliğin daha iyi yarısı olduğunu düşündü ve Enid'in bileğini yakaladı
ve koşmaya başladı, bu onun liderliğini takip etmeye yeterince istekli olduğu bir hareketti. Ama onurunu korumak için açıklama yapmak zorundaydı:

"Üçte bir, biliyorsun."

Ama Enid hızın gerekliliğini yeterince iyi anlasa da, Pretty'nin hassas pozisyonunu takdir ettiğini ifade etmek için harcayacak nefesi yoktu. Koşmaktan çok korkuyordu, bildiği kadar bile ve ne çok hızlı ne de kas ve nefes açısından çok ekonomik bir yürüyüşle gidiyordu. Pretty, yine de, bilimsel bir şekilde koştu:
ayaklarının ucunda, başı dik, göğsü dışarıda ve dudakları sıkıca kenetlenmiş bir şekilde.

Fakat çok geçmeden iki kişi için bütün işi yapmaya ve
fırtınada çapa çeken bir gemi gibi
çalışmaya başladı. Şimdi bir tepeye geldiler ve
Enid bütün ağırlığını ona verdi. En büyük kararlılık ve çabayla, onu bu uzun yokuşun
tepesine çıkarmayı zar zor başardı. Onlar çabalarken, kendi zihninde karar kıldı ve ona, onu bırakıp yardım için koşması gerektiğini söyledi.

Sadece onda bir saniye kadar dehşete düşmüş zihni,
tek başına koşup onu bırakabileceği düşüncesiyle meşguldü. Kendini koruma fikri ona,
geride kalırsa bunun sadece iki kişi için felaketle sonuçlanacağını,
tek başına koşarsa en azından birinin kurtulacağını fısıldamıştı.

Ama bu korkakça bencilliği saniyenin onda biri kadar düşündükten sonra bir kenara attı ve şimdi, Enid'in soluk soluğa itirazına rağmen, onun tek başına koşması ve ayak izleriyle ilgilenmesi için onu bırakması konusunda ısrar ediyordu. Bunu nasıl yapacağını bilmiyordu ama, yenilmiş bir ordunun geri çekilmesini korumak için gayretli bir arka muhafız olma görevinin kendisine düştüğünü hissediyordu. Ancak Enid inatçıydı ve onunla kalıp savaşmayı teklif etti, hatta cesaretini vurgulamak için çok keskin ve çok tehlikeli bir şapka iğnesi bile çıkardı. Ama Pretty, onun cesareti ve
yürekliliği için onu kutsarken, ona koşup yardım getirmesini emretti ve
yardım gelene kadar tehlikeden uzak duracağına söz verdi. Bu güvenceyle, zavallı kız sendeleyerek ilerledi,
sevgili Pretty'sini kurtarmak için hıza ihtiyaç duymanın verdiği güçle.

Pretty tepenin eteğinde kendini yalnız buldu ve dönüp
yaklaşan üçlüye meydan okuyan bir sertlikle baktı. Bir an sonra,
kendisine çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi ve yeni bir nefes alma şansını veren,
yarının bir savaşın ilk saldırıyı yapacak kadar akıllı savaşçıyla olduğunu fark etti. Böylece, çok doğal bir tereddütten sonra, çocuk üç iri serseriye doğru hızla koştu.

XXI

Aşırı büyümüş yaratıklar, korkmuş bir tavşan gibi
kaçmayı umdukları genç adamın cephe değişikliği karşısında o kadar şaşırmışlardı ki, tamamen şaşkınlıkla durdular.

Ama bu sadece bir an içindi. Sonra üçlünün lideri büyük bir sopayla
ileri atıldı. Aynı şekilde, Pretty'nin bir zamanlar Senior'a saldırdığı gibi havaya kaldırdı.

Serseri ve çocuk yakın mesafeye gelmeden hemen önce Pretty, yanlamasına bir
kaçış yaptı ve serserinin sopası havada boş boş dolaşırken, adamın sol bacağına
şiddetli bir darbe indirdi. Şimdi, orada darbe alan herkesin bildiği gibi, bir adamın bacağı bir ayının burnu kadar hassastır; ve şaşkın serseri kısa süre sonra havada dans etmeye
başladı, morarmış bacağını kucakladı ve bir vahşi kedi gibi uludu.
Ama Pretty koşarak yanından geçip gitti ve onu sefaletiyle baş başa bıraktı.

Şimdi diğer ikisinin yanına geldi, onlar da tek sıra halinde ona doğru hareket ettiler. Pretty, bastonunun ucuyla sert metal halkayı adamın solar pleksusuna doğru 
sürdü. Adamın hücumu ve Pretty'nin güçlü hamlesinin birleşimi, o
zavallıyı yere sermek, kıvranmak ve neredeyse bayılmak için yeterliydi.

Son haydut için Pretty yüzüne güzel bir ters vuruş
hazırlamıştı; ancak kötü adam, kendisini neyin beklediğini görerek
yere düştü ve sopadan kaçabilecek kadar alçaktan çocuğa doğru koştu.
Ancak Pretty, bu hareket için de bir kontrol sağladı ve bir tarafa doğru hızlı bir adım
onu adamın pençesinden kurtardı.

Şimdi kendini yeterince çabuk toparladı ve adamın kafasının arkasına
doğrudan vahşi bir darbe indirdi - serserinin zihnini bir süre daha sakinleştirecek bir darbe, ama adam o kadar hızlı
koşuyordu ki Pretty nişanını kaçırdı ve kalın silahı sadece adamın sol omzuna
acı bir darbe indirdi.

Serseri iyi bir avantaj elde edecek kadar uzağa koştu ve sonra
dönerek tekrar Pretty'e saldırdı. Şimdi havaya kaldırdığı elinde çirkin bir
bıçak tutuyordu.

Bu görüntü Pretty'nin gözlerine hoş gelmiyordu; ama gözünün yanından bir bakış, ilk serserinin onu boğmak için topallayarak öne çıkacak kadar cesaretini topladığını gösterdiğinde durumun heyecanı çok daha arttı.

Adamlar ona, bu gibi durumlar için öğrendiği "nokta ve popo darbesi"ni kullanabileceği şekilde gelmiyorlardı, bu yüzden daha önce çok başarılı olan kaval kemiğini kıran darbeyi ilk hayduta tekrarlamaya karar verdi.

Adam yaklaşırken Pretty, serserinin yaralanmamış kaval kemiğini yakalayan müthiş bir geriye doğru vuruş yaptı. Bu muhteşem bir vuruştu ve adamı
çökertti, aslında acıyla uğuldadı.

Ve şimdi, bu sefer yukarı doğru, başka bir güzel uzun vuruşla Pretty, üçüncü serserinin yukarı kaldırılmış koluna
şiddetli bir darbe indirdi. Darbenin gücü tek başına bıçağı uçurmaya yetecek kadar güçlüydü; ancak biraz da şansın eklenmesiyle Pretty, o serseriyi çılgın kemiğinden yakaladı ve onu arka bahçe çitinde gece yarısı şarkı söyleyen kediler gibi bir
miyavlamaya
başlattı. Yıpranmış Üç Zarafet'i farklı danslarıyla baş başa bırakan Pretty, üçüncüsünün elinden düşürdüğü bıçağı aldı ve
harika bir özgüvenle
yürürken biraz buruşuk yakasını ve kravatını düzelterek eve doğru ağır ağır yürüdü.

Yolda, Enid'in kendisine gönderdiği ve kasabaya kısa sürede
ulaşmayı başaran kurtarma ekibiyle karşılaştı. Pretty sakin bir şekilde onları geri gönderdi ve
bıraktığı üç serseriyi almaya; ve bu beyefendiler Lakerim hapishanesine
saklandılar, orada Pretty'nin Noel tatili bittikten uzun süre sonra bile
taşları çatlattılar ve
kırık kemiklerini düşündüler.

Enid'e gelince, onun Pretty'yi kendi yaşının veya herhangi bir yaşın en büyük kahramanı olarak görüp görmediğini ve
onlar Kingston'a geri döndükten uzun süre sonra bile Lakerim'in her yerinde onun cesaretini dedikodu edip etmediğini tahmin etmenizi size bırakıyorum.

XXII

Lakerim kafilesi Kingston Akademisi'ne dönmeden önceki gece, kulüp binasında onurlarına bir başka görkemli resepsiyon verildi; ve Düzineler daha fazla konuşma yaptı ve her zamankinden daha büyük bir ihtişam havasına büründüler.

Ancak, yine de, eski mutlu avlanma alanlarını terk etmek zorunda kaldıkları için biraz üzgündüler. Ancak Akademi'deki hayatın, dersler ve çalışmalardan oluşan ışıltılı bir eğlence olmayacağı düşüncesi biraz teselli ediciydi. Çünkü Düzineler, başka hiçbir şeye inanmadıkları gibi, tüm oyunların ve hiçbir işin olmamasının Jack'i sıkıcı bir çocuk yaptığına inanıyorlardı.

Düzinelerin dersler konusundaki genel ortalaması yeterince tatmin ediciydi; çünkü Sleepy her zaman derslerinin en altında ve muhtemelen Kingston'daki tüm öğrencilerin en tembeli ve en aptalıyken, Tarih kesinlikle derslerinin başındaydı ve muhtemelen Kingston'daki tüm öğrencilerin en zekisiydi.

Bu ikisi zıt kutuplarda iken, Dozen'ın geri kalanı az çok sıkı ve sadakatle çalıştı ve çok iyi bir tempo tuttu.

Ancak Dozen'ın atletizm alanındaki ortalama başarısı
tatmin ediciden çok daha fazlasıydı.

Harikaydı.

Çünkü evrenin çok yönlü bir atleti olmayan ve satranç ve golf dışında kaslı bir şeyde iyi olmayan bir adam (Tarih) varken, diğer on bir kişinin her birinin kendi uzmanlık alanı ve sayısız ilgisi vardı.

Atletik olarak, bir şey hakkında her şeyi,
her şey hakkında bir şeyi bilmeye inanıyorlardı.

* * * * *

Kış, karları yığarak ve tekrar eriterek, sadece daha fazlasını yığmak için, hızla ilerledi. Ve rüzgar çok belirsiz mizahlarla uğuldadı. Ancak, kar veya erime olsun, Dozen ne yapacağını
hiçbir zaman bilemedi.

Sonunda Ocak ayı geçti ve Şubat, o kısa kesilmiş ay, takvimde yer almasının başlıca bahanesi olan o büyük olaya doğru ağır ağır ilerliyordu: Washington'un Doğum Günü.

Kingston'da, çok eski zamanlardan beri, Ülkesinin Babasının doğum yıl dönümünü her türlü utanç verici isyan ve Washington'a yakışmayan eğlencelerle kutlamak bir gelenekti. Lakerim Onikileri, okul kitabı hayatının heyecanlarına onur katabilecek herhangi bir geleneğe karşı etkilerinin ağırlığını koyan kişiler değildi.

Şapelin kulesine bayrağı dikmede,
ve o bayrağı savunmada ve Kargalar tarafından köyün meydanında kendi renklerinde dikilen bir kuklayı yıkmada oynadıkları rolden -bunun ve diğer pek çok hoş ve uygunsuz şakanın- burada anlatılacak bir yeri yok; ve önemli atletik olayı duymakla yetinmelisiniz - bu büyük adamın doğumunun yıl dönümünü daha gerçek ve uygun bir şekilde kutlayan olay, kendisi de erkekliğin en iyi örneklerinden biri ve ülkemizin gördüğü en iyi atletlerden biriydi. Komşu bir okulun atletik derneği, Brownsville Erkek Okulu olarak bilinir, Kingstonianlara Kingston'ın çıkaracağı herhangi bir takımla rekabet etmek üzere Kingston çevresindeki bölgeleri tarayacak bir kros koşucuları takımı getirme teklifinde bulunmuştu. Meydan okuma hemen içtenlikle kabul edildi ve Brownsville halkı, kros koşucularının en iyisi olan John Orton'ı, iki gün önceden bir parkuru incelemesi ve takımını hangi patikaya yönlendireceğine karar vermesi için gönderdi. Parkurun altı ila sekiz mil uzunluğunda olması konusunda anlaşmaya varıldı. Koşucular Kingston spor salonundan başlamalı ve sırasıyla Kingston'dan biraz uzakta olan ve çok sayıda hendek ve çukurla kesilmiş Macomb çiftlik evinde; ardından Kingston'dan iki mil uzaklıktaki demir yolu kavşağında; ardından belirli bir küçük kırmızı okul binasında ve ardından kampüsün önündeki bitiş noktasında rapor vermeliydi. İki takımın farklı yönlerden başlaması ve bu noktalarda ters sırayla temas etmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Her kaptan kendi rotasını seçmesine ve istediği kısa yolları kullanmasına izin verildi, üç nokta özellikle adamları yoldan uzak tutmak ve onlara bolca çit atlama, hendek geçme ve her türlü engeli aşma fırsatı vermek için seçildi.

Yarış öğleden sonra koşulacaktı; ancak tren gecikti ve Brownsvilleliler akşam yemeğinden hemen önce geldi.
Ciddi bir konferanstan sonra, yarışın gecikmeye rağmen ve akşam yemeği sindirmek için en ufak bir şans bile bulur bulmaz koşulmasına karar verildi. Dolunay ve parlak ayın doğuşu, koşucuların tamamen karanlıkta kalmayacağına dair bir vaatti.

Tug ve Brownsville şefi Orton, koşacakları rotayı dikkatlice incelemişlerdi. Tug için Brownsville'li için olduğu kadar yeni bir şeydi. İkisi de kendi kısa yollarını planlamıştı ve aynı yönde parkurda koşuyor olsalar bile
neredeyse hemen ayrılırlardı. Ancak onları farklı yönlere gönderen sinyal atışı çaldığında, sırt sırta duruyorlardı ve parkurun sonunda tekrar yüz yüze gelene kadar birbirlerinin nerede olduğunu bilmiyorlardı.

Takımlar beşer kişiden oluşuyordu.
Kingston takımındaki tek Lakerim erkekleri, 440 yardalık yarışlarda harika bir koşucu olan şef Tug ve çeşitli saha günlerinde yarım mil etkinliğini kazanan Sawed-Off'tu. Diğer üçü Stage, Bloss ve MacManus'tu.
Hepsi tıknaz koşuculardı ve zorluklara alışmışlardı.

Spor salonundan bornozlarıyla çıkmışlardı; ve başlama
işareti verildiğinde, sıcak paltolu seyirciler, her iki takımın tüm erkeklerinin, bornozlarını çıkardıktan sonra, sadece koşu ayakkabıları, kısa spor şortları ve formalarla ayakta durduğunu fark ettiklerinde, kaburgalarında aşağı yukarı ürperen bir ürperti hissettiler.

Ancak sıcaklıkları içlerinden gelecekti ve başladıklarında,
soğuk, karşılaştıkları zorlukların en küçüğüydü.

İki takım spor salonunda birbirlerinden ayrıldılar ve kampüsün karşısında geniş bir açıyla fırladılar.

Hepsi, tilki peşinde koşan safkan avcılarmış gibi, ilk çiti mükemmel bir şekilde geçtiler.

Quiz ve bisiklet tutkunlarından bir veya ikisi, iki gruptan birini veya diğerini takip etmeye çalıştılar; ancak yoldan o kadar uzak durdular ki bisikletçiler kısa süre sonra onları gözden kaybettiler ve bitişi izlemek için geri döndüler.

Zaferi ödüllendirme yöntemi şuydu: farklı koşucular parkurun farklı aşamalarını geçerken işaretlenecek ve bitiş çizgisine geldiklerinde üzeri çizilecekti. Böylece her adama bitiş çizgisindeki yerinin numarası verildi ve her takımın kazandığı sayıların toplamı maçı belirledi, daha küçük sayıya sahip olan takım kazandı. Böylece ilk giren adam kendi tarafının toplam puanına 1 sayı eklerken, son giren adam kendi tarafına 10 sayı ekledi. Tug, koşucularına başlamadan önce, takım çalışmasının önemli olduğunu açıklamıştı; adamlarının bir arada kalmasını ve emirlerini tamamen kendisinden almalarını istiyordu. Tug, iyi bir hızlı başlangıcın ilk coşkusundan sonra, hızını parkur boyunca rahatça sürdürülebileceğini düşündüğü bir yürüyüşe düşürdü.

Bununla birlikte, Brownsville lideri Orton, kendisi de parlak bir kros koşucusu olduğundan, adamlarına çok sert bir tempo verdi ve kısa süre sonra
ellerinde nefessiz bir grup serseri oldu.

Tug, adamları arasındaki herhangi bir konuşma girişimini şiddetle susturdu ve
çok ihtiyaç duyacakları bir zamana kadar nefeslerini saklamalarını tavsiye etti.

Yolu, loş ay ışığı altında çok karanlık olan yoğun bir ormana gidiyordu;
ve alçak bir dalın kafasına
acımasıyla acı ve şaşkınlıkla bağırmak için birçok fırsat buldu. Ancak kendine izin verdiği tek şey, diğerlerine bir uyarı çığlığı atmaktı:

"Alçak köprü!"

Koru o kadar kördü ki (Tug ve Sawed-Off'un gururla inleyerek fark ettiği Roden's Knoll'daki küçük açıklık hariç) neredeyse her iki adımda bir adamların bacakları havlıyor ve ayak bilekleri dönüyordu. Ancak Tug hiçbirine şikayet etme lüksünü
vermeyecekti.

Zamanla ormandan çıkıp açık alana çıktılar. Ancak burada sıkıntıları daha da artmış gibiydi; çünkü ormandaki en büyük zorluk engellerden kaçınmakken, ovadaki en büyük sorun onları fethetmekti. İçinden geçilecek çok sayıda dikenli tel çit vardı, uçları çıplak teni kavrayıp çeşitli noktalarda acı verici şekilde yırtıyordu. Devasa Sawed-Off bu dikenlerden en çok
acı çekiyordu, ancak o sadece soluk soluğa kaldı:

"Delindim."

Tırmanıp aşağı inilecek uzun, dik tepeler vardı. Atlamak için küçük çukurlar ve sık sık ayakları buzlu suya götüren
sulu basamak taşlarında geçmek için dereler vardı.

Bir korkuluk çitinin üzerinden neşeyle atlayıp geniş bir mera boyunca neşeyle ilerledikten sonra, Kingstonlular kendilerinden başka ayak sesleri duyduklarında şaşırdılar ve döndüklerinde seçkin çevrelerine katılmaya çalışan büyük ve coşkulu bir boğayla karşılaştılar.

Belki de bu sığır beyefendisi, sonuçta, onların en iyi arkadaşlarıydı,
çünkü tüm parkur boyunca hiçbir yerde o zamanki kadar hızlı bir
hıza ulaşamadılar. Gerçekten de, beş kişiden hiçbiri hayatında böyle bir
hızlanma yaşadığı bir zamanı hatırlamıyordu.

Ancak, bu misafirperver olmayan topluluğun arkadaşlığından kurtulmak için zamanında bir taş duvara ulaştılar ve tırmandılar. Bir sonraki tarlada, hızla geçerken her türlü histerik davranışa
sürüklenen iki veya üç ürkek tay vardı.

Bir kır yolundan kısa bir mesafe için döndüler; ve bir çiftçi ve karısı, bir kilise sosyalleşmesinden eve dönerken, bu beş beyaz figürün en az giysiyle uçtuğunu gördüklerinde, bundan sonra her zaman hayalet gördüklerine yemin ettiler.

Koşucular, önünde hiç ışık olmayan bir çiftlik evinin önünden geçerken, bir bufalonun öfkeli homurtusu ile dik bir yokuşu tırmanan bir tren motorunun
üflemesi arasında bir şey olan vahşi bir gürültü koptu. Bu, üç köpek haydutun kurtça karşılamasıydı, bu yalnız ve yoksulluk içindeki küçük çiftlik evini herhangi bir kötü veya iyi niyetli kişinin yaklaşmasından koruyan ve koruyan kana susamış bekçi köpekleri.

O köpekler konuştuklarına çok pişman olmuş olmalılar; çünkü Lakerim takımından birkaç hatıra lokması almak için içtenlikle ileri atıldıklarında, Tug ve diğerleri aniden durup onlara doğru döndüler.

"Yükleyin!" diye bağırdı Tug.

Ve beş kişiden her annenin oğlu yoldan üç veya dört büyük taş aldı.

"Nişan al!" diye bağırdı Tug.

Ve beş kişiden her babanın oğlu güçlü ve istekli bir şekilde kolunu geri çekti.

"Ateş!" diye bağırdı Tug.

Ve beş kişiden her büyükbabanın ve büyükannenin torunu ellerinin yolda bulduğu taşları
bir iradeyle fırlattı.

O köpekler, tüm deneyimlerinin en şiddetli dolu fırtınasına yakalandıklarını hissetmiş olmalılar. Boğucu ruh halleri bir anda kayboldu ve eve döndüler, korkmuş köpek yavruları gibi uluyorlardı; Bo-peep'in koyunları gibi kuyruklarını bacaklarının arasına alıp götürmeyi de unutmadılar.

Kros köpekleri bir yöne koşarken, kros
insanlar ters yöne koşuyordu.

Şimdi iyi bir turna yolunda oldukları için, bazıları koşmaya meyilliydi, özellikle de Tug'dan veya takımdan herhangi birinden çok daha hızlı koşabilen çevik Stage.

Ancak Tug, bilgeliğin takımını iyi kontrol altında tutmakta yattığını düşündü ve geride kalmayı onaylamadığı gibi önceden koşmayı da onaylamıyordu. Böylece, havadar topuklarıyla sevinen coşkulu Stage, aniden kendini terk edilmiş buldu, Tug tarlaların arasından kısa bir yol için yolu terk etmeyi uygun görmüştü; ve Stage elli yarda veya daha fazla geri koşmak ve fazladan enerjisinin çoğunu takıma yetişmek için harcamak zorundaydı.

Tug yorgun mürettebatını neşeli bir kovalamacaya götürdü: engebeli bir vadiden
burada yamaç ayaklarının altından akıp onları
aşağıya doğru takip etti ve kaygan toprakta diğer tarafa tırmanmaları gerekti,
burada bir kayaya ve orada bir köke tutunarak; sonra ona avantajlı bir kısa yol sunan küçük bir orman şeridinden. Burada yine
adamlarının sık çalılıklarda ve karşılaştıkları sık dikenli çalılıklarda protestolarını susturdu. Tam bu küçük korunun
kenarında Tug ekstra bir hız patlaması yaptı ve rüzgar gibi
koşuyordu. Diğerleri, ellerinden gelenin en iyisini yaparak onu
iki zararsız direğin arasından geçmek üzereyken gördüler.

Birdenbire ellerini havaya kaldırıp geriye doğru düştüğünü gördüler.
Ona ulaştıklarında karanlıkta dikenli telden bir çite
çarptığını gördüler.

XXIII

Şimdi iki kat daha fazla dehşete düşmüşlerdi, çünkü sadece liderlerini kaybetmekle kalmamışlardı, kendileri de ülkenin ne yer işaretlerini ne de pusulanın noktalarını bildikleri bir yerinde kaybolmuşlardı. Tug'ın ayağa kalkmasına dikkatlice yardım ettiler ve daha iyi bir ilaç olmadığı için göğsündeki ve bacaklarındaki çirkin kesiklere kar sürdüler.

"Bu, bizim açımızdan yarışı bitiriyor," diye inledi Bloss.

Ama Tug baş dönmesinden yeterince kurtulmuştu, başını ve yelesini aslan gibi sallayıp haykırdı:

"Çok bir şey değil! Hadi çocuklar!"

Ve Sawed-Off'un kısıtlayıcı eli onu durduramadan, Tug bir şekilde dikenli tel çitin arasından
geçip açıklıktan
uzaklaştı; ve onu tekrar yakalamak için çok
zorlandılar.

Aniden, sadık dörtlü liderlerini takip ederken, ilk istasyon, rapor verecekleri çiftlik evi, ufukta beklenmedik bir şekilde belirdi, Tug tarafından bilinmeyen bir şekilde yaklaşıldı, ilerlemekten çok düz çizgilere daha fazla dikkat ederek vahşi doğada yolunu
açıyordu. Uçarak geçerken, orada duran bir gözlemci tarafından isimleri söylendi ve hiç duraksamadan
demir yolu kavşağına doğru
yol aldılar. Bir keresinde uzakta birkaç geçici şekil gördüklerini düşündüler ve bunların Orton ve Brownsville takımı olması gerektiğini tahmin ettiler; ancak emin olamadılar ve rakiplerini daha yakından görmelerine izin verilmedi.

Son istasyon, küçük kırmızı okul binası geçildiğinde,
eve ulaşmaları için biraz umut olduğunu hissetmeye başladılar.
Ayrıca uzun, zorlu yolculuklarının etkisini hissetmeye başladılar.
Yanları çok ağrıyordu, bacakları ağrıyordu ve nefesleri
istediklerinden daha hızlı geliyordu.

MacManus şimdi diğerlerinden daha ciddi zayıflama belirtileri gösteriyordu. Ayakları birbirinin yoluna girmiş gibi görünerek ve başı sarkık omuzlarında belirsizce sallanarak yolda ilerledi. Tug geriye düştü ve onun yanında koşarak onu teselli etmeye ve daha hızlı gitmesi için cesaretlendirmeye çalıştı. MacManus bu yalvarışa bir hamleyle karşılık verdi ve aniden dördünden ayrılıp umutsuzluk hızıyla çılgınca ilerledi. İnce bir buz tabakasıyla donmuş küçük bir dereye rastladı. Burada, ya ilahi takdirle ya da bir insan tarafından ayak köprüsü olarak yerleştirilmiş gibi görünen bir kütük buldu.
MacManus, diğerlerinin önünde dereyi geçmek için neşeyle üzerine atladı.

Nefes nefese dehşete düşerek, kütük ayağının altında döndü; ve
atmosferi iyi kavramaya çalışırken,
hiçbir şey onu kurtaramadı ve
ince buzun üzerinden ker-smash ve ker-splatla suya
girdi.

Şimdi, ıslak tenindeki acı havadan daha fazla
ikna olmadan koşmaya gerçekten istekliydi. Isınmak için tek umudu topuklarındaydı. Ve Tug ve diğerleri de ekstra güç kullanmak zorunda kalana kadar bir çılgın gibi koştu, ya da onu tamamen terk edeceklerdi.

Neredeyse farkına varmadan, şimdi, Kingston köyünün eteklerindeydiler.
Evin bitiş çizgisinin başlangıcındaki varışları çok
şaşırtıcı bir şekilde işaret edildi; Tug, liderliği yeniden ele geçirmişti, önünde ay ışığında donmuş küçük bir dere gibi görünen parlak, ışıldayan bir şerit gördü. Daha fazla ince buzun üzerine basma riskini göze alamadı, bu yüzden hemen şu emri verdi:

"Zıpla!"

Ve zıpladı, hemen ardından sadık hizmetkarları geldi.
Bir sonraki bildikleri şey, dizlerine kadar yarı donmuş çamurda olduklarıydı. Bir dere olduğunu düşündükleri parlak alan, buzla kaplı bir kaldırımdı!

Ve kaldırımın üzerinden dikkatlice atlayıp ötesindeki bataklığa girmişlerdi!

Tug iğrenmişti ama cesareti kırılmamıştı ve mürettebatını hemen yola koymuştu. Şimdi şehre
gelmişken bile kısa yol sistemini sürdürüyordu. Onları arka çitlerin üzerinden, meyve bahçelerinden ve mutfak bahçelerinden geçirdi, bir yerde gürültülü bir alçak tünek tavuk sürüsünü dağıttı ve bir başka yerde yarım düzine köpeği daha kışkırttı.

Asıl son düzlük, hedefe doğru uzun bir yokuş aşağı koşuydu.

Buraya ulaştıklarında MacManus bir kez daha kötü durumdaydı ve
çok dengesiz gidiyordu.

Tepenin yamacından çıktıklarında, Tug'un endişeli kalbi, sonuçta uzun, zorlu yarışı kaybettiği korkusuyla delindi; çünkü,
bitiş çizgisini geçerken, Orton'u gördü.

Takımın geri kalanı da aynı yürek parçalayıcı manzarayı gördü. Ve
MacManus, koşmayı bırakmak için herhangi bir bahaneyi hevesle bekleyerek, soluk soluğa kaldı:

"Bizi yendiler. Daha fazla koşmanın bir anlamı yok."

Ancak aklında Lakerim idealleri olan Tug, asla ölmeyi söylemezdi. Sadece nefesini harcayarak haykırdı:

"Son adam çizgiyi geçene kadar yenilmiş sayılmayız!" Ve ekledi:
"Stage, canını kurtarmak için koş."

Ve Stage koştu. Ah, ama o çocuğun koştuğunu görmek güzeldi! Tazılar tam gaz peşinden koşarken bir geyik gibi ileri doğru kaçtı. Hiç enerji
harcamadı, temiz, düz ve muhteşem bir şekilde koştu.
Bir safkan koşucunun yüksek adımlı diz hareketine sahipti ve
koşusu hızlı olduğu kadar güzeldi.

"Hepiniz canınızı kurtarmak için koşun!" diye bağırdı Tug; ve bunun üzerine yorgun küçük grup yeni bir güç ve kararlılıkla öne atıldı. Tug, Orton gibi adamlarının kendi yollarını bulmalarına izin verme hırsına sahip değildi. Aksine, onları bir araya topladı ve bir İskoç çoban köpeğinin dörtnala koyunları eve götürmesi gibi onları teşvik etti.

Orton'un koşucuları yarım milden fazla bir mesafe boyunca "kuyruktaydı". Kendisi kolayca eve ilk gelen adamdı; ancak Stage ikinci adamını geçti ve Bloss iyi bir üçüncüydü. Orton son üç adamını ikna etmek için çılgınca geri koştu. Üçüncü koşucusunu oldukça iyi bir yürüyüşle aceleyle getirdi, ancak onu bitiş çizgisine getirmeden önce Tug son üç adamını öne çıkardı, Sawed-Off iyi bir şekilde yükseldi, MacManus inatla ve fiziksel olarak olmasa da zihinsel olarak Tug'a yaslandı, Tug yanında koştu. Tug üç adamı aynı anda böyle fırlatarak, tek kişilik Brownsvillers'ın sayısına muazzam bir ilerleme kaydetti. Ayrıca, Orton sondan bir önceki adamını Tug'dan kısa bir süre sonra içeri sokmuş olsa da, son Brownsvillers bir dakika bile gelmedi. Kendisine yardım edilmeden ve yönlendirilmeden yoluna devam etmesi için bırakılmıştı ve bitiş çizgisine geldiğinde onu karşılayan kahkahayı hak etmiyordu. Böylece, fazla hırslı olan Orton, takımını şu skorla getirdi: 1,
3, 8, 9, 10--toplam, 31; bitişte iyi bir şekilde bir araya gelmiş olan Tug'un adamları ise şu skorla geldi: 2,4, 5, 6, 7-toplam, 24.

Tug, yönetiminin karşıladığı tezahürat ve coşkuyu fazlasıyla hak etti; çünkü, Brownsville'lilerin bireysel olarak daha aşağı olduğu bir takıma rağmen; katı disiplin ve akıllıca bir
generallikle kazanmıştı.

XXIV

Kros koşusunun zaferle sonuçlanması ve diğer birçok
zafer ve yenilgi, Lakerim'lilerin zihnine takım oyununun başarının çok önemli bir faktörü olduğunu iyice yerleştirmişti. Ancak
zor öğrenilen,
kolayca unutulan takım çalışması dersini kullanma fırsatının olmadığı bir zaman geldi ve her adam kendisi içindi,
ve hepsi Lakerim ve Kingston için.

İlk bahar ayak sesleriyle zemin ıslak ve lapa olduğunda ve henüz açık havada herhangi bir ölçüde pratik yapmak mümkün olmadığında, Kingston Atletizm Derneği, Troy Latin Okulu'nun atletizm derneğinden kan
ısıtan misafirperverlik ve kan donduran meydan okumanın ilginç bir
kombinasyonu olan bir mektup aldı.
Diğer bir deyişle, Latin Okulu kalbini ve spor salonunu açtı ve Kingston atletlerini gelip büyük bir kapalı karnavalda yenmeye
sıcak bir şekilde davet etti. Troy, yalnızca küçük bir heyetin gidebileceği kadar uzakta değildi. Kingston'dan neredeyse herkes, özellikle
atletik eğilimleri olanlar, Troy'a trenle gitti.

En şaşırtıcı olanı, ufak tefek ve gözlüklü Tarih'in gururla güçlülerin saflarına katılmasını görmekti. Mikroskobik kaslarını en yıpratıcı ve en şiddetli egzersiz olan satrançta sergilemek için Troy'a gidecekti. Okul kitaplarından akla gelebilecek her türlü sapmayı teşvik eden Tri-State Okullararası Ligi, farklı akademilerden seçilen takımlar arasında bir dizi satranç oyunu ayarlamıştı. Bu ön elemelerin kazananları, eğer böylesine heyecan verici bir oyun için bu kadar sakin bir kelime kullanılabilirse, Troy'da buluşup Lig şampiyonluğu için oynayacaklardı. O satranç turnuvasının tüyler ürpertici heyecanını tarif etmem gerekirse, korkarım bu kitap genç okuyucular için tamamen fazla canlı olarak değerlendirilir. Bu yüzden şunu bir kez ve herkes için söyleyeceğim,
Tarihin herhangi birinin olabileceğinden daha akıllı görünme yeteneği ve her hamleyi düşünerek o kadar çok zaman harcaması ki
düşünceleri rakiplerinin sinirlerini etkiliyordu ve
büyük kafatasının içinde gelecekteki hamleleri o kadar ayrıntılı bir şekilde planlayabiliyordu ki ve
erkek çocuk kıyafetleri içindeki bir büyücünün genel görünümünde hayranlık uyandırıcı bir şey vardı ki,
turnuvayı kazandı -- neredeyse bir taktikçi olarak becerisinden çok görünüşüyle.
Tüm Akademi ve özellikle Lakerimmers, bu ikinci Paul Morphy'yi tebriklerle boğdular ve onunla gurur duydular; ancak
muhteşem savaşını nasıl kazandığını açıklamaya çalıştığında,
ve şu tür sözlerle başladığında: "Zukertort açılışını kullandığımı göreceksiniz"; ve
VX'ten QZ'ye veya buna benzer bir yere yaptığı hamleleri anlatmaya başladığında, en yakın arkadaşları bile uzun tahtaya sarıldılar.

Kingston ziyaretçileri, Troy Latin Okulu'nun kendilerinden daha iyi ve çok daha büyük bir spor salonuna sahip olduğunu gördüler. Ancak,
şanslı komşularını kıskandıkları kadar,
iyi tüylerin iyi kuşlar, iyi bir spor salonunun da iyi atletler yaratmadığını kanıtlayacaklarına karar verdiler. Büyük bir kalabalık toplanmıştı ve Troy adamlarının üçlü ve yatay barlarda ve çift trapezde sergilediği güzel bir takım çalışmasıyla
iyi bir ruh haline büründüler. Troyalılar ayrıca
Kingstonlular tarafından pek uygulanmayan
bir yuvarlanma ve piramit inşa etme gösterisi yaptılar.
Bundan sonra akşamın düzenli atletik yarışmaları başladı.

Neredeyse her etkinlikte Lakerim adamlarından en az biri
Kingston'ı temsil etti. On İki'den bazıları kötü bir performans gösterdi; ancak çoğunluk,
atletizmin teorisine ve pratiğine olan uzun bağlılıkları nedeniyle güçlü bir şekilde öne çıktı ve Lakerim kazakları içindeki garip seyirciler tarafından olayın seçkin kahramanları olarak tanındı.

İlk etkinlik, hiçbir Lakerimlinin katılmadığı atlı atlama yarışmasıydı. Kingston yenilgiye uğradı.

Jumbo, "Kötü başlamak, yarı yarıya bitirmektir," diye iç çekti.

Ancak bir sonraki etkinliğe, diğerlerinin yanı sıra, eski güvenilir Tug katıldı;
ve İp Tırmanışı'nda, bir maymun gibi bir sopanın üzerinde ipe tırmandı ve
rakiplerinden hiçbiri hedefine ulaşmadan önce havada yirmi beş fit asılı duran tefe dokundu ve hepsinden daha iyi bir formdaydı.

Üçüncü etkinlik Ayakta Yüksek Atlamaydı; ve B.J. ve diğer Kingstonlular burada çok geride kaldılar. Çıtayı aşma çabaları, bir filin süzülmesinin bir kelebeğin uçuşuyla kıyaslanması gibi, Truvalıların çabalarıyla kıyaslanabilir.

Punk, uçan halkalarda zafer kazanmaya çalışan takımdaki tek Lakerimmer'dı, ancak o ve kardeşi Kingstonian'lar ayakta yüksek atlamacılarla
benzer bir aşağılanma yaşadılar.

Parkur görevlisi ve hakemlerin şimdi büyük bir heyecanla
oraya buraya koştukları görülüyordu. Uzun bir gecikme ve çok fazla kafaların bir araya gelmesi, seyircilerin büyük şaşkınlığına yol açtı. Sonunda, galerideki birkaç küçük çocuk askeri saatte ayaklarını yere vurmaya ve öfkelerini ıslıklayarak dile getirmeye başladığında, resmi
anlatıcı resmen işlemlerde küçük bir aksama olduğunu duyurdu.

"Açıklamam gerek," diye bağırdı en nazik tavrıyla, "iki boksörün gelmediğini. İkisinin de yokluklarını açıklayan mükemmel mazeretleri ve doktor raporları var, ancak ne yazık ki Kingston ağır sıkletinin ve Troy tüy sıkletinin şu an için sakat olduğunu itiraf etmek zorundayız. Ancak Kingston tüy sıkleti, Troy ağır sıkletiyle puan için boks yapmaya istekli olduğunu ifade etmek için yeterince iyi bir spor. İki rakibin boy farkından dolayı bu maç biraz sıra dışı görünecek olsa da, ilginç ve pitoresk hale getirmek için yeterince bilimsel olacağından şüphemiz yok." 

Her zamanki gibi, başka ne söyleyeceklerini bilemeyen seyirciler çok içten bir şekilde alkışladılar. 

Ve şimdi Troy'dan gelen ağır sıklet, Jaynes, ikincisiyle sahneye çıktı. İple çevrilmiş bir alan yoktu, sadece her zamanki gibi yaklaşık yirmi dört fitlik bir kare olan hayali bir "halka" vardı.

Jaynes, yüz elli sekiz poundun biraz üzerinde olduğu için ağır sıklet olarak zar zor nitelendiriliyordu. Ancak devler Jack the Giant-killer'ı gölgelediği gibi o da küçük Bobbles'ı gölgede bırakıyordu.

Bobbles, Jaynes'e kıyasla ufak tefek olsa da, hafif ağırlığına göre oldukça uzun ve sırım gibiydi ve kendi boyutundaki biri için alışılmadık derecede uzun bir erişim mesafesine sahipti. Şimdi tüy ağırlığına inmek için yaptığı büyük çabalardan pişmanlık duyuyordu. Çünkü Troy'a gitmeden önceki gün spor salonundaki tartıya çıktığında, gerekli olan yüz on beş poundun üç pound fazla olduğunu gördü. Bu yüzden üç kazak, iki pantolon ve futbol külotunu giydi ve sıvı mı yoksa katı bir vücut mu olduğundan şüphe edene kadar pistte tam dört mil koştu.
Sonra sıcak bir banyoya düştü ve oradan soğuk bir duşa atladı ve sonra sadık Lakerim
arkadaşlarından bazıları tarafından kaslarını sertleştirmek için bir kova kaya tuzuyla ovulmuştu. Troy'da da bu taktikleri sürdürdü ve tartıldığında, terazinin kefesini tam yüz on beşte bulduğunu sevinçle gördü.
Ve şimdi ağır bir sıklette dövüşmek üzereydi ve terlediği her kilo onun için bir avantaj olacaktı! Yine de, her neyse, bu bir bitiş mücadelesi değildi, sadece puan içindi ve daha iri adamın hücumlarından ve önemli taktiklerinden kendisini kurtarmak için çevikliğine güveniyordu. Puanlamanın seyirciler için daha canlı ve görünür olması için, biraz tereddüt ettikten sonra, eldivenlerin ayakkabı boyasıyla kaplanması gerektiğine karar verildi.

Bobbles kurtuluşunun hızlı hücumda ve mümkün olan her fırsatı değerlendirmekte ve ayrıca ağır sıkletin saldırılarından kaçma yeteneğinde yattığını fark etti. Bunu bir sprint maçına
dönüştürmeyi amaçlamıyordu, ancak mümkün olduğunca kaçma
sanatını kullanmakta haklı olduğunu hissediyordu.

Seriye neredeyse keskin bir antrenmanla başladı, ancak kurallar tarafından haklıydı.

Hakem bağırdı:

"Beyler, el sıkışın."

Sonra uzun ve kısa olarak boks eldivenlerini ringin ortasında hızla kenetlediler.

"Zaman!" diye bağırdı hakem.

[İllüstrasyon: BOKS MAÇI.]

Jaynes ellerini pozisyona sokmadan hemen önce, Bobbles ona güzel bir sol aparkat indirdi ve Jaynes'in çenesinde siyah bir iz bıraktı. Jaynes şaşırmış görünüyordu ve seyirciler güldü. Bobbles da güldü, çünkü uzun Jaynes'in üst kısımlarına siyah noktalar koyma şansının az olduğunu biliyordu ve puanlarını çoğunlukla Jaynes'in kemerinin hemen üzerindeki bölgede yapması gerektiğini biliyordu.

Jaynes ilk darbeyi aldığında hem öfkelendi hem de şaşırdı ve Bobbles'ı biberlemek için intikamla içeri girdi; ancak çok geçmeden bir çekirgeyle boks yaptığını düşünmeye başladı çünkü
nerede vurursa vursun Bobbles orada değildi. Aslında, düz kol darbelerinin çoğu Bobbles tarafından sadece en küçük çabayla savuşturulmakla kalmadı, aynı zamanda etkili bir şekilde karşılandı.

Bobbles, boks taktiklerinin en iyisinde, yani kaçma yeteneğinde usta olduğunu kanıtladı. Nadiren kendisini tehlikeden yeterince uzaklaştıracak
şekilde hareket etti. Başını bir yandan diğer yana doğru hafifçe eğmek, hızlı bir yan adım atmak veya ustaca bir eğilmek, onu Jaynes'in saldırılarının çoğunun hedef tahtası olmaktan kurtardı.

Her biri üçer dakikadan oluşan üç raunt olacaktı ve rauntlar arasında birer dakika ara olacaktı. İlk raunt, her iki adam da işe iyice ısınmadan ve etkileyici
bir puan
kazanmadan önce bitmişti. Ancak Jaynes, Bobbles'ın kendisinden daha sık yere indiğini ve seyircilerin sempatisinin küçük adamla olduğunu fark etti. Bu nedenle, bir sonraki raunt için zaman geldiğinde, acele etmeye karar verdi;
ve Bobbles'a öyle bir öfkeyle saldırdı ki yana doğru adım atmak ve geri adım atmak pek işe yaramadı ve Bobbles'ın yapabileceği tek şey karışıklığa girip aldığı kadarını vermeye çalışmaktı.

Nasıl olduğunu anlamadan, birbirlerine kenetlendiler ve hakem onları
bir peynir bıçağı gibi ayırıyordu. Ve şimdi iri adam, Bobbles'ın hızlı yumruk değişiminde kendisinden daha hızlı olduğunu ve onu biraz uzakta tutması gerektiğini fark etti. Daha sonra, daha geniş menziline güvenerek, Bobbles'a çok sinir bozucu bir şekilde saldırdı,
uzun bir kolunu düz bir şekilde uzattı ve diğeriyle Bobbles'ı yelpazeledi.
Bobbles, ilk başta büyük bir coşkuyla uzanmış yumruğa koştu,
ama bir anlık sersemlikten sonra etrafından ve kolun altından sıyrıldı ve
kendini Jaynes'in solar pleksusuna bir dövme yapmaya adadı. Eldiveni
neredeyse siyah bir iz bıraktığı için, iki anlamda dövme yapıyordu.

İki adam da nefes alma şansını duyuran gong'u memnuniyetle karşıladı.

Rauntlar arasındaki şimşek gibi saniyelerin minnettar bir şekilde ovulması, yelpazelenmesi ve süngerlenmesi, her iki adamı da biraz daha heveslendirdi, ancak önceki iki raundu aldıkları öfkeli hız onları bedensel olarak zayıf bıraktı.

Jaynes'in yardımcısı, duraklama sırasında, Bobbles'ın formda şimdiye kadar kesinlikle en iyi olduğunu söyledi ve Jaynes'in öfkesi kabardı.
Bobbles, yardımcısı tarafından daha iyi olduğunun söylenmesi üzerine, biraz aceleci ve küstah bir tavır takındı ve agresif olmaya cesaret etti. Doğrudan Jaynes'in ateş bölgesine gitti ve birkaç iyi kanca ve aparkat indirmeyi başardı. Bobbles, Jaynes için üst bölgelerde oynarken, Jaynes birkaç kez Bobbles'ın vücuduna uzandı; ancak Bobbles orada değildi.
Jaynes dikkatsizce öne geçtiğinde, Bobbles karşı atak yaptı ve dikkat çekici bir
beceriyle
kaçtı.

Bütün bunlar, Bobbles'ın puanını ve hakemlerle birlikte durmasını artırırken, Jaynes'ın öfkesini artırdı; ve sonunda Bobbles'ın istemeden kayarak ve düşerek kaçındığı
kötü bir sağ vuruş yaptı. Böylece kendini yerde buldu, Jaynes ona bir başka abanoz darbesi indirme beklentisiyle
üstünde duruyordu. Ayrıca, hakemin saniyeleri yavaşça saymaya başladığını duydu. İlk dürtüsü ayağa kalkıp Jaynes'e tüm gücüyle saldırmaktı; sonra serinlemek için dokuz saniyesi olduğunu fark etti ve orada bir el ve bir dizinin üzerinde bekledi, saniyeler yavaşça söylenirken, hakem "Dokuz!" diye bağırana kadar.

Sonra ayağa kalkmak için yanlamasına bir çaba sarf etti ve Jaynes'in onu geri
karşıladığı darbeden
kaçmayı başardı.

Jaynes şimdi İspanyol boğası gibi Bobbles'ın peşinden koştu; ama sırım gibi
Lakerimmer ondan kaçtı ve o kaçarken ona karşılık verdi;
Jaynes ise tamamen kafasını kaybederek,
atmosferden başka hiçbir şeyi zedelemeyen
boş
saldırılar ve vahşi darbelerle gücünü boşa harcadı.
Raundun sonundan önce her iki adam da kesinlikle yorgundu, çünkü
hız çok hızlıydı. Birbirlerine indirdikleri darbeler artık
kadifemsi itişlerden daha fazlası değildi ve hava, yollarındaki en büyük
engel gibi görünüyordu. Bir şekilde kenetlendiklerinde, hakem onları ayırmak zorunda kalana kadar birbirlerine sevgiyle yaslandılar.
Üçüncü ve son raundu
bitiren gong çalmadan hemen önce ilgi biraz canlandı; Bobbles, biraz
nefes aldıktan sonra, Jaynes'i şaşırtıcı bir hız ve doğrulukla yumruklamaya başladı.
Müsabakanın sonunda, her biri
körü körüne vurarak, onları mutlu mesut bir karışıklığın içinde buldu.

Hakemler şimdi verecekleri kararı tartışmak üzere bir araya geldiler; ve,
her birinin indirdiği darbe sayısı konusunda bir anlaşmazlık olduğu için,
iki adam inceleme için öne çıkarıldı. Bobbles'ın yüzü ve boynu
bir pikani kadar siyahtı, ancak göğsünde birkaç koyu leke vardı.
Ancak Jaynes bir leopar gibiydi, çünkü Bobbles'ın eldivenlerindeki siyahlık onu baştan aşağı ve her yerinden benek benek etmişti.

Jumbo'nun Sawed-Off'a söylediği gibi: "Bobbles'ın kesinlikle o iri adama göz koymuş!"

Hakimler, savunma, savunma, eğilme, kaçma ve karşı vuruş noktalarında Bobbles'ın, boyutu göz önüne alındığında, ikisinin arasında açıkça daha zeki ve hızlı olan olduğu konusunda anlaşmışlardı. Ayrıca, genel olarak formunda ve özellikle de boyut ve erişimdeki farklılık nedeniyle ona daha fazla puan verme eğilimindeydiler; ve her birindeki dövme izlerini saydıklarında, burada da Bobbles'ın en yüksek puanı aldığını gördüler ve ona ödülü vermekten çekinmediler.

Bir sonraki etkinlik, Dozen'dan bir Kingston hitch-and-kicker'ın kazandığı High Kick'ti. Quiz, üçüncü olmayı ve Akademi'nin puanına bir puan eklemeyi başardı.

Ardından, Hint kulübü sallama gösterisi geldi. Jumbo eskiden Dozen'ın en büyük Hint kulübü sallayıcısıydı, ancak yakın zamanda güreşe o kadar hevesle girmişti ki diğer ilgi alanından vazgeçmişti. Sleepy, bu terk edilmiş eğlenceyi mümkün olduğunca
coşkuyla benimsemişti. Sleepy'ye
çekici gelen bir şey vardı. Ağırlık kaldırma ve
dambıl egzersizlerinden farklıydı, çünkü sopaları bir kez çalıştırdığınızda
bütün işi kendileri yapıyormuş gibi görünüyorlardı. Ancak Sleepy yeni kırışıklıkların çoğunu öğrenmek için çok tembeldi ve Troy sopa sallayanlar ona tekrarlayamayacağı bazı
görevler verdiler. Form olarak da onların dengi değildi;
ve bu etkinlik Kingston rakiplerine gitti.

Burada her zamanki paralel bar
gösterisinin yerine bir yenilik getirildi. Yatay bardan hafif bir kapı asıldı ve çeşitli yarışmacılar Atlama gösterileri yaptı. Kapı kippie salınımının kullanılmasını engelledi. Çubuğa doğru kıvrılıp kıvrılmanın bir yöntemi yoktu; temiz bir atlama olmalıydı; ve Kingston, Troy'lular geçemeyecekleri noktaya kadar çizgiyi yavaş yavaş yükseltti. Son çentikte sadece bir adam başardı ve o da bir Kingston atletiydi - ama ne yazık ki bir Lakerimmer değildi, çünkü Punk diğerleriyle geride kaldı ve ikinciliği bir rakiple paylaştı.

Seyirci için biraz eğlence sağlamak amacıyla bir Çuval Yarışı düzenlendi, çünkü programın uzunluğu göz önüne alındığında, sonuçta iyi bir şeyin fazla olmasının mümkün olduğuna inanmaya başlamışlardı. Kingstonlular bu etkinlikte umutlarını İkizler'e bağlamışlardı. On İki'den başka kimse onları birbirinden ayıramıyordu, ama Kingstonlular kızıl saçlı kardeşlikten birinin kazanacağından emindi. Ve seyircilere öyle göründü ki, uzun adam sırası boyunlarına kadar uzanan çuvallara mankenler gibi bağlanmıştı; çünkü başlangıçtaki ilk karmaşadan sonra, iki küçük tuğla tepeli figür, kırmızı tıpalarla sıcak su torbaları gibi önde zıplayarak ilerledi. Kingstonlular, İkizlerden hangisinin önde olduğunu, eğer gerçekten öndeyseler, bilmeden, şiddetle bağırdılar:

"İkizler! İkizler!"

İlk başlangıcı yapan ve kalabalığın arasından sıyrılan Reddy'di,
ama Heady, dikkatli bir zıplama sistemiyle, kısa süre sonra kardeşinin yanına geldi. Reddy'yi kesmek için iyi niyetli bir çaba gösterdi,
sonuç olarak birlikte sendeleyerek bir yığın halinde düştüler. İki veya üç çuval koşucusunun üzerlerine düşmesini umursamadılar; ve yarışın ne olacağı umurlarında değildi: her birinin arzusu o çuvalı yırtıp
düşmeye sebep olan zavallı kardeşe ulaşmaktı. Ellerini gevşetemedikleri için
birbirlerine doğru yuvarlandılar ve şiddetle kafaları çarpmaya başladılar. Bu savaş sancağının, darbeyi vuran kişiyi, darbeyi alan kişi kadar incittiğini
gördükten sonra, tekrar ayrıldılar ve
birbirlerine son derece gülünç ve onursuz bir şekilde tekme atmaya başladılar. Lakerimmer'lar
sonunda piste koşup sevgi dolu kardeşleri ayırmak zorunda kaldılar. Gariptir ki, Twins yarışın kaybı için seyircilerin gözyaşları yanaklarından aşağı akana kadar gülmelerinden
bir teselli bulamadı.

[İllüstrasyon: "ÇUVALLARDAKİ APTALLAR GİBİ BAĞLI."]

Koşu Yüksek Atlama, B.J.'nin kendi rekoruna bile ulaşamaması
nedeniyle Troy'a gittiğinde, Kingstonian'lar sonuçlardan endişe duymaya başladı. Troy altı etkinlik kazanmıştı ve onlar sadece
dört etkinlik kazanmışlardı. Puanlar da öyle bir şekilde düşmüştü ki, kötü bir
tutarsızlık vardı.

Sawed-Off geçici bir kurtarıcı olarak ufukta belirdi; ve on altı kiloluk saçma torbasını daha iyi günlerde gönderdiği kadar uzağa
götüremese de, yine de onu Troyalıların
herhangi birinin
yapabileceğinden daha uzağa
attı ve Kingston skorunu Troy'a giden etkinliklerden birine yaklaştırdı. Pretty,
flörelerle eskrim maçında zarafet ve beceri göstererek bir tane daha ekledi, bu Lakerim'den en yakın arkadaşlarını bile şaşırttı ve üç jürinin oybirliğiyle
oyuyla kazandı, kendileri de yetenekli eskrimcilerdi.

Kingstonluların ağırlık kaldırmadaki yetersizlikleri nedeniyle teşvikleri üzerine ıslak bir battaniye atıldı. Sawed-Off, daha büyük kaslara sahip daha küçük bir adam olan güçlü bir Troyalının gücünden çokça
kazanmıştı.

Sonra Dozen'ın tüm üyeleri Jumbo ile özel bir görüşme yaptı ve ona hem Kingston'ın hem de Lakerim'in onurunu
güreş maçını kazanarak kurtarması için yalvardı.

XXV

Jumbo sahanın karşısına baktığında ve rakibi olacak adamın
sahanın ortasındaki mindere doğru yürüdüğünü gördüğünde,
Kingston'ın başarı kemerinin temel taşı olarak başka birinin daha yerleştirilmesini diledi. Çünkü Jumbo, adamın bir güreşçi olarak geçmişini iyi biliyordu. Ama Jumbo'nun kendisi küçük olmasına rağmen iyi bir yapıya sahipti; ve "yere yakın" olarak adlandırdığı
yapıya sahip olmasına rağmen, iş için yaratılmıştı.

Güreşe girdiğinden beri, bunu tüm atletik egzersizlerinin uzmanlık alanı haline getirmişti. Belirli kasların güçlendirilmesi veya genel çeviklik üzerinde etkisi olan her şeyi
denedi.
Takla atma, el yayları, arka ve ön taklalar çalışmıştı.
Göğüs ağırlığı makinesinde boynuyla çalışmıştı.
Boğazını güçlendirmek için ellerinin üzerinde yürürdü ve yakaları birkaç hafta içinde on üç buçuktan on beşe çıkmıştı ve artık eski
gömleklerini yırtmadan giyemezdi.
Kingston spor salonundaki minderleri neredeyse evinin
içine yapardı.

Özel çalışmaları köprüleme ve dönmeydi. Saatlerini sırtüstü, iki ayağına ve başına doğru yükselerek ve sonra bir omzundan diğerine yuvarlanarak ve önüne dönerek geçirirdi. Köprü kurma yetenekleri oldukça iyi bir şekilde başladığında, ağır arkadaşı Sawed-Off'u canlı bir öğün torbası gibi davranmaya zorladı ve başının üstünde yuvarlanıp köprü yaptı, Sawed-Off tüm ağırlığını
göğsüne yaydı. Yatağa girdiğinde, en iyi güreşçiler, uyku onu yere serene kadar orada köprü yaptı. Sabah uyandığında,
yataktan yere düştü, başını altına çevirip yuvarlandı ve
boynunu veya herhangi bir kemiğini kırmamak için ve başının ve çıplak ayaklarının üzerine sertçe köprü yaptı.

Jumbo, rakibi Truva Ware'in yeteneği ne olursa olsun, en azından kendisinin, Jumbo'nun, güreşe harcadığı kısa süreyi en karlı şekilde kullandığı ve içindeki kadar iyi bir mücadele
vereceği düşüncesiyle vicdanının rahat olabileceğini biliyordu.

Hiçbir sporcu bundan daha fazlasını yapamaz.

Jumbo ve Ware, kısa tıraşlı başları bulldogların yanaklarına benzeyecek şekilde şilte üzerinde buluştular; ve el sıkıştılar - eğer bulldogların el sıkıştığını hayal edebiliyorsanız.

Jumbo'nun iki temel ilkesi vardı, ancak ilk manevralarda ikisini de uygulamaya koyamadı: birincisi her zaman rakibi bir başkasına
atarak bir zorluktan kurtulmaya çalışmaktı; ikincisi her zaman düz kol kaldıraçları denemekti.

Ware ikisinin arasında daha büyük olduğu için Jumbo bekleme oyunu oynamaktan ve iri yarı rakibinin yöntemleri hakkında bir şeyler öğrenmekten memnundu.
Burada ve orada kaçıyordu, Ware'in uzanan ıstakoz pençelerinden
hızlı kıvranmalarla veya ileri doğru iterken ellerini vurarak kaçınıyordu. Aniden
Ware hızlı bir hamle yaptı ve Jumbo'nun müdahalesini kırarak, onu geriye doğru eğmek için vücudundan yakaladı. Ama adam
en zorlarken, Jumbo ellerini etrafından dolaştırdı ve
karnının çukurunun önünde bir araya getirdi, böylece Ware
ne kadar çok sıkarsa Jumbo'nun yumruklarını karnına o kadar çok bastırdı.

Ware bu kadar düzgün bir şekilde engellendiği için aptalca göründü ve geri çekildi, ancak
tekrar Jumbo'ya doğru geldi ve onu o kadar sıkı kavradı ki yumruklarının Ware'in diyaframına basması için
yer kalmadı. Ama şimdi Jumbo aniden sol kolunu Ware'in boynunun arkasına kavradı ve sağ eliyle adamın alnını geriye doğru büktü, ta ki adam bırakıp sıçramaya yetecek kadar mutlu olana kadar. Ware, bir köpeğin ağaçta bir kedinin etrafında koşması gibi Jumbo'nun etrafında koşmaya devam etti. Ama Jumbo, Ware birçok
yanlış hareketten sonra, sonunda ani ve öngörülemeyen bir hamle yapana kadar, Jumbo'nun sağ elini iki eliyle kavrayıp, yakına doğru dönene ve sırtını Jumbo'nun göğsüne yaslayarak Lakerimmer'ın sağ kolunu omzunun üzerinden düz ve sert bir şekilde taşıyana kadar, hızlı hücumlarından her zaman kaçındı. Tüm ağırlığını bu
kaldıraca vererek ve aynı anda dizlerinin üzerine çökerek, Jumbo'yu omuzlarının üzerinden, topuklarını başının üzerinden
vurdu.

"O Uçan Göl kesinlikle bir kuştu!" dedi Bobbles.

Ware, Jumbo ile birlikte aşağı indi, göğsüne inip çocuğun oluşturabileceği herhangi bir köprüyü
kırmak için. Ve Uçan Göl o kadar sürpriz olmuştu ki,
ve düşüş o kadar uzak ve zemin o kadar sertti ki, Jumbo içgüdüsel olarak köprü kurmaya çalışırken, çabası çöktü. İki omzu birbirine değdi. Maç bitmişti.

İlk düşüş o kadar çabuk gerçekleşmişti ve Jumbo o kadar zayıf bir
direniş göstermişti ki, Troy grubu hemen güreş müsabakasını kendilerininmiş gibi kabul etti ve Kingstonlular akşamı umutsuzca kaybetmiş olarak bıraktılar.

Jumbo özellikle üzüntü içindeydi, çünkü uzun süre pratik yapmıştı ve bu zafere o kadar çok umut bağlamıştı; en kötüsü, iki akademi arasındaki
mücadelenin tüm başarısı onun zaferine bağlıydı.

Sonra, bir dinlenmeden sonra, hakem "Zaman!" dediğinde, Ware neşeyle ve kendinden emin bir şekilde
sürünerek geldi; ama Jumbo, gizlice dolaşmak yerine,
vahşi bir kedi gibi ayağa kalktı ve üzerine atıldı. Ware, Lakerim gencinin daha önceki gibi aynı kaçamak taktikleri izleyeceğini bekliyordu ve Jumbo sol elini kendi sol eliyle yakalayıp arkasından fırlayarak Ware'in kolunu geriye ve yukarıya doğru bükerken hayrete düşmüştü. Bu bükülmenin acısı Ware'in vücudunu öne doğru gönderdi, böylece Jumbo sağ koltuk altına uzanıp sağ elinin avucunu Ware'in başının arkasına koyarak sağ Half-Nelson olarak bilinen levyeyi kullanabildi. Bu baskı Ware'i yavaş yavaş başının üstünde öne doğru itiyordu; ancak Hammerlock için doğru kırılma noktasını biliyordu ve kendini yüzü öne doğru mindere attı. Tekrar dizlerinin üzerine kalktığında Jumbo bir şahin gibi üzerine atladı ve Ware sabırla beklerken küçük Lakerimmer tekrar Ware'in koltuk altına uzanıp bir Half-Nelson daha çıkardı; ancak Ware, Jumbo'nun sağ elinin kavrayışından
kaçtı veya sağ kolunu
şiddetle geri ve aşağı indirdi, böylece Jumbo'nun kolu çocuğun boynuna
ulaşamayacağı şekilde kontrol edildi. Jumbo şimdi sol ön kolunu ve
tüm ağırlığını Ware'in başına vererek onu erişebileceği bir yere getirmeye çalıştı; ancak Ware'in
boynu çok güçlüydü ve onu dikleştirdiğinde Jumbo onu
aşağıya doğru zorlayamadı.

Ware, Jumbo'nun güreş hakkında ne kadar şey bildiğini öğrenmek için eğlenceli bir sabırla bekledi. Jumbo dizlerinin üzerinde dolaştı, başka bir
Half-Nelson için aldatmaca yaptı ve Ware'i hazırlıksız yakalamak için birçok sahte oyun yaptı.

Aniden, Ware boynunu bir Half-Nelson'a doğru uzatmış gibi görünürken,
Jumbo Ware'in sağ kolunun yanına diz çöktü ve sol kolunu Ware'in gövdesinin altına ve sağ kolunu da Ware'in çenesinin altına doğru
atarak adamın sol kolunu omzuna yakın bir yerden
şiddetli bir şekilde tuttu, buna Farther-Arm Hold denir. Jumbo'nun hareketi o kadar hızlı ve beklenmedikti ki Ware sol bacağını
dışarı ve fren yapmak için öne doğru atarak bunu engelleyemedi. Hemen gitmesi gerektiğini anladı ve Jumbo hızlıca çekince yuvarlanıp köprü yaptı. Fakat
Jumbo hemen onu takip etti ve Ware'in sol kolunu bacaklarının arasına alarak sağ kolunu da iki eliyle düz bir şekilde dışarı doğru zorladı, böylece Ware yuvarlanamadı. Sonra tüm gücüyle Ware'in göğsüne bastırdı. Ve bekledi.

Ayrıca ağırlıkla.

Ware kıvrandı, kıvrandı, homurdandı ve kıvrandı, ama onun için bir kaçış yoktu ve Jumbo'nun ağırlığı altındayken erkekçe direnirken,
gittiğini biliyordu.

Ve sonunda, hasta bir inlemeyle, London Bridge yıkıldı.

Maç Jumbo'nundu ve o, çok daha hafif bir kalple köşesine çekildi. Seyircilerin alkışları, Kingston Akademisi'nin coşkulu coşkusu, ardından Lakerim'in sevilen kulüp çığlığı, onu çok sevindirdi. Kendisinden çok daha ağır bir adamı
yerine getirmişti; ve muhtemelen, belki de, belki de, onu bir kez daha
yerine getirme şansına sahip olabileceği bir olasılık olduğunu hissetti - belki.

Hakem "Üçüncü ve son maç için el sıkışın!" diye bağırdığında, Kingston'ı temsil etmek için öne çıkan çok soğukkanlı ve dikkatli bir genç adamdı. Jumbo, Ware'in parmaklarını serbest bırakır bırakmaz, minderin üzerine elleri ve dizleri üzerine çöktü, kalçalarının üzerine iyice çömeldi ve iki omzunun arkası hariç neredeyse her yere gitmeye
neşeli bir istek gösterdi. Şimdi saldırgan olma sırası Ware'deydi, çünkü bu kadar küçük bir rakip tarafından yere serildiği için epeyce alay konusu olmuştu. Jumbo'yu minderden kaldırıp her yere bırakmak için biraz zaman ve daha fazla güç harcadı. Jumbo'nun köprüleme pratiği şimdi ona çok iyi hizmet ediyordu ve birçok sıkışık köşeden hızlı, sert bir köprü veya ani bir dönüşle kurtuldu. Ware defalarca çocuğun omuzlarından birini mindere zorladı ve diğer omzunu aşağı indirmek için tüm gücüyle çabaladı. Ve genellikle başardı; ancak ilki her zaman geldi. Jumbo bir omuzdan diğerine isteyerek gitti, ancak asla birinden ikisine gitmedi. Sık sık çok yardımsever bir tavır sergiledi ve Ware'in ondan istediğini yaptı, ya da daha doğrusu tam olarak bunu ve biraz daha fazlasını yaptı - her zaman çok ileri gitti; ve Ware, o iki inatçı kürek kemiğini aynı anda mindere
götüremeyeceğine ikna olmaya başlamıştı.

Çok uğraştıktan sonra, hırsının hedefine ulaştı ve ölümcül Full-Nelson'ı Jumbo'nun kafasına geçirdi ve yavaşça ve karşı konulamaz bir şekilde aşağı doğru zorladı. Balığını
karaya
çıkardığı için kendini tebrik ederken, Jumbo aniden bacaklarını öne doğru çevirdi ve oturma pozisyonuna geçti. Tüm sorun tersine dönmüştü. Ware yorgun bir şekilde ayağa kalktı ve Jumbo elleri ve dizleri üzerine geri döndü.

Ware bir kez daha Nelson'a doğru çabaladı. Jumbo'nun kafasına vuruyor ve
sağ elinin erişebileceği bir yere itmeye çalışıyordu. Aniden, şaşırtıcı bir şekilde, Jumbo'nun kafası orada değildi, onu
hızla bir tarafa doğru çekmişti, ve Ware'in eli aşağı kaydı ve neredeyse
yere değdi. Ancak dikkatli Jumbo, Ware'in bileğini iki eliyle yakaladı ve iri adama ilk maçta kendisi için çok ölümcül olan Straight-Ann Leverage ve Flying Mere iltifatını geri verdi. Ware'in düşüşü Jumbo'nunki kadar
uzak değildi ve köprüyü geçmeyi ve kendini kurtarmayı başardı.

Jumbo göğsüne yerleşmeden önce Ware tehlikeden kurtulmuştu. Ancak neredeyse bitkin olduğunu gösteren savunmacı bir tavırla elleri ve dizleri üzerine çöktü.

Jumbo, Ware'in kendi pozisyonunu taklit etme hakkının ne olduğunu göremedi ve ikisi de birbirlerine kıskançlıkla bakarak kurbağalar gibi yayıldılar.

Jumbo, saldırganlığı kabul etmesinin veya uyumasının beklendiğini kısa sürede anladı; bu yüzden tembel bir iç çekişle, o güreş cevherlerini, Nelson'ları aramaya başladı. Birçok çabayı boşa çıkardıktan sonra, Trojan Jumbo'nun başının Ware'in omuzlarının üstünde değil, sağ koltuk altının arkasında olduğunu fark etti. Bir anda Ware'in beyninden bir acıma düşüncesi geçti.

"Zavallı aptal!" diye neredeyse yüksek sesle inledi; ve geriye uzanarak Jumbo'nun başını şansölyeye götürdü.

Kingston'ın her yerinden bir iç çekiş yükseldi ve Sawed-Off soluk soluğa kaldı:

"Zavallı Jumbo gitti!"

Ama Ware neşeyle kıkırdayarak Jumbo'yu devirmeye başladığı anda, çocuk Ware'in sırtına dik açıyla savruldu ve Trojan'ın kolunu çaresizce Hammerlock'a getirdi.

Bu Ware için yeni bir numaraydı, daha önce hiç duymadığı bir numaraydı ama hemen anlayıp saygı duyduğu bir numaraydı. Buna akıllıca boyun eğdi ve Jumbo göğsüne inmeden önce başının üstünde dönmeyi başardı.

Ware artık Jumbo'ya daha fazla saygı duyuyordu ve onu savunmada tutmaya karar verdi, özellikle de bir seyirci zamanın neredeyse dolduğunu duyurduğunda. Ware yarışmayı aceleyle başlattı ve birçok başarısızlıktan sonra mükemmel bir Full-Nelson elde etmeyi başardı. Jumbo'nun pozisyonu öyleydi ki
sıyrılmasının hiçbir yolu yoktu.
Boynunun kırılacağı görünene kadar direndi.
Boşuna. Başı yavaşça altına zorlandı.

Ve şimdi omuzları da onu takip etmeye başladı ve sırtüstü yuvarlanıyordu.

Bir omuz aşağıdaydı.

Hakem dört ayak üzerindeydi, yanağı neredeyse yere değiyordu.
O iki omzun minderde buluşmasını izliyordu.

Kingstonlular pes etti ve Truvalılar tezahüratlarını
hazırladı.

Ve şimdi umutsuz Jumbo son dakikasının geldiğini hissediyordu. Ama
sadece bir saniyenin kesri için, temkinli Ware'in tutuşunu hafifçe değiştirdiğini görüyor.

Aniden, müthiş bir çabayla, tüm ruhunu kaslarına
atıyor - kollarını Ware'in kollarına bir mengene gibi kapatıyor. Nelson
kırılmış ya da işe yaramaz hale gelmiş. Başını
bir kaplumbağanın başının kabuğuna çekilmesi gibi omuzlarına çekiyor, başının tepesinden diğer omzuna doğru
şimşek gibi dönüyor ve devam ediyor, dehşete düşmüş Ware'i de yanında taşıyarak, Truva atını sırtına
çökertiyor ve onun üstüne iniyor.

Ve heyecanlı hakem de sırt üstü düştü ve topuklarını
aptalca havaya tekmeledi ve bağırdı:

"Yere yat!"

Jumbo maçı kazanmıştı.

Bu, yarışmaların skorunu tekrar berabere getirdi ve
bu Olimpiyat oyunlarının sonucu artık tamamen Halat Çekme'nin galiplerine bağlıydı.

XXVI

Gariptir ki, Truvalılar ve Kingstonlular her biri toplamı aynı olan bir dizi birincilik, ikincilik ve üçüncülük kazanmıştı. Bu yüzden, sadece bir gösteri için tasarlanmış olan Halat Çekme, bir anlamda
tüm yarışmanın belirleyici olayı haline geldi.

Kingston dörtlüsünün kaptanı, aynı zamanda takımının demirbaşı olan büyük Sawed-Off'tu. Belinde neredeyse bir at tasması kadar zarif ve oldukça
ağır, dolgulu deriden yapılmış bir kemerle yere çıktı. Bir can simidi gibi omuzlarından sarkıyordu ve ortasında derin bir oluk taşıyordu.

Troy kaptanı da benzer bir düzenekle donatılmıştı ve Kingstonlulara biraz küçümseyici bir şekilde baktı, çünkü onların kendi büyük dörtlüsü kadar iri, kaslı bir görünümleri yoktu.

Sekiz kişi uzun tahtada yerlerini aldı, her adam ayaklarını bir
krampona dayadı. İp tam ortasından beyaz bir kordonla işaretlenmişti ve orada hakemin ayağıyla bastırdığı bir kolla tutuluyordu.

Troy çekicileri ipi sıkıca tuttular ve Kingstonlulara asık suratla baktılar. Ancak Kingstonlular arkaya döndüler ve ipin üzerine oturdular - Sawed-Off hariç, ipi kemerine dolamıştı ve güvenlik için bir halat çekmişti. Troyalılara döndü ve bilimin atletizm tarihinde bir kez daha sığır etini yenmesini umuyordu.

Herkes hazır olduğunda hakem "Hadi!" diye bağırdı ve aynı anda
kol ve kabloyu bıraktı.

Truvalılar tüm kaslarını tek bir müthiş sarsıntıya soktular; ancak
Sawed-Off'un adamlarının her biri, önündeki kabloyu kol mesafesinden kavrayarak,
yüzüstü öne düştü.

Tüm ağırlıklarının etkisiyle ve yalnızca
kollarına değil, sırt ve bacaklarının tüm çekişine güvenerek, Kingstonlular
ipi bir meşe ağacını rahatsız edecek kadar sert çektiler ve
Truvalılara kesinlikle hiçbir şans bırakmadılar.

Bu ilk saldırıdan sonra takımlar kendilerini şu şekilde buldular:
Kingstonlular, bacakları kramponlara dik olacak şekilde tahtanın üzerine uzanmışlardı; Sawed-Off kramponuna yaslanmıştı
ve oturmuş, Truva'ya bakıyordu. Rakip takım oturmuştu, ancak dizleri bükülmüştü; ve kaptanları, ele geçirilen bir ayak uzunluğundaki kabloyu dikkatle inceleyen Sawed-Off'a hayretle bakıyordu.

Winthrop adlı Truvalı kaptan, işaret homurtusu attı ve
adamları öfkeyle karşılık vererek kaybedilen iki santimi geri kazandılar.
Bu, Sawed-Off'u tahtadan hafifçe kaldırdı ve Truva'nın üç veya dört acı darbesine karşılık olarak, kendisini bir sabun keki gibi ikiye bölmemeleri için onlara altı inç daha kablo vermek zorunda kaldı.

Ancak Kingston, acı dolu deneyimlerle Truvalı kaptanın sinyallerini öğrenmişti; ve Truvalılar yeni bir tutunma yeri için güvenle
ilerlerken, tetikte Sawed-Off kısa bir ipucu mırıldandı ve
adamları düşmanı hazırlıksız yakalayan ve üç inçlik güzel ipi eve geri getiren ani bir sezgi gösterdi. Aynı uyanıklık üç inç daha kazandırdı; ve orada beyaz ipi yanlarında bir ayak kadar tuttular, zaman dolduğunda ve kol sıkıştırıldığında.

Kısa bir dinlenmeden sonra, adamlar ellerini yeniden reçinelediler ve ikinci çekişe hazırlandılar. Truvalı kaptan Kingston'ın ileri düşüşünün avantajını görecek kadar akıllıydı ve bunu benimsemek için fazla mütevazı değildi.

Kol ikinci kez kaldırıldığında her iki takım da yüzüstü düştü.
Ama şimdi Truva'nın daha büyük cüssesi onun lehineydi ve beyaz ipi altı inç yanına taşıdı.

Kingston'lar dizleri bükülmüş bir şekilde yatıyorlardı.

Şimdi Sawed-Off önceden planlanmış bir hile sinyali denedi. Uğursuz bir tonla bağırdı:

"Hadi çocuklar, hep birlikte, çekin!"

"Çekin" sözcüğü üzerine Truvalılar beklenen sarsıntıya karşı öküzler gibi dikildiler; ama hiçbiri gelmedi ve kandırıldıklarını hissederek biraz rahatladılar.
Ama Sawed-Off'un adamları yavaşça ve sessizce beşe kadar sayıyorlardı ve sonra güçlü bir şekilde çekerek ileriye doğru özlemle koştular ve Winthrop takımını hazırlıksız yakalayarak dört inç geri çekildiler. Tekrar denediler ve sadece bir inç kadar ilerlediler. Üçüncü kez Sawed-Off
işareti verdi ve Truvalılar bunu fark ederek şoka karşı
hazırlanmadan önce biraz beklediler. Fakat Sawed-Off üçüncü kez
çekişin hemen emri takip etmesini ayarlamıştı. Truvalılar yine
aldandı ve beyaz Kingston topraklarına iki inç girdi.

Truvalılar şimdi öfkelendi ve paniğe kapıldılar ve birbirlerine aldırmadan
büküp bükmeye başladılar. Bunun sonucu olarak Kingston
Winthrop adamlarını tekrar akıl ve takım çalışmasına ikna etmeden önce yavaş yavaş üç inç daha ilerledi.

Zaman neredeyse bitmişti ve adamlarını bir dizi
iyi koordineli, istikrarlı, ölümcül çabaya soktu ve bu çabalar tüm Kingston dörtlüsünü salyangoz benzeri beyaz kordonla
altüst etme tehdidinde bulundu. Fakat Sawed-Off
adamlarına yalvardı ve onlar da yüzlerini tahtaya gömüp
çılgınca çalıştılar. Seyircilere neredeyse hiç hareket etmiyor gibi görünüyorlardı, ancak
derilerinin altında kasları bir köle çetesi gibi
toplanıyor ve itiyordu ve
parıldayan derileri süngermiş gibi ter akışlarını
sıkıyordu.

Ve sonra, sanki bütün bir gece süren bir acıdan sonra, beyaz kordon
artık kıpırdamadı, ancak Truvalılar neredeyse
içeriden dışarı doğru çektiler; ve aniden kaldıraç ipi kopardı ve yarışma sona erdi.
Truvalılar baygındı ve Winthrop'un başı öne doğru
düştü. Hatta Sawed-Off bile o kadar başı dönüyordu ki
arkadaşları tarafından yerden
yardım edilmesi gerekti. Ancak ona bu yardımı yapmaktan
yeterince memnundular.

Kingston'un tamamı bu güçlü devi sevmeyi öğrenmişti ve Lakerimmer'lar
her zamankinden daha fazla onunla gurur duyuyorlardı, çünkü onun sayesinde ölümcül denge Kingston'ın tarafına çekilmişti, böylece takım
Akademi'ye bir zafer daha götürebilecekti.

XXVII

Okul yılı Haziran ayında sona ererken, zamanlar öğrenciler için, özellikle de Lakerim'liler için giderek daha yoğun bir hal aldı.
Akademik yaşamın tüm farklı işlerinde -sınıfta, ödül konuşmasında, tartışma topluluğunda ve en önemlisi farklı atletik etkinliklerde- Lakerim Atletizm Kulübü flamasını ön planda tutma sorumluluğu omuzlarındaydı.

Artık, Lakerim'de olduğu gibi, aynı on iki adamın insanlığın bildiği tüm oyunları oynaması -tabiri caizse her şeyi bir uzmanlık alanı haline getirmesi gerekmiyordu. Kingston'da, hala tek bir beden ve ruh halindeyken ve sürekli toplantılarla birliklerini korurken, birbirlerinin odalarında, ama çoğunlukla Tug'ın odasında, atletik takımlar arasında çeşitli şekilde bölündüler ve her biri kendi onurunun Lakerim'in olduğunu hissediyordu.

Onların sloganı Üç Silahşörler'in sloganıydı: "Hepimiz birimiz, birimiz hepimiz için."

Bahar atletizmi, en iyilerinin
tekne mürettebatı ile top takımı arasında seçim yapmak zorunda kaldığını gördü. Bazıları için bu zor bir seçimdi, her işte Jack olmayı seviyorlardı, ancak bir seçim yapmak gerekiyordu.
Kingston Akademisi'nde o kadar çok iyi adam vardı ki,
Düzine'nin hepsi sekizinci veya dokuzuncu sırada yer alamadı; yine de, Lakerim materyalini hala güçlü bir şekilde kanıt olarak tutacak kadar başarılıları vardı. Mürettebat için çabalayan adamların hepsi, B.J., Quiz ve Punk hariç, yavaş yavaş elendi. Eğitim, Kingston'dan birkaç yıl önce mezun olmuş ve mürettebatın kaptanlığını yaptığı yıl gittiği gibi, sevgili Akademisini bitiş çizgisine getirmek için geri dönen bir koçun yönetiminde zorluydu. Eğitim devam ederken, sekizlinin kaptanı seçilen adam o kadar sadık bir şekilde çalıştı ki -ya da o kadar sadık bir şekilde aşırı çalıştı ki- akademilerin büyük yarışından yaklaşık iki veya üç hafta önce en iyi noktaya kadar eğitildi. Ondan sonraki her gün, kendi isteği dışında formunu kaybetti ve koç sonunda onu tahttan indirmek zorunda kaldı; ve her zamanki gibi yavaş ve muhafazakar bir şekilde çalışan Punk, onun yerini alabilecek en uygun adam gibi görünüyordu. Böylece Punk mürettebatın kaptanı oldu ve kendini eski kürek çekme görevinde buldu.

Interscholastic Ligi'nin büyük Henley'i gününde, tüm mürettebat en iyi tarzlarıyla kaçtığında, iki can sıkıcı yanlış başlangıçtan sonra, Punk yavaşça ve sabırsızlanmadan, mürettebatını Kingston hepsini yönetene kadar diğerlerinin yanından geçmeye zorladı.

Bu yerden rakiplerini iyi inceleyebiliyordu ve birkaç pozisyon değiştirdikten sonra, Troy Latin Okulu sekizlisinin geçit töreninden temiz bir şekilde çıkıp hızla peşinden geldiğini gördü. Birdenbire büyük bir gerginlik onu ele geçirdi, çünkü bir önceki yıl, Lakerim mürettebatının Troy'u kürek çektiği ve küreğinin bitişten hemen önce kırıldığı zamanı hatırladı, böylece suya atlamak zorunda kalmıştı ve kazanan Lakerimmers'larıyla bitiş çizgisini geçmenin keyfini kaçırmıştı. Şimdi bu küreğin onu da aldatıp aldatmayacağını merak ediyordu.

Ama onu deneyimli bir özenle seçmişti ve ne kadar zorlarsa zorlasın, ne kadar acınası bir şekilde inlese de, ona iyi hizmet etti ve onu ve onunla birlikte kürek çeken yedi kişiyi güvenle zaferin
cennetine taşıdı.

XXVIII

Beyzbol takımı için çabalayan Lakerimmers'tan dört adam, normal dokuzdaki pozisyonların ihtişamına yükseltildi.

Sleepy, bir şekilde, sol sahanın, orada uyukluyormuş gibi göründüğünde, daha huzursuz oyuncuların herhangi birinin koruması altında olduğundan daha güvenli olduğunu kanıtlamıştı.

Tug, serinkanlı kafasıyla sahanın o
ekseninde iyi bir adam yapan ikinci bir kaleciydi; sağ sahanın yetenekli bir yardımcısıydı, kısa stoperin
hazır bir stoperiydi ve üssünü çalmaya cesaret edenleri kesmek için
ev plakasından gelen tüm vahşi atışları ağına almak için mükemmel bir örümcekti.

Sawed-Off, Kingstonian'lar arasında bir telgraf direğine en çok benzeyeniydi, bu yüzden birinci kale için gerçek bir rakibi yoktu. Ancak, Jumbo'ya kısa stop pozisyonu verilmediği sürece oynamayı reddetti; ve Jumbo kısa süre sonra güçlü bir çekişin yanı sıra pozisyon için başka hakları olduğunu kanıtladı.

Reddy ve Heady, batarya olarak kabul edilmek için kunduz gibi çalışmışlardı,
ancak bir önceki yılın atıcısı ve tutucusu o kadar tatmin ediciydi ki
İkizler, yedek listesinden daha fazla hırslarına yaklaşamadılar ve orada, kış boyunca sürdürdükleri tüm
pratiğe rağmen, rafta kalacaklarından oldukça emin görünüyorlardı.

Kingston beyzbol takımı, Charleston Hazırlık Okulu'ndan dokuzda Interscholastic League şampiyonluğuna tek rakibini bulmuştu. Kingstonianlar, ancak, sezonun sonunda kendilerini Charleston'dan bir maç önde bulduklarında umutlandılar; ya da,
en azından, bir maç önde olduklarını söylediler, çünkü Charleston
programının dışında oynamıştı ve Kingston'ın yenmesi gereken sadece bir dokuz maç daha vardı ve o da
tüm Lig'in en fakir takımı olan Brownsville Erkek Okulu'ydu, parmaklarında tereyağı ve sopalarında delikler olan bir grup işe yaramaz. Bu yüzden Kingston, şampiyonluğu kazanmış gibi saydı.

Sonra takım, ne kadar büyük bir skor elde edebileceklerini görmek için Brownsville'e gitti. Brownsville'den o kadar sersemlemiş bir şekilde geri döndüler ki
neredeyse Kingston istasyonunun önünden geçiyorlardı. Çünkü
top sahasına ulaştıklarında, bir takıma saldıran, tek bir kişiye saldırdığı gibi, o tuhaf ruh hallerinden biri onları ele geçirdi ve onlara birçok oyun kazandıran
tüm hünerlerini ellerinden aldı. Öte yandan, Brownsvilleliler
havadaki bir şeyden ilham almış gibiydiler.
Sadece
topu beceremediler veya strike out olamadılar. Kingston atıcısının eğrilerini o kadar kötü bulup vurdular ki, geride bırakılmasalardı yedek batarya devreye girecekti çünkü
Brownsville'e kadar yol parasını ödemeye değmeyeceği düşünülüyordu.

Korkunç öğleden sonranın sonucu, Brownsville'in Kingston'ı duyguları morarmış ve sicili pamukla
dolmuş bir şekilde eve göndermesiydi. Kingston'ın, kolay olacağını düşündükleri zafer için şenlik ateşi hazırlamamış olması iyi bir şeydi, çünkü
yenilen dokuz kişi böyle bir alayla karşılansaydı, kesinlikle
utançtan ölürlerdi.

Bu maçın kaybı -bir düşünün, skor 14-2'ydi!- Kingstonians'ı Charlestonians'la berabere bıraktı ve şampiyonluk yarışının sonucunu belirlemek için başka bir maç gerekiyordu. O maç hemen Kingston sahasında mezuniyet haftası için ayarlandı.

Ve şimdi dokuzda hiç şansları olmadığını kabullenmiş olan Twins, kendilerini aniden yılın _maçında_ atış ve yakalama yapmak zorunda buldular; çünkü normal atıcının aldığı dayak, takımın Charlestonians'a karşı ikinci kez başarılı bir şekilde atış yapma yeteneğine olan güvenini yok etmişti.

Daha da kötüsü, oyun yılın final sınavlarının tam ortasında başlayacaktı ve İkizler, dünyadaki tüm bilgileri kafalarına
sıkıştırmak ve bilimin bildiği tüm eğrileri parmaklarından çıkarmak için çabalarken o kadar karışmışlardı ki, bir gün Reddy, Heady'e şöyle dedi:

"Sözlü sınava kalktığımda o kadar sarsılacağıma inanıyorum ki, soruyu cevaplamak yerine, mürekkep şişesini profesörün kafasına doğru fırlatmaya çalışacağım."

Ve Heady daha da kasvetli bir şekilde cevap verdi:

"Buna o kadar aldırmam; korktuğum şey, o dış eğriyi gerçekten kullanman gerektiğinde, vurucuya sadece birkaç
veri atman. Bir dış eğri için işaret vereceğim ve sen kutunun içinde durup
kendini bir fiyonkla bağlayacaksın ve bana
Columbus'un 1776'da Amerika'yı keşfetmesiyle ilgili bir şeyler atacaksın; ya da bir odanın içini sıvayarak dört kapı ve altı pencere için yer bırakmayla ilgili bir sorun
anlatacaksın."

Ancak maç günü geldiğinde, Reddy ve Heady, tüm okul kitabı sınavlarını geçtiklerini bilmenin gururlu memnuniyetiyle yerlerini aldılar. Şimdi beyzbol sınavlarında ne kadar yüzde alacaklarını merak ediyorlardı.

Ancak Sleepy, nerede durduğunu bilmeden sol sahaya çıktı. Kitapları hakkında o kadar az şey biliyordu ki, sınav bittikten sonra bile, adamların hiçbirine hangi sorulara ne cevap verdiğini söyleyemedi ve bu yüzden de ona
utanç verici bir şekilde başarısız mı olduğunu yoksa kazara mı geçtiğini söyleyemediler. Ancak bu endişe, Sleepy'nin sinirlerine pek de iyi oturmadı.

Yılın en büyük kalabalığı, yılın en büyük
maçına tanıklık etmek için toplanmıştı ve Charleston ile Kingston, kırılmadan
ulaşabildikleri en yüksek
perdeye ayarlanmışlardı. Gün mükemmeldi ve ön antrenmanda Kingstonlular, Brownsville oyununun rezaletini ortadan kaldırmaya veya
en azından Charlestonluların kafa derileriyle örtmeye kararlı olduklarını gösterdiler.

Sonunda Charlestonlular, ilk vuruşu yapanlar oldukları için, kaptanları tarafından oyuna çağrıldılar. Kingstonlular, çeşitli pozisyonlarda sahaya yayıldılar. Hakem gergin Reddy'ye
kartopuna benzeyen bir şey fırlattı, beyazlığını hemen kutudan gelen tozla
kapattı. Charlestonian vurucu tabağa geldi ve
üç veya dört kez sertçe vurdu. Hakem bağırdı:

"Play-ball!"

Reddy sahanın etrafına gergin bir bakış attı, sonra bir spazma girdi
görünmez bir
dönme direğinde "kediyi derisini yüzmeye" çalışıyormuş gibi görünüyordu. Karmaşadan aniden doğruldu.
Birinci
beyzbolcu tozlu beyaz bir güllenin yanından geçtiğini gördü ve
hakemin tatlı sesinin homurdandığını duydu:

"Strike!"

Bu Kingston seyircisini o kadar çok memnun etti ki
Reddy'yi o kadar üzen tezahürat ve alkışlara
başladılar ki bir sonraki top elinden kaydı ve birinci beyzbolcuya o kadar nazikçe geldi ki
deneseydi bile kaçıramazdı.

Kingstonian tezahüratı, sopayla topun yüz yüze geldiği her zaman yankılanan o belirgin vuruş sesini duyan herkes tarafından bir iniltiyle kayboldu. Ancak vuruşun kesinliği onun mahvoluşuydu, çünkü
bir güvercin gibi uçarak doğrudan Sleepy'nin ellerine gitti, Sleepy yerinden kıpırdamadan uzandı ve topu aldı.

Kingston iniltisi şimdi tekrar bir tezahürata dönüşmüştü ve ilk vuruşun ilk yarısının ilk vuruşçusu ilk "out"u atmıştı.

Charleston'ın üçüncü beysbolcusu şimdi sopaya geldi. Reddy üst üste üç kez
topu plakanın üzerinden geçirmeyi başaramadı ve adam açıkça
toplarla üssüne ulaşmaya karar vermişti,
çünkü dördüncü atışta sopasını düşürdü ve birinci üsse doğru yola koyuldu,
ancak hakemin strike ilan eden sesiyle geri çağrıldı.
Çok
iğrenmesine rağmen, bunu iki strike daha izledi ve
üsse gitmek yerine
kulübeye gitti.

Üçüncü Charlestonian, Reddy'nin attığı ilk topu yakaladı ve onu Jumbo'ya doğru fırlattı. Jumbo topu yerden kopardı ve Charlestonian birinci üsse yarı yolda varmadan önce arkadaşı Sawed-Off'un eline verdi.

Bu, takımı oyundan çıkardı ve Kingstonian'lar Nisan ayındaki hoş bir alkış yağmuru arasında vuruşa geldiler.

Sawed-Off, Charlestonian'lara sopayla vuran ilk Kingston'lı oldu. Sopasını şiddetle yukarı aşağı salladı ve Charleston atıcısına sertçe baktı. Ancak, topun korkunç bir hızla kendisine doğru geldiğini ve karnından büyük bir kepçe çıkarmakla tehdit ettiğini gördüğünde, vahşiliği kayboldu. Topun
zararsızca plakanın üzerinden geçtiğini gördüğünde ve hakemin "Vuruş--bir!" diye bağırdığını duyduğunda, yukarı ve geriye ve ondan uzağa doğru saçma bir şekilde kıvrandı.

Daha da saçma olan, topun zararsızca plakanın üzerinden kıvrıldığını gördüğünde ve hakemin "Vuruş--bir!" diye bağırdığını duyduğundaydı. Korkusundan dolayı kendini azarladı ve bir sonraki top atıldığında, omzuna çarpacağından emin olmasına rağmen, kıpırdamadı. Ama burada ikinci hatayı yaptı; çünkü top, atıcının amaçladığı gibi kıvrılmadı, ancak vurucuya tam söylediği yerde sert bir darbe indirdi. Atıcının tek özür dilemesi, Sawed-Off'un birinci kaleye inmesini izlerkenki pişman bakışıydı.

Kingston orta saha oyuncusu, sopada bir sonrakiydi ve üçüncü kalecinin ellerine rahatça düşen küçük bir Roma mumu büyüklüğünde bir sinek gönderdi.

Jumbo şimdi plakaya geldi ve topa o kadar şiddetli vurdu ki, Sawed-Off'u birinci kaleden ikinci kaleye kaldırmaya çalıştığını düşünebilirdi. Ama sadece onu birinci kaleye hızla götüren ve orada onu geçen yavaş bir vuruş yapmayı başardı. Sawed-Off,
ancak, Charleston birinci
beyzbolcusu onu dışarı atmadan önce ikinciye ulaşmayı başarmıştı ve orada, Kingston üçüncü
beyzbolcusunun, muhtemelen aynı şeyi yapan Charleston üçüncü
beyzbolcusuna iltifat olarak strike out olması nedeniyle bitkin düştü.

Bu iltifat ruhu, kısa stoperde de yankılanmış gibiydi, çünkü rakibi Jumbo'ya düşünceli bir şekilde kolay küçük bir sinek gönderdi, bu da Jumbo'nun avuçlarına
sanki üzerlerinde sinek kağıdı varmış gibi
sıkıca yapıştı.

Charleston yakalayıcısı şimdi sol ve orta saha arasında temiz bir vuruş için Reddy'yi buldu. Bunu iki-beşlik bir vuruşa dönüştürmeye çalıştı ve
Kingston orta oyuncusu topu o kadar yavaş bir şekilde yakaladı ki
kavrama girişiminde başarılı oldu. Charlestonian ikinci beysmeni, yakalayıcıyı üçüncüye ilerleten bir fedakarlık vuruşu yaptı. Ve şimdi atıcı sopaya geldi, en hızlı eğrilerini fırlattığı
alçağı eve getirmek için istekliydi. Endişeleri onu erişemeyeceği eğrilere iki aptalca vuruş yapmaya yöneltti ve sonunda sopasının ucuyla bir tane yakaladı ve bu düzgünce Tug'ın eline gitti, yakalayıcıyı üçüncü
beşte yok olmaya bıraktı.

Sleepy şimdi Kingston için sopaya geldi ve gereksiz hiçbir
efor sarf etmeden, kısa stoper ile sol saha oyuncusu arasına ustaca bir vuruş yaptı ve dörtnala birinci üsse ulaştı. İkinciyi çalmak için aceleci bir girişimde bulunmadı, ancak orada yardım edilmesini bekledi. Ancak Kingston'ın sağ saha oyuncusu strike out oldu ve Reddy'ye yol verdi.

Reddy, bir atıcı olmasına rağmen, çoğu atıcı gibi, rakibinin eğrilerinin gizemini çözemedi, bu da onu birinci üssü kaybettirdi ve Sleepy'yi ikincide başı kesilmekten kurtarmak için
çok rahatsız edici bir çaba sarf etmeye zorladı.

Tug şimdi sopaya geldi; ancak ne yazık ki, vurduğu vuruş sağlam olmasına rağmen, üçüncü üsse doğru gitti ve Sleepy ikinciye gitmeye cesaret edemedi, ancak üçüncüde bir aldatmaca yaptı ve Tug birinciye ulaşana kadar
beyin dikkatini çekti.

Heady şimdi sopaya geldi ve Charlestonlulardan bazıları onun daha önce vuruş yaptığında ısrar ettiler; ancak Twins yan yana konduğunda
yanlışlarına ikna oldular.

Ancak Heady, kardeşinin başarısız olduğu gibi bir başka zavallı vuruşu daha sıyırarak onları daha da şaşırttı ve ilk başta
rahatsız edildiğinde Sleepy ve Tug koşularının
boşa gittiğini anladılar. Sleepy, üç üs için verdiği mücadelenin kendisine verdiği müthiş rahatsızlığı düşündü ve ilk başta strike atmamış olmasına neredeyse üzüldü.

Charleston sağ saha oyuncusu, üçüncü vuruşu sağ saha oyuncusunun ulaşabileceği yerin hemen yanında, üs vuruşlarının en çok arttığı alanda zarif bir
sıçanla açtı. Kingston orta saha oyuncusuna, sağ saha oyuncusunu ikinci üsse zorlayan toplarla bir üs sunuldu. Şimdi Reddy, bir sonraki Charleston vurucusunu strike out edecek kadar iyileşti, ancak ondan sonraki vurucu sağ sahaya uzun, alçak bir sıçan gönderdi, Kingston sağ saha oyuncusu bunu ilk sıçramada yakaladı ve Charleston koşucusunu engellemek için öfkeyle üçüncü üsse fırlattı. Atış çılgıncaydı ve üçüncü üs oyuncusunun yanından hızla geçerken herkesin yüreğinden mide bulandırıcı bir his geçti.

Charleston koşucusu sevindi ve çantaya ayağıyla hafifçe dokunarak neşeyle eve doğru yola koyuldu. Ancak antrenöründen gelen bir uyarı
çığlığı onu tüm hızıyla durdurdu ve sağ alandan gelen atışı top sopadan çıkar çıkmaz önceden gören Sleepy'nin üçüncü kalecinin arkasına doğru ağır ağır yürüdüğünü, çılgın atışı durdurduğunu ve şimdi topu atmadan önce kalecinin niyetini açıklamasını beklediğini görmek için döndü. Charlestonian üçüncüye geri dönmek için hızlı bir hamle yaptı; ancak Sleepy topu önünde üçüncü kalecinin ellerinde tutuyordu.

Şimdi üçüncü kaleci, ikinci Kingston koşucusunun da ikinci ve üçüncü arasında belirsizce sallandığını, Sleepy eve doğru atarsa ​​üçüncüye ulaşmaya hazır olduğunu ve üçüncüye atarsa ​​ikinciye geri dönmeye hazır olduğunu gördü. Üçüncü kaleci koşucuya doğru ilerledi, topu atma
sahtekarlığı yaptı ve zavallı koşucuyu o kadar belirsiz bir şekilde tuttu ki, neredeyse hiç kıpırdamadan dokunulmasına izin verdi. Bu çift oyun, tarafı emekli etti. Üçüncü kaleciye atfedildi; ancak gerçek zafer Sleepy'ye aitti ve kalabalık onu alkışladı.

Bir kez daha Sawed-Off sopada yükseldi. Birinci kaleye
ulaşabileceğinden emin olabilirse bir morluk daha almaya razıydı; ancak
atıcı bu sefer ona vurmaktan o kadar çekiniyordu ki, ona
toplarda üssünü verdi ve Sawed-Off bu ikinci hediye için ona şapkasını kaldırdı. Orta saha oyuncusu, çantanın üzerinde duran birinci kalecinin ellerine bir sinek vurdu. Sawed-Off, birinci kaleciye
sıçramayı geçerek çift oyuna kurban gitmekten kıl payı kurtuldu.

Jumbo, Sawed-Off'u ilerletmek için yine çok uğraştı ve gerçekten de iyi konumlanmış bir vuruşla onu ikinci kaleye taşıdı. Ancak, bir sonraki Kingstonian, üçüncü kaleci, ikinci kaleciye o kadar düz ve sıcak bir arı çizgisi vurdu ki, ikinci kaleci denese bile ne kaçabilir ne de kaçırabilirdi; bu yüzden sadece topu tuttu ve
ayağını çantaya koydu ve Sawed-Off'u üsse geri dönmeden önce yakaladı.

Dördüncü vuruş, Sawed-Off'un başının üzerinden şarkı söyleyen bir sinek
gönderen bir Charlestonian tarafından açıldı. Bir çakı gibi uzunluğunu ikiye katlamış gibiydi. Ancak, tekrar sustuğunda, top onun elinde değildi, sağ alandaydı. Ustaca bir vuruştu, ama Charleston için
sadece bir üs değerindeydi.

Vuruştaki ikinci adam Reddy'nin şaşırtıcı virajlarına kurban gitti ve
Reddy bir atıcının duyabileceği en tatlı sesi tekrar duydu, hakemin sesi haykırıyordu:

"Striker--dışarı!"

Harika vuruşu yapan Charlestonian,
kendisinin gözleri kadar iyi bir çift topuğu olduğunu kanıtladı ve Reddy hareketleriyle topu atmaya o kadar istekli olduğunu ilan etti ki, fikrini değiştirmesi halinde balk suçundan suçlu ilan edilecekti - tam o anda Charlestonian çılgınca ikinci üsse koştu. Heady maskesini çıkardı ve
topu ikinci üsse tüm hızı ve ustalığıyla
attı; ama atış o kadar sağa gitti ki, çok uzağa eğilen Tug koşucuya dokunmak için kendini toparlayamadı.

[İllüstrasyon: "'STRİKER--DIŞARI!'"]

Bu ikisi şimdi ikinci kalede saklambaç oynamaya başladılar,
Reddy'nin çok rahatsız olmasına rağmen. Bir atıcı için ikinci kalede cesur ve hızlı bir koşucunun varlığı kadar can sıkıcı bir şey yoktur; çünkü atıcı her zaman dönerek aniden geri çekilmekten suçlu bulunabileceği veya hızla dönerek çılgın bir atış yapabileceği konusunda üçlü bir korkuya kapılır; ve yine de kafasının arkasında keskin bir bakış açısına sahip olmazsa, koşucu üçüncüyü güvenli bir şekilde çalmak için yeterince uzağa oynayabilir.

Reddy bu üç köşeli düelloya o kadar hararetle girdi ki, farkına varmadan sopadaki adama bir kale vermişti. Bu, onun
kafasını karıştırdı ve ikinci vuruşta mükemmel bir vuruş yapan ve iki üs yapan Charleston yakalayıcısını sopada görünce, Reddy ikinci üsteki kurnaz tilkiyi kendi haline bıraktı ve Tug'ın adamı ikinci üsse geri döndürme çabalarına aldırış etmedi. Aniden, adam üçüncüye doğru bir hamle yaptı; Heady'nin atışı düz ve hızlı olmasına rağmen, adam üsse doğru atıldı ve topun altından güvenli bir yere kaydı. Bu atılımın gölgesinde, diğer Charleston koşucusu itiraz etmeden ikinci üsse geçti.

Charleston yakalayıcısı açıkça en azından bir sayı getirmeye kararlıydı, ya da denerken ölmek istiyordu. Reddy'nin attığı her topa vurdu.
Ancak, sadece birkaç faul yapmayı başardı. Ancak Reddy, Charleston yakalayıcısının en iyi virajlarını ne kadar iyi çalıştığını fark ettiğinde skor için ürperdi. Adam aniden göklere kadar
uzatan bir faul yaptı. Herkes aynı anda bağırdı: "Başının üstünden!"

Ve Heady, maskesini tekrar yırtarak, dönüp durdu,
göz kamaştırıcı gökyüzündeki küçük küreyi bulmaya çalıştı. Topun önünden birkaç adım öteye
düştüğünü fark edene kadar
tabakanın arkasındaki alanda zıpladı. Çaresizce
atış yaptı ve yakaladı. Ve Reddy'nin rahatlama iniltisi
atıcının kutusundan açıkça duyulabiliyordu.

Charleston yakalayıcısı, büyük bir öfkeyle sopasını yere fırlattı
öyle şiddetli bir şekilde ki sopa kırıldı ve ikinci vuruşta feda vuruşu yapan ikinci kaleciye yol verdi--bu da yakalayıcıyı bir kale ilerletti. Ancak adam, iki adam dışarıdayken bu vuruşta bir fedakarlığın daha önce olduğu kadar avantajlı olmayacağını fark etti. Kahramanca bir girişimde bulundu ve Reddy'nin yanından Mauser mermisi gibi vızıldayarak geçen temiz bir vuruşla sonuçlandı ve Jumbo ile Tug arasında tam bir yol seçti. Hiçbir Kingston'lının bunu Charleston'lı bir adamın önünde birinci kaleye veya eve atmak için zamanında durduramayacağı açıktı; ancak Kingston, bir sayı atılmadan önce takımı dışarı atamadığı için Charlestonlular neşeyle kendilerini dışarı atmaya razı oldular; yani, ikinci kaledeki koşucu, üçüncüye doğru öfkeli bir koşu yaparak topa ker-plunk attı ve bu da onun komik kemiğine kaydedildi. Yere düşüp azaptan inlediğinde, korkarım ki
Kingstonlular İyi Samiriyeli ruhundan pek bir şey göstermediler, çünkü
top-dokuz ve kalabalıktaki Kingston sempatizanları,
bir Roma kalabalığının favori bir gladyatörün yeni bir vahşiyi yere serdiği zamanki gibi bir sevinç
duygusu içindeydiler.

Kingstonlular sahadan kol kola geldiler, ancak
bir kez daha sahaya doğru ağır ağır yürümeleri uzun sürmedi, çünkü hiçbiri
birinci kaleye ulaşamadı.

Koşusuz bir oyun, genellikle kalabalık için serbest vuruş ve bol miktarda koşunun olduğu bir oyundan yarı yarıya daha az ilgi çekicidir.
Ortalama bir seyirci, bir home run çitin üzerinden atıldığında atıcıya acıyacak kadar sportmen değildir veya parmaklarının arasından topu geçirip
kadeh koşucularını sevinçle yollayan bir saha oyuncusuna acıyacak kadar. Ancak, sizin kapsamlı sporunuz için,
bilimsel, iyi dengelenmiş bir oyun en ilgi çekici olanıdır.
Kazanılan koşuları görmeyi sever, eğer varsa, ve kutunun dışına atılmasına izin veren bir atıcıya sempati duyar ama ilgi duymaz.

Kingston ve Charleston arasında bundan daha iyi dengelenmiş bir oyun
hayal edilemezdi ve havada veya oyunda genç takımların tecrübeliler gibi oynamasını sağlayan bir şeyler vardı. Her biri
dokuz dişli çarktan oluşan bir saat gibi birlikte çalıştı.

Sonraki dört vuruş vuruş ve saha içi açısından birbirinden tamamen farklı olsa da, hepsi sütunun en altında toplandığı ve büyük bir
kaz yumurtası olduğu için tamamen aynıydı.

Dokuzuncu vuruşun açılışında kalabalığın kültürsüz üyeleri bile -hiç kimse üsleri dolaşamadığı için oyunu sıkıcı olarak oylayan o bilim dışı cahiller- bile ayağa kalktı ve hızlı bir şekilde nefes aldı ve ne olacağını merak etti. Kingston yakalayıcısı tabağa vurmadan önce çok fazla nefes almamışlardı
ve sopasını geriye fırlatarak Reddy'nin ona fırlatabileceği herhangi bir topun içini boşalttı; ve aslında, niyetleri neredeyse gerçekleşti, çünkü Reddy'nin yaptığı ilk atış Charleston sopasında tam isabet etti
ve sonra bir şak sesiyle sıçradı.

Reddy önce sıçradı ama parmaklarından çok uzaklaştı.

Ondan sonra Tug havaya yükseldi ve güzelce geriye düştü.

Ve ondan sonra -sanki zıplıyorlarmış gibi-
orta saha oyuncusu yükseğe sıçradı ve topa tutundu, ama parmak uçlarının da ötesinden geçti, ve o da utanç verici bir şekilde arkasından döndü. Eğer o
koşuyorsa Charlestonian uçuyordu. Birinci üssü geçti
ve devam etti, ikinci üssü sıyırıp geçti - Tug tarafından görülmedi, sırtını dönmüştü ve orta saha oyuncusuna henüz yakalayamadığı
topu ona atması için boş yere bağırıyordu. Charlestonian kör bir telaşla
hızla ilerledi. Mümkün olan en kısa sürede
eve gitmek için kesinlikle istekli genç bir adama çok benziyordu. Üçüncü üssü geçti ve bir antilop gibi
plaka doğru ilerledi. Koşarken bunu ayak parmağıyla reddetti,
öfkeli hızını kontrol edemedi, ta ki yedek kulübesindeki
diğer Charleston oyuncularının kollarına düşene kadar.

Ve sonra kalabalığın içindeki Charleston grubu arka kapıdan içeri girdi ve törensiz bir şekilde kovuldu!

Kingstonlular kesinlikle güzel bir oyun oynamışlardı, ama
Charlestonlular da oldukça iyi bir oyun oynamışlardı. Kingston severlerin dokuzuncu kez sopaya geldiklerini gördüklerinde yapabildikleri tek şey rahatsız görünmek, kaşlarını silip "Vay canına!" demek oldu.

Kingston'lı orta saha oyuncusu sopaya ilk gelen oldu ve strikeout oldu.

Sonra Jumbo belirdi ve çok sevdiği bir bekleme oyunu oynadı:
atılan her şeye vurmaya istekliymiş gibi yaparken,
neredeyse her zaman topun yanından geçmesine izin verdi; ve çok kısa ve tıknaz olduğu için -kendi ifadesiyle "yere çok yakın yapılı"-
atıcı genellikle çok yükseğe attı ve Jumbo, bir düzine kez bir vuruşla kazandığı veya strikeout'la kaybettiği toplarda üssüne ulaştı.

Ve şimdi eski gözde yöntemiyle birinci üsse ulaştı ve ikinci üssü çalmak için ateşli
hazırlıklar yaptı; ancak girişimi kısa ömürlü oldu, çünkü
Kingston üçüncü beysmeni kısa stopere kolay bir yer vuruşu yaptı,
kişi de onu yerden alıp neredeyse tek bir hareketle ikinci beysmenin ellerine fırlattı; ve ikinci beysmeni Jumbo'yu zorla koşuya
atmak için ayağıyla beysmele dokunurken, birinciye temiz bir atış yaptı ve bu da vurucuyu ve onunla birlikte tarafı da oyundan çıkardı.

Bilim insanları, iki hazırlık okulu takımının dokuz vuruşluk bir oyun oynayıp sayı alamadıklarını gördükleri gerçeğini hafızalarındaki takvimlere kaydettiler.
Kalabalıktaki diğerleri sadece umutlarının ertelenmesiyle hasta hissettiler ve o ev plakasının kuzey kutbuna ulaşmak kadar
zor olup olmayacağını merak ettiler.

Charleston üçüncü beysmeni onuncu vuruşta takımı için ilk önce sopaya geldi ve strike out oldu. Sol saha oyuncusu onu takip etti ve
plakanın hemen önünde bir top gibi vızıldayan küçük bir vuruş yaparak, Reddy ve Heady topu yakalayamadan önce birinci üsse doğru acı içinde ilerlemeyi başardı, ikisi de aynı anda zıplayıp ona ulaşmıştı. Ancak ikinci üssü çalmak için aceleci ve aptalca bir çaba gösteren bu adam, Heady'nin plakadan mükemmel bir atış yapmasıyla, hırsızlık için on sekizinci yüzyıl cezası olan ölüme mahkûm edildi.

Charleston'ın kısa stoperi, Kingston'ın sağ saha oyuncusunun kaçırdığı bir vuruşla ikinci üsse ulaştı--bu mükemmel oyuncunun yaptığı ilk hata.

Ve şimdi bir kez daha Charleston'ın korkusuz yakalayıcısı sopada belirdi. Bir kez daha Reddy'nin bilimini anladığını gösterdi. Bu sefer, önceki home run'larında yaptığı aşırı acelecilik hatasını ortadan kaldırmaya kararlıydı. İki vuruşla ısındıktan ve üç topun geçmesine izin verdikten sonra, topu istediği yerde buldu ve sol sahaya muhteşem bir vuruş yaptı.

Pretty topu geldiğini gördü ve dönerek, sadece topun gidişatını geciktirmeyi umarak
sahasının en uç noktasına kadar elinden gelenin en iyisini yaptı. Sonunda top onu geçti ve koşarken havaya sıçradı ve yukarı doğru kavrayarak topu
ana plakaya geri vuracakmış gibi vurdu.

Parmaklarına yapışmadı, ancak puanlayıcıların hiçbiri bunu adının yanındaki E harfinin altındaki temiz karede bir hata olarak saymadı. Yakalamak gibi imkansızı başaramamıştı, ancak en iyi ikinci şeyi yapmıştı: Topu yere vurmuş ve iki veya üç adımda koşarak aşağı indirmişti, dönmüş ve top arkasındaki yere neredeyse değene kadar geriye doğru çekilmiş, öfkeli bir hamleyle tüm kaslarını zorlamış ve topu Charleston'ın üçüncü üssü geçmiş ve can havliyle eve doğru koşan kısa stoperiyle umutsuz bir yarışta eve doğru uçurmuştu.

Plaka başında Heady duruyordu, posta güvercinini çılgınca bir umutla eve çağırıyordu, Sawed-Off ve Reddy ikisi de arkasına geçip onu desteklemek için koşuyorlardı, böylece en azından bir koşudan fazla puan kazanılmamalıydı. Charleston koşucusu, Heady'nin gözlerinden topun hemen yanında olduğunu görerek, kendini yere attı ve
en azından parmak ucunu tabağa koymayı umuyordu; ancak top Heady'nin eldivenlerine çarptığında hızlı bir şak sesi duyuldu, Charlestonlunun sağ kürek kemiğine
acı bir darbe geldi ve hakemin tiz çığlığı:

"Dışarı!"

Bir kez daha seyirciler yerlerinde kıpırdanıp kaşlarını çattılar ve şunu gözlemlediler:

"Vay canına!"

Ve şimdi Sleepy onuncu vuruşun ikinci yarısını açtı. Tabağa geldiğinde muhteşem atışı için küçük bir alkış sesi çıkardı; ancak ya vuruş hayali kuruyordu ve duymadı ya da şapkasını kaldırmaya çok tembeldi, çünkü hiçbir tanıma
gösterisi yapmadı. Charleston'ın atıcısının ilk vuruşunu takdir ettiğini gösteren bir işaret yaptı, çünkü topu yavaşça
sağ sahaya doğru döndürdü - o kadar yavaştı ki, hatta birinci üsse kadar geçti. Kingston'ın sağ saha oyuncusu, Sleepy'yi rahat bir koşuyla ikinci üsse götüren ve kendisini güvenli bir şekilde birinci üsse yerleştiren
çınlayan bir vuruşla önceki hatasını telafi etti.

Sonra Reddy sopaya geldi. Ölümcül rakibine
vuruş yapma üzüntüsünden kurtuldu, ancak vurduğu vuruş sadece atıcının yakaladığı küçük bir sinekti. Ancak iki koşucu Reddy'nin vuruş becerisinden pek fazla beklenti içinde değildi, bu yüzden
üslerinden çok uzaklaşmadılar ve uyuklarken yakalanmadılar.

Şimdi Tug sopaya geldi; ve topa ölümcül bir darbe indirmek için gücünü toplarken, iki koşucu vuracağı her şeyden
faydalanmaya hazırlandı. Sağ saha oyuncusu çok
uzakta oynadı ve Tug'un umutsuzluğuna rağmen, atıcıdan birinci kaleciye hızlı bir atışla yakalandı.

Tug'un yüreği burkuldu, çünkü iki adam dışarıdaydı ve
üsteki tek adam, bir kalelik vuruşta iki kalelik koşu yapması asla beklenmeyen Sleepy'di.

Tug kaderine ağlayarak dururken, top yanından geçti ve
hakem bağırdı:

"Vuruş--bir!"

Tug bir sarsıntıyla kendini toparladı ve bir sonraki topa
öfkeyle vurdu.

Hakem "Vuruş--iki!" diye şarkı söyledi.

Ve şimdi hakem dudaklarında ölümcül sözcüklerle:

"Vuruş--üç!"

Çünkü topun havada çizdiği çizgiye baktığında, Tug'un yanlış hesapladığını gördü. Ama bir kereliğine bilim intihar demekti; çünkü
Tug vahşice vursa da, top küçümseyici bir şekilde aşağı doğru kıvrıldı ve
dolu ve güzel bir şekilde sopaya düştü ve tekrar birinci kalecinin başının üzerinden ve sağ saha oyuncusunun ayaklarına doğru dans etti. Bu değerli
oyuncu ona doğru hızla koştu ve öne eğildi, ancak ona ulaşamadı.
Top ayağının üst kısmına şiddetli bir şekilde çarptı ve faul çizgisinin
dışına doğru sekti; ve topun ardından acı içinde topallarken,
uykulu Sleepy'nin bile plakaya ulaşması ve sayı yapması için zaman vardı.

Ve sonra acıdan yarı kör olmuş sağ saha oyuncusu topu kimseye atmadı ve üçüncü kalenin arkasındaki kalabalığın içine gitti ve Tug rakipsiz geldi.

Ve oyun artık Kingston'ın olduğu için, hiç kimse Heady'nin bir home run yapıp yapmayacağını veya strike out olup olmayacağını görmek için beklemedi. Ona
vuruş yapma şansı verilmedi.

SONUÇ

O gece Kingston'da büyük bir sevinç yaşandı, teneke boynuzlar
gıcırdadı ve çokça şenlik ateşi yakıldı. Atletik yıl
dikkat çekici derecede başarılı olmuştu ve herkes Lakerim'li adamların -her aktif insanın yapması gerektiği gibi bazı
düşmanlar edinmiş ve her aktif insanın yapabileceği gibi daha çok arkadaş edinmiş olan Dozen'ın- bu başarıda oynadığı hayati rolün farkındaydı.

Lakerimlilerin sevincinde hafif bir pişmanlık vardı, çünkü hepsi tatilleri için aynı kasabaya geri dönecek olsa da, bunun birlikte geçirebilecekleri okul hayatlarının son yılı olacağını biliyorlardı. Gelecek yıl History, Punk, Sawed-Off ve Jumbo üniversiteye gidecekti. Diğerlerinin en azından bir yıl daha hazırlık çalışmaları vardı. Ve onlar da, bu ilk ikiye ayrılmanın
sadece onları belki de dünyanın dört bir yanına
dağıtacak birçok ayrılığın başlangıcı olduğunu düşünüyorlardı.

Örneğin, Hawaii Adaları'nda büyük bir şeker kralı olan ve ona hazır olduğunda orada bir pozisyon
teklif eden Bobbles vardı.

B.J.'e Annapolis'e bir atama sözü verilmişti, çünkü o bir denizci ve Sam Amca'nın donanmasında bir subay olacaktı.

Ve Tug'a West Point'te deneme şansı teklif edilmişti ve onun için ne katı zihinsel ne de fiziksel
sınavlarda hiçbir tehlike yoktu.

Kil modellemede harika bir yetenek gösteren Pretty, bir gün heykel okumak için Paris'e gidecekti.

Ve Quiz avukat olmayı dört gözle bekliyordu.

İkizler işe gireceklerdi, çünkü babalarının yoğun kereste fabrikası mülkü ikisine de kalacaktı ve düşündükleri gibi, pek de bölünemezdi. Açıkça birlikte hayatlarının en iyisini yapmalıydılar. Canlı bir hayat vaat ediyordu, ama aynı zamanda keyifli bir hayat. Tarih bir gün büyük bir yazar olmayı umuyordu ve Punk, ağırbaşlı ve sessiz bir şeyin, büyük olasılıkla Latince'nin profesörü olacaktı. Sawed-Off ve Jumbo, geleceğin onlar için ne getireceğine karar vermemişlerdi, ama bunun ortak bir şey olması gerektiği konusunda anlaştılar. Sleepy, önümüzdeki yılların ona ne getireceği konusunda hiçbir zaman bir fikre sahip değildi; karar verme gibi tatsız görevi ertelemeyi tercih etti ve sadece geleceğin ona uyumak ve yemek yemek için bolca zaman sunan bir şey vereceğini ummakla yetindi. Gece geç vakitlere kadar On İkiler dalgalanan bir şenlik ateşinin etrafında oturdular, gözleri eski zaferlerin ve yenilgilerin, mücadelelerin, sonuçları ne olursa olsun, sadece mücadele oldukları için, anılarında parladı.

Sonunda Sleepy çok zorlukla ayağa kalktı.

"Yatağa mı gidiyorsun?" diye seslendi Jumbo.

"Hayır," diye mırıldandı Sleepy ve karanlığın içinde kayboldu.

Hiçbiri saygı duymadığı ve
hepsi sevdiği bu adamın düşüncesiyle hepsi gülümsedi.

Kendisi için oldukça kısa bir zaman diliminde, Sleepy bir
kucak dolusu kitapla geri döndü - kendisine çok fazla sorun çıkaran ve
ellerinde fırsat olsaydı daha da çok sorun çıkaracak olan ders kitapları.

"Ateş azalıyor," dedi sadece ve okul kitaplarını,
hepsini, ateşe attı.

Diğer Lakerimmer'lar her sınavdan geçtiklerini biliyorlardı,
ya zekice ya da en kötü ihtimalle, geçebilecek kadar iyi.
Uykulu, başarısız olup olmadığını bile bilmiyordu; ama ertesi sabah, gelecek yıl kampüsün bir köşesinde kömürleşmiş küller olan kitaplara
çok ihtiyacı olacağını ve
bunları harçlığından
yenilemek zorunda kalacağını öğrendi.

Ancak o gece, cehaletten dolayı mutluydu ve kitap kurdu işkencecilerini
bir ateş yığını haline getirdikten sonra, diğerlerinin neşesine katıldı.

Çok geç olduğunda, dedikoducu On İki'nin üzerine yavaş yavaş sessizlik çöktü.
Gecenin güzelliği ve ruhların birliği konuşmaya
yeterince yetiyor gibiydi.

Sonunda ateş uykuya daldı ve hepsi tek bir zihinle ayağa kalktılar ve
parıldayan küllerin etrafında bir daire oluşturarak, sonsuz bir dostlukla
ellerini kenetlediler ve şöyle dediler:

"İyi geceler!"

EV TABAĞI

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOZEN FROM LAKERIM***


******* This file should be named 11062.txt or 11062.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/0/6/11062


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
