*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 153, Oct. 24, 1917 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 153, 24 Ekim 1917)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 13, 2004  [eBook #11076]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11076
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 153,
Oct. 24, 1917, by Various, Edited by Owen Seamen


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 153, Oct. 24, 1917

Author: Various

Release Date: February 13, 2004  [eBook #11076]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 153, 24 EKİM 1917***

Jonathan Ingram, William Flis ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
11076-h.htm veya 11076-h.zip'e bakın:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/0/7/11076/11076-h/11076-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/0/7/11076/11076-h.zip)

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 153.

24 EKİM 1917.

CHARIVARIA.

Yüksek mevkilerdeki insanların rahat ve konforlu bir hayat yaşadığını düşünenler geçen hafta büyük bir şok yaşadı. Söylentilere göre,
Royal Enfield Works kantinini ziyaret ederken CONNAUGHT Dükü iki
bardak Hükümet birası içti.

***

Görünüşe göre, İngilizlerin cesaret konusunda tekelleri yok. Geçtiğimiz hafta bir işçi taburuna bağlı bir Basuto askeri LORD MAYOR'UN
arabacısına bir sigara teklif etti.

***

Eskiden Londra'da yaşayan iki Alman bankacı New York'ta tehlikeli yabancılar olarak tutuklandı. İkisi de Privy Council'ımızın üyesi değil.

***

İspanyol Hükümeti'nin Müttefiklere U23'ün yaklaşan kaçışına karşı tüm olası önlemlerin alındığını açıklayan bir not gönderdiği anlaşılıyor.

***

BAŞBAKAN, Londra Şehri'nin kendisine geçen Nisan ayında verdiği
özgürlüğü içeren muhteşem altın tabutu aldı. Şirketin tüm kısıtlamaları
kaldırıp
içini çayla doldurduğu söylentisi bir anlık heyecan yarattı.

***

Bir Tuğgeneral, Pazar günü Hampshire'da av
avı yaptığı için para cezasına çarptırıldı. Anladığımız kadarıyla Sir DOUGLAS HAIG, Yüksek Komutanlığın hastanelere av
sağlamasında yardımcı olabilmesi için her ayın ilk Çarşambası
Savaşı sonlandırmak için cömertçe bir düzenleme yaptı.

***

Yedi deli, Güney Galler'deki bir Sığınma Evinden kaçtı. Alman tutuklular gibi
kılık değiştirerek kaçtıkları varsayılıyor.

***

Avukatın Yüksek Mahkeme'ye Özel Polis Memurları gibi
giydirilerek çıkmasına karar verildi. Bu haberin Sir JOHN SIMON'dan, Sir DOUGLAS HAIG'İN kadrosuna katılmayı kesin olarak kabul edene kadar gizlendiği neredeyse kesin görünüyor.

***

Haftada iki milyon pound reçel, "çoğu çilek", Orduya teslim ediliyor. Sadece Ordu Hizmet Kolordusu'nun etiketlerinin hepsinin "erik ve elma" olması, bu malzemenin cesur askerlerimize dağıtılmasını engelliyor.

***

New York gazetesi, Müttefiklere gönderilecek hayvanları yok etme girişimlerinin araştırıldığını söylüyor. Hatırlanacağı üzere, birkaç gün önce belirli bir Elçilik, mühürlerinin
tahrif edildiğini keşfetti.

***

Savaş Bakanlığı'nın yeni Londra İlçe Binası'nın "çoğu bölümünü" devraldığı duyuruldu. Kayıplarımız önemsizdi.

***

Bay CHARLES HAWTREY'in son başarısı olan _The
Saving Grace_'in Sir ARTHUR YAPP'a adanmadığını söylemekten üzüntü duyuyoruz.

***

Saray'da _Cash on Delivery_ yapımının ertelenmesinin, Bay Justice DARLING'in mahkemesinde yeni bir şakanın ortaya atıldığı iddiası nedeniyle olduğu yönündeki haberin hiçbir temeli yoktur.

***

Sir JOHN PAGET, Hukuk Derneği Temyiz Mahkemesi'nde abartılı cenazeleri kınadı ve cenaze levazımatçıları, bunun sonucunda en iyi müşterilerinin çoğunun daha iyi zamanlara kadar definlerini ertelemeye karar verdiğinden şikayet ediyor.

***

Kediler Hava Saldırıları Sırasında Eve Getirilmeli," diyor Kedi Savunma Birliği. Çatıda bırakıldıklarında hava torpidolarıyla karıştırılma olasılıkları var.

***

_Köln Gazetesi_'ne göre Batı Cephesi'ndeki Alman askerleri, üyeleri İngiliz hatları hakkında bilgi edinme işini üstlenmeye yeminle zorlanan "Wilhelm Kulüpleri" kurdular. Ömür boyu üyelik şartlarının oldukça ılımlı olduğunu anlıyoruz. ***

BOLDT adlı bir Alman tutuklu Leigh toplama kampından kaçtı.
Başka bir isimle anılsaydı kaçarken ek bir zorluk yaşamayacağı belirtiliyor.

***

"Biz yamalanmış bir barış istemiyoruz," diyor Bay RAMSAY MACDONALD. Ancak pasifist toplantılara yönelik saldırılar devam ederse, yamalanmış barış yanlılarının olacağından eminiz.

***

İki penilik akşam yemekleri, Northern Mühimmat Fabrikası'nın kantininde spesiyalitedir. Uzun zamandır iki penilik akşam yemeklerine alışkınız, ancak elbette bunlar için çok daha fazla ücret alındı.

***

Bir hırsızın gölgesiz bir fener kullanarak Krallığın Savunması Yönetmeliklerini ihlal ettiği için para cezasına çarptırıldığına dair haberde hiçbir gerçeklik payı yok gibi görünüyor.

***

Hendon bölgesi için bir İlçe Mahkemesi için LORD ŞANSLÖYE başvuruda bulunulacak, ancak çağdaş bir kişi orada yeterli iş yapılıp yapılmayacağının şüpheli olduğunu belirtiyor. Ancak kesinlikle bu, birazcık sağduyulu reklamla karşılanabilecek türden bir dava.

***

Parlamento'dan, Tacın Deniz ve Askeri Kuvvetlerine bir teşekkür oyu vermesi istenecek. Ve ikincisinin, kendilerine böylesine neşeli bir küçük savaş verdiği için Parlamento'ya teşekkür ederek karşılık vereceği düşünülüyor.

***

Arıların kışlık stoklarının tamamen olmadığı duyurusu çok fazla endişeye yol açtı. Gazetede "çorap" yazdığını düşünen iki sevgili yaşlı hanımın durumu düzeltmek için yaptığı cesur ama sonuçsuz girişimi kaydetmekten mutluluk duyuyoruz.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Sempatik Yoldan Geçen._ "KÜÇÜK KARDEŞİNİZE NE OLUYOR?"

_Kız Kardeş._ "LÜTFEN, HAMİLE, RUSYA İÇİN ENDİŞELENİYOR."]

* * * * *

PUNCH'IN ONUR LİSTESİ.

Lincolnshire Alayı'ndan Yüzbaşı E.G.V. KNOX'un yaralandığını duyduğumuza üzüldük. "Evoe"nin birçok dostu ona acil ve tam bir iyileşme
dileyecek.

* * * * *

"Alaylarından birinin bazı birlikleri 92. Alay tarafından rahatlatıldıklarında Ypres cephesinden çıkmak için o kadar acele ediyordu ki, yeni gelenlere hat veya yanlarının durumu hakkında bilgi vermeden ayrıldılar."--_Scots Paper_.

Sonuç olarak, sıra ciddi şekilde dağınık görünüyor.

* * * * *

PRATT'S CEPHE TURLARI.

DUYGUDA SON SÖZ.

Özel bir düzenlemeyle Pratt's, müşterilerine Büyük Mücadele'nin heyecan verici
olaylarına tanıklık etmeleri için benzersiz fırsatlar sunabiliyor.

Kaçırmayın; bir daha asla Savaş göremeyebilirsiniz.

Gelin ve Tommy'yi çalışırken ve oynarken görün.

Gelin ve _kabuklan_--gerçek bir heyecan! Londra'nın
Hava saldırıları sırasında olduğu gibi, ancak daha az tehlike.

Turun sonunda müşterilere, başarılarının bir hatırası olarak
Yakışıklı Madalyası takdim edilecek.

* * * * *

Aşağıda Pratt's'ın _size_ sunduğu Turların bir listesi bulunmaktadır:--

PRATT'S CEPHE TURLARI.

(BİR HAFTA.)

Çok ucuz. Çok güvenli. Merkezi tarihi Amiens kasabasında.

Gezi programı şunları içerir: Somme ve Ancre Savaş Alanları, Bapaume,
Arras, Vimy Sırtı, Ypres, vb. Rehberler eski İngiliz Cephesi'nin etrafında partiler düzenleyecek. Alman Savunma Sistemi, bu yerlerde gerçekten ele geçirilen
zararsız Hunlar tarafından açıklanacak.

_ÖZEL ÇEKİM YERLERİ._

Thiepval Şatosu'nda Yüzbaşı Crump'ın Fener Dersi. Recherche
Serre Sucrerie'de Akşam Yemekleri.

* * * * *

PRATT'IN SİPER TURLARI.

(DÖRT GÜN.)

Gerçek olanı görün. Kendiniz yaşayın. Bir sığınakta yemek yiyin. Tommy içerken
rom için. Kurmay Subayları çalışırken görün (eğer ayarlanabilirse).

_SINIRLAMALAR._

I. Yüksek sesle gülmek ve konuşmak önerilmez.

II. Ön saftayken güneşlikler ve şemsiyeler takılmamalıdır.

III. Periskoptaki adamla konuşmayın.

_GAZ UYARISI._

Gaz olması durumunda solunum cihazına basın; aksi takdirde
sürekli nefes verin.

_ÖZEL ÇEKİM. _

Noel haftasında resmi fotoğrafçılar katılacak.

Mümkünse ziyaretçilere Düşmanın ön cephesinde bir
tatbikat barajına tanıklık etme fırsatı verilecek.

Arka koltuklar (mühimmat depolarında), iki gine. Ön koltuklar (ateş hattı), altı peni.

Dört gün için şartlar dahil, yirmi gine. İyi yemek. Şeker
_ad lib_. Tüm makul önlemler alındı. Ziyaretçiler arasında şu ana kadar can kaybı, bir hasta (şeker doygunluğu).

* * * * *

PRATT'IN YOĞUN İNSANLAR İÇİN KISA TURLARI.

(CUMARTESİ'DEN PAZARTESİ'NE.)

Çok kısa. Çok makul şartlar. Tur başına beş gine veya on iki buçuk için üç gine. Çocuğu getirin.

_ÖZEL ÇEKİM YERİ._

Messines Maden Kraterleri'nde yukarı aşağı muhteşem dönüşlü demiryolu. Bay WINSTON CHURCHILL'in küçük Homburg şapkasını ateş altında kaybettiği yer gösterilecek.

* * * * *

YPRES KARNAVALI.

(ÜÇ GÜN.)

Fuarın tüm eğlencesi. Beklerken hediyelik eşyalar temin edilecek.

_MUHTEŞEM YAN GÖSTERİ ÖZELLİKLERİ._

I. Çocuklarımızın formda kalma şekli. Alay sporları. Yanlarınızı perçinleyin ve
Ekmek ve Reçel Yarışı'nı izleyin.

II. Engelli Yarış. Kamyon _karşısında_ Personel Arabası (Fransız arabaları,
trafik kontrolü ve G.S. vagonları engeller olarak). Çok eğlenceli. Dil
gerçek.

_GENÇLER İÇİN._

Highland Hafif Fil Sürüsü'nde sırt üstü gezintiler.

_KONAKLAMA._

Yatak odaları (_en pension_)--
Zemin kat............ Bir gine. Birinci kat (aşağıda) ...... Üç gine.
İkinci kat (çok güvenli).. On gine.

* * * * *

PRATT'S "BATTLE" TURU.

Olağanüstü teklif. Heyecan garantili.

Özel bir düzenlemeyle Pratt's, müşterilerine _British Weekly Push_ "Somewhere in France (veya
Flanders)" adlı programın birinci sınıf bir görünümünü sunabiliyor.

Aşağıdaki özellikle çekici öğelere dikkat çekiliyor (başkaları da olabilir):--

1. _Ön Bombardımanın Görünümü_ kesinlikle kanıt 12 inçlik bir O.P.'den. Çevredeki ülke ve bir sonraki saldırının hedefleri
özel olarak eğitilmiş bir Kurmay Subayı tarafından açıklanacaktır.

2. _The Battle._

Ziyaretçilerin zamanında gelmeleri önemle rica olunur, çünkü Gözlem Noktası'ndaki alan sınırlıdır ve geç gelenler herkese
çok fazla rahatsızlık verir. Bayanlar saygıyla şapkalarını çıkarmaları rica olunur.

3. _Sonrası._

(a) Saldırıdan sonra silahların, mühimmatın vb. toplanmasına tanıklık etmeleri için kavşaklara özel sığınaklar kurulur.
Lütfen yoldan geçen adamları beslemeyin veya Topçulara soru sormayın.

(b) Boschland'da kahvaltı. Dinleme Noktasında öğle yemeği. Saphead'de akşam yemeği.

(c) Özel dar hatlı bir demiryolu ziyaretçileri yeni edinilen ileri alana götürecektir (zorunlu değil).
Programın bu kısmı değişebilir.

Şartlar, elli gine. Bir sigorta acentesi her zaman hazır bulunur.
Şu ana kadar olan kayıplar, bir Vicdani Retçinin kayıp olması,
birleştirildiğine inanılıyor.

* * * * *

Bombardıman en kısa sürede ayarlanır. Beş pound karşılığında 15 inçlik bir top atabilirsiniz. Ücretsiz Kitapçık için yazın ve tüm ayrıntılar için
Pratt's Agency, Londra, Paris, vb., vb.'ye başvurun.

* * * * *

ZİYARETÇİLER.

Yatakta çok hasta olduğumda
Periler beni ziyarete geldiler;
Başımın etrafında dans ettiler ve oynadılar,
Diğer insanlar göremese de.

Sonunda bir korkuluk vardı
Çubuklar, toplar ve bükülmüş halkalarla,
Ve orada ayak parmaklarının üzerinde sallandılar
Ve en harika şeyleri yaptılar.

Altın topların üzerinde dengede durdular,
Bir bardan diğerine zıpladılar,
Ve sonra duvarlara doğru çırpındılar
Renkli kuşların ve güllerin olduğu yere.

İçeri girip çıkmalarını izledim,
Şenlikle tırmanmalarını ve tutunmalarını izledim,
Tüm güller hareket ederken
Ve tüm kuşlar şarkı söylemeye başladı.

Ve artık ışık olmadığında
Yastıklarımın üzerinde süründüklerini hissettim,
Ve orada oturup bütün gece şarkı söylediler--
Uykumda şarkı söylediklerini duydum.

R.F.

* * * * *

BAŞKA BİR SEKS SORUNU. "Mentmore'daki Lord Rosebery'nin sürüsünden Bay Ross, Lady Dorothy ailesinden bir gösteri ineği aldı, her açıdan harika bir sütçü ve mükemmel bir buzağı gibi görünüyordu."--_Aberdeen Free Press_.

* * * * *

Bir Alman _bildirisinden_:--

"Donanma kuvvetlerimiz Oesel'in kuzeyinde Rus muhripleri ve
keçileriyle karşılaştı."--_Westminster Gazette_.

Rusların koyun botlarına cevabı, sanıyoruz.

* * * * *

"Canterbury Yolu, Canterbury'den bakkal Kugelmann, Ludwig, Love Wisdom Power adını benimsedi."--_Australian Paper_.

Almanların mizah anlayışı olmadığını kim söyledi?

* * * * *

[İllüstrasyon: HIRSIZ FATURA.

POTSDAM PİNCHER. "Elbette benden SWAG'imi bırakmamı istemiyorsun, onu elde etmek için çektiğim tüm sıkıntıları ve döktüğüm tüm geçerli
kanı."]

* * * * *

ÇAMUR TARLACILARI.

Bebek İngiltere'ye izinle gitti. Bu onun için yeni bir deneyim değildi; genellikle çeyrekte bir yapardı bunu - etki ve bu tür şeyler, bilirsin. On yedi adamla birlikte kıyıya indi, ama oturabileceği
şişman, uykulu bir genç buldu ve fena sayılmazdı. Bodrumdan tavan arasına kadar savaş şokuyla sakatlanmış Kırmızı Tab'lar, siper ateşiyle sakatlanmış Mavi Tab'lar ve beyin yorgunluğuyla sakatlanmış Yeşil Tab'larla dolu sallantılı bir tekneyle geçti; Mahmuzlu ve dipçikli mekanik taşıyıcılar, revolver ve yaylı bıçaklı reçel tüccarları, _pickelhaubes_ ile süslenmiş Askeri Polis ve arada sırada yanlışlıkla kaçan ve iner inmez geri çağrılacak olan gizli bir savaşçı.

İzin treni öğleden sonra geç saatlerde Victoria'ya girdi. Taksi simsarları
Bebe'nin etrafında vızıldıyordu ama o bunların hiçbirini istemiyordu; köyün manzaralarını daha iyi görmek için yaya gidecekti - rahat bir duygusal hac yolculuğu. Daha yüz metre bile gitmemişti ki, küçük bir ördek yavrusu ona doğru zıpladı ve "Eldivenleriniz nerede, efendim?" diye gıcırdadı. "Yazın onları her zaman manşonum ve boa'mla birlikte soğuk depoya koyarım, canım," diye cevapladı Bebek hoş bir şekilde. "Ayrıca,
annem sokaklarda yabancılarla konuşmamı istemiyor, bu yüzden
ta-ta." Küçük yaratık bir çay gülü gibi kızardı ve küçük toynağını yere vurdu. "Küstahlık!" diye gıcırdadı. "Sen--sen bir sonraki tekneyle Fransa'ya geri döneceksin!" ve Babe dehşet içinde bir Yardımcı Provost-Mareşal'e
nükteli davrandığını fark etti! Dizlerinin üzerine
çöktü, A.P.M.'nin çizmelerini yaladı ve yüksek sesle iyi olacağını ve bir daha asla yapmayacağını haykırdı.

A.P.M. Babe'i affetti (çizmelerindeki cilayı saklamak istiyordu) ancak hemen resmi kesim ve renkten bir çift eldiven satın alması şartıyla. Babe hemen bunu yaptı ve yoluna devam etti. Daha on metre bile gitmemişti ki başka bir A.P.M. onu
tökezletti. "Bu şapka bir rezalet, efendim!" diye havladı. "Biliyorum, efendim," diye itiraf etti Babe, "ve bunun için çok üzgünüm; ama içindeki o delik
sadece dün gece geldi - şarapnel, bilirsiniz - ve henüz başka bir tane almaya
vaktim olmadı. O küçük Fransız dükkanlarında
sattıkları tarzdan hoşlanmıyorum - ya siz?"

A.P.M. Fransa veya küçük dükkanları hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve
araştırmayı da düşünmüyordu; en azından orada bir savaş varken. "Yarın Cepheye döneceksin," dedi. Babe
elini ondan tuttu ve sıcak bir şekilde sıktı. "Teşekkür ederim - teşekkür ederim, efendim," diye coşkuyla söyledi; "Gelmek istemiyordum ama beni zorladılar. Ben Fiji'liyim; burada hiç arkadaşım yok ve Londra bir şekilde Suva'dan
o kadar farklı ki başım ağrıyor. Param yok ve izin alacak param yok,
her neyse. Teşekkür ederim, efendim - teşekkür ederim."

"Öhöm--bu durumda kararımı geri çekeceğim," dedi A.P.M. "Kendine
resmi olarak onaylanmış bir şapka al ve devam et. "

Bebek hevesle bir tane satın aldı; sonra, bir öğleden sonra sokakların tehlikelerini yeterince tattıktan sonra, bir taksiye bindi ve
alt katta, görüş alanının dışında yatarak, eski oteline doğru hızla ilerledi. Eski oteline vardığında, yokluğunda değiştiğini ve artık Kemikler ve Damlama Müdürünün karargahı olduğunu gördü. Taksi
şoförüne hakaret etti, taksi şoförü üzgün olduğunu söyledi, ancak bu günlerde bunun bir anlamı yoktu; bir otel bir an oteldi, bir sonraki an ise tamamen farklı bir şeydi. İçinde sinema filmleri yoktu, dedi.

Sonunda hala öyle davranan bir otel keşfettiler ve
Bebek bir oda buldu. Akşam boyunca o odada, yatağın altında kaldı,
yemekleri kapının altından ona itildi. Meraklı bir
A.P.M. anahtar deliğini kokladı ama daha fazla araştırmadı, bu da
Bebek için şanslıydı, çünkü hiçbir düzenlemesi yoktu pijamalar.

Ertesi sabah, başka bir taksinin alt tahtalarına çömelmiş bir şekilde,
terzisine götürüldü, kendini sadık dostunun ellerine bıraktı,
ve ancak kesinlikle A.P.M. geçirmez olduğundan emin olduktan sonra ayrıldı.
Öğle yemeği için "Bolero"ya gitti, başlangıç ​​olarak biraz istiridye sipariş etti,
onları parlattı ve garsona _konsomme_'yi getirmesini söyledi.
Garson başını salladı, "Olamaz, efendim. Alt sınıf beyefendilere sadece
üç ve altı peni değerinde yiyecek verilir ve siz bunu çoktan yediniz,
efendim. Size bir kırıntı daha fazla servis etseydik,
Düşmanla Ticaret Yasası uyarınca zulüm görürdük, efendim. Şu anda köşede oturan bir A.P.M. var, efendim, gözlüğü her lokmanıza çok şüpheli bir şekilde dikilmiş--"

"Aman Tanrım!" dedi Bebek ve fırladı. Bir sonraki restorana kadar koştu, orada üç altı penilik bir _ana yemek_ yedi,
bir başkasına tatlılar için, bir diğerine de kahve ve garnitürler için gitti. Yemekler arasındaki bu kısa molalar iştahını harika bir şekilde canlı tuttu.

O öğleden sonra Bond Sokağı'nda bir kadın arkadaşıyla karşılaştı, "Savaşa
çok ilgi duyan bir Savaş
Emekçisi" (_Social Snaps_'in güncel sayısına bakın). Yvonne'da Ermenilere yardım etmek için Boccaccio Tableaux'da gazlı bezini denemişti ve biraz rahatlamaya ihtiyacı vardı.
Bu yüzden Babe'i oyun için tuttu, ardından kendisi ve sivil kocasıyla akşam yemeği yiyecekti. Oyun (bir Savaş draması) Babe'e
iyi bir açlık verdi, ancak Blitz'in dışında tuhaf işler yapan Komiser (görünüşe göre bir Tümgeneral) ona itiraz etti. "İçeri giremiyorum, efendim." "Neden?" diye sordu Babe; "arkadaşlarım içeri girdi." "Evet efendim, ancak hiçbir subayın 14004. paragrafın (a) dipnotu olan Krallığın Savunması Yasası uyarınca akşam 10'dan sonra beslenmesine izin verilmemektedir." Öne eğildi ve eldiveninin arkasına fısıldadı, "Portikonun altında hareketlerinizi izleyen bir Hay Pee Hem var, efendim." Bebek'in daha fazla uyarıya ihtiyacı yoktu; arkadaşlarının Limuzinine daldı ve halının altına
girdi.

* * * * *

Bir süre sonra arabanın kapısı dikkatlice açıldı ve Tümgeneral'in ay yüzü çatlaktan içeri girdi.
"Şu an için koridoru boşaltın, efendim; Hay Pee Hem sokaktan aşağı indi, alçak ayakkabılar giymiş genç bir subayı kovalıyor. Hadi, şunu kes; ben de bir askerim." Bebek'in eline nemli bir muz sıkıştırdı ve kapıyı yavaşça kapattı.

Ertesi sabah Babe 1914'ten kalma eski bir "sivil" takım elbise çıkardı ve giydi. Metrodaki bir kadın ona "Cuthbert" dedi ve kocasının, Babe'in iki katı yaşında olduğunu ve askerlik hizmetinin ilan edildiği andan itibaren gönüllü olduğunu ve o zamandan beri Ordu Giyim Departmanında cesurca savaştığını söyledi. Ayrıca, Babe'in babasının Parlamento'da olduğunu ve Vicdani Retçi olduğunu varsaydı. Hyde Park'ta bir sokak çocuğu ona "Baba" diye hitap etti ve Büyük Savaş'ta ne yaptığını sordu; bir diğeri tavşan gibi sesler çıkararak etrafında zıpladı. Knightsbridge'de bir Askeri Polis onu firari olarak tutuklamak istedi. Bebek bir taksi çağırdı
ve yere sinerek oteline geri kaçtı ve tekrar üniformasını giydi.

O gece, karanlıkta düşüncelere dalmış bir şekilde eve doğru yürürken,
istemeden cebinden bir pipo çıkarıp yaktı. Yarım mildir onu takip eden bir A.P.M. üzerine atladı, pipoyu ve ağzından iki üç dişi kaptı ve bir sonraki tekneyle Fransa'ya geri götürdü.

* * * * *

Damadı, ona hoş geldin diyerek, onu atlarla birlikte demir yolunda karşıladı.

"Merhaba, ihtiyar, şerefe ve geri kalan her şey," diye kişnedi Huntsman sevgiyle.

Bayan Muffet kadife ağzını cebine sürttü. "Küçük bir kız için bir
parça şeker mi getirdin?" diye homurdandı.

Ona bindi ve ülkenin dört bir yanına doğru yöneldi, Bayan Muffet domuz gibi zıplayıp zıplayarak ne kadar harika bir içkiden hoşlandığını gösterdi.

İki piyade tugayı Mud Gully'de branda altındaydı, yemek
ateşleri kırmızı gözler gibi göz kırpıyordu. Muhafızlar dikkat kesildiler ve Babe geçerken kıçlarına vurdular. Bir astsubay çadırdan
çıktı ve ona çay içmesi için durmasını söyledi. "Kek var," diye kandırdı,
ama Babe devam etti.

Kırmızı bir şapka önündeki anızın üzerinden dörtnala koşarak dostça bir
kırbaç salladı, A.P.M. "Pip" Vibart karargâha doğru gidiyordu. "İyi akşamlar, oğlum!" diye bağırdı; "Yarın gece gelip Köprü'ye git," ve yamaçtan uçup gitti. Gün batımının kehribarındaki sinekler gibi bir uçak sürüsü, Hunland'a doğru _yolda_ başlarının üstünde vızıldayarak uçuyordu. Babe resmi kepini onlara doğru salladı: "İyi avlar, eski sevgililerim."

Alay saflarında beslenmeye yeni başlamışlardı ki o geldi; beş yüz atın heyecanlı kişnemesi kulağına müzik gibi geliyordu. Kardeş subaylar onun dönüşünü yüksek ve coşkulu seslerle karşıladılar, kıyafetlerinin şıklığı hakkında aşağılayıcı yorumlarda bulundular,
yerde üstüne oturup onu buruşturdular. Babe'i görünce,
O'Murphy çılgına döndü ve masanın etrafında bir Doğu dansçısı gibi
kıvranarak koştu, tiz sevinç çığlıkları attı; hemen
pencereden dışarı fırladı, birkaç dakika sonra aynı yoldan içeri girdi ve en sevdiğinin ayaklarının dibine taze öldürülmüş bir fareyi bıraktı.

Tam bu sırada kaptan, safların çamuruna bulanmış bir şekilde içeri girdi, genç subayına neşeyle başını salladı ve anında tereyağlı tostun üzerine
atıldı.

"İyi eğlenceler, oğlum?" diye mırıldandı. "İngiltere nasıl, neşeli mi?"

"Oh, İngiltere fena değil, efendim," dedi Bebek, O'Murphy'nin
yukarı dönük karnını gıdıklayarak--"oldukça fena değil; ama yine de evde olmak
çok keyifli, kendi halkının arasında."

PATLANDER.

* * * * *

[İllüstrasyon: ULAŞILAMAYACAK YERDE.

"Dr. Jones'a hemen evime gelmesini söyle. Aşçımız
aşağıya düştü, bacağını kırdı; hizmetçi kız suçiçeği oldu; ve
iki oğlum bir taksi tarafından yere serildi."

"Üzgünüm efendim, ama doktor dünkü hava saldırısında havaya uçtu
ve bir hafta boyunca uyanamayacak."]

* * * * *

[İllüstrasyon: BRIGHTON'DA.

_Tommy (Gün boyunca şehre koşmak üzere olan yabancı Ziyaretçiye)._
"BU VICTORIA BÖLÜMÜ, ESKİ SPORTSKI. LONDRA İÇİN DAHA YUKARIDA
BRIDGEOVITCH."]

* * * * *

KRALİYET HAYVANLARI.

V.

KRAL LOUIS'İN TAVUSKUŞU. M.S. 1678.

Versay'ın döşeli terası
Küvet ve portakal ağacıyla,
Ve Dian'ın ters çevrilmiş çeşmesiyle,
Benim için planlanmış ve yapılmıştı;
Çünkü hiç kimse benim kadar
Simetrilerini güzelleştiremezdi,
Ve hayran olan adama
Gerçek pavaneyi öğretemezdi.

Kral Louis giydiğinde
Bir Roma eteği ve miğferi
Gülümsemesi birçok gizli gözyaşını saklar
Balede ve maskede,
Çünkü ihtişamımı gölgede bırakmak
Çok umutsuz bir görev gibi görünüyor,
Ve kraliyet cübbeleri
Soylu kuyruğumun yanında soluk görünüyor.

Turkuaz ve malakitle,
Bronz ve mor alacalı,
Gece gibi onun önünde yürüyorum
Tüm yıldızlı gururuyla;
LULLI tıngırdatabilir ve MOLIERE yazabilir
Geçimini sağlamak için,
Ama nadiren KRAL güler
Ben şarkı söylediğimde olduğu kadar. Kemanları kahverengi ve pirinçten borular
LULLI şimdi terk etsin,
Ben çimenlerde müzik yaparken
Fırtına bulutları dağılmadan önce;
Kulaklarını tıkar ve "Ah!" diye bağırır.
Çünkü _o_
Tüm kemancılarıyla
Benimki gibi bir melodi yapamaz.

LE BRUN beni izliyor, biliyorum,
Paleti başparmağında,
Geldiğimde göz kamaştıran ihtişamı ve parıltıyı yakalamak için;
Öyle olsun - ama MOLIERE'i bırak gitsin,
Ve LULLI davulunu çalsın;
Sadece zamanlarını boşa harcıyorlar;
Ozanım ve taklit ediyorum.

İnsanlar KRAL'ın güneş gibi olduğunu söyler,
Ve peruklarından
İspanya ve Flanders'ı birer birer çeken
Altın ağları örerler;
Onlar yapmadan önce gurur duyacaktır,
Çok büyük bir günah,
Ve zihnimin
Şimdiye kadar hiç geri çekilmediği bir günah.

* * * * *

TUHAF Sığırlar.

"Dün Sunderland Mart'ta satılan 217 koyundan çok büyük bir yüzdesi düve ve öküzdü."--_Newcastle
Daily Journal_.

* * * * *

Rus Cephesinden Haberler: Oesel'e Pop.

* * * * *

"Şoför Bahçıvan aranıyor, ünvanlı beyefendi."--_Glasgow Herald_.

Bir taksi şoförünü sık sık bir lord sanmışızdır.

* * * * *

ZİHNİN VARLIĞI.

Tren, tekerleklerin takırtısı ile sessizlikleri arasındaki karşıtlığın neden olduğu sessizliğin neredeyse acı verici olduğu o ani duraklardan birine geldi. Bu duraklamalar sırasında, komşu kompartımanlarda bir konuşma olduğunun bilincinde oluyorsunuz, ancak hiçbir belirgin kelime duymuyorsunuz.

Birbirimize yabancı olan birkaç kişi, şimdiye kadar kendi işlerine bakıyorduk, ancak bu olumsuz şeyin stresi altında arkadaş canlısı olduk.

Her pencerede bir adam vücudunu uzattı, ama bilgi vermeden geri çekti.

"Umarım," dedi bir diğeri, "bir kaza yoktur."

"Her zaman duydum," dedi dördüncüsü, "bir tren kazasında zihnin varlığı, vücudun yokluğu kadar değerli değildir" - bu eski şakayı kendi şakasıymış gibi indi.

Trenin hareketsizliği o kadar mutlaktı ki
rahatsız ediciydi; ayrıca bir skandaldı. Trenlerin, istasyonlar arasında, işi binmektir. Paramızı, gereksiz yere durmak için değil, çeşitli hedeflerimize doğru hareket etmek için ödemiştik;
ve bu rezil bir şeydi.

Birisi buna benzer bir şey söyledi.

"Şimdi alıkonulmak," dedi vecizeli bir adam, "tedbirsizlikten
ölmekten daha iyidir."

Bunu inkar etmeye kimse hazır değildi, ama biz bunun gerçeğini kabul etmedik ve
gerçekten doğmuş özgür bir Britanyalının otoritedekilerin bilgeliğinden şüphe etme
hakkından yararlandık. Kısacası, hepimiz
makinist, sinyal görevlisi veya muhafızdan daha iyi bildiğimizi sanıyorduk. Bu bizim
_mesleğimiz_.

Hattaki tüm gecikmelerde olduğu gibi, saatler gibi gelen bazı anlar
geçti ve hiçbir şey olmadı. Dışarı baktığımda, her pencereden
çıkan başları ve omuzları gördüm, tüm kıvrımlarına merak damgası vurmuştu.

"Bize sorunun ne olduğunu söylemeliler," dedi sabırsız bir adam.
"İngiltere'deki aptalca şeylerden biri de budur--kimse size
neyin yanlış olduğunu söylemez. Bu ülkede incelik yok--hayal gücü yok."

Hepimiz aynı fikirdeydik. Hayal gücü yok. Bu ulusal bir lanetti.

"Ve yine de," dedi bir başka adam gülümseyerek, "oraya varıyoruz."

"Ah! Bu bizim şansımız," dedi sabırsız adam. "Çöllerimizin çok ötesinde
şansımız var." Bu konuda çok sinirliydi.

Yine konuşan ilk adam bunun bir kaza olmadığını umdu; ve yine
ikinci adam, birinin bunu kaçırmış olabileceğinden korkarak,
zihnin varlığı ve bedenin yokluğu hakkındaki eski şakayı tekrarladı.

"Zihnin varlığından bahsetmişken," dedi henüz konuşmamış bir adam, kitabından çıkarak, "çok uzun zaman önce olmayan bir zamanda başıma garip bir şey geldi - Savaştan beri - ve tesadüfen bir tren vagonunda da oldu - bunda da olabilir. Bu bir arkadaşıma karşı yazılmış bir hikaye ve umarım şimdi daha akıllıdır, ama size anlatacağım."

Hikayesini istememiştik ama kendimizi dinlemek için hazırladık. "Savaşın ilk günlerindeydi," dedi, "bazılarımız daha iyi öğrenmeden önce ve arkadaşımla ben Kuzey'e seyahat ediyorduk.
Çok iyi bir adamdı ama biraz aceleciydi ve herkesin kendisi dışında yanlış olduğunu düşünmeye biraz fazla meyilliydi. Karşımızda bir adam vardı, bir gazetenin arkasına saklanmıştı, tek görünen şey, pantolon giymiş kocaman bir çift bacaktı, aralarında da bir torba dolusu golf sopası vardı.

"O zamanki arkadaşım sadece herkesin vatanseverliğinden şüphe etmekle kalmıyordu, aynı zamanda golfün ölümcül bir düşmanıydı. Hatta golfe İskoç kroketi ve diğer aşağılayıcı isimler takacak kadar ileri gitmişti. Onu sopalara ve gazeteye bakarken ve bacaklarının belirgin şekilde genç olduğunu kabul ettiğim adamın yaşı hakkında spekülasyon yaparken gördüm ve o da dikkatimi ona çekti - dürtme ve fısıltılarla. Açıkça bu bir kaçamaktı.

"Bir süre arkadaşım yarı bastırılmış homurtularla ve diğer onaylamama işaretleriyle yetindi, ama sonunda kendini daha fazla tutamadı. Öne eğilerek adamın dizine sertçe vurdu, 'Neden haki giymiyorsun?' diye sordu. Hatırlayacağınız gibi, o zamanlar çok sorulan bir soruydu bu --zorunluluk gelmeden önce.

"Hepimiz --kompartımandaki iki veya üç kişi daha vardı-- bunun çok ileri gittiğini hissettik; ve adam ne olduğunu görmek için gazetesini indirdiğinde ve o güçlü bacaklarla hiç uyuşmayan gri sakallı yaşlı bir yüz ortaya çıktığında bunu çok iyi anladım.

"Ancak, yoğun rahatlamamla, gazetesine fazla dalmış gibi görünüyordu ve duymamıştı. Her neyse, arkadaşımdan sözlerini tekrarlamasını istedi.

"Burada, kabul edersiniz ki, eğer varsa, zihin varlığı dediğimiz şey için bir fırsat vardı.

"Arkadaşım, tıpkı benim gibi, gazete indirildiğinde karşılaştığı orta yaştan daha yaşlı birinin hayaletinden o kadar şaşırmıştı ki, o an için hiçbir şey söyleyemedi; diğer yolcular bir beklenti
coşkusu içindeydi; kendisi, eğer kötü davranırsa
müthiş bir düşman
olacak olan adam, kavgacılığını gizleyebilecek ve gerçekten duymamaktan ve duymak istemekten kaynaklanabilecek bağlayıcı olmayan bir ifadeyle cevabı bekliyordu.

"Ve sonra tarihin en takdire şayan beceriklilik örneklerinden biri gerçekleşti. Kendimi toparlama çabasıyla ve her zaman onurlandıracağım bir hazır oluşla, arkadaşım, kesin bir netlikle, 'Affedersiniz efendim, ama, sizi Babbacombe'daki golf oynayan bir arkadaşımla karıştırarak, size neden Torquay'da olmadığınızı sordum. Özür dilerim.'

"Bu sözler üzerine golfçü eğildi ve gazetesini yeniden eline aldı, diğer yolcular, Ölü Deniz meyvesinden başka bir şey olmayan bir hayata karşı en ufak bir ilgi duymayı bıraktılar ve arkadaşım, bir daha asla karışan bir aptal olmayacağına yemin ederken rahat bir nefes aldı. Ama yıllar daha yaşlı görünüyordu."

* * * * *

[İllüstrasyon: FRANSA'DAN SANSÜRSÜZ HABERLER.

_Ziyaretçi._ "Ve kardeşiniz hala Fransa'da mı?"

_Küçük Kız._ "Evet."

_Ziyaretçi._ "Peki Fransa'nın hangi bölgesinde?"

_Küçük Kız._ "Pembe giymiş olduğunu söylüyor."]

* * * * *

YENİ BAYAN MARKHAM.

II.

BÖLÜM IV HAKKINDA SÖYLEŞİ.

_George._ Başka bir şeyden bahsetmeden önce sana şunu sormalıyım, Anne,
Withsak ve Alldane'in başları kesildi mi?

_Bayan M._ Hayır; ALFRED'in onlara karşı çok öfkeli olmasına ve en ağır cezayı uygulamaya karar vermesine rağmen, Canterbury Başpiskoposu'nun müdahalesiyle kurtarıldıklarını ve daha sonra kamusal hayata katılmama şartıyla serbest af verildiğini duyduğunda rahatlayacaksın. ALFRED'in bu yüce gönüllülüğü daha da övgüye değerdir, çünkü birçok kişi bu iki prensin onu zehirlemeye çalıştığına ve JULIUS SEZAR'ın işgalinden dolayı İngiltere'nin başına gelen ve zamanın sonuna kadar başına gelecek olan tüm felaketlerden sorumlu olduklarına inanıyordu. Gerçekten de Blackblood Saga olarak bilinen eski bir destanda bir yazar, İngiliz ikliminin Prens Alldane'in büyüleriyle kalıcı olarak mahvolduğunu iddia edecek kadar ileri gitmişti. Şüphesiz ki o zamanlar adı talihsiz bir isimdi, ancak size gösterdiğim eski portrelere bakılırsa, bu prenslerin hiçbiri böyle bir vahşeti yapabilecek gibi görünmüyordu ve Prens Alldane'in şişmanlığın özü olduğu söyleniyordu. _Richard._ ALFRED, quartern somununu icat etmedi mi? _Bayan M._ Evet; ondan önce soylular sadece kek ve geyik etiyle yaşarken, köylüler otlarla ve sindirimlerine en zararlı olan woad adlı bir maddeyle geçiniyordu. ALFRED,
birçok başarısının arasında usta bir fırıncı olan, kendisi
yoksulların eşlerine talimatlar verdi, onlara un sağladı, öğütülmesi kendi tasarladığı değirmenlerde yapıldı ve
tüm ekmeklerin belirli bir kalite ve boyutta yapılması gerektiğinde ısrar etti,
ve sonuçları tebaasının fiziği için en yararlı olanıydı. Kek pişirme konusunda ısrar eden kadınla kavgasının hikayesi
reformlarını gerçekleştirirken karşılaştığı zorlukları gösteriyor.

_Mary._ ALFRED'e "İngiltere'nin Gözdesi" denmiyor muydu?

_Bayan M._ Evet canım, şaşılacak bir şey yok. Onun zamanından önce düzgün gazete yoktu, çıkarılan az sayıda gazete yüksek fiyatlıydı ve yalnızca yüksek eğitimli kişilere hitap eden ayrıntılı bir üslupla yazılmıştı. ALFRED
tüm bunları değiştirdi ve bunların
"basit, şehvetli ve tutkulu bir üslupla" yazılmasında ısrar etti. Bu, eski usul yöntemleri destekleyen Withsak ile arasının açılmasının nedenlerinden biriydi,
ALFRED ise sadelik ve kısalıktan yanaydı. Bunların hepsini, bilgili bir yazar, ALFRED'in arkadaşı ve hayranı ve Yaşamı'nın yazarı Leo Maximus'un eserlerinde bulabilirsiniz.

_George._ Bunu okumayı ne kadar isterdim.

_Bayan M._ İçinde ALFRED'in sohbetleri ve özel hayatıyla ilgili ilham verici ve ilginç ayrıntılar bulabilirsiniz.

_Mary._ ALFRED ne kadar çok şey yaptı! Bunların hepsine nasıl zaman
bulduğunu anlayamıyorum.

_Bayan M._ Zamanını asla boşa harcamayarak buldu. Zamanının üçte birini
dinsel egzersizlere ve çalışmaya, üçte birini
uyumaya ve gerekli
yenilenmeye, diğer üçte birini de krallığının işlerine ayırıyordu. Ülkesine bahşettiği iyilikler o kadar büyük ve çeşitliydi ki, bugün bile bunları tam olarak kavrayamıyoruz ve
bazı nankör insanlar bunları hiç iyilik olarak görmeyi reddediyor.

_Richard._ Ne kadar üzücü! Ama senin sayende, sevgili annem, daha iyisini biliyoruz.
Papa çay içmeye geldiğinde, KRAL ALFRED hakkında yazılmış tüm kitapları okuyacak kadar
yaşlanacağımı ne zaman düşündüğünü soracağım. Onun hakkında her şeyi bilmek istiyorum.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Anne (küratörlük yapmak için)._ "VE GERÇEKTEN DÜŞMANLARIN İÇİN DUA EDİYOR MUSUN?"

_Ethel (duyuyor)._ "EDİYORUM, ANNEM."

_Küratörlük yapmak için._ "VE DUANIRKEN NE DİYORSUN, ÇOCUĞUM?"

_Ethel._ "DÖVÜLMELERİ İÇİN DUA EDİYORUM."]

* * * * *

IL FLAUTO MAGICO.

"Lord Belediye Başkanı havaalanının açıldığını resmen ilan etti ve flütü
açarak Kardinal Wolsey nehrinin sularını
yer altına yönlendirdi."--_Evening News_.

* * * * *

_The
Manchester Guardian_ tarafından bildirildiği üzere Lord ROBERT CECIL ile yapılan bir röportajdan:--

"İngiliz askerinin _tans peur
et tans rapproche_ olduğu tam anlamıyla doğrudur."

Bu belki de Dışişleri Bakanlığımızın dilsel
başarıları hakkındaki son düşünceleri açıklar.

* * * * *

SAVAŞ ZAMANINDA MARIANA.

Bu sıkıcı ve önemli Savaş
Daha önce olan birçok şeyi
değiştirdi,
Ama _Mariana'nın_ Moated Grange'indeki
değişikliği duydunuz mu?
Hepiniz hatırlayacaksınız
İhmalin o iğrenç durumu
Yerin içinde göründüğü,
Ve _Mariana'nın_ ilgisizliği,
Tembelliği, ton eksikliği,
Onun - yani, onun omurgasının yokluğu. Akrabaları, şüphesiz, denemişlerdi
Daha parlak tarafı seçmeye,
Yosunlar yüzünden onu azarlamışlardı
Ve onu sadece fazladan sinirlendirmişlerdi.

Ama Savaş gerçekten başladığında
Hemen yer uğuldamaya başladı,
Ve _Mariana'nın_, Tanrı onu korusun!
Kendini V.A.D. için yemek pişirme
kısmına adadı.
Ve uyuşukluğunu tamamen kaybetti.
Bahçıvanlarını aceleyle gönderdi
(Bahçeleri iyi tutmamışlardı),
Ve bir bayan bahçıvan getirdi
Ona teneke kutunun yarısına mal olmayan,
Ve daha bir gün bile olmadan,
En siyah yosunları kazımıştı.
Hendekteki yaralı askerler için
Neşeli küçük bir tekne koydu;
Akrabaları, kızın ne kadar pratik hale geldiğini kabul etmek zorundaydı.
Sık sık, "Kendimi daha neşeli hissediyorum,
Barış hüküm sürerken bu kasvetli
Eski ahıra tekrar katlanabileceğimden şüpheliyim;
Buna gerçekten hayat denilemez." derdi.

Ama sonsuz derecede daha fazlası
Sadece bir Avrupa Savaşı'ndan
Ayrılmak için gerekli olurdu
_Mariana'nın_ kalbinden gelen romantizm;
Bir kez daha içinde
_une affaire de coeur_'un şafağını hissetti;
Başka bir deyişle, itiraf etmeliyim
Düşüncelerinin daha az
Hiç gelmeyen o genç adama
Ve daha çok
Diğer bacağını Fransa'da bırakan
Ve romantizmin bir örneği olan Yüzbaşı Adı-Ne'ye odaklandığını buldu.

* * * * *

Düğün güzel bir şeydi;
"Kralın İdilleri"ni gönderdim,
İyi bağlanmış. Ve _Mariana_
Çok takdir edici bir not yazdı.
Şimdi Londra'da yaşıyorlar, bana söylendi;
Moated Grange kiralanmış (ya da satılmış);
Umarım öyle idare ederler
Bunu TENNYSON asla bilmesin.

* * * * *

VERGILIANA.

Kovulan bir Alman Amirali için: "_Ite, Capellae_."

* * * * *

[İllüstrasyon: BUGÜN BURADA, YARIN GİTTİ.

KAISER WILHELM'İN ESKİ ŞANSLÖRELERİNİN KOROSU (_aşağıdan_). "İNİYOR MUSUN, MICHAELIS?"]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

_Salı, 16 Ekim_.--Bay Punch'ın geçen haftaki karikatürde sorduğu "Neden?" sorusuna, sanırım, çeşitli Üyeler tarafından farklı cevaplar verilecekti. MALİ MÜŞAVİRLİK ŞANSLÖYESİ, vergi mükelleflerinin temsilcilerinden daha fazla Kredi Oyu alabilmek için Parlamento'nun yeniden toplanmasının gerekli olduğunu söyleyecekti.
Tuğgeneral PAGE CROFT, mucit ve C.-in-C. Yeni "Ulusal" partinin, seksenlerde Lord RANDOLPH CHURCHILL'in önderliğinde Ön Sıraların yüreğine korku salan küçük gruptan daha az olmayan bir takipçi kitlesini kendisine bağlamış olan, parlak liderliği altında Lord DUNCANNON, Sir RICHARD COOPER ve Binbaşı ROWLAND HUNT'ın Sir JOHN GORST, Sir HENRY DRUMMOND-WOLFF ve Bay ARTHUR BALFOUR'un erken dönemdeki hünerlerini taklit edeceğini kanıtlamayı arzuluyor. Ancak yiğit General'e bir söz: Köşe koltuğunu güvence altına alana kadar pek bir şey
yapmayacak. Oltayla veya hileyle Bay HOUSTON, "Korsan Kral", avantaj sahibi
koign'ini yeni generalissimo'ya teslim etmeye ikna edilmeli veya zorlanmalıdır, böylece generalissimo da dönüşümlü olarak Hükümete bir
borda
atabilir veya onlara yardım ve yataklık eden eski Bakanları enfilade edebilir.

Sonra Bay KING, Bay HOGGE ve Bay PEMBERTON BILLING gibi insanlaştırılmış sorgulama notları var. Dünyanın günlük araştırmalarından faydalanabilmesi için Parlamento'nun kalıcı oturumda olmasını istiyorlar. Bay KING henüz en iyi
formuna
ulaşmadı. Kağıtta sadece altı Soru vardı ve
aslında sadece beşini sordu - bu taviz,
eksik Soru'nun yöneltildiği İMAR BAKANINI o kadar felç etti ki, departmanının nerede olduğu sorulduğunda,
tam sayıyı bilmediğini itiraf etmek zorunda kaldı, ancak
Kraliçe Anne Kapısı'nın bir yerindeydi.

İrlanda'da Sinn Fein'in daha gösterişli cazibeleri tarafından gölgede bırakılan Milliyetçilerin,
kaybettikleri popülerliği yeniden kazanmalarının tek umudu,
St. Stephen'ın tozunu attırmaktı. Buna göre Bay REDMOND, İrlanda Yürütme Kurulu'na yönelik bir başka Kınama Oyu bildiriminde bulundu, ancak önergesinin şartları bunun gevşekliğinden mi yoksa acımasızlığından mı kaynaklandığını tam olarak açıklamıyor. Belki de henüz bu konuda kendi fikrini
belirlememiştir.

Bay MONTAGU'nun bir mizah anlayışı olduğundan eminim ve Hindistan Hükümeti'nin Bayan BESANT'ı serbest bırakmasını açıklarken varlığını gizleme biçimine hayran kaldım.
VICEROY'un "Bay MONTAGU'NUN yaklaşan ziyaretinin sakinleştirici etkisi"ne yaptığı atıfı okurken Meclis kahkahalarla doldu; ve Bayan BESANT'ın "ziyaretim için sakin bir atmosfer" sağlamak için nüfuzunu kullanmaya karar verdiğini söylediğinde, dalgalanma bir dalgaya dönüştü. Ancak değişmeyen Doğu'nun stoacılığıyla etkilenmeden okumaya devam etti.

Bay KENNEDY JONES, yakın zamanda yayınlanan bir çizgi filmde gazeteci _rolünü_ üstlenerek, Hükümeti Almanlara çok sıcak bir zamanın tek heceli eşdeğerini vermeye davet etti. Bay BONAR LAW gerçek terime kendini adamayı reddetti, ancak yeni bir Hava Bakanlığı kurma ve "askeri ihtiyaçlar bizi böyle bir eylemde bulunmaya özgür kıldığı sürece makinelerimizi Alman kasabaları üzerinde kullanma" niyetini duyurdu.

Bay Punch'ın "Neden?" sorusuna geri dönersek, bence çoğu
Üyenin vereceği cevap, "Çünkü Kadınlar Galerisi'nin ızgara olmadan nasıl görüneceğini görmek istiyorduk." olurdu.
İtiraf etmek gerekir ki, donuk bir meclisin parıltılı gözler, beyaz kollar ve parlak elbiselerle görkemli hale getirilmesi vizyonlarını besleyenler hayal kırıklığına uğradı.

"Taş duvarlar bir hapishane yapmaz,
Demir parmaklıklar da bir kafes yapmaz," diye yazdı LOVELACE. Pekala, demir parmaklıklar gitti ama taş duvarlar kaldı ve bir hapishane olmasa bile, bir tür _perde_ oluşturuyor; ve
"sadece yukarıda uçan melekler", Sir ALFRED MOND'un Güzel'i esir alıp kurtarmaya gelmesinden önce olduğu gibi, altlarındaki aşağılık varlıklardan neredeyse aynı ölçüde kopuk. "Beşlik" parasından çok az para
çıktığı için oldukça hayal kırıklığına uğramış durumda.

_Çarşamba, 17 Ekim_.--JOHN KNOX'un "ucube Bakanlar alayı" olarak adlandıracağı şeye en son katılan kişi, İşçi Partisi'nin son zamanlardaki Başkanı olan Bay WARDLE. Umut vadeden bir _ilk çıkış_ yaptı. Bay HOGGE, kendisine göre tüm "cinlerini" Amiralliğe ödünç veren Kuzey Doğu Demiryolu'nun geleceği konusunda endişeli olduğunu
söyledi. Bay WARDLE, çoğul ekinin klasik doğruluğunu hemen fark ederek, hiçbir endişeye kapılmasına gerek olmadığını söyledi - "hala birkaç cin var."

İrlanda, Halkın Temsili Yasası ile verilen genişletilmiş oy hakkına sahip olacak, ancak buna eşlik eden koltukların yeniden dağıtımına sahip olmayacak. Başkan, bu anormalliği ortadan kaldırmak isteyen Sir JOHN
LONSDALE'in, İrlanda'nın nasıl yeniden dağıtılacağına dair kendi fikirlerini içeren ek bir program hazırlamasını önerdi. Ne yazık ki - çünkü kişi, Ulster'ı göreceli önemine ilişkin fikriyle orantılı olarak tasarladıktan sonra diğer üç eyalet için ne kadar para kaldığını görmek isterdi - onurlu Baronet bu cazip teklife itiraz etti ve bunun Hükümetin meselesi olduğunu düşündü.

Lord HUGH CECIL ile İÇİŞLERİ BAKANI arasında, bir seçmenin niteliğini tanımlama amacıyla "ikamet etmek" ve "ikamet etmek" kelimelerinin göreceli değerleri hakkında çok hoş bir şakalaşmanın ardından, Binbaşı CHAPPLE'ın üç köşeli bir seçimde alternatif oyların nasıl sayılacağına dair kapsamlı ve yorucu bir dersi geldi. Amacı, Hükümet planı altında seçmenlerin çoğunluğunun arzu edebileceği adamın kesinlikle reddedileceğini, ancak birkaç yaralı asker üzerinde başarılı bir şekilde denediği kendi planıyla en iyi adamın her zaman kazandığını göstermekti. _Perşembe, 18 Ekim_.--En yardımsever adamlardan biri olan Sir ALFRED MOND, kendisine hediye bir atın ağzına bakması istendiğinde çizgiyi çekiyor. Bayındırlık İşleri Ofisi'ndeki selefi, Başkan LINCOLN'un bir heykeli için bir yer teklif ettiğinden, heykelin sanatsal değerini sorgulamak ona düşmez, heykel "kolikli bir serseri" olarak
resimsel olarak
tanımlanmıştır. Amerikalı bağışçıların, açık hava anıtlarımızın kapsamlı bir incelemesinden sonra, İngiliz zevk standartlarına uymak konusunda endişeli oldukları düşünülüyor.

"Ulusalcılar" harekete geçmeye başlıyor. Generalleri, Hükümetten Majestelerinin Kuvvetlerine bir Teşekkür Oyu sunma sözü aldı; ancak bunun onun müdahalesi olmadan
yapılması mümkün olabilir. Teğmenleri daha az başarılıydı. Sir RICHARD
COOPER, Bay BONAR LAW'u _Hampshire_'ın kaybıyla ilgili resmi raporu
yayımlamaya ikna edemedi ve şimdi her zamankinden daha fazla K. OF K.'nin bir Alman esir kampında çürüdüğüne ikna oldu; İÇİŞLERİ BAKANI, kışkırtıcı edebiyatı bastırma işinde Binbaşı ROWLAND HUNT'tan talimat almasına gerek olmadığını ima etti.

Sonuçta, İrlanda yeniden dağıtılacak. Sözleşmenin başarısı bu görevi gereksiz kılmadığı sürece, Hükümet basit bir adalet eylemi olarak bir Sınır Komisyonu atayacaktır. Söylemeye gerek yok, duyuru tüm Milliyetçi
gruplar tarafından çılgınca bir hakaretle karşılandı. Soyut adalet, İrlanda'nın istediği en son şey gibi görünüyor.

* * * * *

[Resim: 16 EKİM'DE KAMPANYANIN YENİDEN AÇILMASINDAN HEMEN SONRA HIBERNIAN CEPHESİNDE BELİRLİ BİR CANLILIK GÖZLENDİ.]

* * * * *

[Resim: "TEKRAR DÖN."

_Eğitmen (işe almak için, "Sola dön" emriyle
işleri berbat eden)._ "HAYDİ, WHITTINGTON, BİR ŞEY DAHA AT."]

* * * * *

AYGITLAR VE AKILLICALAR.

SEVGİLİ BAY PUNCH,--Halkın zihninde "aygıt" ve "akilli numara" ifadelerinin gerçek içselliği konusunda
şu anda hüküm süren içler acısı bir karışıklığın farkında olmanız gerekir, eminim ki, bu
çarpıcı nokta hakkında net ve yetkili bir karar verme anının geldiğini kabul edeceksiniz. Oxford Sözlüğü'nün uzmanlarının GALLIO gibi soğuk bir şekilde mesafeli olduğu ve Ordu Konseyi'nin, sıklıkla yaklaşılsa da, kararlarını titizlikle saklı tuttuğu bir zamanda, karar vermek size, Bay Punch, Ulusal Görüşün Hakemi olarak düşüyor.

Öyleyse, günümüzün genç bir subayı alayına katılıp yaşamın ve ölümün temel gerçeklerine indiğinde "gadget" ve "dublör" kavramından ne anlar? Kendisini, babacan, her şeyi bilen bir Savaş Bakanlığı'nın ona sonsuz sayıda alet verdiği, sonu gelmeyen şeytani düşman dublörleriyle taciz edilmiş halde bulur. Her dublör için uygun bir karşı alet. Düşman onu bir gaz bombası dublörüyle tarar mı? "Ha, ha!" diye güler ve o çirkin ama paha biçilmez aleti, kutu solunum cihazını takar. Ancak hiçbir şekilde tüm aletlerin karşı koymak için sadece bir tane tuhaf dublörü yoktur; böyle bir tanım, örneğin, bir uçaktaki yükseklik ölçeri hariç tutar ki bu kesinlikle, tamamen ve sonsuza dek bir alet aletidir. Dahası, aletler küçük şeylerdir. Havacının "kumanda kolu" bir alettir; tank değildir. Şimdi bu görüşler mantıklı mı, efendim, yoksa bir otoritenin yaptığı gibi, kişileri "alet" olarak tanımlamak caiz mi?

Son bir söz. Sinirli bir astsubay yakın zamanda emir subayının önüne çıktı ve Wurzel-Flummery Elektro-Dinamik Aygıtı'na, Mark II., "bu gökyüzü çizici gösterisi" dedi. "Aman Tanrım!" diye soludu emir subayı, "Hizmet nereye gidiyor? Gösteri mi? Alet, adam, alet!"
Üç gün sonra talihsiz çocuk, "askeri terminoloji konusunda büyük cehalet" gerekçesiyle istifa etmek istendiğini gördü.

Ben, sevgili Bay Punch,

Saygılarımla,

ARCHIBALD.

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR KAMUFLAJ SUBAYI'NIN DENEYLERİ.

BAZI SAHİL SAVUNMALARINI KAMUFLAJLAYIP DENİZE AÇILIP ETKİYİ GÖZLEMLEMEK İÇİN GİDİYOR.]

* * * * *

KALPTEN KALBE KONUŞMALAR.

(_ALMAN KAİSER, BULGARİSTAN ÇARI VE TÜRKİYE SULTANI. _)

_Çar_. Sofya'nın çok hoş bir yer olduğunu kabul etmelisin.
Savaş ve ittifakımız için
bu kadar gerçek ve yoğun bir coşkuyu başka nerede bulabilirsin?

_Kaiser_. Bilmiyorum. Bana tam olarak şiddetli gelmedi;
ama tabii ki sen halkını benden daha iyi tanıyorsun ve
bu da olabilir--

_Sultan_. Öf.

_Çar_. Ne söyleyeceğini çok iyi biliyorum, MEHMED. Sen de
bizim gibi, Halkın sesinin bir hükümdar için gerçek rehber olduğunu hissediyorsun.
Sen de bunu hissediyorsun, değil mi, WILHELM?

_Kaiser_. Bunu söylemekten hiç çekinmedim. İmparatorluk Hanedanlığımızın büyüklüğü bu tür
duygulara dayanmaktadır.

_Sultan_. Öf.

_Çar_. İşte--bizimle aynı fikirde olacağını biliyordum. Duydun mu, WILHELM? MEHMED bizimle aynı fikirde.

_Kaiser_. Bu elbette son derece memnuniyet verici.

_Çar_. Hemen tüm
gazetelerimizde bir duyuru yayınlayacağız. Üç Hükümdarın, tamamen açık bir görüş alışverişinden sonra, aralarında
en ufak bir anlaşmazlık
bulunmadığını ve
İtilaf Devletlerinin saldırgan
tasarımlarına karşı Savaşı
tamamen tatmin edici bir barış sağlanana kadar sürdürmek için en yakın ittifakta karar kıldıklarını ilan edecek.
Bu sana nasıl uyuyor, WILHELM?

_Kaiser_. Çok iyi. Sadece benim en yüce ve en tarafsız amaçlarla
harekete geçtiğimle ilgili kısmı eklemelisin.

_Çar_. Bu hepimiz için geçerli.

_Sultan_. Öf.

_Çar_. Yine aynı fikirde. Harika değil mi? Daha
uyumlu bir müttefikle hiç karşılaşmadım. Onunla çalışmak gerçek bir zevk. Şimdi, hepimiz oldukça eminiz, değil mi, gerçekten Savaş'a devam etmek istiyoruz ve tüm barış konuşmalarını tamamen reddediyoruz?

_Kayzer_. Kesinlikle--ama gelip bize barış için _dava_ açarlarsa
onların teklifini nazikçe düşünebiliriz.

_Çar_. Elbette bunun hiçbir anlamı yok, bu yüzden bunu eklemekte
zarar yok. Her neyse, PAPA'yı memnun edecektir. O zaman, Savaş'a devam etmek istediğimizden oldukça eminiz? Elbette, son nefese kadar devam etmek için
kalbim ve ruhumla katılıyorum, ama şu anda Bulgaristan'ın istediği her şeye sahip olduğunu ve halkımın barışa çok düşkün olduğunu belirtmeden edemeyeceğim.

_Sultan_. Öf.

_Çar_. Bunun böyle olduğunu biliyor. Kendisi de barışa çok düşkün. Savaşta pek şansı olmadığını görüyorsun, değil mi MEHMED?

_Sultan_. İngilizler--

_Çar_. Kesinlikle doğru; İngilizler lanetli bir ırk.

_Sultan_. İngilizlerin çok--

_Kayzer_. Çok fazla kötü huyu mu var? Sanırım var.

_Sultan (ısrar ediyor)_. İngilizlerin çok sayıda adamı ve silahı var.

_Çar_. Aferin eski dostum; sonunda içindekini
çıkardın. Umarım şimdi mutlusundur. Ama, bizim bu barışımıza gelince,
bir şeyler yapılamaz mı? Her zaman ne zaman duracağını bilmenin harika bir şey olduğunu söylerim. Bu yüzden, konuşman hiçbir şey ifade etmese bile, barıştan bahsetmek iyi olabilir. Her durumda, sana açıkça söylüyorum, barış istiyorum.

_Kayzer_. FERDINAND!

_Çar_. Ah, bana böyle dik dik bakmanın bir faydası yok.
Dik dik bakmaya gelirsem, ben de bu konuda biraz yapabilirim.

_Sultan_. Amerikalılar--

_Kayzer_ \ _(birlikte)_.
_Çar_ / Ah, Amerikalılara lanet olsun!

* * * * *

[İllüstrasyon: _Postlethwaite (Gotha'nın uğultusunu çok takdir eden)
"DİNLE, AGATHA! TAM Sİ BEZ." {_Kulağının doğruluğunu
tespit etmek için nota vurur._}]

* * * * *

ÇAY KITLIĞI ÜZERİNE KITLIKLAR.

[Bay M. GRIEVE, "The Whins"ten, Chalfont St. Peter, 12. _The Daily Mail_ gazetesinde, kıtlığı gidermek için en sağlıklı
iksirler olarak bitki çaylarını öneriyor. "Ayrıca," diyor, "bireysel tüketicinin mide özelliklerine uyacak şekilde harmanlanıp düzenlenebilirler. Bunlardan birkaçı şunlardır:
agrimony, comfrey, karahindiba, papatya, reyhan, mercanköşk,
mercanköşk, adaçayı, reyhan, tansy, kekik, biberiye, ısırgan otu
ve ahududu. "]

Lükslerden vazgeçmek gerektiğinde,
Purolar veya hatta kahvaltılık pastırma gibi,
Şimdiye kadar "yenilmez zihnim"
Felsefi duruşunu terk etmedi,
Yaklaşan bir fedakarlıkla
Cesaret stokumun ciddi şekilde sarsıldığını görüyorum--
Şaşırtmadan neşelendiren neşeli kupayı kaybetme ihtimalini kastediyorum.

Edebiyat adamlarına değerli olan kutsal içki,
Gürcü yazarların balıklar gibi içtiği,
Kakao henüz onların görüş alanına girmediğinde
Ve kahve tüm istekleri karşılamadığında;
Kalemin hükümdarlarına çay servis edildiğinde,
JOHNSON ve çevresi gibi, "tabaklarda",
Ve yalnızca uzak Cathay'dan geldiğinde--
WORDSWORTH'UN şarkısında "Çin'in hoş kokulu otu"na bakın.

Bira, CALVERLEY'İN ölümsüz kafiyelerini harekete geçirdi,
Onu tamamen eupeptik olarak överek;
Ama o noktada, bu titiz zamanlarda,
Kanıtların ağırlığı şüpheciyi destekliyor;
Bira kavurucu iklimler için uygun değildir
Ya da eğiliminiz kataleptikse;
Ama ölçülü, taze demlenmiş çay,
Sir ANDREW CLARK tarafından asla tabulaştırılmamıştır.

BÜYÜK YAŞLI ADAM'ın
Gece yarısı tam bir cezasızlıkla çay içtiğini kesin olarak biliyoruz,
En azından Mezmur yazarının ömründen uzun süre daha uzun yaşadı
Ve hastalıktan iyi bir bağışıklık kazandı;
Ayrıca, güçlü Antipodeanlar her fırsatta
Ve çay içiyorlar;
Oysa günümüzde sadece Stoacılar
Beşin saatini yaldızlayan kadehten uzak durmayı başarıyor.

Ama savaş savaştır ve
Çay, ekmek ve çizme kıtlığıyla karşı karşıya kaldığımızda
Yabancı birayı yerli ikamelerle nasıl değiştirebileceğimizi bize öğretmek iyi olur,
Bitkisel bir bazdan elde edilen,
Çeşitli sağlıklı bitkilerde, otlarda ve meyvelerde,
"Düzenlenmiş ve harmanlanmış", tıpkı çaylar gibi,
"Mide özelliklerimize" uyması için.

Bu, gelecekte kullanılmak üzere dosyalanacak bir listedir,
Odun otu, mercanköşk ve adaçayı dahil,
Kekik, agrimony, mercanköşk, papatya
(Çocukluğumun sayfasına acı içinde yazılmış bir isim),
Büyütmek için bitkin damak,
Yaban otu, gırtlak rahatsızlıklarını yatıştırmak için,
Ve, üzengiye binmeden önce bir fincan için,
Isırgan otunun uyarıcı şurubu.

Ve yine de, seve seve unutamam,
Babil hükümdarının haykırışını,
"Sağlıklı olabilir ama iyi değil,"
Ot onun tek yiyecek kaynağı olduğunda;
Böyle bir zayıflığa elbette katlanılmalı,
Ama ah, gözümden yaşlar süzülüyor
Polly'nin çaydanlığı ocağa koyduğunu düşünmek
Günlük ısırgan otu dozumu demlemek!

* * * * *

OYUNDA.

"SEVGİLİ BRUTUS."

EMERSON'un dediği gibi, ödünç almanın harika yolları var ve Sir JAMES BARRIE yeni
Fantastik eserinde bize
_Bir Yaz Gecesi Rüyası_'nın (_Peter Pan_ ve _Hayranlık

Crichton_ yankılarıyla) çok çekici bir varyasyonunu sunmuş. Elbette, _Theseus_ Sarayı'ndaki hanımefendiler ve beyefendiler arasında gerçekleşen hatalar komedisinden çıkardığımdan çok daha fazla eğlendim.

_Sevgili Brutus_'ta gerçek hayat ile _Sihir Diyarı'ndaki hayat arasındaki karşıtlık, her biri için ayrı bir karakter grubu olmaması gerçeğiyle keskin bir şekilde vurgulanıyor; her ikisinde de aynı erkekler ve kadınlar yer alıyor ve birinden diğerine ve tekrar geriye ani geçişler yapıyorlar.
Gerçek insanlardan oluşan bir ev partisi var (çok da göze batmayan gerçek değil),
uşak da dahil olmak üzere çoğu, hayatlarında İkinci Bir Şansları olsaydı, bunu Birinci'de yaptıkları gibi berbat etmeyeceklerini düşünüyor. İçlerinden biri, sadece bir çocuğu olsaydı asla içki içmeyeceğini ve öz saygısını ve karısının sevgisini kaybetmeyeceğini düşünüyor; biri de Şehir'de kalmış olsaydı hırsız olmayacağını; diğerleri ise
Başka Biriyle
evlenmenin daha iyi olacağını söylüyor. Eh, hepsi Büyülü Orman'a götürülüyor ve
orada İkinci Şanslarını elde ediyorlar. Hırsız, büyük ve şüpheli bir şekilde başarılı bir 
tüccar olur; ayyaş kendini
ayık ve kalbinin arzusunun kızı tarafından bakılırken bulur; çeşitli
evli kişiler yeniden sınıflandırılır; vb.

Partideki önde gelen mizahçının ağzından bize aktarılan yazarın ahlaki amacı (eğer varsa), bir
erkeğin doğasının İkinci Bir Şans elde etse bile aynı kalacağını göstermektir.
Ne yazık ki -ama Büyü aleminde ne bekleyebilirsiniz ki?--plan mantıksal bir tutarlılıkla işlemez.
Şüpheci ve hırsız uşağın İkinci Şanslarından bir şey elde etme konusunda pek az umut vadettiği doğrudur; ancak, diğer yandan,
çocuksuz ayyaşın düzelmiş ve karısının saygısını yeniden kazanmış gibi görünüyor; ve eğer bazı hassas
belirtileri doğru yorumlarsam, daha sonra inci gibi bir kızları olmasını öneriyorlar. Ayrıca
ormanda uşak-plütokrat'a (_bkz. Titania_ ve _Bottom_) aşık olan
ve sonrasında burnundan soluyan _narin ve küstah _Leydi Caroline_'ın İkinci Şansını kullanmayarak
çok şey kaybettiği söylenemez.

Ancak, Sir JAMES'in ahlaki amacını belirli terimlerle açıklamamış olsaydı, onun mantığı hakkında asla endişelenmeyebilirdik. Sanırım
yeterince belirsiz olan
unvanını açıklamak zorundaydı. Bay SOTHERN'in nazikçe bize bildirdiği gibi, bu şu dizelerden geliyor:--

"Kusur, sevgili Brutus, yıldızlarımızda değil,
Kendimizde."

Aslında _Brutus_, bazı şeylerin havyar olduğu ünlü generaldir. Seyirciler arasında Sir JAMES'in "Sen de, Brutus; sana konuşuyorum." dediği tipik bir adamdır.

[İllüstrasyon: ORMANIN İÇİNDE VE DIŞINDA.

_Bay Purdie_ BAY SAM SOTHERN.
_Bay Coade_ BAY NORMAN FORBES.
_Bay Dearth_ BAY GERALD DU MAURIER.]

Neyse ki (en azından benim zevkime göre) oyunun mizahı onun
duygusallığına hakim. Ve çocuk _Margaret_'in duygusunun
kendini aşırı zorlama tehlikesi olduğu yerde, onun bunaltıcı eğilimini düzeltmek için her zaman Bay DU
MAURIER'in pratik yöntemlerinin sağlıklı panzehiri vardı. Hem kendisi hem de nadiren de olsa
başka biri olarak
olağanüstü iyiydi. Kızı olarak Bayan FAITH CELLI--bir tür
_Peter Pan_ kızı, çok uzun boylu olarak--gerçek BARRIE tarzında çok hoştu. Yazık oldu - ama bu onun hatası değildi -
uzun ve zor sahnesini oldukça yanlış bir notayla bitirmek zorunda kalması.
Büyülü Orman'da yalnız bırakılan ve hayatından korkuya kapılan hiçbir çocuğun (BARRIE oyunu dışında) yüksek sesle,
"Baba, baba, bir Olabilir-olmak istemiyorum." diye bağırmayacağından neredeyse eminim.
Sözcüklerin duygusu elbette planın bir parçasıydı ama bunları söylemek ona düşmezdi.

Orman'da Bay NORMAN FORBES, yaşlı bir çalıp söyleyen faun'du ve
düdüğüyle çaprazladığı bir sopanın üzerinde şaşırtıcı bir çeviklikle kılıç dansı yapıyordu. Başka bir yerde _Bay Coade_ olarak,
İlk Şansını o kadar iyi kullanmış olan ve gerçekten İkinciye ihtiyacı olmayan tek karakterin rolünü çok ilgi çekici bir şekilde oynadı. Hem ismi hem de doğası itibariyle, merhum Bay CHOATE'u akla getiriyordu. Kendisi, eğer şu anki kişi olmasaydı karısının ikinci kocası olmak isteyeceğini cesurca ilan etmişti. Ve Bay Coade'un, Bayan MAUDE MILLETT'in hoş bir evcillikle canlandırdığı karısı gibi sevimli bir yaratığa bağlı kalmaktan başka bir şey istememesi şaşırtıcı değildi. Bayan MAUDE MILLETT, Bay Coade ile birlikte en sadık bağlılığımızı sürdürdüğümüz cazibesinden hiçbir şey kaybetmedi. Bay WILL WEST, yanlış giden bir Crichton olarak takdire şayandı; ve çapkın _Purdie_ olarak Bay SOTHERN, mizah için tüm Şanslarını kullandı ve bunlar çoktu, en büyük ustalıkla. Sahne adabıyla ilgili çok hoş hicivler de içeriyordu. Sadece Bayan HILDA MOORE, Bayan JESSIE BATEMAN, Bayan DORIS LYTTON ve Bayan LYDIA BILBROOKE'un isimlerini anmam yeterli ki
hem zekâ hem de zarafet açısından ne kadar mükemmel bir kadro olduğunu anlayabilesiniz.

Son olarak, Bay ARTHUR HATHERTON, partinin ev sahibi _Lob_ olarak, her yaz ortası arifesinde evini İkinci Şans isteyen insanlarla doldurmaya _meyilli_ bir tür yaşlı _Puck_ olarak, Sir
JAMES'in kaprisli hayal gücünü en uç tuhaflığa kadar yorumladı.

Londra'da BARRIE'ye en iyi haliyle adalet sağlamak için yeterli sayıda Dear Brutuses olduğunu umuyorum, ancak şüpheliyim.

O.S.

* * * * *

LE MOT JUSTE.

"Çay çok nadirdir ve bu, sade ve koyu, her zaman 'bir tane daha demliğe' sahip olmayı seven İrlandalılar için bir
kek kaynağıdır."--_Liverpool Daily Post ve Mercury_.

* * * * *

"Başka bir Ordu Emri, uçuş eğitimi alan bir subayın, kasabanın meyhanelerinden ek olarak günde 4 şilinlik sürekli uçuş ücreti alacağını öngörüyor."--_İl Gazetesi_.

Çok cömertler; ama İçki Kontrol Kurulu ne diyecek?

* * * * *

[İllüstrasyon: _Rahip._ "VE VURULDUĞUNUZDA DUYGULARINIZ NELERDİ?"

_Yaralı Tommy._ "ŞEY, BAYAN POLİSLERİN KULAĞININ ARKASINDA DÜZ BİR DEMİRLE SOKTUĞU GİBİYDİ--_BİLİYORSUNUZ_."]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_BAY PUNCH'IN ÖĞRENMİŞ KATİPLERİ TARAFINDAN._)

Karakterleri için taze ve hiç giyilmemiş eşyalar sağlamanın giderek zorlaşmasıyla karşı karşıya kalan kostüm romancısının durumuna sık sık acıdım. Bu nedenle, _Kurt-cazibesi_ (CASSELL) gibi bir ortamı keşfetmedeki
zekalarından dolayı bu deneyimli maceracılar AGNES ve EGERTON CASTLE'ı daha da büyük bir sıcaklıkla kutluyorum.
Sadece adı bile birçok baskıya değer. İçerikler de buna hiçbir şekilde inanmıyor. Yüz yıl önce, ormanları, mağaraları ve yeraltı gölleriyle, dahası rakip kurt efendileri Royal ve Imperial ve vahşi bir
sirkülasyon çetesiyle bu uzak Guyenne ülkesi, tehlikeli ve romantik bir maceranın tam sahnesidir. Yazarların bu olasılıklardan tam olarak yararlandıklarını hemen eklemek gerekir. Hikayeyi anlatan gezgin İngiliz genci yamaçta uyanıp kendisini güzel bir kız ve devasa bir kurt köpeği tarafından
tasavvur edilirken bulduğu andan itibaren, macera heyecandan heyecana durmaksızın
sıçrıyor. Ancak bir itirazda bulunmalıyım. Genç ve güzel kahramanın (yukarıdaki gibi) davranışı ve
sevgilisine olan tek amaçlı bağlılığı doğaya sadık olabilir,
ama ona tapan ve hem kendisinin hem de seçtiği eşinin iğrenç davrandığı birinci tekil şahıs İngiliz delikanlıya zaten duyduğum sempatiyi biraz yabancılaştırdı. Bana göre, karşılıksız bağlılığın bu tür bir hikayede yeri yoktur. Gerçekçi acıma duygusunun _Dobbin_ veya _Tom Pinch_'i olabilir, ancak çılgın ve dönen
tushery bölümleri
gelenek tarafından kutsanmış tatmin edici bir son talep eder. Bu çekinceyle, yalnızca _Wolf-lure_'ı mevcut sezonun ürettiği
en iyi macera romanı olarak adlandırabilirim.

* * * * *

_Calvary Alley_'in (HODDER VE STOUGHTON) açılış sayfaları, yeterli bir sebep olmaksızın, yalnızca Eski Dünya ile ilişkilendirilen
şeyler olan koro çocukları, bir katedral ve bir gül penceresiyle ilgili olduğundan, aksiyon ilerledikçe, polislerden, on sentliklerden ve tramvaylardan bahsedilmesiyle biraz irkildim. Elbette bu, nankörce, ALICE HEGAN RICE'ın herhangi bir hikayesinin hangi ülkede geçmesinin beklenebileceğini
unuttuğum anlamına geliyordu. Her neyse,
_Calvary Alley_ hayranlık uyandıran bir eğlence, bir kızın büyüyen servetinin hikayesini, kitaba adını veren kasvetli gecekondu mahallesinden, ıslah okullarının, bir şişeleme fabrikasının ve bale üyeliğinin çeşitli deneyimlerine ve evlilik cennetine kadar kanıtlıyor. Bunların hepsinde, kahramanımız _Nance_ çok insani ve ilgi çekici bir kişiliğe sahiptir, böylece son sayfada kahramanca göğsüne sarılmış genç kadını, ilk sayfada _Calvary Sokağı_'nın yumuşak çimentosuna çıplak ayağını
vuran yırtık pırtık haylaz çocuğun mantıksal gelişimi olarak görmek mümkün olur. Dahası - transatlantik kurgu için harikaların harikası! - yazar, duygusallığa düşmeden
çocuklar ve zengin ve fakir şehir sakinlerinin zıt yaşamları hakkında yazabilir, _O si sic omnes!_ Ama ya
Amerikan piskoposları İngiliz piskoposlarından garip bir şekilde farklıdır ya da Bayan RICE, Bay WELLS'in örneğini izleyerek, kendine bir piskoposluk
burleski izni vermiştir. Her iki durumda da ortaya çıkan portre, orijinal karakterlerin
aksi takdirde hayranlık uyandıracak şekilde çizilmiş bir koleksiyonuna pek de layık değildir. * * * * *

_Christine_ (MACMILLAN) Savaş'tan hemen önceki aylarda Almanya'nın çok aydınlatıcı bir resmini içeriyor; ancak sunuluş şekli beni şaşkına çeviriyor ve biraz da kışkırtıyor.
Kitap, Bayan ALICE CHOLMONDELEY'in imzaladığı acıklı bir önsözle açılıyor ve şunları okuyoruz: "Bana bu mektupları
yazmış olan kızım Christine, 8 Ağustos 1914 sabahı, akut çift taraflı zatürreden Stuttgart'taki bir hastanede öldü... Mektupları bana
geldikleri gibi, hiçbir şeyi atlamadan yayınlıyorum... Savaş Christine'i, siperlerde bir askermiş gibi kesin bir şekilde öldürdü... Onu bir daha hiç görmedim. Öldüğünü söyleyen bir telgraf aldım. Stuttgart'a gitmeye çalıştım ama sınırda geri çevrildim." Ardından, bazı kişisel isimlerin
değiştirildiğine dair bir Yayıncı notu geliyor. Bundan sonra kitabın "yeni roman" olarak tanıtıldığını görünce doğal olarak şaşırıyorum. Tek söyleyebileceğim, eğer Bayan CHOLMONDELEY'İN önsözü doğruysa, kitabının bir roman olmadığı ve eğer doğru değilse, önsözün adil veya zevkli olduğunu düşünmediğimdir. Benim fikrim, değeri ne olursa olsun, Bayan CHOLMONDELEY'in 1914 yazında Almanya'da olduğu ve gördüklerini ve duyduklarını bize anlatmanın bu yolunu seçtiğidir. Her neyse, mektuplar şüphesiz Almanya'yı ve sakinlerini tanıyan birinin eseridir. Ve bu mükemmel sebepten dolayı _Christine_ Almanların ne kadar militan bir beklenti içinde yaşadığını bilmek isteyen hiç kimse tarafından kaçırılmamalıdır. En güçlü projektör Hun'un üzerine, orta sınıf bir pansiyonun müdavimlerinden Junker soyundan gelenlere kadar tutulmuştur. Bu mektuplar kurgu olarak sınıflandırılmalı mı sınıflandırılmamalı mı bilinmez, gerçekler içeriyor ve canlı ve ilgi çekici bir üslupla yazıldıklarından size tavsiyem onları okumanız ve önsöz hakkında fazla endişelenmemenizdir.

* * * * *

_Dünyanın Dört Köşesi_ (HODDER VE STOUGHTON) kesinlikle şömine başı kitabı demem gereken bir kitap. Bu soğuk sonbahar akşamlarında,
yağmur, ölü yapraklar veya dışarıda dönen şarapnellerle birlikte,
Bay A.E.W. MASON'dan daha hoş birkaç arkadaşınız olabilir,
burada olduğu gibi, iletişimci bir ruh halinde olduğunda. Anlatacak bir düzine mükemmel hikayesi var, çoğu güzel bir heyecanla,
bunlardan mümkün olan en büyük etkiyi, büyük ölçüde sansasyonel olayların okuyucunun sinirlerine kendi
yollarından gitmesine izin veren net ve duygusuz bir üslup kullanarak elde ediyor. İyi bir temanın nasıl en iyi şekilde değerlendirileceğine dair bir örnek olarak, hoş bir şekilde, hatta çok orijinal bir şekilde "Terör Evi" adını taşıyan hikayeyi size tavsiye ediyorum. Daha önce tam da bu başlık yüzünden hayal kırıklığına uğramıştım. Ancak Bay MASON'IN Evi hiçbir aldatmaca barındırmıyor; gerçekten de dehşet veriyor; ve tarihinin doruk noktasında, ilgili iki kişi kapının yavaşça içeriye doğru sallandığını ve "beyaz sisin odaya yayıldığını", "Glyn saçının kıpırdadığını ve kafa derisinde hareket ettiğini" gördüğünde, onun duygularının bir kısmını sizin de paylaşacağınızdan şüphem yok. Doğal olarak, böyle karışık bir çantada, içeriklerin kalitesi değişirse şikayet edilemez. Tüm hikayeler "Terör Evi" seviyesine ulaşamaz; ancak her birinde, bu tür amaçlar için sahip olabileceğiniz yarım saati dolduracak kadar sanatsallık vardır ve sonrasında bunun boşa gittiğini hissetmenize neden olmaz. Ve bir hastane
sunumu olarak koleksiyondan iyisi yoktur.

* * * * *

Bayan MARJORIE BOWEN'IN tarihi aşk romanları genellikle hızlı hareket etme özelliğine sahiptir ve bu tam olarak _Üçüncü Devlet_ (METHUEN)'de özlediğim özelliktir. İlerlemez - en azından yeterince hızlı değil.
Bayan BOWEN'ın dönemine -çok ilgi çekici bir dönem- kendini bilinçli bir şekilde
doyurduğunu ve atmosferini son derece yetkin ve makul bir şekilde yarattığını söylememize gerek kalmayacak. Ama tüm bunlara rağmen, "Terör"den önceki o kaygılı iki yılda, dayanılmaz gururu, inanılmaz zarafeti, fantastik aşk fikirleri ve aptalca evliliğiyle, müzakereleri, ortaya çıkan komplikasyonlarla birlikte, uzun bir kitapta çok büyük bir yer kaplayan cesur
kötü Marquis DE SARCEY'e kendimi fazla ilgi duymaya zorlayamadım. İnsana, "plana göre" değil, rastgele bir hayalden, o kadar aceleci bir kalemle yazılmış izlenimi veriyor ki, sadece alakasız olaylar, saçma ifadeler ve şüphesiz _uzun_ ifadeler çıkarılmaktan kurtulmuyor, aynı zamanda Kral'ın güzel İngilizcesindeki "seni ve beni kurtar" ve "reddedeni kendi elimle vururum" gibi hatalar da var. Hatta popüler bir yazar bile -aslında, özellikle popüler bir yazar- bize bundan daha fazla değer vermek zorundadır.

* * * * *

_Richard Mahony'nin Serveti_ (HEINEMANN) kahramanın başarılı olduğu hoş kitaplardan biridir. Doğrusu, burada gösterilen süreç
çok kademelidir; öyle ki, mevcut cildin dört yüz küsur sayfası bizi ancak "Birinci Kitabın Sonu"na kadar götürür. Açıkça,
bu nedenle, Bay H.H. RICHARDSON'ın daha takip edeceği şeyler var; ve, yazarı yazmayı bırakana kadar hiçbir kahramanı şanslı olarak adlandırmamak gerektiği gibi, _Richard Mahony_ hakkında
son bir açıklama yapmak için henüz çok erken. Bu aşamadaki kendi dürüst izlenimim, onun
güçsüzleşme tehlikesi altında olduğudur. Bu patolojik ifade daha yerinde bir ifadedir
çünkü _Richard'ın_ serveti, altın madenlerinde başlamış olsa da, kazmaktan değil, tıp uygulamasından ve madencilik hisselerinde yapılan şanslı bir spekülasyondan türemiştir (özellikle hisselerin elli üçten satıldığı ve _Richard_'ın "biraz daha insandan fazla hissederek dolaştığı" günün tasvirini beğendim). Tüm meselenin sonu, en azından şimdilik, _Richard_'ın karısıyla ve madencilik _darbesinin_ kalıntılarından ve biraz hasarlı bir uygulamanın satışından toplayabildiği şeylerle birlikte İngiltere'ye doğru yola çıkmasıdır.
Açıkçası, orada kendisi ve _Mary_ ve o tuhaf karakter, bir zamanlar ayrılmaz olan _Purdy_ için daha fazla talih dönüşü saklıdır. Onların geleceğini büyük bir ilgiyle beklemem, Bay RICHARDSON'ın kadrosunu giydirdiği insanlığa gerçek bir övgüdür. _Richard
Mahony_, kısaca, servetleri insanın dikkatini
gerçekten çeken gerçek bir adamdır; yine de yazarının bunları daha az laf kalabalığıyla ve -bir çarpıcı örnekte- tıbbi çekingenliğin nezaketine daha fazla saygı göstererek anlatmasını isterdim.

* * * * *

[İllüstrasyon: ZEVK İÇİN BENZİN KULLANIMI.

KEYİFLİ SÜRÜCÜLER KIZIL ELLE YAKALANDI.]

* * * * *

UZAK MESAFE TIBBİ TEDAVİ.

"Dün gece Scotland Yard yetkililerine bir telefon mesajı ulaştı."--_Bristol Times ve Mirror_.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
153, OCT. 24, 1917***


******* This file should be named 11076.txt or 11076.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/0/7/11076


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
