*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Essays in Rebellion (İsyan Üzerine Denemeler)
Yazar: Henry W. Nevinson
Yayın Tarihi: February 14, 2004 [EBook #11079]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11079
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Essays in Rebellion, by Henry W. Nevinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Essays in Rebellion

Author: Henry W. Nevinson

Release Date: February 14, 2004 [EBook #11079]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS IN REBELLION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Garrett Alley ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

İSYANDAKİ DENEMELER

YAZAR

HENRY W. NEVINSON

_AYNI YAZARDAN_

KOMŞULARIMIZ: Doğu Yakası Yaşamından Sahneler.

TOPHET VADİSİNDE: Siyahi Köy Yaşamından Sahneler.

OTUZ GÜNLÜK SAVAŞ: 1897 Yunan ve Türk Savaşı'ndan Sahneler.

LADYSMITH: Kuşatma Günlüğü.

KLASİK YUNAN MANZARASI VE MİMARİSİ: John Fulleylove'ın Yunanistan Resimleri'ne Metin.

PAN'IN YAKARISI.

PERDELER ARASINDA: Yazarın Deneyimindeki Sahneler.

FRANSA'DAN FLORANSA'YA GİDEN ESKİ YOLDA: Hallam Murray'in Resimleri'ne Fransızca Bölümler.

KİTAPLAR VE KİŞİLİKLER: Eleştiri kitabı.

MODERN KÖLELİK: Angola'daki Köle Sisteminin İncelenmesi
ve San Thome ve Principe Adaları.

RUSYA'DA ŞAFAK: 1905-1906 Devrimi Sahneleri.

HİNDİSTAN'DA YENİ RUH: 1907-1908 Huzursuzluğu Sahneleri.

ÖZGÜRLÜK ÜZERİNE DENEMELER.

ÖZGÜRLÜĞÜN BÜYÜMESİ: Demokrasi Tarihinin Özeti.

[İllüstrasyon: HENRY W. NEVINSON]

İSYANDAKİ DENEMELER

YAZAR

HENRY W. NEVINSON

"ÖZGÜRLÜKTE DENEMELER" YAZARI

LONDRA

JAMES NISBET & CO., LIMITED

22 BERNERS STREET, W.

1913

_İlk yayın tarihi_ 1913

ÖN SÖZ

Yazarlar bu kadar farklıyken, her çağın ayırt edici bir
ruhu olması tuhaftır. Her yazar "tarz" olarak da görünüm olarak da farklıdır ve kelimeleri onu tıpkı bedenin ruhu ortaya koyduğu gibi ortaya koyar,
gizlenme olasılığı olmadan geçmişini veya geleceğini yansıtır.
Ne kadar narin veya kalın olursa olsun bir yüz çizin; Boyanın kendisi -kırmızı veya beyaz renklerin seçimi- altında gizlenen doğayı ele verir ve bir yazardaki hiçbir miktardaki hile veya taklit, benliğin sırrını gizleyemez. Hile ve taklit, belirsiz veya belirsiz ruhu, kasıtlı çıplaklığın bilinçli bir çileciliği ortaya koyduğu kadar kesin bir şekilde ortaya koyar. Belki de matematik dışında, bu vahiyden kaçış yok gibi görünüyor. Bana "kesin bilimlerde" bile kaçış olmadığı söylendi; fizikte bile açıklama bir hayal gücü, kişilik, "tarz" meselesidir.

Matematiğin ve kesin bilimlerin yanında, sanırım, Mavi Kitaplar ve önde gelen makaleler gerçeği en mutlak ve kişisel olmayan şekilde temsil ediyor olarak kabul ediliyor. Mavi Kitaplara, astronomlara olduğu kadar güvenle başvuruyoruz, ifadelerinin kişisel olmayan bir şekilde doğru olacağını varsayarak, tıpkı bir kuyruklu yıldızın eğrisinin Muhalefet için Hükümet için, Anarşistler için Fabianlar için aynı olacağı gibi. Yine de aynı konu üzerine Mavi Kitaplarda ne kadar büyük bir fark tespit edilebilir ve orada ruhlar için ne kadar heyecan verici bir saklambaç oynayabiliriz! Birinin arkasında, yerleşik güce itaat eden, kabul görmüş kurguları gözlemleyen, şevki küçümseyen, beladan çekinen, en az dirençli yolu arayan, ihtiyatlı resmi zihni görürüz. Bir diğerinin arkasında, hiçbir terfinin bastıramayacağı, iğrençliğe karşı acımasız, resmi hassasiyetlere aldırmayan ve rahat rutine alışmamış, ki bu durumda muhtemelen kısa olacaktır. Ya da baş makaleyi ele alalım: neredeyse hiçbir kelime biçimi daha az kişisel görünmezdi. Editörün, mal sahibinin, Partinin ve okuyucuların istediklerinin soyut ürünüdür, sadece bazen yazarın ne istediğine dair en ufak bir şüpheyle tatlandırılmıştır. Ve yine de, aynı konu ve aynı makale üzerine liderlerde,
yine ne büyük fark! Liderleri bir hafta boyunca inceleyin ve sonraki haftada, sanki hayvanların Gemiden çıktığını görmüş gibi kesin bir şekilde, "İşte çalışkan Öküz geliyor, işte
Vahşi Eşek zıplıyor, işte Antilop peri ayak sesleriyle tökezliyor, işte
Dromedary kamburunun altında köpürüyor; orada Tepeli Çığlıkçı yükseliyor,
orada dolambaçlı Tavşan şaklıyor, orada yaşlı Behemoth çamurda yuvarlanıyor,
orada döner gözlü Bukalemun çit boyunca tutunuyor." diyebileceksiniz. "

Mavi Kitaplar ve önde gelen makalelerin yazarları bile, Nuh'un çiftlere ayırmakta zorluk çekmediği hayvanlar kadar ayırt edilebilirse, şairler, denemeciler ve romancılar gibi, ayrımlarına hiçbir sınır getirilmemiş yazarların daha da ayırt edilebilir olması muhtemeldir. Gerçekten de, bunu böyle buluyoruz, çünkü çalışmalarının imzaya ihtiyacı yok,
çünkü "tarz" - şeylere bakış biçimleri - bunu ortaya koyuyor. Ve yine de,
sadece bu ayrı kişiliklerin toplamı olmasına rağmen, bu kadar çeşitli ve belirgin, her yaş veya nesil, bilinçsizce bir tür genel kişiliği ortaya koyan kendine özgü bir "tarza" sahiptir. Herkes, bir kilise veya şamdan kadar bir kitabı tarihlendirmenin gereksiz olduğunu bilir, çünkü kilise, şamdan ve kitap her zaman
yüzünde yazılı tarihi taşır. Örneğin, son üç veya dört neslin edebiyatı, İsyan tarafından bir "tarz" olarak ayırt edilmiştir. İsyan, en
canlı benlik.

Hayatta olduğu gibi, edebiyatta da isyancıların çağı olmuştur. Elbette, itaatkar yazarlar da olmuştur, tıpkı Gemi'de (örneği sürdürmek için) vejetaryenlerin etçillerle yan yana durması ve
toynaklar pençelerle iç içe geçmesi gibi. Büyük çoğunluk, her zamanki gibi,
geleneksel düzeni desteklemiş, geçmişi veya bugünü övmüş ve
sadece kendi nesillerinde rahat olmakla kalmayıp, onun hayırsever refahının
görüşüne hayran kalmışlardır. Çağdaşlarının, gelir ve nüfusla sıçrayıp zıplayan, mutlu ve görkemli bir zamanın belirgin sözcüleri olarak selamladıkları yazarlar ve hatipler böyleydi. Ancak, geriye dönüp baktığımızda, çağdaşlarının tamamen yanıldığını görüyoruz.
Canlı güce ve uzun süreli, geniş kapsamlı etkiye sahip olan insanlar -"dinamik" insanlar- isyancılar olmuştur. Wordsworth (bu saygıdeğer figürü isyancılar arasına dahil etmek garip gelebilir, ancak o saygıdeğer olmaktan çok şiirsel olduğu sürece zamanının güdülerine, uğraşlarına ve tatminlerine karşı sürekli bir isyan içindeydi) - Wordsworth kırk beş yaşına kadar, Byron kısa hayatı boyunca, Newman, Carlyle, Dickens,
Matthew Arnold, Ruskin - İngiliz yazarlar arasında dinamik insanlar olduklarını kanıtladılar. Daha birçokları var ve daha sonra da;
ancak sadece bu birkaç büyük ismi hatırlamamız yeterli, yeterince uzakta, açıkça görülebilir. Ülkeyi hareket ettiren, uyuşukluğunu art arda gelen depremler gibi sarsan onlardı. Zenginlik kibri ve Toplumun ikiyüzlülüğüne, duygusuz ve hayal gücünden yoksun dine, aşağılık başarıya ve insanlığı kendi soyutlamalarına uyacak şekilde istatistiklere dönüştüren kendini beğenmiş ekonomiye karşı ayaklanmışlardı - hepsi, çeşitliliklerine veya karşılıklı düşmanlıklarına rağmen, isyankarlardı ve kişilikleri isyanda kendini ifade ediyordu. Bu, onların "tarzlarının" ortak özelliğiydi.

Avrupa'nın diğer bölgelerinde, on dokuzuncu yüzyılı açan _Faust_'tan _Sefiller_'e _Bebek Evi_ ve _Diriliş_'a kadar aynıydı. Siyasi eylemde Rusya isyan etmeyi neredeyse hiç bırakmazken, Fransa kendini üç kez serbest bıraktı, İrlanda bize Robert Emmet'ten Michael Davitt'e kadar isyancıların çizgisini verdi ve tüm isyanlar Garibaldi'de doruğa ulaştı, bu yüzden Avrupa'nın her edebiyatındaki en canlı ruhlar isyancılardı. Belki de söz ve eylemin en büyük dönemlerinde böyledir. Örnek olarak, Euripides, Dante, Rabelais, Milton, Swift, Rousseau'ya hızlıca işaret edilebilir; bu adamların büyüklük ve isyan dışında ortak çok az özelliği vardır. Ancak, kendimizi son üç veya dört neslin tanıdık dönemiyle sınırlamak için, dinamik enerjiyle en çok
dolu olan kelimeler, düşünceler ve eylemler
bir işaretle işaretlenmiştir. İsyan, bir yüzyılın kişiliğinin ifadesi olmuştur.

Elbette, çok üzücüdür. _Otium divos_--isyankar, fırtınaya yakalanmış denizci gibi, huzur için cennete yakarır. Bu, sertleşmiş savaşçı değil, yalnızca kan dökülmesini hiç görmemiş zarif yazardır. Tüm isyancılar, zihinlerini ve bahçelerini
işletirken, parlak saatleri çalışkanlık ve entelektüel uğraşlarla geçirirken, boyun eğmenin mümkün olacağı bir barışı özlerler. Cromwell, son konuşmasında, "Tanrı huzurunda söyleyebilirim ki," diye haykırdı, "Tanrı huzurunda söyleyebilirim ki, yeryüzünde zavallı sürüngen karıncalar olduğumuz Tanrı huzurunda, böyle bir Hükümeti üstlenmektense, ormanımın altında yaşamaktan, bir koyun sürüsü beslemekten
memnun olurdum." Her isyancı, özünde bir Sessizdir, barışı arar ve onu takip eder, zamanın akışının kendi hareketinden
kaçmadan akıp gitmesine izin vermeye isteklidir, öfkenin pençelerinin başlangıcından korkar, eylemin trompet çağrısına kulaklarını tıkar ve her zaman intikamı, karşılığını ödemeye söz veren O'na bırakmaya meyillidir. Eğer akıl tek başına öfkeyle rahatsız edilmeden, kavrayabildiği kadar zevk alırdı veya bir Fakir gibi mutlu bir izolasyonda oturur,
bir fareyle bir insan arasındaki farkın algılanamaz hale geldiği sonsuzluğun yönünü düşünürdü. Fakat çağ, böyle bir mutluluk için fazla hassas bir deri
geliştirdi. "Kendim için," demişti Goethe, bu kitapta daha sonra tekrar alıntıladığım bir pasajda, "Kendim için, yeterince mutluyum.
Her taraftan neşe üzerime akıyor. Sadece,
başkaları için, mutlu değilim." Bu yüzden başkasının Cehenneminin Tazısı bize hiç huzur vermiyor ve bizim olmayan Öfkeliler tarafından takip ediliyoruz.

O halde, huzur özlemine rağmen, isyanın şimdiki neslin özelliğinden daha az, geçmişin özelliği olmasını güvenle umamayız. Doğrudur, bu ülkede, en azından, aktif ve politik isyanın gerekliliğinin
geçmiş olduğu söyleniyor. Bir adam Hükümetten ne kadar nefret ederse etsin, artık bir anlamda kendi rızasıyla yönetiliyor, çünkü vatandaşlarını Hükümetin iğrenç olduğuna ikna etmekte ve oyu ölçüsünde Bakanlıktaki ücretli hizmetçilerini görevden alıp başkalarını atamakta özgür. Özgürlük için bu tür güvencelerin aktif ve politik isyanı gereksiz hale getirdiği düşünülüyor. Bu, hak sahibi olmayan, vatandaşlıktan dışlanan ve rıza olmadan yönetilen kadınlar arasındaki giderek artan isyankar hareketle bile kanıtlanıyor gibi görünüyor. Çünkü kadınlar isyandadır çünkü bu güvencelerin hiçbirine sahip değillerdir ve güvenceler sağlandığı anda isyanları sona erer. Bu isyan sadece devletin geçimini (devlet adamlarının geçimini de dahil ederek) ödemeye ve günlük yaşamlarına giderek daha fazla müdahale eden yasalara uymaya zorlanmaları nedeniyle ortaya çıkmıştır, harcamalarda veya mevzuatta söz sahibi olmalarına izin verilmez. Sadece elle tutulur ve bariz zorluklar değil, aynı zamanda aşağılanma duyguları, bazı aşağılıklardan dolayı ayrıcalıklardan mahrum bırakılmış varlıklar gibi, gerçek zorluklardan bile daha fazla, ruhu isyanın beyaz-ateşli noktasına ateşleyen boyun eğme, acizlik ve aşağılanma duyguları da nereden çıktı. Erkeksi bir oligarşiye karşı bu demokratik ayaklanma, sebep ortadan kalktığında sona erer ve sebep basittir. Benzer şekilde, milliyetçiliğin İmparatorluk gücüne karşı isyanları, sebepleri daha karmaşık olsa da, genellikle özyönetimin kabul edilmesiyle sona erer. Ancak, isyana yönelik bu politik ve oldukça basit sebepler ülkemizde ve İmparatorluğumuzda yakında modası geçecek gibi görünse de, ne milliyetçi ne de doğrudan politik olan diğer ve daha belirsiz isyankar biçimler önümüzde duruyor gibi görünüyor ve henüz kimse hangi eylem çizgisini izleyeceklerinden emin değil. Eylem çizgileri hala belirsizdir,
her ne kadar hem İngiltere hem de Avrupa genel veya sempatik grevlerin ve "sabotaj"ın, yani malın yaşamdan ziyade kasıtlı olarak yok edilmesinin etkisini hissetmiş olsalar da - Sendikalistler ve Kadın Hakları Savunucuları tarafından, uykulu dünyayı kendi yanlışlarına karşı duyarsızlıktan uyandırmak için savunulan yöntem. Son bir iki yılda, fırsat buldukça _Nation_ ve diğer süreli yayınlara katkıda bulunduğum bu deneme koleksiyonunda, insanları bu tür bir isyana teşvik etme olasılığı olan nedenlerin bazı açıklamalarını ekledim. Bu tür nedenlerden kastım, yalnızca yoksulluktan kaynaklanan eşitsizliktir - yalnızca yoksulluktan kaynaklanan fiziksel yetersizlik veya zihinsel fırsat eksikliğidir. Bu şeyler mutluluğu imkansız hale getirir, çünkü hayati güçlerin aktif kullanımını engeller ve hayata hiçbir kapsam vermez. Yaklaşık bir nesil boyunca, insanlar yoksulluğun baskısını hafifletmek için Hükümete baktılar, ancak şimdi farklı bir
çekişme olası görünüyor. Birçok kişi Devletin iyi niyetinden veya gücünden
umutsuzluğa kapıldı, içinde aceleci politikacılar, insanlık dışı görevliler ve yoksulları "kurumsal tedavi" için listeleyen ve etiketleyen "uzmanlar" dışında pek bir şey bulamadı, sonuçları bir iş evi okulu örneğimde gösterilmiştir. İsyanın rahatsız edici ve ısrarcı alarmı birçok taraftan çağrıda bulunur ve bu çağrının örnekleri olarak çeşitli isyancılardan bahsettim, ister otoriteye ister geleneğe karşı olsun. Bir veya iki kez ruhun kendisinin sınırlarına isyan ettiği ve hatta et ve koşulların nihai çılgın zaferini sorguladığı, kısa ömürlü arasını kapattığı o alacakaranlık bölgelere de girdim. İsyan boşuna görünebilir, ancak hayvanların en iyi örneğinin yükseldiği yaşamın ilkel unsurlarını düşündüğümüzde, isyan etme girişimi bile kaydedilen en büyük mucizeden daha şaşırtıcıdır ve insan bir ruha sahip olduğunu düşünmeye başladığından, nereye varacağını bilmek mümkün değildir. Çeşitlilik olsun diye veya tüm kaos, huzursuzluk ve öfkenin ortasında dünyanın yoluna devam etmesinin mümkün olduğunu,
her şeye rağmen en mükemmel akıl sağlığını koruyabileceğini kendimize hatırlatmak için eski ve yeni zamanlardan birkaç sahne daha ekledim.

H.W.N.

LONDRA, _Paskalya_, 1913.

İÇERİK

BÖLÜM
I. SOKAK BALIĞI
II. İSYAN
III. "YA KORKAKLAR YA DA MUTSUZLAR"
IV. SÖZLER DEĞİL İŞLER.
V. YANAN KİTAP.
VI. "ZALİM ÖFKENİN OLDUĞU YER"
VII. İSYANCILARIN BAŞI
VIII. DEMİR TAÇ
IX. "İMPARATORLUK IRK"
X. BÜYÜK BİLİNMEYEN
XI. BİR PENİN DEĞERİ
XII. "SÜNGÜLERİ TAKMALIYIZ!"
XIII. "BABALARIMIZ BİZE SÖYLEDİ"
XIV. BÜYÜK JÜRİ
XV. YENİ BİR ZORUNLULUK
XVI. RUNNYMEDES'İN SONUNCUSU
XVII. DEVLETİN ÇOCUKLARI.
XVIII. PARİS'İN YARGILANMASI.
XIX. ABDUL'UN GERİ ÇEKİLMESİ
XX. "YERLİLER"
XXI. BOYUNDURUK ALTINDA.
XXII. SİYAH VE BEYAZ
XXIII. BARIŞ VE SAVAŞ DENGEDE
XXIV. HİZMETÇİ
XXV. KAHRAMAN
XXVI. ERDEMİN CEZALANDIRILMASI
XXVII. "GÜNLÜK TUR"
XXVIII. SIRADAN OLANIŞIN CAZİBESİ
XXIX. NEMİ'NİN RAHİBİ.
XXX. ZAMANIN YERALTI DÜNYASI.
XXXI. ZİHİNSEL ÖJENİ
XXXII. ZİHNİN İLAÇLARI
XXXIII. SON ÇİT
XXXIV. SAKİNLİK UNSURU
XXXV. "TERÖRLERİN KRALI"
XXXVI. STRULDBRUGS
XXXVII. "ÖZGÜR, ÖZGÜR, ŞEREF!"
XXXVIII. FLEET SOKAĞINA VEDA.
DİZİN

İSYANDAKİ MAKALELER

I

KEDİ BALIĞI

Buzların ve Billingsgate ile Dogger Bank'taki buharlı trol filolarımız arasında ileri geri koşan "kesicilerin" olduğu telaşlı günlerden önce, çoğu yelkenli trol ve uzun hatlı balıkçı teknesi ambarlarında denizin serbestçe aktığı büyük bir tankla inşa edilirdi. Hollanda
yılan balığı tekneleri o kadar sakin inşa ediliyor ki, Amsterdam ve Kopenhag rıhtımları boyunca neredeyse her tür balıkçı teknesinde bu tür tanklar görebilirsiniz.
Doğu Yakası balıkçılarımız bunları çoğunlukla morina balığı için tutuyordu. Böylece balıkları taze ve pazara getirmeyi umuyorlardı, çünkü aşırı kalabalık olmadıkları sürece morina balıkları tanklarda açık denizde olduğu kadar mutlu bir şekilde yaşıyordu.
Ancak balıkçılar bir konuda hayal kırıklığına uğradılar.
Balıkların gevşek, gevşek ve cansız bir şekilde geldiğini, ancak iyi beslenmiş ve görünüşte sağlıklı olduklarını gördüler. Şaşkınlık hüküm sürdü (çünkü avın değeri çok azalmıştı) ta ki dahi bir balıkçı morina balığının o tanklarda fazlasıyla memnun yaşadığını ve sakinliğin körelmesinden muzdarip olduğunu tahmin edene kadar. Morina balığı doğası gereği uyuşuk, uyuşuk ve bolluk içinde bir yaratıktır, hareketsizliğe meyillidir, rahatça yatmakla yetinir, gelen her şeyi yutar, mağaramsı ağzı kocaman açıktır, eğer mümkünse kendi vücudunu yutabilecek kadar büyüktür. Tanklarda morina balığı rahatça çürür, etleri hızla
bozulurdu. Bu yüzden, uyarıcı bir düzeltme olarak, balıkçılar arasındaki o dahi her bir tankına bir yayın balığı yerleştirdi ve morina balığının pazara sağlam, canlı ve sağlıklı geldiğini gördü. Bu sonuç, sırrı ortaya çıkana ve yayın balığına olan garip bir talep ortaya çıkana kadar bir gizem olarak kaldı. Çünkü yayın balığı derinliklerin şeytanıdır ve her şeyi canlı tutar. Tanktaki bu rahatsız edici ama faydalı uyarıcı (okyanusun derinliklerindeki sayısız yayın balığından bahsetmiyorum bile!) bana çoğu zaman Tanrı'nın Faust'un Önsözünde Mefistofeles'e söylediklerini hatırlattı. Tanrı, inkar eden tüm ruhlar arasında en az sıkıcı olanı bulduğunu gözlemledikten sonra şöyle devam eder: "Des Menschen Thaetigkeit kann allzuleicht erschlaffen, Er liebt sich kel die unbedingte Ruh; Drum geb' ich ihm gern den Gesellen zu, Der reizt und wirkt und muss als Teufel, schaffen."

Bu paralellik dikkate değer değil mi? Morina balığınınki gibi insanın faaliyeti de kolaylıkla uykuya dönüşür; koşulsuz rahatlığa fazlasıyla düşkündür; ve
böylece Tanrı ona bir yayın balığı gibi bir yoldaş verir, bir şeytanın yapabileceği gibi, onu teşvik etmek, canlandırmak ve
yaratmaya yönlendirmek için. İnsan orada, doğası gereği
bir morina balığı gibi uyuşuk ve uyuşuk, hareketsizliğe meyilli, rahatça yatmaya, gelen her şeyi yutmaya razı, ağzı kocaman açık, eğer mümkünse kendini
yutabilecek kadar büyük. Orada rahatça çürüyerek
ve beden ve ruhunda hızla bozulmaya uğrayarak, ta ki ruhsal derinliklerden küçük bir iblis çevresine yerleşene ve onu bir anda -insanların eskiden söylediği gibi, "yarım anda"- sağlam, canlı ve sağlıklı hale getirene kadar.

"Der reizt und wirkt" -kelimeler zorunlu olarak yayın balığından çok daha eski bir benzetmeyi anımsatır - aşçıların ve fırıncıların bildiği gibi, bir hamur parçasına yerleştirilen küçük maya benzetmesi.
Goethe bunu düşünmüş olabilir. Mayalı hamur ekşi, neredeyse zehirli bir tür maddedir, sanki sihirle çalışır, gizemli bir şekilde hareket eder, katı ve uygulanamaz hamurun kabarmasına, genişlemesine, kabarmasına, şişmesine ve bir volkan gibi püskürmesine neden olur. Tüm ırklar için mayalı hamurun eyleminde şeytani veya en azından şeytani bir şey olmuştur. Eski benzetmede mayalı hamur ile cennet krallığı arasında bir karşılaştırma yapıldığı doğrudur. Cennet krallığı, tüm hamuru mayalayan küçük bir maya gibiydi ve Goethe, Kötülük Prensi'nden Mephisto'nun da böyle çalıştığını söyler. Ancak mayaya iyi veya kötü bir şey dememiz pek fark etmez. Gizemli hareket ve çalkalama güçlerinin etkisi sonunda
sağlıklıdır. Tıpkı yayın balığının, o derinlik şeytanının, o yumrulu morinayı, rahatlığın ilgisizliğinden ve yozlaşmasından koruması gibi, ve Mephisto'nun, o dünyanın şeytanının, onun içinde çalışan insanlığın uyuşukluğu üzerinde etki etmesi, onu bir şeytan gibi
üretime teşvik etmesi, yönlendirmesi gibi, yumru üzerinde etki eder.

Yale'den Profesör Sumner, yayınlanmış denemelerinde, "Bir toplumun içinde bir mayalanma olması gerekir," demiştir. Bazen, demiştir, bu mayalanma
coşkulu bir yanılsama veya maceracı bir çılgınlık biçimini alır; bazen
sadece ekonomik fırsat ve lüks umudu; diğer çağlarda
sık sık savaş. Ve aslında, kendisi barışçıl bir adam ve her bakımdan inatçı bir ihtiyat düşünürü olmasına rağmen,
yazdığı şey savaştı. Bir toplumun içinde bir mayalanma olması gerekir - bir maya, bir yayın balığı, bir Mephisto, cennetin krallığının tuhaf, nahoş, rahatsız edici dokunuşu. Dünyanın yaşamında veya sanat tarihinde herhangi bir sakinlik ve dinlenme dönemini ele alın. Büyük tarihçilerin insan çağlarının en mutlusu olarak övmeyi kabul ettiği o dönemi ele alın - Antoninler çağı. Ne kadar da yumuşak ve sakindi! Akdeniz kıyısındaki zarif villalarda veya Rhone boyunca gelişen belediyelerde ne kadar da yumuşak ve rahat bir kültürün tadını çıkarılabilirdi! Birçok
kültürlü ve rahat adam, makul barışın sonsuza dek sürmesini istemiş olmalı. Uygar dünya, sakinlik unsuruyla,
nazik bir kabullenme unsuruyla
yıkanmıştı. Her şey çok sessiz, çok
sakin görünüyordu; ve yine de her zaman Hıristiyanlığın küçük yayın balığı
(ya da isterseniz küçük maya) iş başındaydı, rahatsız edici, rahatsız edici, yararlı bir enerjiyle altüst oluşa, isyana,
ruhun yumuşak ve makul umutsuzluktan kurtaran faaliyetine teşvik ediyordu. Tankındaki morina balığının huzuru için aşırı endişelenen bir balıkçı gibi, felsefi İmparator yayın balığını ezmeye çalıştı ve Rhone'daki o gelişen belediyelerde Hıristiyanların şehit edilmesiyle felsefi bir sükuneti korumayı umdu. Elbette başarısız oldu, en insancıl ve felsefi zulmedenler bile genellikle başarısız olur, ancak başarılı olsaydı, Avrupa'nın ruhu gevşekliğe, uyuşukluğa ve umutsuz bir barışa dönüşmez miydi? Tarihi istediğiniz yere götürün, dünyaya yeni bir itici güç girdiğinde, bu bir sıkıntı, rahatsız edici bir çalkantı, rahatsız edici bir ajitasyon, vebalı bir balıktır. Yorucu Reform'un İtalya'nın sanatçılarını ve Rönesans bilginlerini nasıl rahatsız ettiğini düşünün; veya Cromwell'in
yarı yolda ılımlıları nasıl tiksindirdiğini, Devrim'in Fransa'nın duygusal teorisyenlerini nasıl sarstığını, Kant'ın Deistlerin Yüce Varlığını nasıl parçaladığını ve Byron'ın
sanat ve yaşam geleneklerini nasıl dehşete düşürdüğünü. İstediğiniz yere götürün, ruhun yayın balığının yaklaşımı endişeyle
ve şiddetli bir hoşnutsuzlukla izlenir, özellikle de uyuşukluktan kurtardığı için. Hamlet'in dediği gibi--
"Tüm duyuların yediği o canavar, gelenek,--
Alışkanlıkların şeytanı."

1912'de Sackville Caddesi'nde düzenlenen Fütürist sergisinde, en dikkat çekici
resimlerden biri "İsyan" olarak adlandırılmıştı. Katalog bize
bunun "iki gücün çarpışmasını, coşku ve kırmızı lirizmden oluşan devrimci öğenin, eylemsizliğin gücüne ve geleneğin gerici direncine karşı çarpışmasını" temsil ettiğini söylüyordu. Resimde, bir kama şeklinde öne doğru koşan bir grup kızıl figür görülüyordu. Onlardan önce, donuk maviye çarpan ardışık kama şeklindeki çizgiler vardı. Bize, hareket halindeki devrimci unsurun titreşimli dalgalarını temsil ettikleri söylendi. Ataletin gücü ve geleneğin gerici direnci, sıradan sokakların sıra sıra dizilmiş hali olarak resmedildi. Devrimci unsurun dalgaları hepsini çarpıklaştırmıştı. Her ne kadar görünüşe göre hala yan yana sağlam bir şekilde duruyor olsalar da (dediğimiz gibi, görünüşleri korumak için) hepsi çarpıklaşmıştı, "tıpkı bir boksörün rüzgarda bir darbe alarak iki büklüm olması gibi."

Atalet, tüm monoton sokaklarında böyle bir muameleyi sevmez. O, bundan, bol miktardaki morina balığının kuyruğunun hemen arkasındaki yayın balığını sevmesinden daha fazla hoşlanmaz. Ve bu rahatsız edici unsurun, onu uyanık, sağlam ve sağlıklı hale getirerek nihai bir iyiliğe hizmet ettiğini söylemek, atalet veya morina balığı için bir teselli değildir. Ancak
sağlıklı olmasına rağmen, yayın balığı tankın sakin sakinleri arasında pek de popüler değildir ve ne tanklarda ne de sokaklarda yayın balığının tavsiye edilebilirliği veya değişikliği
hareketsizin referandumuna sunulamaz. Her iki durumda da sağlık ve aktivitede ilerleme için gerekli adımlar
atılamaz. Elbette, bir tanktaki yayın balığı sayısını
aşırıya kaçırmak mümkündür. Örneğin şu anda bu ülkede
ve aslında tüm dünyada, morina balığından daha fazla yayın balığı var gibi görünüyor ve
sonuçta ortaya çıkan canlılık belki biraz aşırı, biraz
"zıplayan". "Ancak tüm şiddet, kargaşa ve çalkantının ortasında, Avrupa'nın bildiği en derin ve en yararlı değişimin, barış değil kılıç getireceği ilahi olarak önceden bildirildiğini hatırlamak umut vericidir.

II

İSYAN

İnsanlık, belirli suçlar için, genel bir nefreti vurgulamak amacıyla, olağanüstü şiddette cezalar koymuştur. Örneğin Roma'da, bir baba katili veya yakın akrabalarından birinin katili, muhtemelen kötülüğünün sembolleri olan bir köpek, bir horoz, bir engerek
ve bir maymunla birlikte bir çuvala bağlanarak derin suya atılırdı ve ölüm gelmeden önce ona canlı bir zaman kazandırmış olmalıydı. Benzer şekilde, kadınlarda ev içi kutsallığa her zaman çok dikkat eden İngiliz yasası, kocasını öldüren bir kadının bir atla idam yerine sürüklenmesini ve diri diri yakılmasını öngörüyordu. En çok kabul edilen cezaları hatırlamamıza gerek yok dinsel farklılık suçuna uygun -
raf, ateş, kaynar yağ, parçalayan kıskaçlar, dikenli bakirenin kucaklaması, şüphecinin oturduğu taşın keskin kenarı, ayaklarına artan ağırlıklar bağlanarak, acının stresi altında cennetsel gizemler hakkındaki görüşleri düzelene kadar. İsyana geldiğimizde, İngiliz hukukunun düzenlemesi daha açıktı. Bir
kadının durumunda, ceza kocasını öldürmeninkiyle aynıydı - bu suç,
kocası onun için Tanrı ve Kral'ın kutsal
amblemi olduğundan, "küçük ihanet" olarak tanımlanıyordu. Bu yüzden bir kadın isyancı, başı, koğuşu ve her şeyiyle ayakta dururken diri diri yakılıyordu. Ancak erkek isyancılar, George III'ün saltanatına kadar kendilerine verilen cezadan görülebileceği gibi, özel olarak
muamele görüyorlardı.[1] Örneğin, Yargıç Jeffreys ve Scroggs'un, önlerindeki sersemlemiş tarım işçisine keyifli bir belagatle söyledikleri sözler şunlardı:

"Mahkemenin şimdiki kararı,
buradan geldiğiniz yere götürülmeniz ve
oradan
engeller üzerinde idam yerine götürülmeniz; boynunuzdan asılmanız; diri diri kesilmeniz; bağırsaklarınızın
çıkarılıp gözünüzün önünde yakılması; başınızın
vücudunuzdan ayrılması; vücudunuzun
dört parçaya bölünmesi ve parçalarınızın
Kral'ın emrine verilmesidir: ve sonsuz merhametin Tanrısı ruhunuza merhametli olsun. Amin."

Swift'in alıntıladığı gibi, bir İskoç isyancı bir keresinde "Bütün bu yemekler neden?" diye sormuştu.
Ancak, İngiltere'den daha yüksek bir Mahkemeye güvenerek yapılan bu karar, bu ülkedeki isyancılara en az dört buçuk yüzyıl boyunca tam anlamıyla uygulandı. Bunun her ayrıntısı (ve daha da iğrenç olanı) 1305'te Tyburn'de idam edilen, İskoçya'nın ulusal kahramanı, dönemin İngilizleri tarafından daha genel olarak "Belial'in adamı" olarak bilinen Sir William Wallace'ın idamında kaydedilmiştir.[2] Görünüşe göre 1745 isyancıları, tam ritüelin gerçekleştirildiği son kişilerdi ve 1685'te Tyburn'de Rye House Plot'ta bir komplocuyu barındırdığı için diri diri yakılan Elizabeth Gaunt, şimdiye kadar bu ülkede tamamen siyasi bir suçtan dolayı kasıtlı olarak öldürülen son kadındı. Bu kadar vahşi bir cezanın uzun süre devam etmesi, isyan suçunun ne kadar iğrenç bir şekilde ele alındığının kanıtıdır. Ve birçok zihinde bu iğrençlik hala varlığını sürdürmektedir. Örneğin, ceza hukuku alanındaki en büyük otoritelerimizden biri olan Sir James Fitzjames Stephen, 1880'de şöyle yazmıştır:

"Benim görüşüme göre, ölüm cezasını bir kenara bırakmakta çok ileri gittik ve birçok durumda uygulanması gerekir, şu anda ölüm cezası değil. Örneğin, siyasi suçların bazı durumlarda ölümle cezalandırılması gerektiğini düşünüyorum. İnsanlara, toplumun mevcut durumuna saldırmanın kendi hayatlarını riske atmakla eşdeğer olduğu anlatılmalıdır."[3]

Bizim aramızda bu yüksek otoritenin görüşü yavaş yavaş azaldı. Örneğin, Doktor Lynch'in Güney Afrika Savaşı sırasında Boerler için savaşan İrlanda Tugayı'na komuta ettiği için bir isyancı olarak idam edileceğini kimse tahmin etmiyordu, oysa krallığın en yüksek mahkemesi tarafından ölüme mahkûm edilmişti. Yaklaşık bir asırdır hiçbir İrlandalı isyancı idam edilmedi, suçu birinin ölümünü içermediği sürece. Öte yandan, Boer Savaşı sırasında ülkenin tahribatı ve çiftliklerin tahribatı, Kraliçe'nin iki Cumhuriyeti ilhak etme bildirgesinden sonra tüm sakinlerin isyancı olduğu gerekçesiyle sık sık savunuldu; hatta bazı aşırı gazeteler bu nedenle elinde silah olan hiçbir Boer'e merhamet gösterilmemesi gerektiğini savundu. O zamanlar Bay Kipling, Kutsal Kitap'taki bir pasajdan yola çıkarak isyanı büyücülükle özdeşleştiren bir broşür yazdı. Irklarının yardımı için silah alan birkaç Cape Boer'i, savaş esiri olmadan vuruldu. Ve 1907 ve 1908 yıllarında Hindistan'da
kusursuz özel karakterli erkekler suçlama veya yargılama olmaksızın hapse atıldılar ve aylarca orada tutuldular - bu kader siyasi tutuklulardan başkasının başına gelemezdi.

Kendi İmparatorluğumuzun dışında, Girit ve Makedonya'daki isyanların köylerin yıkılması, erkeklerin, kadınların ve çocukların katledilmesi ve kadınların ve kızların tecavüzüyle bastırıldığına bizzat tanık oldum, bunların çoğu Türk haremlerinde kayboldu. Ve Rusya'nın Moskova'da, Baltık Eyaletlerinde ve Kafkasya'da köyleri yakarak, mahkumları katlederek ve kadınlara tecavüz ederek benzer isyanları bastırdığına tanık oldum. Bunların hepsi son on altı yıl içinde oldu, en kötü kısmı ise dokuz buçuk yıl içinde. Gerçekten de, Rusya'da sürgün, işkence ve asılma cezaları 1905'ten beri sona ermemiştir, ancak ölüm cezası siyasi suçlar hariç uzun süredir kaldırılmıştır. 1909 yazında, Barselona'daki salgının bastırılması sırasında da oradaydım, bu olay Senor Ferrer'in askeri bir mahkemede idam edilmesiyle sonuçlandı. Bu son olaylardan, Sir James Stephen'ın isyana karşı tutumunun birçok medeni hükümet tarafından paylaşıldığı açıktır. Savaşanlar, yani bir Devletin başka bir Devletle savaş halinde olan tebaası, artık nominal olarak Uluslararası Hukuk kapsamında belirli haklar elde etmiştir. İlk Lahey Konferansı (1899) "Kara Savaşları Kanunları ve Gelenekleri ile ilgili Sözleşme"yi çerçevelendirdi ve bu sözleşme, tutuklulara işkence veya zalimce muamele yapılmasını, barınma hakkının reddedilmesini, özel mülkün tahrip edilmesini, savaşın zorunlulukları tarafından zorunlu olarak talep edilmediği sürece, saldırıyla ele geçirilen kasabaların yağmalanmasını, dine ve aile onuruna saygısızlığı (sanırım kadınların ve kızların onurunu da içerir) ve toplu olarak sorumlu tutulamayacağı kişilerin eylemleri nedeniyle halka ceza verilmesini yasakladı. Gerçek savaşta bu Sözleşme her zaman uygulanmaz, 1911'de Trablus'ta görüldüğü gibi, ancak isyan durumunda böyle bir Sözleşme yoktur. Tüm bu düzenlemelerin cezasız bir şekilde ihlal edildiğini ve çoğu durumda diğer Güçlerin itirazı olmadan gerçekleştiğini biliyorum. Tıpkı eski İngiltere yasasına göre, isyancının özel vahşet koşullarıyla idam edildiği gibi, şu anda da, ezici isyan adı altında, erkekler işkence görüyor ve kırbaçlanıyor, onlara aman verilmiyor, yargılanmadan idam ediliyorlar, özel mülkleri yağmalanıyor, kasabaları ve köyleri yok ediliyor, kadınlarına tecavüz ediliyor, çocukları öldürülüyor, nüfusun toplu olarak sorumlu olmadığı eylemler nedeniyle bölgelere cezalar veriliyor ve hiçbir şey söylenmiyor. Her Gücün kendi tebaasıyla kendi tarzında ilgilenmesine izin verilmesi, uluslararası bir kolaylık kuralı haline geliyor. Bu, Cromwell'in, Canning'in veya Gladstone'un kuralı değildi, ancak şimdi 1906'da iktidara gelen Liberal Hükümet tarafından kutsandı. 1909 yazında, kural çiğnendi. Fas Sultanı Mulai Hafid'in, atalarının geleneğine göre isyancı tutsaklarına işkence ettiği bildirildi ve isyancı lider El Roghi'yi evcil bir kartal gibi kafeste tutarak bir Fransız kralının örneğini izlediği veya kraliyet cariyelerinin gözleri önünde parçalanmak üzere aslanlara attığı söylentileri yayıldı. Sonra Avrupa Güçleri insanlık adına protesto etmek için birleştiler. Kazanılmış bir şeydi. Ancak Fas Sultanı'nı azarlamak için büyük bir cesaret gerekmiyordu, eğer İngiltere, Fransa, Almanya, Rusya, İtalya ve İspanya bir araya gelip bunu yapsalardı; ve ülkesi mineralleri, arpa ve hurmaları nedeniyle o kadar arzu edilirdi ki onunla uğraşırken biraz cesaret göstermek sonunda karlı bile olabilirdi. Rusya, isyankar tebaasına Fas'tan bildirilenlerden daha korkunç işkenceler ve idamlarla muamele ettiğinde, durum
çok farklıydı. Sonra ittifaklar ve mutabakatlar doğrulandı,
Fransa ve İngiltere'de önemli krediler ayarlandı, Krallar ve
İmparatorlar Çar'ı ziyaret etti ve filomuzun topları onu gazetelerimizin alkışları ve Liberal bir Hükümetin
tebrikleri arasında
sularımıza davet etti.

O halde, Sir James Stephen'ın sözleriyle, tebaaların
çoğu ülkede hala toplumun mevcut durumuna saldırmanın kendi hayatlarını riske atmakla eşdeğer olduğunu anlamaları sağlanıyor. Bizim yönetimimiz altında, Gladstone ve John Morley gibi devlet adamlarının geçmiş yıllarda siyasi suçların cezalarının hafifletilmesi yönündeki talepleri ne olursa olsun, bu tür suçlar aslında özel bir
şiddetle cezalandırılıyor; Tabii ki, suçlu Dr. Jameson gibi büyük zenginliklerle yakından bağlantılı değilse, başka bir Devlete karşı özel savaş açmanın hesaplanamaz suçundan birinci sınıf bir suçlu olarak hapse atılmışsa; veya suçlu oylarla yakından bağlantılı değilse, İrlandalı sığır çobanı Bay Ginnell gibi benzer nezaketle muamele görmüşse. Aksi takdirde, oldukça yakın bir zamana kadar, bu ülkede bile alışılmadık bir acıyla siyasi bir suçluyu idam ettik. Hindistan'da yakın zamanda siyasi şüphelileri suçlama veya yargılama olmaksızın hapiste tuttuk. Ve İngiltere'de son zamanlarda kadınlara, siyasi suçlular dışında hiçbirine kesinlikle verilmeyecek hapis cezaları verdik. Bu istisnai şiddet, Devletin ilkel ve doğal bir anlayışından kaynaklanır - en mantıklı şekilde Malmesbury'li Hobbes tarafından "ölümlü bir Tanrı" veya Leviathan, neredeyse her şeye gücü yeten ve sınırsız bir otorite kaynağının benzerliği altında ifade edilen bir anlayış.

Hobbes, "Devlet Sözleşmesi," der, "herkesin herkese şöyle demesi gibi yapılır: 'Kendimi yönetme hakkımı bu adama veya bu meclise, şu koşulla, sen de hakkını ona vermen ve onun bütün eylemlerini aynı şekilde yetkilendirmen şartıyla, yetkilendiriyorum ve bırakıyorum.' Bu yapıldığında, böyle birleşmiş olan kalabalığa Latince Civitas'ta Milletler Topluluğu denir. Bu, ölümsüz Tanrı'nın altında, barışımızı ve savunmamızı borçlu olduğumuz o büyük Leviathan'ın, o ölümlü Tanrı'nın neslidir."

Hobbes, bu Sözleşmenin amacının barış ve ortak savunma olduğunu düşünüyordu. "Devlet olmadan," dedi, "insanın hayatı yalnız, yoksul, iğrenç, kaba ve kısadır." Devletin korunması onun için
aşırı derecede önemliydi.

"Özgürlüğün kaybı," diye yazdı, "aslında bir rahatsızlık değildir, çünkü
kendimizi koruma olasılığımızın olduğu tek araçtır. Çünkü her insana, bu tür vicdan farklılıkları içinde
kendi vicdanını takip etme özgürlüğü tanınsaydı,
bir saat bile birlikte barış içinde yaşayamazlardı."

Böyle bir sistemde, isyanın en kötü suç olduğu sonucu çıkar.
Hobbes buna yenilenen bir savaş, yani Sözleşme'den vazgeçme adını verir. O bundan o kadar korkmuştu ki Yunan ve Roma tarihini okumanın tehlikesi üzerinde durdu (muhtemelen aklında en çok Plutarch ve onun isyancılara övgüleri vardı) - "bu zehiri," dedi, "şüphesiz ki bir kuduz köpeğin ısırmasına benzeteceğim." İsyanın tüm liderlerinde sadece üç koşul buldu - kendi kaderlerinden hoşnut olmamak, belagatli konuşmacılar olmak ve düşük yargı ve kapasiteye sahip insanlar olmak _(De Corpore Politico_, II.). Ve cezaya gelince:

"İsyancılara," dedi, "intikam yasal olarak yalnızca babalara değil, henüz doğmamış ve dolayısıyla kendilerine verilen zarardan masum olan üçüncü ve dördüncü nesillere de uygulanır."

Hobbes'u, Devletin aşırı fikrinin ve bunun sonucu olan isyanın adaletsizliğinin filozofu olarak kabul edebiliriz. Onunki, bakire işçilerin tüm hayatlarını şikayet etmeden Kraliçe'nin ve Devlet destekli kurtçuklarının hizmetine adadığı,
dronların ise gelecekteki sürü için coşkulu ama intiharcı işlevlerini yerine getirdiği anda acımasızca katledildiği Hive'ın idealidir. Bu ideal, en yüksek insan örneğini, adamlarını hiçbir şekilde özel bir varlığa sahip olmamaları ve hatta kendi eşlerini gizlice ziyaret etmeleri için eğiten Sparta Devleti'nde bulmuştur. Ancak bu ideali, değerli köleleri ve kadınları şefleriyle birlikte diri diri gömen Orta Afrikalılar arasında; oğullarının ülkeleri için ölmeleri engellendiğinde annelerin kendilerini
intihar ettiği Japonlar arasında; ve eğitim çavuşunun emir kelimesini haykırdığı Almanlar arasında bir dereceye kadar mevcut buluyoruz.

Aslında, tüm ırklar ve ülkeler, Devlet Başkanına "Majesteleri" veya "Ekselansları" diye hitap ettiklerinde, onu kürk ve tüylerle süslediklerinde, başına altın bir şapka ve eline altın bir baston koyduklarında, asla kullanmadığı bir kılıçla kuşandıklarında, gittiği her yerde ona aynı melodiyi çaldıklarında, temiz olmasına rağmen platformunu kırmızıya boyadıklarında, onursuz olmasına rağmen önünde eğildiklerinde, huysuz olmasına rağmen ona nazik, aptal olmasına rağmen görkemli dediklerinde Hobbes'un müritleridir. İlk olarak, tüm bu hayalleri yaşarız çünkü Devletin Leviathan'ı barış ve kendini savunma için gereklidir ve onsuz hayatımız yalnız, yoksul, çirkin, vahşi ve kısa olurdu. Fakat biz Devlete neredeyse görebileceğimiz ve idare edebileceğimiz bir kişilik bahşediyoruz ve onu sadece barışımızı korumakla kalmayıp kendimize yansıyan bir ihtişam saçan, bize kendimize ait olmayan bir önem veren bir şey olarak görüyoruz - tıpkı okul çocuklarının okullarındaki ihtişamları, kilise mensuplarının kiliselerindeki ihtişamları, kriketçilerin ilçelerindeki veya tilki avcılarının tazı sürülerindeki ihtişamları gibi. İsyanı bu kadar nadir ve tehlikeli kılan bu anlayıştır. Kovanlarda hiç meydana gelmiyor gibi görünüyor. İsyancılar gagalanarak öldürülüyor ve evleri paramparça ediliyor. İnsan topluluklarında nasıl muamele gördüklerini gördük. İsyan, affedilmeyecek tek suçtur - asılmanın bile fazlasıyla iyi olduğu tek suçtur. Öyleyse, neden tüm dünya bir isyancıyı sever? Zaman ve mekanda yeterince
uzakta olduğu sürece, tüm dünya bir isyancıyı sever. Tarihte insanların hayal gücünün en güzel hayallerini ördüğü figürler kimlerdir? Deborah ve Judith[4] ve Jeanne d'Arc; Harmodius ve Aristogeiton, Gracchi ve Brutus, William Tell, William Wallace, Simon de Montfort, Rienzi, Wat Tyler, Jack Cade, Shan O'Neill, William the Silent, John Hampden ve Pym, Kırk Beşli Dağlılar, Robert Emmet ve Wolf Tone ve Parnell, Bolivar, Harper's Ferry'den John Brown, Kossuth, Mazzini ve Garibaldi, Danton, Victor Hugo ve Rus devrimcileri gibi isyancılar değil midir? Bunlar çeşitli büyüklüklerdeki gelişigüzel figürlerdir, ancak hepsinin ortak bir özelliği vardır ve hepsi şefkatli bir ihtişam, romantizm ve hatta bir tapınma mitolojisiyle onurlandırılmıştır. Aynı şekilde, tarihin en çekici dönemleri de isyan zamanları olmuştur - Almanya'daki Reform, Hollanda'nın İspanya'dan İsyanı, İngiltere'deki İç Savaşlar, Amerika'daki Bağımsızlık Savaşı, Rusya'daki uzun süreli devrim. Sadece son yüz yıl içinde, isyanların ne kadar çok olduğu, kural olarak ne kadar başarılı olduğu ve her durumda ne kadar alkışlandığı, ancak baskın otorite tarafından saldırıya uğradığı hariç! Sadece 1832, 1848 ve 1870-1871 Fransız devrimlerini, Komün'ü; 1829'a kadar olan Yunan Bağımsızlık Savaşı'nı; 1830, 1863 ve 1905 Polonya ayaklanmalarını; 1858'de Tuna Prenslikleri'nin kurtuluşunu; 1878'de Bulgaristan ve Teselya'nın kurtuluşunu; 1898'de Girit'in kurtuluşunu hatırlamamız yeterlidir; Macaristan'daki devrim, 1848; İtalya'nın restorasyonu, 1849-1860; İspanya'daki devrim, 1868; Güney Amerika Devletleri'nin bağımsızlığı, 1821-1825; Rusya, Finlandiya, Kafkasya ve Baltık Eyaletlerindeki devrim, 1905; İran'daki devrim, 1907-1909; ve Genç Türklerin devrimi, 1908-1909. Bunlar arasında İrlanda, Mısır ve Hindistan'daki Milliyetçi hareketleri ve ülkemizdeki Hükümete karşı kadınların şu anki hareketini de saymalıyız.

Bu çeşitli örnekler altında iki farklı isyan türü açıkça dahil edilmiştir: Egemen bir güce karşı tabi ulusların ayaklanması, örneğin Yunanistan, İtalya, Kafkasya, Hindistan ve İrlanda'da;
ve tebaanın kendi Hükümetlerine karşı ayaklanması, Fransa, Rusya, İran ve Türkiye'de veya İngiltere'de Kadın Hakları Savunucuları örneğinde olduğu gibi. Hangisinin daha çok nefret edildiğini ve
merkezi otorite tarafından daha büyük bir şiddetle cezalandırıldığını söylemek zor.
Kafkasya'daki veya Baltık Eyaletlerindeki Milliyetçi ayaklanma, Moskova'daki Rus tebaasının neredeyse aynı anda ayaklanmasından daha büyük bir vahşetle mi bastırıldı? Üçüne de tanık oldum ve bence öyleydi;
esas olarak askerlerin, dillerini anlamadıkları insanların katledilmesi ve ihlal edilmesinde daha az çekingen olmaları nedeniyle.
Hükümetimiz, 1832 ve 1867 Reform Yasaları için isyan edenlere kıyasla, son Hint hareketine veya otuz yıl önceki İrlanda hareketine karşı daha fazla düşmanlık mı hissediyordu? Bence hissediyordu.
Dış veya Milliyetçi isyancılara karşı intikam, ırksal antipati tarafından kışkırtılır. Fakat, diğer taraftan, dış dünya, özellikle başarılı olursa, Milliyetçi bir isyanı alkışlamaya daha hazırdır ve William Tell veya Garibaldi'ye Oliver Cromwell veya Danton'dan daha romantik bir sevgi duyarız; sanırım bunun nedeni, bir tebaa ırkının yabancı bir boyunduruğu attığında özgürlüğün ihtişamını hayal etmenin daha kolay olmasıdır.

Bu yüzden isyanın tarihi bizi bir çelişkiler yumağına sürükler.
İsyancılar genellikle diğer suçlulardan daha korkunç cezaları hak ettikleri düşünülmüştür, ancak tüm dünya bir isyancıyı uzaktan sever.
Milliyetçi isyanlar, bir Devletin iç isyanlarından daha büyük bir vahşetle ezilir, ancak Milliyetçi isyanların liderleri sıradan dünya tarafından özel bir kahraman hayranlığıyla
görülür. Açıkça, burada iki farklı davranış standardı ile karşı karşıyayız. Bir tarafta Hükümetin standardı, Devletler ve Yasa, isyancıyı ve özellikle Milliyetçi isyancıyı günahkarların en kötüsü olarak kınar; diğer tarafta ise bireyin standardı, ruh ve özgürlük, isyancıyı, özellikle Milliyetçi isyancıyı sever ve onun günahkar olduğunu
hiçbir şekilde inkar eder.

Milliyetçi isyancıyı bırakalım, haklılığı artık neredeyse evrensel olarak kabul edilmiş durumda (egemen Güç hariç), başarısız olsa bile ve sadece Devletin içindeki isyancıyı --kendi Leviathan'ına karşı isyancıyı-- düşünelim, ki onun konumu çok daha şüphelidir. Eyüp'ün Leviathan'ı filden daha korkutucu ve güçlü bir yaratık gibi görünüyor, ancak Hindistan'da fil bilgeliğin sembolü olarak kabul ediliyor ve bir Hintli çocuk belediye sınavına girdiğinde fil tanrısına yardım için dua ediyor. Şimdi filin ideal durumu sürüdür ve yine de bu bilgelik sürüsü bazen yeni bir varoluş biçimi peşinde koşan ve fil gelenekleri arasında korkunç bir yıkım yaratan bir asi veya "serseri" geliştirir. Genellikle sürü onu öldürmek için bir araya gelir ve mesele biter. Yine de bazen, binlerce yıl boyunca aralıklarla "serseri"nin ara sıra ve açıklanamayan bir şekilde ortaya çıkmasının, Hintlilerin dua ettiği bilgeliğin gerçekten de kaynağı olabileceğini düşünüyorum. Benzer şekilde, bazen bilgelikte fili bile aşan insanlık, Sürünün putu ile isyancı veya Haydut'un küfürleri arasında sürekli olarak bölünmüştür ve belki de insan ilerlemesini isyancı aracılığıyla -Darwin'in ona dediği gibi varyasyon- sağlar. İsyankar, eyaletlerimizi ve şehirlerimizi genellikle karşılaştırıldıkları arı kovanlarından ve karınca yığınlarından ayıran şeydir. Karıncaların ve arıların ilerlemesi durdurulmuş gibi görünüyor. Belki de binlerce yıl önce, insan var olmadan önce, tamamen toplumsallaşmış bir siyasi yapı geliştirmiş ve sonra durmuş gibi görünüyorlar - dediğimiz gibi _ölü_ olarak durmuşlar. Ancak insanlık hiçbir zaman durmadı. Bir ülkenin ilerlemesi durdurulursa - bir halk alışkanlıklarında basitçe muhafazakar hale gelirse, Mısır gibi yavaş yavaş veya Sparta gibi hızlı bir şekilde ölebilir, ancak Japonya gibi yeni bir yaşamdan veya Fransa ve muhtemelen Rusya gibi devrimden ilham almadıkları sürece ölür ve yok olurlar. Çünkü, bize neredeyse çok sık söylendiği gibi, değişim
insan hayatının yasasıdır.

Ve belki de aradığımız sebep tam da bu olabilir - tüm
dünyanın bir isyancıyı uzaktan sevmesinin sebebi? Belki de dünya
bilinçsizce onda bir değişim sembolü, bir hayat yasası sembolü tanır. Onun bize çok yakın olmasını istemeyebiliriz - dediğimiz gibi rahatsız edici derecede yakın olmasını değil.
Çünkü değişimin çoğu rahatsız edicidir. Londra'daki bir hastanede haftalarca kapalı kaldığımda, dışarı çıkmaktan giderek daha fazla korkardım, sanki cildim bu kaba dünya için fazla hassaslaşmıştı. Dört ay boyunca kuşatma altında kapalı kaldıktan, her gün mermilere, kurşunlara, ateşe ve açlığa maruz kaldıktan sonra, rahatlama geldiğinde rahatlama hissetmedim, bunun yerine
sıradan hayatın tehlikeleriyle yüzleşmekten korktum. Durgunluğun laneti o kadar çabuk üzerimize çöküyor ki. Ve durgunluğun desteklenmesinde her zaman toplumun muazzam güçleri, müreffehler, varlıklılar, yarın tam olarak bugün gibi olursa memnun olan insanlar sıralanır. Durgunluğun desteklenmesinde her tür hükümetin gücü vardır: miras aldığı öneme bağlı kalan Kral, topraklarına ve unvanlarına bağlı kalan Lordlar, teorilerine bağlı kalan uzmanlar, gelirlerine, rutinlerine ve eğlencelerine bağlı kalan yetkililer, koltuklarına bağlı kalan Parlamento Üyeleri. Ancak durgunluğun desteklenmesinde tüm bu güçlerden daha da güçlü olan, ilk düşünceleri zorunlu olarak günlük ekmekleri olan muazzam bir topluluktur: yarının açlığı korkusuyla bir değişiklik yapmaya cesaret edemeyen erkekler ve kadınlar, kabuğunun kesinliği sorgulanamayacak kadar belirsiz olduğu insanlar. Sık sık yoksulların, yani çalışan insanların, yoksulluklarına ve sürekli zahmetlerine, ezici bir isyan olmadan neden katlandıklarını sorarız. Bunun nedeni, gözlerini akşam yemeğine dikmiş olmaları ve hayatları boyunca onu gözden kaybetmeye cesaret edememeleridir. Bu yüzden isyankarlar asla çok hızlı gitmekten korkmamalıdır. Eylemsizliğin şiddeti, durgun bataklığın emişi, neredeyse yenilmezdir. At gibi, biz de dökme demirden alışkanlıkların yaratıklarıyız. Kendimizi kolayca umursamazca kabullenmeye terk ederiz. Dışsal yasaları çok önemsiyoruz ve çocuğunun üzerine bira koyduğunda kafası karışan bir anne gibi, ağlaması çok rahatsız edici olduğu için ruhun yasasını bastırıyoruz. Yeni bir bebek gibi, yeni bir düşünce de huysuz, huzursuz ve hesaplanamazdır. Gücümüzü
tüketir; bize huzur vermez; acıya daha geniş bir yüzey
açar. Bunda uygunsuz, kontrolsüz ve vicdansız bir şeyler vardır. Arkadaşlarımız bu düşüncenin uykuda olmasını en çok severler ve bizi
gömüldüğünde daha çok severler.

İsyanın çok ileri gitmesi tehlikesi çok azdır.
Önündeki engeller çok sağlamdır ve Sürünün İdolü çok dikkatli bir şekilde
kutsallaştırılmıştır. Herkesin her şeye karşı sürekli isyan etmesi bize güvensiz ama heyecan verici bir varoluş sağlar ve biz
insanın itaat eğilimi ve geleneklere olan sağlam sevgisi tarafından korunuyoruz. İsyanın ilk vedettelerine karşı rutin ordu her zaman toplar ve kayıtsızları, şaşkın korkakları, düşünceleri
tamamlanmış düşünürleri, yasaları sabitlenmiş hukukçuları -sayısız bir ordu- toplar. İsyancılara gördüğümüz gibi davranmaya devam ederler.
Her çağda, isyan kalıcılığın ayakta duran orduları tarafından karşılanmıştır.
Eğer yakalanırsa, hangi malzemeden yapıldığı denenmek üzere ateş ve su çilesine tabi tutulur. İnanç, isyanın tek ilhamı ve desteğidir ve savaşa ve teste direnmek için bir miktar inanç gerekir. İsyancıların inancını düşünürken, ilk Hıristiyan
bir yazar, imanla yürüyen, her çağda işkenceye uğrayan, kurtuluşu kabul etmeyen; ve diğerleri alay ve kırbaçlama, zincir ve hapis cezasıyla yargılanan kişilerden bahsetmiştir; taşlandılar, biçildiler, ayartıldılar, kılıçla öldürüldüler; koyun postları ve keçi derileri içinde dolaştılar; yoksul,
acı çeken, işkence gören (dünya onlara layık değildi); çöllerde, dağlarda, yeryüzünün inlerinde ve mağaralarında dolaştılar.[5] İşte inancın sınavı ve ödülü budur. Leviathan'ın
kavrayışı o kadar güçlüdür ki, insanlık düşüncede veya yaşamda hiçbir değişikliğin
bırakılmasına izin vermemeye o kadar kararlıdır ki, eğer boğabilirse.

Siyasi felsefe üzerine en bilgili ve ilham verici yazarlardan biri
1910'da yayınlanan bir kitapta şöyle demiştir:

"Öneri, protesto, veto ve isyan haklarının
üyelerine tanınması organizma [Slate] için avantajlıdır."[6]

Bu çok basit geliyor. Hepimiz buna katılmak isteriz. Fakat bu masum görünen cümlenin altında, insan problemlerinin en şaşırtıcılarından biri gizlidir: Özgürlük hakları nelerdir, isyanın sınırları nelerdir? Sadece ideal bir anarşi Devletinde özgürlük tamamlanabilir ve evrensel isyan edebilir, çünkü isyan edilecek hiçbir şey olmazdı. Ve anarşi, her insanın arzusunun hedefi olmasına rağmen, hala çok uzakta görünüyor, aslında, Tanrı'nın yönettiği, hizmeti mükemmel özgürlük olan ve sadece meleklerin ikamet etmeye yetkili olduğu Cennet Krallığı. Çünkü içimizdeki ruhun yasası, sayılması gereken tek yasa olsa da, çoğumuz meleklerden o kadar da aşağı değiliz ki kendimize bir yasa olalım.

Gerçekten demokratik bir Devlette, tüm halkın hükümette eşit sese sahip olduğu ve herkesin özgürce ikna gücünü kullanabildiği bir Devlette, aktif isyan, bence, çok nadir ve nadiren haklı gösterilebilir. Fakat, inanıyorum ki, dünyada sadece dört demokratik Devlet var. Dördü de
küçüktür ve bunlardan Finlandiya despotizm tarafından gölgelenmiştir ve
Avustralya ve Yeni Zelanda'nın dış ilişkileri ana ülke tarafından kontrol edilir ve
korunur. Gerçekten demokratik bir hükümet denemesi şimdiye kadar bu gezegende hiç denenmemiştir, 1909'dan beri Norveç'te ve orada bile bazı sınırlamalarla; ve demokrasi muhtemelen isyan zorunluluğunu ortadan kaldırabilirse de,
herhangi bir Devletin üyelerine isyan hakkı tanımasının avantajlı olarak adlandırılabileceğinden şüphe ediyorum. İsyana izin veren -onu hiç dikkate almayan- Devlet tahttan inmiştir; varlığı sona ermiştir. Ancak
avantajlı olsun ya da olmasın, hiçbir Devlet
hükümet meselelerinde bu hakkı tanımamıştır; insanlık da uzun bir mücadele olmadan, hatta dini doktrin ve sıradan yaşamda bile tanımaz. Her isyan
ateşle test edilir ve isyancıların mizacını veya amaçlarının değerini başka türlü bilemeyiz. Bu bir hile mi? Bir moda mı? Aşağılık amaçlar için bir komplo mu? Bir isyan mı -bir anlık coşku- yoksa volkanik derinliklerden parlayan bir devrim mi? Bunu ancak alay, acı ve ölüm testleriyle biliyoruz. 1797'de yazdığı "Fransa'ya Övgü" adlı eserinde
Coleridge şöyle haykırmıştır:

"Duygusal ve Karanlık boşuna isyan ediyor,
Kendi zorlamalarıyla köle oluyorlar."

Boşuna isyan ediyorlar çünkü Duyusal ve Karanlık, Sürünün baskısına karşı uzun süre dayanamıyor - Toplumun alaylarına, yoksulluğa, arkadaş kaybına, kariyerlerin mahvolmasına, hapishanenin rahatsızlıklarına, açlığın ve kötü muamelenin sefaletine ve ölüm korkusuna karşı.
Sadece bu tür engellerin üstesinden gelmekle isyan
haklılığını doğrulayabilir.

Ve bu yüzden, aramızdan herhangi biri karşı konulamaz bir ruhsal ihtiyaçla isyana sürüklenirse, kesinlikle alacağı muameleye
şaşırmasını istemem. Böyle bir muamele, isyanının değerinin iğrenç ama kaçınılmaz bir testidir, çünkü ondan önceki isyancılar da öyle zulüm görmüşlerdir. İster elli yıl önceki Napoli gibi bir despotluğa, ister bugünün Rusya'sına isyan etsin; veya vatandaşlarının görüşlerine veya geleneklerine isyan ederse, kaçınılmaz olarak acı çekecektir ve isyanı haklı çıkaran başarı bu dünyadan olmayabilir. Ancak davası yüceyse, çektiği acının utancı
sonuçta hükümete veya çoğunluğa atfedilecektir, asla kendisine atfedilemez. İsyanın asla başarısız olmadığı bir anlam vardır. Neredeyse
her zaman tahammül edilemez bir yanlışın belirtisidir, çünkü cezalar o kadar korkunçtur ki
korkunç bir kışkırtma olmadan denenmez.
Burke'ün dediği gibi, "İsyan, değişim arzusundan değil,
daha fazla acı çekmenin imkansızlığından kaynaklanır." Dikkati
yanlışa yoğunlaştırır. En kötü ihtimalle, bir mezara gömülse bile, ruhu yürümeye devam eder ve isyanlar olmasaydı, başarılı olsunlar veya olmasınlar
tüm tarihin ilhamı
kaybolurdu. Devlet isyan hakkını tanıyamazsa, isyanın şu anda bastırıldığı tüm şiddet, zulüm ve adaletsizliğe kapının açık bırakıldığı söylenebilir. Ancak bu böyle değildir. Son neslin Liberal liderleri, siyasi suçluların sıradan suçlulardan daha kötü değil daha iyi muamele görmesi gerektiği ayrımını yapmaya çalıştılar ve halefleri bu konumdan geri dönmüş olsa da, en azından unvanlı ve seçkin suçlular söz konusu olduğunda, zalimlik görünümlerinin arkasında belirli bir huzursuzluk fark edebiliriz. Savaşta son zamanlarda zulüm ve adaletsizliğin dışlanması için kesin kurallar getirdik ve bazı durumlarda bu kurallara uyuluyor. Aynı şey isyanda da yapılabilir. Savaşanlara garanti edilen savaş haklarının isyancılara da genişletilmesi gerektiğini sık sık savundum. Bir isyanın veya iç savaşın uluslararası savaştan daha fazla adalete sahip olma ihtimali vardır ve erkeklerin işkence görmesi ve esirgenmemesi veya kadınların tecavüze uğraması ve çocuklarının kendi hükümetlerinin ajanları tarafından gözlerinin önünde öldürülmesi için yabancılardan daha fazla sebep yoktur. Yine de bunlar alışkanlık haline gelmiştir ve benim basit önerim gülünç derecede imkansız görünmektedir. Aynı şekilde, altmış yıl önce, bir adamın kölesini kırbaçlama hakkını elinden almanın gülünç derecede imkansız olduğu düşünülüyordu. Ancak her durumda, isyancı Devlet ve Toplum için özel bir intikam nesnesi olarak kalmaya devam edecek olsun veya olmasın, tazminatları vardır. Eğer kazanırsa, bastırılması ne kadar barbarca olursa,
zaferi o kadar güzel olur,
intikamının vahşi adaleti o kadar tatlı olur. Yavaş dünya, hor görülen ve zulmedilen davanıza doğru
döndürürken, yenilen
zulmeden ayaklarınızın dibinde her zaman sizinle birlikte olduğunu sızlandığında, bu büyük bir ödüldür. Eğer isyan eden başarısız olursa--isyanda başarısız olmak korkunç bir şeydir.
Bedensel veya toplumsal infaz neredeyse kaçınılmaz olarak sonuçtur.
Ancak, davası yüksekse, kazansın veya kaybetsin,
başka hiçbir yerde bulunamayacak bir yoldaşlığın tadını çıkarmış olacaktır--günlük hayatı dönüştüren ve
acıyı ve utancı onur yerine koyan
ortak bir hizmette yoldaşlık.
Ruhu, dünyanın olağan amaçlarını ve tatminlerini önemsiz ve sevecen gösteren bir umut ve öfkeyle
aydınlanmış olacaktır. Ona, insan ruhunun yavaşça dönüşümünü gerçekleştirdiği o tutkulu hareketin ve değişimin meşalesini
elde etme yetkisi verildi. Ve eğer yarışta
ölürse, hala gömüldüğü yerde bir özgürlük ışığının parlayacağını umabilir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: 23 Şubat 1813 tarihli _Drakard'ın Makalesi_'nden alınan aşağıdaki alıntı, sadece bir asır önceki reform girişimini ve yetkililerin karakteristik özelliği olan
reforma muhalefeti göstermektedir: "Avam Kamarası, Çarşamba, 17 Şubat.
Sir Samuel Romilly, bildirisine uygun olarak, bir konutta 5 şilin değerinden fazla mal çalmayı sermaye haline getiren
Kral William'ın bir Yasasını yürürlükten kaldırmak için bir yasa tasarısı getirmek üzere izin talebinde bulunmak üzere ayağa kalktı.

"Tanıtmayı önerdiği bir sonraki yasa tasarısı, şu anda infaz edilmeyen vatana ihanet suçuna verilen cezanın bir kısmıyla ilgiliydi. Ancak bu suç için verilen ceza,
suçlunun infaz yerine bir engel üzerinde sürüklenmesi,
boynundan asılması, ancak ölmeden önce kesilmesi,
bağırsaklarının çıkarılması ve yüzünün önünde yakılmasıydı. Cezanın bağırsakların çıkarılmasıyla ilgili kısmı ise
şimdiye kadar hiç infaz edilmedi, ancak bu ihmal kazadan veya infazcının merhametinden kaynaklandı, yargıcın takdirinden değil.

"Başsavcı, bilgili arkadaşının planına genel itirazlarını dile getirdi.

"Faturaları getirmek için izin verildi."]

[Dipnot 2: Alfred Marks'ın _Tyburn Tarihi_ kitabına bakın.]

[Dipnot 3: İngiltere Ceza Hukuku Tarihi_, cilt i. s. 478.]

[Dipnot 4: Judith, Nabuchodonosor'un tüm dünya üzerinde egemenlik iddia etmesi ve tüm dünyadan intikamını alması dışında, kesinlikle bir asi değildi.
Judith ii. 1'e bakın.]

[Dipnot 5: İbraniler xi. 35-38.]

[Dipnot 6: J.A. Hobson'ın _Liberalizmin Krizi_ kitabına bakın, s. 82.]

III

"YA KORKAKLAR YA DA MUTSUZLAR"

Mevcut ihtişam her zaman zordur farkına varmak. Geçmiş ve uzak
kolayca algılanır. Uzak bir dağ gibi, ihtişamları belirgindir ve
romantizmin ışıldayan buharları hızla etrafında toplanır. Uzak bir zirvenin ana hatları açıktır, çünkü rakip yükseklikler açıkça
aşılmıştır ve iğrenç detaylar, görünmez oldukları için ondan uzaklaşamaz veya kafasını karıştıramaz. Rahat bir izleyici onu huzur içinde seyredebilir. Ondan
hızlı kararlar veya rahatsız edici faaliyetler talep etmez. Üzerinden geçen
fırtınalar ayaklarını ıslatmadan hayranlığına katkıda bulunur ve güzelliği ve büyüklüğüne dair yüksek tahmini bir çığ korkusu olmadan
tadını çıkarabilir. Dolayısıyla tarihçi, Himalayalar'ın uzak bir görünümü üzerinde yücelik duygusunu geliştiren pitoresk bir izleyici gibidir. Hayranlık duyması onun için kolaydır ve
uzaktaki bir kahramanca hareketin takdiri ona oldukça keyifli bir
zaman sağlar. Boş zamanlarında, fedakar vatanseverlerin umutsuz cesaretini coşkuyla dile getirebilir ve genel alkışlar arasında, çoktan kaybedilmiş veya kazanılmış özgürlük savaşlarını ilahilerle övebilir. Ancak, günümüzün yoğunluğunda durum farklıdır. Hava bulanık bir şüpheyle örtülü ve alışılmadık şekiller yol boyunca duruyor, kötücül ışık altında ayırt edilemiyor. Belirsiz umut neredeyse parlıyor ve mücadelenin sonu tahmin edilemiyor. Sakinlik, düşünmeye zaman ayırma ve yargıyı net bırakan güvenlik ikisi de gitti ve asla geri dönmeyebilir. Kulaklar bayağılığın kahkahasıyla ve ihtiyatlılığın akıllıca cesaret kırıcılığıyla rahatsız ediliyor. Bir çizgiyi seçmek için diğerini seçmek kadar söylenecek bir şey yok mu? Çatışmadan söz ediliyorsa, sorunu yargısı tartışılmaz olan Birinin seçici ellerine bırakmak daha iyi değil mi? Yine de tereddütlerin, alayların ve iyi tavsiyelerin tam ortasında, bir sonraki adım atılmalı, karar hızlı olmalı, seçim kısa ama sonsuz olmalı. Etrafta kahramanlığa dair net bir kanıt yok. Çakmaklar, erkeklerin grotesk, aptal ve övüngen
yığınından pek de farklı değildir. Kültürün gülümsemesi ve berrak ve yüceltici seyrinde mesafeli bir şekilde geçmesi şaşırtıcı değildir. Kültür gülümser; çoğu kalpte gizlenen uşak kahramanın adını koklar; korkunç alkışlar, kurbanları boğa güreşinin seyircileri gibi kana susamış bir şekilde dövüşe
sokmaya çalışan güvenli bir şekilde korunan kalabalıklardan gelir. Gerçek olayın terinde, alacakaranlığında ve kabalığında, her şey sadece gülünç ve rahatsız edici olduğunda ve her şey korku öğesiyle sarıldığında, parlayan bir ihtişamı algılamak veya küfür ve sıradanlığın çamuru arasında büyüklüğü ayırt etmek nadirdir.

İtalya'nın yeniden canlanmasının hikayesini ele alalım - İtalyanların dediği gibi "Diriliş". 1911 yazında İtalya ulusal isyanının jübilesini kutluyordu ve yıllarını gün be gün veya hafta hafta özgürlükle alay ederek, milliyetlerine ihanet ederek ve isyancılardan intikam talep ederek geçiren İngiliz yazarlar, o görkemli ancak uzak ayaklanma hakkında coşkulu coşkulu övgüler yağdırdılar. Uzun süre sessiz kalan savaş meydanlarında özgürlüğün eski savaş çığlığını yükselttiler; isyankar ölülerin ününü göklere çıkardılar; dönemleri Garibaldi kırmızısı, beyazı ve yeşiliyle parladı; ve Byronvari coşkuya yükselerek milliyetçi coşkularını özgürlüğün hava şartlarından yıpranmış bayrağını yalvararak sonlandırdılar:

"Yine de, Özgürlük! Yine de senin bayrağın, yırtılmış ama uçuyor,
Rüzgara karşı fırtına gibi akıyor!"

Böylece haykırdılar, asil hayaletlerin sesini yankılayarak. Peki, etraflarındaki mevcut yaşamın sahnelerinde o yırtık ama uçuyor
bayrağı selamladılar mı? Özgürlüğün simgesi olan Pers'te, Fas'ta veya Türkiye'de ne söylediler veya yaptılar? Finlandiya'da, Kafkasya'da veya Baltık Eyaletlerinde ona ne destek verdiler? Kendi alanımıza girmek için, İrlanda'nın, Hindistan'ın veya Mısır'ın yükselen milliyetçiliğini selamlamak için hangi coşkulu coşkulu şiirleri bestelediler? Ya da bu ülkede, özgür olmak için çabalayan hangi erkek veya kadın hareketini sevinç nidalarıyla karşıladılar? Bugün özgürlüğün davasında bir kez bile bir zafer görmediler. O yırtık bayrağın bir paçavrası dalgalandığı her yerde, onu kınadılar ve yere serdiler, bir daha asla uçmaması gerektiğini ilan ettiler. Hayranlıkları ve coşkuları gömülü bir geçmişe saklıdır ve aşırı muzaffer isyanı sayfalarca duygusallaştıracaklar, yeter ki onları daha fazla rahatsız edemeyecek bir tarihi çağda güvenli bir şekilde bahşedilmiş olsun. Onları kendi hallerine bırakıp, İngiliz özgürlük şarkıcılarımız arasında büyük bir isme yaklaşalım. Swinburne en önde gelir. İtalya'nın kurtuluşunun destanını kendisi çok güzel anlatan Bay George Trevelyan'ın editörlüğünü yaptığı "İtalyan Özgürlüğünün İngiliz Şarkıları" adlı koleksiyonda Swinburne en yükseklerde yer alır. Hiç kimse o şaşırtıcı devrimin kahramanlarına bundan daha asil bir övgüde bulunmamıştır. Hiç kimse başarısızlıklarının acısını daha sempatik bir öfkeyle anlatmamıştır veya hain Kilise veya yabancı Devlet olsun, baskıcılarına bu kadar yakıcı bir küçümseme ve bu kadar derin bir hakaret yağdırmamıştır. Muhteşemdir, ama ne yazık ki savaş değildi. Yazdığı zaman savaş bitmişti, zafer kazanılmıştı. O zamana kadar sadece İngiliz kalabalığı değil, rütbeli, makamlı ve kültürlü insanlar bile alkışlamadan edemezdi. Şey kesin ve belirgin hale gelmişti. Bitmişti. Güvenli ve rahat bir mesafede oldukça belirgin bir ihtişamla duruyordu. Alay etkisiz kalmıştı. Tereddüt artık ayağını yere basabilirdi. Üstünlük, şüpheyle değil, hoş geldin diyerek gülümseyebilirdi. Korku
unsuru dağılmıştı. Korkak, "Ben senin
her zaman dostundum!" diye bağırabilirdi. Eğer bir adam kasideler yazsaydı, onları o zaman özgürlüğe yazabilirdi.

"Babil sularının kenarında oturduk ve ağladık,
Seni anarak,
Çağlarca acıya katlanıp uyuduk,
Ve görmek istemedik."

Ne kadar muhteşem! Ama bu yazıldığında ağlama ve ızdırap sona erdi,
Uyuyan uyanmıştı, gözler gördü. O zamanlar asi kederin kahramanlığını söylemek kolaydı. Fakat daha sonra, bir konu hala
şüpheliyken, özgürlük çığlığı gerçek mücadelenin belirsizliği, tozu ve belirsizliği arasında yükselirken, o büyük özgürlük şairi İrlandalılara ve Boerlere, bir zamanlar İtalya'nın rahiplerine ve krallarına döktüğü kadar
şiddetli bir zehir dökerken ne kadar da kör bir alaycılık yaptı!

Bu yaygın körlüğün depresyonundan çıkalım ve
görüşü, mevcut kasvetin ortasında bile özgürlüğün kıvılcımını
algılamakta asla başarısız olmayan birinin anısını hatırlayalım. Onun yanında birkaç büyük isim daha var. Shelley, Landor, Browningler, hepsi İtalya davasına büyük
ve bir durumda, en zarif şiiri yazdılar, çatışma hala belirsizken. Hatta Clough'un dikkati dağılmış ve tereddütlü ruhu, Roma'daki sanatların amatörce tefekkürünün ortasında, haklı olarak harekete geçti. "Savaşmış ve kaybetmiş olmak, hiç savaşmamış olmaktan daha iyidir" diyen şiir, onda nadir görülen bir karar sergilerken, iğrenç heksametreleri arasında bile, özgürlüğün boğa güreşlerindeki seyirciler için uygun bir slogan olan büyük hiciv dizesini buluyoruz: "Bu yüzden, listelemiyorum, şehitlerin görkemli ordusu için yaşasın!" Ancak Byron'ın adı hepsinin üstünde yükselir, yalnızca tek başına eylemde bulunabileceğini göstermesi değil, eylemin sözlerine eylemlerin her zaman verdiği gibi bir sağlamlık ve somut güç vermesidir. Bay Trevelyan'ın dediği gibi, İngilizlerin ilki olan Byron, Metternich'in "düzeninin" dışsal görünümü altında yaşayan bir İtalya'nın mücadele ettiğini algıladı; ve 1821 gibi erken bir tarihte, Napoli'deki Carbonari'ye İtalyan özgürlüğü için isyanlarında katılmaya hazırlandı:

"Sanırım beni," diye yazdı, "kazalar durumunda feda edilecek bir depo olarak görüyorlar. İtalya'nın özgürleştirileceğini varsayarsak, kimin veya neyin feda edileceği önemli değil.
Bu büyük bir amaçtır - politikanın tam _şiiri_. Sadece
düşünün--özgür bir İtalya!"

Bu, özgürlüğün en karanlık çağında, Waterloo ile Mazzini'nin ortaya çıkması arasında yazılmıştı ve bu büyük amaca
kırk yıl boyunca ulaşılamadı. Bu arada, yol gösterici ilkesine sadık kalarak:

"O zaman, mümkün olduğunca özgürlük için savaş,
Ve vurulmaz veya asılmazsan, şövalye ilan edilirsin,"

Byron, İtalya için kendini feda etmeye hazır olduğu kadar asil bir şekilde Yunanistan için kendini feda etmişti. Neredeyse hiç görünmeyen bir karanlık zamanıydı. Byron'un Carbonari isyanının çöküşüne tanık olduğu yıl, Bay Trevelyan'ın bize anlattığına göre Leopardi, kız kardeşine evliliği hakkında şöyle yazmıştı: "Sahip olacağın çocuklar ya korkak ya da mutsuz olacak; mutsuzu seç." Özgürlük umudu tükenmiş gibi görünüyordu. Byron'un yazdığına göre, tiranlar ancak tiranlar tarafından fethedilebilirdi ve özgürlük hiçbir şampiyon bulamazdı. İtalyanlar umutsuz bir memnuniyetin sümüğünün içinde kaybolmuşlardı ve onların sokaklarında sürünerek, "çömelerek ve yengeç gibi" ilerlemelerini izliyordu. Fakat Leopardi'nin korkaklar dışında herkes için tek seçenek olarak adlandırdığı o karanlık mutsuzluk kapısından, özgürlüğün her zaman izlemesi gereken ince yola giriliyordu. Mazzini'nin tüm Avrupa'ya yaptığı hizmetler ne kadar büyük olsa da, vatandaşlarına yaptığı en büyük hizmet, onları memnuniyet bataklığından zorluk, fedakarlık ve mutsuzluk dolu bir hayata
uyandırmaktı. 1849'da Roma'nın kaybından sonra, Garibaldi tehlikeli geri çekilmesine eşlik edecek gönüllüler aradığında, onlara şöyle dedi: "Ne ücret, ne barınak, ne de erzak teklif ediyorum; açlık, susuzluk, zorunlu yürüyüşler, savaşlar ve ölüm teklif ediyorum." Swinburne, Garibaldi hakkında yazarken, özgürlük hakkında şunları söylerken, aklında bu sözler olabilir:

"O, barınaksız veya duraksız,
O, sınır veya engelin ötesinde,
Uykusuz hıza zorlar
Açlık çeken, kanayan orduları,
Hayatlarını onun tohumu için ekerler,
Tozları ona bir ulus yeniden inşa etsin,
Ruhları ona bir yıldız yeniden yaksın."

"Onu takip edenlerin hepsi mutludur," diye devam etti ve bir anlamda onların kaderini mutluluk olarak kabul edebiliriz. Ancak bu, Carlyle'ın unutulmaz bir pasajda eyleme çağrışımlar olarak adlandırdığı anlamdadır. "İnsanlara iftiradır," diye yazdı, "kolaylık, haz umudu, bu dünyada veya öbür dünyada ödülle kahramanca eyleme teşvik edildiklerini söylemek. Zorluk, feragat, şehitlik, ölüm, insanın kalbini etkileyen çağrışımlardır." Bu kasvetli çağrışımların büyüsü ve ödülü altında, İtalya'nın dirilişinde çok belirgin olan, özgürlüğün tekrarlayan ve çağdaş çatışmalarında çok tanınmayan özgürlük savaşları, her zaman savaşılmalıdır. İstersek, bu tür çatışmalardaki sevinçten haklı olarak bahsedebiliriz, ancak Termopil bir mezarlıktı, ancak Byron'un dediği gibi, gururlu bir mezarlıktı; ve özgürlük bayrağı her zaman rüzgara karşı akar. IV

SÖZLER DEĞİL, İŞLER

Yazarken - en iyisini yazarken, ruhun okları beyninde
hafiflerken - Heine bazen arkasında gizemli bir figürün durduğunu hissederdi, bir pelerine sarılmış ve pelerinin altında, arada sırada bir cellat baltası gibi
parıldayan bir şey tutuyordu. Uzun
bir süredir o garip figürü fark etmemişti, ta ki on dört yıllık Paris sürgününden sonra Almanya'yı ziyaret ederken, bir ay ışığında Köln'deki Katedral Meydanı'nı geçerken, onun tekrar onu
takip ettiğini fark etti. Sabırsızlıkla dönerek, kim olduğunu, neden onu takip ettiğini ve pelerininin altında ne sakladığını sordu. Cevap olarak, figür, ironik bir soğukkanlılıkla, onu heyecanlanmamaya ve
güzel bir şeytan çıkarma ayinine kapılmamaya teşvik etti:

"Ben eski bir hayalet değilim," diye devam etti. "Ben oldukça pratik bir insanım, her zaman sessiz ve sakinim. Ama sana söylemeliyim ki,
ruhunda tasarladığın düşünceleri ben gerçekleştiriyorum, onları gerçekleştiriyorum.

"Ve yıllar geçse de, düşüncelerini gerçeğe dönüştürene kadar
dinlenmiyorum. Sen düşünüyorsun; ben eylemde bulunuyorum.

"Sen yargıçsın, ben gardiyanım ve itaatkar bir hizmetkar gibi, adaletsiz olsa bile, senin verdiğin cezayı yerine getiriyorum.

"Eski zamanlarda Roma'da Konsül'ün önünde bir balta taşırlardı. Senin de Lictor'un var, ama balta arkanda taşınır.

"Ben senin Lictor'unum ve arkanda çıplak cellat baltasıyla sürekli yürürüm--ben senin düşüncelerinin eylemiyim."

Hiçbir sanatçı -hiçbir şair veya yazar, en azından- bundan daha teselli edici bir
görüntüden zevk alamazdı. Sözün güçsüzlüğü
yazarların yüküdür ve "Bizim raporumuza kim inandı?" tüm peygamberler ardışık ağıtlarla
ağlarlar. Onlar çok doğal olarak, hakikat ve akıl konuştuğunda hakikat ve aklın galip geleceğini varsayarlar, ancak yıllar geçtikçe, böyle bir şeyin olmadığını kederle keşfederler. İnsan, keşfederler ki, hakikat ve akılla yaşamaz: aksine, bu tür sessizce
tartışmacı biçimlerin araya girmesinden
kızar. Onlar konuştuklarında,
henüz hiçbir şey başarılmamış olur ve çatışma henüz
başlamak zorundadır. Köpek kendi kusmuğuna döner; günahtan mahkum edilen ruh günah işlemeye devam eder ve kirli olan hala kirlidir. Buradan
kelimenin tüm büyük ustalarının umutsuzluğu gelir. Hareketsiz dünya
onlara hayranlık duyar, tarzlarını över,
onların incelemesi için estetik çevreler oluşturur ve öldüklerinde onların onuruna yemek yer. Ama
hareketsiz bir şekilde yoluna devam eder, fakirleri öğütür, köleyi köleleştirir,
iğrençliğe hayran kalır,
zenginliği için bayağılığa ve
soyunu için önemsizliğe övgüler yağdırır. Kavrayan, zevk arayan, mantığa kayıtsız ve
yalanlara aşık, böyle devam eder ve kelimenin efendileri tatlı veya
gürültülü seslerini susturmuş olabilirler. Çünkü,
insanların ve meleklerin diliyle konuşsalar ve eylemde bulunmasalar da,
çınlayan bir pirinç ve şıngırdayan bir zilden başka ne olabilirler ki?

Böyle bir ruh haline, her zaman yakınlarda takip eden iki elli motorla
o boğuk figürün görüntüsü ne kadar da teselli edici olmalı! Ve
Heine'nin kendisi için teselli özel bir zarafetle geldi. Kendisini doğal olarak ait gördüğü partinin liderleri tarafından şiddetle saldırıya uğramıştı - o zamanlar entelektüel üstünlüğünün zirvesinde olan Paris'in büyüleyici sürgününe katlandığı parti. Sürgün büyüleyiciydi, ancak dayanılmaz rüyalar ve anılar gelecekti. "Kollarında mutlu olduğumda," diye yazdı, "Bana asla Almanya'dan bahsetmemelisin, buna dayanamam; nedenlerim var. Sana yalvarıyorum, Almanya'yı rahat bırak. Beni ev, arkadaşlar ve yaşam tarzıyla ilgili bu ebedi sorularla rahatsız etmemelisin. Nedenlerim var; buna dayanamam." Bütün bunlara - çeyrek asır boyunca - sadece hayali ve gerçekleşmemiş bir Alman devrimi için katlanıldı. Ve Heine bir Alman devrimcisi olarak sayılmayacaksa, tüm bunların ne faydası vardı? Davada hiçbir rolü yoksa, sürgünün acıları ona ne kazandırdı? O, yemeye, içmeye ve Alman birasıyla eğlenmeye devam edebilirdi. Yine de, Alman devrimcilerinin tanınmış lideri Ludwig Boerne, onun hakkında alaycı bir şekilde yazmıştı (Heine'nin Boerne hakkındaki broşüründeki kendi alıntısından çeviriyorum):

"Çocuk oyuncağına ve gençliğin tutkularına hoşgörü gösterebilirim. Ama, kanlı bir çatışma gününde, savaş alanında
kelebekleri kovalayan bir çocuk bacaklarımın arasından koştuğunda;
ya da, en derin ihtiyacımız olan günde, Tanrı'ya içtenlikle dua ederken, yanımızdaki genç bir züppe kilisede güzel kızlardan başka bir şey göremediğinde ve onlara fısıldayıp göz kırptığında--o zaman, diyorum ki, tüm felsefeye ve insanlığa rağmen, insan öfkesini dizginleyemez."

Daha fazlası geldi, ama bu sözlerde alaycılığın acısı yatıyordu. Birçok şair ve yazarın, eylem adamı veya hatta iş adamıyla karşılaştıklarında maruz kaldığı bir küçümsemedir. Eylem söz konusu olduğunda, şimdiye kadar söylenmiş en güzel kelimeler ve yazılmış en güzel şiirler ve kitaplar, Hilda Wangel'in okuma hakkında söylediği gibi, çok alakasız görünüyor. "Bir meydan okuma eyleminin önündeki tüm argümanlar ne kadar da dilenci görünüyor!" diye haykırdı Walt Whitman. "Her insan," dedi Ruskin, "içgüdüsel olarak dünyadaki tüm güzel duyguların tek bir güzel eylemden daha az önemli olduğunu hisseder." Sözcüğün güçsüzlüğü - dediğim gibi, konuşmacıların ve yazarların yükü olmuştur. Dante'yi siyasete, Byron'ı Yunanistan'a ve Goethe'yi kemik incelemesine iten şey budur.

Ancak Heine, Boerne'ninki gibi küçümsemeye çoğu kişiden daha açıktı.
Doğasında aktif devrimcilik yoktu. Devrimci hakkında İbranice bir şeyler asılıdır (eğer Heine'nin kendi ayrımını hala kullanabilirsek, asla çok belirgin olmayan ve artık çok incelen bir ayrım), ancak Heine, Yunanlı olarak adlandırdığı güneşli bir neşeyle övünürdü. Gösterişli dünyayı severdi; her kadına aşıktı; ancak gerçek devrimci, modern rahip olmalıdır. Devrimciyi akşam yemeğine davet etmenin bir faydası yoktur; ne eğlenceli bir şey söyler ne de tebeşirle peynir arasındaki farkı bilir. Ancak Heine'nin güzel sözleri Paris sosyetesinin etrafında dolaşırdı ve şarabın ve masanın inceliklerini severdi. "Bu yemek," demişti bir keresinde, "diz üstünde yenmelidir. "Yalnızca kağıt üzerinde ve nadiren de olsa, yüreği vahşi bir öfkeyle
parçalanıyordu. Kısa yoksulluk dönemleri dışında, sürgündeki Siyon'da çok rahat bir şekilde yaşıyordu ve Rab'bin gayreti onu hiç
tüketmiyordu. Gerçek bir devrimcinin onu savaş meydanında kelebek kovalayan bir çocukla
karşılaştırması haklı değil miydi? Burada, eğer
herhangi bir yerde, diye düşünülebilirdi, Filozofun onurlandıracağı, ziyafet vereceği, güzel hediyelerle
dolduracağı ve sonra defne taçlı bir şekilde, mükemmel şehrin
duvarlarının çok ötesine, flüt ve yumuşak flüt sesleriyle
götüreceği o büyüleyici şairlerden biri vardı.

Heine böyle bir alaya karşı sanatçının genel cevabını denedi.
Boerne'nin sıradan şaire yönelik devrimci alaycılığına, bir şairin lekeli devrimciye yönelik titiz alaycılığıyla karşılık verdi. Bize Boerne'nin odalarına yaptığı ziyareti, orada böyle bir Jardin des Plantes'te neredeyse hiç görülemeyecek bir hayvanat bahçesi - Alman kutup ayıları, bir Polonya kurdu, bir Fransız maymunu. Ya da
katıldığı tek bir devrimci meclisi ve o zamana kadar
her zaman popüler bir hatip olmayı özlediğini ve hatta
tarlalarda öküzler ve koyunlar üzerinde pratik yaptığını okuruz; ancak o tek toplantı, pisliği,
kokuları ve boğucu tütün dumanıyla onu hatiplikten soğuttu. "Gördüm," diye yazıyor,

"Bir Alman tribününün yolunun güllerle,
temiz güllerle
dolu olmadığını gördüm. Örneğin, tüm dinleyicilerinizle, 'sevgili
kardeşleriniz ve kuzenlerinizle' kuvvetlice el sıkışmanız gerekir. Belki de Boerne bunu mecazi olarak kastediyor, bir kral onu bandından sıktığında, hemen ateşe tutup temizler; ama ben bunu mecazi olarak değil, kelimenin tam anlamıyla kastediyorum, insanlar elimi sıktığında, hemen yıkardım."

Hepimiz artık bu toplantıları biliyoruz - kardeşçe el sıkışma, hayvanat bahçesi kokusu, tütün kokusu, ayırt edilemeyen diller
gürültüsü, köpüklü şiddet, soyut anlaşmazlıkların dipsiz anlamsızlığı, uzayda hiperbolün eğrisinden daha az insan gerçekleriyle ilgilidir. Hepimiz biliyoruz ki, bazen, belki de, Heine gibi bir sanatçı veya şairi -ya da diyelim mi? William Morris gibi- o volkanik kargaşanın kükürtlü kraterinde gördüğümüzde, "Burada değil, ey Apollo, senin için uygun yerler var!" diye haykırmak isteyebiliriz. Ama böyle bir haykırışı dizginlesek iyi olur, çünkü yoksulların ve ezilenlerin savaşını vermekten bahseden sanatsal veya hayırsever mizaçlardan bıktık, ama savaştıkları kişilerden temiz ve rahat bir mesafede kalmaya çok dikkat ediyoruz ve kınadıkları tiranlar ve baskıcılar arasında yaşamaktan fazlasıyla memnun görünüyorlar. Ve ayrıca kendimize şunu hatırlatıyoruz ki, William Morris'in anısını tatlı tutan şey, duvar kağıtları, bronz veya gümüşten dövülmüş eserleri, ipek veya şiirden yapılmış hayalperest duvar halıları değil, özgürlük ifadelerini gerçeğe dönüştürmek ve demokrasinin adının yazımından daha fazlasını öğrenmek için yaptığı o garip girişimdir. Heine'nin ilk savunma hattı tamamen değersizdi. Kültür yuvasının dışında var olma cesareti bile gösteremeyen sıradan, titiz doğanın ucuz ve yaygın savunmasıydı. İkinci dizesi daha güçlüydü ve ölümünden sadece bir yıl önce yazdığı _Lutetia_ adlı eserinin önsözünde en ayrıntılı şekilde dile getirilmişti. Orada sanatçının kalabalığın güzelliği kirletmesinden duyduğu korkuyu dile getiriyordu. Sevdiği heykellerin üzerine konan
azgın elden korkuyordu. Defne bahçelerinin, zambakların, güllerin -"bülbüllerin o tembel gelinleri"- yararlı patates tarlalarına yer açmak için yok edildiğini görüyordu. _Şarkılar Kitabı'nın_ bakkal tarafından yaşlı kadınlara kahve ve enfiye sarmak için alındığını görüyordu, muzaffer proletaryanın zafer kazandığı bir dünyada. Fakat o savunma hattını gönüllü olarak terk eder, çünkü kalbinde, dediği gibi, mevcut toplumsal düzenin devam edemeyeceğini ve koruduğu tüm güzelliğin onun dehşetine karşı sayılmaması gerektiğini bilir.

Aynı önsözün sonunda, Matthew Arnold tarafından bu şekilde çevrilen, iyi bilinen pasaj yer alır:

"Bir gün tabutuma bir defne çelengi konulmasını hak edip etmediğimi bilmiyorum. Şiir, onu ne kadar çok sevsem de,
benim için her zaman ilahi bir oyuncak olmuştur. Şiirsel şöhrete asla büyük bir değer vermedim; ve insanların şiirlerimi övüp övmediklerini
çok az önemsiyorum.
Fakat tabutuma bir _kılıç_ koyun; çünkü insanlığın kurtuluş savaşında cesur bir askerdim."

Sözcükler garip bir şekilde paradoksal görünüyor. Hiç kimse Heine'nin dünyadaki şairler arasındaki yerini sorgulamıyor. Aslında, diğer şairler kadar eleştiriye karşı hassastı ve cesareti çoğu insandan daha belirgin değildi. Ancak, yine de, bu sözler onun devrimcilerin veya Boerne gibi iş adamlarının küçümsemesine karşı son ve gerçek savunmasını içerir. Boerne'nin başarısını hafife almaya gerek yok; bu da kurtuluş savaşında yüksek bir yere sahiptir. Ancak, kelime ne kadar güçsüz görünse de, Heine'nin kelimesinde, günümüze kadar savaşımızda hissedilen özgürleştirici bir güç vardı. Baltayı kendisi kullanmadı, ancak arkasında gizemli bir figür hareket ediyordu, bir pelerine sarınmıştı - bir baltayla onun ayak izlerini takip eden bir Lictor - Heine'nin düşüncesinin eylemi.

V

YANAN KİTAP

"Asi bir eylemin önündeki argümanlar ne kadar da dilencice görünüyor!" diye haykırdı Walt Whitman, son denemede alıntıladığım gibi. Belki de
Harper's Ferry'yi ve John Brown'ın yengeç elması ağacına asılıyken, ruhu yürümeye devam ederken düşünüyordu. Bu, kelimelerde sanatçı olmaktan daha fazlası olmak için içsel bir zorunlulukla yönlendirilen ve yavaş tempolu dünyayı daha aceleyle ileri götürmeye çalışan tüm yazarların ve konuşmacıların ağıdıdır.
Vaizler, deneme yazarları, hatipler ve gazeteciler, meydan okuyan eylem çöküp onu çözene kadar kölelik hakkında ne kadar uzun süre tartıştılar!
"Bizim haberimize kim inandı?" peygamberler her zaman haykırdılar, ta ki Rab'bin kolu ortaya çıkana kadar; ve tüm peygamberlik
yazarlarının melankolisi esas olarak kelimelerinin bilinçli çaresizliğinden kaynaklanır. Eğer
insanlar sadece mantığı dinleselerdi - hatta adalet ve şefkatin
çağrılarını dinleselerdi, peygamberlerimizin sonunda oldukça neşeli olacağını varsayıyoruz. Fakat adalet ve şefkati insanlar sadece
uzaktan dinlerler ve peygamber yakındır.

Bununla birlikte, Haziran 1912'de Manchester Üniversitesi Şansölyesi olarak yaptığı konuşmada, kendisi de sık sık kehanet notasını
vurmuş olan Lord Morley, "siyasi edebiyatta yirmi kitap, kitap değil, eylem olarak değerlendirilir" demiştir. İki yüz yıl önce, Rousseau'nun doğum yıldönümünde konuşuyordu ve bu tür kitapların hiçbir listesinde Rousseau'nun adı unutulamazdı. Lord Morley, "Yirmi veya yüz olsun," diye devam etti, "_Toplumsal Sözleşme_ bir taneydi" ve sanki dinleyicilerini bir kıvılcımla harekete geçirmek istercesine, bir kez daha meşhur açılış cümlesini alıntıladı, "İnsan özgür doğar ve her yerde zincire vurulmuştur." Bu cümle ne tarihte ne de günümüz yaşamında doğru değildir. İnsanın her yerde zincire vurulmuş olarak doğduğunu ve dünyanın birkaç yerinde çok yavaş bir şekilde özgürleştiğini söylemek daha doğru olurdu. Cümle ne tarihsel teori olarak bilimseldir ne de güncel hayata sadıktır, ancak Lord Morley haklı olarak buna heyecan verici demiştir. Aynısı, bu kadar görkemli bir şekilde açtığı kitap için de geçerlidir. Tarih ve felsefe olarak ne özgündür ne de kesindir. Doğrudan Locke'dan türetilmiştir ve Darwin'in zamanından bu yana dünyanın ve düşüncenin birçok yönü bunu çürütmektedir. Ancak, ne kadar çok beklenirse beklensin ve ne kadar bilimsel alay konusu olursa olsun, dünyanın yakılan kitaplarından biri olmaya devam etmektedir; Lord Morley'in dediği gibi, kitap değil eylem olarak sınıflandırılan kitaplardan biri. "Fark edelim ki," diye devam etti, "böyle bir kitabın haksızlıkla ezilen, kaygıya gömülmüş, dinin veya özgürlüğün tutkularıyla alevlenen topluluklara nasıl bir ihtişamla
patladığını, ölümlü mücadelenin iki ebedi alanını". Bu kadar güçlü bir etki, büyük ölçüde zamanın fırsatına bağlıdır - saatin ihtiyacının karşılanması. Bu kadar soyut, teoride bu kadar iddialı ve dünyanın gerçek gidişatından bu kadar uzak duran bir kitap, şimdilerde pek okuyucu bulamazdı. Ancak on sekizinci yüzyılda, aklın gücüne bu kadar neşeyle güvenen, iyi niyetlere bu kadar güvenen, asil ifadeleri ve genelliği alkışlamaya bu kadar hazır ve geçmiş ve yoksullar konusunda bu kadar cahil - böyle bir yüzyılın ortasında _Toplumsal
Sözleşme_ tam zamanında doğmuştu. Canlı hayal gücünü ve Lord Morley'nin bize Maine'in Rousseau'nun tarih üzerindeki silinmez etkisini atfettiği insanlara karşı gerçek sevgisini ekleyin ve bize ara sıra kelimeleri o ışıltıyla
yaşatan ve hatta bir kitaba bir eylemin gücünü veren niteliklerden ve nedenlerden bazılarını gösterir.

Lord Morley, siyasi literatürde yirmi, hatta belki yüz tane
bu tür kitap olabileceğini düşünmüştür. Kendisi _Toplumsal Sözleşme_ dışında iki örnek daha vermiştir. Calvin'in _Hristiyan Dininin Kurumları_'ndan bahsetmiştir, "kendi yenilmez iradesi ve fırsatla karşılaşma gücü onu dünya tarihinin komuta eden güçlerinden biri yapmıştır." Ve Tom Paine'in _Sağduyu_'sundan "şimdiye kadar yazılmış en etkili siyasi eser" olarak bahsetmiştir. Ben, hemen, bu yirmi kitabı tamamlamak için benzer güce sahip on yedi kitaptan oluşan bir liste veremezdim. Çok sayıda kitap olduğuna inanmıyorum ve doksan yedi tanesine gelince, bu fikrin dikkate alınmasına gerek yok. Geniş ve kalıcı politik etkiye sahip kitaplar olmuştur - Platon'un _Cumhuriyet_, Aristoteles'in _Politikası_,
Machiavelli'nin _Prens_, Hobbes'un _Leviathan_, Locke'un _Sivil
Hükümet_, Adam Smith'in _Ulusların Zenginliği_, Paine'in _İnsanın Hakkı_,
Mill'in _Özgürlüğü_ ve _Kadınların Boyun Eğdirilmesi_, Green'in _Siyasi
Yükümlülük_ ve daha fazlası. Ancak bunlar _Toplumsal Sözleşme_'nin yakılan bir kitap olduğu anlamda yakılan kitaplar değildir. _Kadınların Boyun Eğdirilmesi_ olası bir istisna olmak üzere, bunlar soğukkanlı ve felsefiydi.
Machiavelli'nin olası istisnası olmak üzere, yazarları
profesör olabilirdi. Kitapların etkisi güzel ve kalıcıydı, ama
alevli değillerdi. Eylem olarak sıralanmıyorlardı. Eylem olarak sıralanan ve arındırıcı ateş gibi
yutan yanan kitaplar başka niteliklerle donatılmış olmalı.

Bu tür kitapların çok az olduğu görülüyor, ancak hızlı bir incelemede,
bazılarını gözden kaçırmak olasıdır. Tüm zihinlerde, Swift'in _Drapier'in Mektupları_'nın büyük hatırası hemen canlanacak, tutkuyla, "yönetilenlerin rızası olmadan tüm hükümetler köleliğin tanımıdır" şeklindeki basit ama sürekli ihmal edilen yasayı dile getiriyor. Carlyle'nin _Fransız Devrimi_ ve _Geçmiş ve Şimdi_ benzer bir alevle yandı; Ruskin'in _Unto this Last_ ve _Fors Clavigera_ serisi de öyleydi; Mazzini'nin _God and the People_, Karl Marx'ın _Kapital_, Henry George'un _Progress and Poverty_, Tolstoy'un _What shall we do?_ ve Proudhon'un _Qu'est ce que la Propriete?_ de doğduğu zaman öyleydi. 
Böyle bir listeden Bayan Beecher Stowe'un Harper's Ferry'nin tapusunu gelmesinden dokuz yıl önce tahmin ettiği _Uncle Tom's Cabin_ de çıkarılamazdı.

Bunlar sadece birkaç kitap ve birkaç yazar. Lord Morley'in üçü de eklendiğinde, yine de bir puandan çok uzak kalıyorlar. Okuyucular başka isimler, 
eylem olarak sıralanan ve ateş gibi yanan başka kitaplar ekleyecekler. Kısa ama asil listelerine bir isim ve bir kitap oluşturamayacak kadar kısa bir konuşma veya deneme dizisi daha eklerdim, ancak Lord Morley'nin kendisi bile buna itiraz etmeyecektir. Burke'ün Rousseau'ya yönelik meşhur
kınamasından ve aslında, iki seçkin ve iyi huylu adamın doğaları ve görünümlerinden daha fazla karşı çıkılamazdı. Ama yine de, Burke'de, büyüyen yaş ve büyüyen korkular ve alışkanlıklar kanını dondurmadan önce, öfkesiyle
tüketen ve onu Rousseau'nunkiyle eşit derecede tarihin eylemleri arasında sayılabilecek sözlere iten bir ateşin
yandığına inanıyorum. Muhafazakar ılımlılık ve anayasal ihtiyatın bir modeli olarak
söylendiğinde çok şiddetli bir paradoks gibi görünebilecek bir şeyi desteklemek için, Rousseau'nun ölümünden üç yıl önce yayınlanan "Amerika ile Uzlaşma" konulu konuşmadan birkaç gerçek cümleyi hatırlamama izin verin. Burke'ün hayal gücünün temelleri teorik değildi. Özgür doğmuş soyut insan hakkında hiçbir şey söylemiyor; ama bugün Avam Kamarası'na sessizce hitap ediyormuş gibi, şunları söylüyor:

"Koloniler, İngiliz özgürlüğünün karakteristik
işaretine ve mührüne sahip olmadıklarından şikayet ediyorlar. Temsil edilmedikleri bir Parlamento'da vergilendirildiklerinden şikayet ediyorlar."

Bu basit şikayet, İngiliz özgürlüğünün damgası ve mühründen mahrum bırakılan Kolonilerde, bir kargaşa ve düzensizlik ruhu uyandırmıştı. Zaten, bir inkar ve bastırma politikası altında, insanlar
en korkunç savaş türüne doğru ilerliyorlardı - aynı topluluğun üyeleri arasındaki bir savaş. Zaten merkezi Hükümetten "düzensizlikler devam ettiği sürece taviz yok" çığlığı yükselmişti ve Burke, tutkulu bir bilgelikle şöyle cevap verdi:

"Sorun, onların ruhunun kınamayı mı yoksa övgüyü mü hak ettiği değil, Tanrı aşkına, bununla ne yapacağız?"

Sonra, ülkemizin kaderini yönetmeye cüret eden her yasa koyucunun alnına slogan ve tespih olarak asılması gereken ve bu ülkenin erkeklerini veya kadınlarını anayasal özgürlüklerden dışlamaya çalışan herkese karşı sürekli bir suçlama olarak duran iki kısa pasaj gelir:

"Amerikalıların özgürlüklerine hakkı olmadığını kanıtlamak için, her gün kendi ruhumuzu koruyan
maksatları altüst etmeye çalışıyoruz. Amerikalıların özgür olmaması gerektiğini kanıtlamak için, özgürlüğün değerini küçümsemek zorundayız; ve atalarımızın kanını döktüğü bu ilkelerden bazılarını saldırmadan veya bu duygulardan bazılarını küçümsemeden, tartışmalarda onlara karşı hiçbir zaman önemsiz bir avantaj elde edemiyoruz."

İkinci bölüm daha da güzel ve özellikle İngiliz kadınlarının oy kullanma hakkı konusundaki mevcut medeni mücadeleye uygun:

"Kolonilerimizde hakim olan mizaç ve karakter, korkarım ki, hiçbir insan sanatıyla değiştirilemez. Korkarım ki, bu vahşi insanların soyağacını tahrif edip, onları, damarlarında özgürlüğün kanının dolaştığı bir ulustan gelmediklerine ikna edemeyiz. Bu hikayeyi onlara anlattığınız
dil, dayatmayı algılayacaktır.
Sözünüz size ihanet edecektir. Bir İngiliz, başka bir İngiliz'i köleliğe
sürüklemek için dünyadaki en uygunsuz kişidir."

Bu sözlerin, Rousseau'nun devrimi ateşlediği sözlerin aksine, amacına ulaşamadığı söylenebilir. Hükümet, İngiliz özgürlüğü talebine karşı sağır ve kör kaldı; korkunç bir savaş önlenemedi; tarihimizin en büyük felaketlerinden biri gerçekleşti. Bununla birlikte, gerçek ateşle parlıyorlar ve onları içeren kitap eylemlerle ve hatta savaşlarla aynı seviyede. Böylece, doğal olarak şiddetli bir antipatiye sahip iki adam olan Rousseau ve Burke'ü bir araya getirmemiz, yıllar geçtikçe farklılıkları ortadan kaldıran ve birçok nefreti yatıştıran tarihin ortak ironilerinden biridir. Aynı zihin tarafından ve hatta benzer bir hizmet için kabul edilmek ve onurlandırılmak için, bu iki görünürdeki zıtlığın ortak bir noktası olmalıydı. Ortak noktaları, Maine'in Rousseau'da keşfettiği büyük niteliklerdi - canlı hayal gücü ve diğer insanlara karşı gerçek sevgi; ve hayal gücüyle, başkalarının düşüncelerini, duygularını ve acılarını fark etme gücünü kastediyorum. Böylece, baskı, zulüm veya sıradan aptalca ve duygusuzca özgürlük reddinin varlığında birleşen bu iki nitelikten, yanan kitabın ateşini
tek başına aldığı öfke alevi doğdu. Başlıklarını
anlattığım diğer kitapları inceleyin, her durumda kökenleri aynı
olacaktır. Onlar öfkenin alev alev yanan çocuklarıdır ve öfke, ortak insan türüne duyulan sevgiden doğan hayal gücünden doğar.

VI

"ZALİM ÖFKENİN OLDUĞU YER"

"Kendini üzme," diye şarkı söyledi neşeli Mezmur yazarı--"Kendini üzme
kötülük yapanlar yüzünden." Çünkü yakında ot gibi biçilecekler;
sökülecekler; kılıçları kendi kalplerinden geçecek;
kolları kırılacak; kuzuların yağı gibi tüketecekler ve
duman gibi tüketecekler; yeşil bir defne ağacı gibi
gelişseler de, gidecekler ve onları arasak da,
hiçbir yerde
yerleri bulunmayacak.

Bu düşüncede rahatlatıcı bir teselli yatıyor. Neden telaşlanalım, neden bu kadar kızışalım, zaman kaçınılmaz
intikamlarını böyle getiriyorken? Zihnimizi sakinleştirerek, adaletin sonunda galip geleceğine dair sakin bir güvenle, kendi sakin yolumuzu takip edelim.

Şefkat ve ışığın emirlerine uyalım,
haksızlığın ateşin önündeki bir salyangoz gibi
kendiliğinden eriyip gideceğine dair makul bir beklentiyle.
İntikamın Rab'bin olduğuna ve O'nun karşılığını vereceğine güvenimiz varsa,
bu inançta öfkemize aynı anda hem bu kadar güvenli, hem bu kadar teselli edici hem de bu kadar ucuz bir çıkış yolu bulabilir miyiz?

Bu, Swift'in İrlanda'nın sefaletine karşı mücadeleye giriştiği sırada, Dr. Delany'nin Swift'e verdiği dindar cevaptı. Swift bir gün ona "iktidardaki adamların yozlaşmaları ve kötülükleri onun etini yiyip ruhunu tüketmedi mi?" diye sordu. Fakat Delany, "Gerçekte öyle yapmadılar." diye cevap verdi. "Neden--neden, buna nasıl engel olabilirsin? Bundan nasıl kaçınabilirsin?" diye sordu öfkeli kalp. Ve sağduyulu cevap geldi: "Çünkü bana tam tersi emredildi; 'Tanrısızlar yüzünden kendini üzme.'" Swift ve Delany'de o karakteristik sahnenin ortaya koyduğu niteliklerin altında, iki insanlık düzeni arasında derinden belirgin bir ayrım da ortaya çıkar ve iki konuşmacı da onların tipleri olarak durur. Dr. Delany'yi hepimiz tanırız. Herhangi bir hoş toplumda onunla karşılaşılabilir - kendisi hoş ve hoşgörülü, yargılanmamak için yargılamak istemeyen, memnun etmek için kaygılı, itibarını kaybetmemeye dikkat eden, çok sayıda tanıdığı arasında her zaman hoş karşılanan, tatlı bir şekilde mantıklı ve korkunç yanlış hikayesinin onun harekete geçmesi olmadan düzeleceğine dair inançlı bir şekilde güvenen. Sosyal ilişki için ondan daha önemli bir figür yoktur veya hayatının kültürlü veya politik çevresinde ondan daha dingin bir başarıyla hareket etmez.

Kültürlü ve politik çevrelerin büyük rahatlığına göre, Swift tipi o kadar sık ​​veya anlaşılır değildir. Kötülük yapanlar yüzünden kendilerini üzmeyenlerin - hoşgörülü toplumlarında öfkeyle korkunç olan kaba kişiliklere ne yeri vardır?
Swift'in zamanının en iyi zekaları ve yazarları arasında değerli bir arkadaş olarak kabul edildiği doğrudur. Bolingbroke ona şöyle yazmıştı: "Seni neredeyse yirmi yıl önce sevdim; seni şimdiki kadar iyi düşünüyordum,
daha iyisi tasavvur gücünün ötesindeydi." Pope da yirmi yıllık yakın bir dostluktan sonra onun hakkında şöyle yazabilmişti: "O değerli, gerçekten de eşsiz adama olan samimi sevgim, ona hayatı boyunca eşlik edecek ve
yüz hayat yaşasam bile anısını yaşatacak." Arbuthnot ona şöyle yazabilmişti:

"SEVGİLİ DOSTUM,--Mektubunun son cümlesi kalbime bir hançer sapladı. Beni unutmaya çalışacağın o hüzünlü ama şefkatli
sözleri asla tekrarlama. Kendi adıma, seni asla unutamam--en azından, ki bu imkansız, sohbeti bana senin sohbetinde bulduğum zevki
verebilecek başka bir arkadaş bulana kadar. "

Swift'in arkadaşları -böyle yazabilen adamlar- Bolingbroke, Pope, Arbuthnot, Addison, Steele ve Gay gibi adamlar-duygusalcı değillerdi; edebiyatımızın en kurnaz ve en açık görüşlü yazarları arasında yer alırlar. Ve gerçekten de, bana göre, Swift'in bilmecesinin zorluğu, vahşetinde değil, cazibesinde yatmaktadır. Gecenin ormanlarında yanan o kaplanı düşündüğümüzde, onun korkutucu simetrisini, Pope'un şaşırtıcı bir şekilde kıvrık olduğunu söylediği "gökler kadar masmavi" gözlerle nasıl uzlaştırabiliriz? Ya da bir adam tarihin en küskün misantropu olarak anıldığında, yakın arkadaşı Sheridan, yoksulluk ve Bağımlılık, ona işkence etmek için sadece kötü bir ruh olarak hizmet etti"? Özel cömertliği ve yoksullara, hizmetçilere ve hayvanlara olan ilgisi hakkında birçok örnek
kaydedilmiştir. Tutkulu, nüktedan veya entelektüel olsun, farklı kadınlık tipleri için sempatik yakınlığın çekiciliğine sahipti. Tutkulu, nüktedan ve asil karakterli bir kadın, kızlığından itibaren ömür boyu arkadaşıydı ve itibarını, evliliğini, konumunu ve birçok kadının en çok değer verdiği her şeyi sadece bu arkadaşlık için ve daha fazlası için riske atıyordu. Başka bir kadın onu daha trajik bir kaderle seviyordu. Stella'ya göre, siyasi savaşının ortasında, dadıların çocuklara karşı kullandığı ve çoğu erkeğin yavru kedileri veya köpekleri için kullandığı şakacı bir dille yazabiliyordu. "Kendi Ölümü Üzerine Dizelerde", edebi doğanın kıskançlığından, nefretinden ve
kötülüğünden ne kadar da uzak olan şu dizelerin şefkatli ironisi:

"Papa'da tek bir dize okuyamıyorum,
Ama iç çekerek onun benim olmasını istiyorum;
O, altı dizede yapabileceğimden daha fazla anlamı tek bir beyitte çözebildiğinde,
Bana öyle kıskançlık krizi yaşatıyor ki,
'Veba onu ve zekasını alsın.' diye bağırıyorum.
Kendi mizah dolu, iğneleyici tarzımla Gay'in beni geride bırakmasına üzülüyorum;
Arbuthnot artık benim dostum değil
Kim ironi yapmaya cesaret ederse,
Ben bunu tanıtmak için doğmuşum;
Önce onu geliştirdim ve ne işe yaradığını gösterdim."

Ve böylece dizelere kadar devam ediyor:

"Eğer Cennet onları böyle yeteneklerle kutsadıysa,
Onlardan nefret etmek için bir nedenim yok mu?"

Hafif övgülerle lanetlemek, kıskanç başarısızlığın en hazır savunmasıdır;

Ancak kıskanç bir lanetle övgüde bulunmak,
kendi türünden nefret edenlerde çok az kişinin arayacağı
nazik bir cömertliği ortaya koyar. Ayrıca
Swift'in "Tatlılık ve ışık" ifadesinin mucidi olduğunu da unutmayalım.

Bu çekicilik ve cömertlik unsurları çok fazla göz ardı edildi ve
yazarın vahşetini popüler görüşte telafi edemediler,
etini yiyen ve
ruhunu tüketen o zalim öfke tarafından gölgelendiler. Yine de, belki de, öfkenin
yayılması, tam da bu sezgisel sempati ve şefkatli iyi niyet unsurlarından kaynaklandı. Çoğu aşırı hassas doğa gibi, hayatındaki her yeni ilişkinin, hatta kurduğu her yeni arkadaşlığın, yalnızca yeni bir mutsuzluğa kapı açtığını keşfetti. Başkalarının üzüntüleri,
kendilerinden daha fazlaydı ve bir çocuğu seven bir erkek veya kadın gibi,
sevgisinin yalnızca daha geniş bir acı yüzeyini açığa çıkardığını keşfetti. Çok yakından tanımadığı bir hanımın ölümü üzerine, "Hayattan nefret ediyorum," diye haykırdı, "böyle kazalara maruz kaldığını düşündüğümde: ve onun gibi binlerce sefilin yeryüzünü yüklerken ölmesini görmek, Tanrı'nın hayatı asla bir lütuf olarak tasarlamadığını düşündürüyor." Kalbini parçalayan ve en çok acı çeken aptallara, nefret dolulara ve zalimlere karşı öfke fırınını tutuşturan şey, herhangi bir nefret veya zalimlik ruhu değildi, acıya karşı yoğun bir kişisel sempatiydi; ve bu, kendisinin de içinde tükendiği bir fırındı. Gençken yazdığı _Küvetin Hikayesi_ adlı eserinde, tüm öfkesi, acıması ve ironik yalınlığı önceden haber verilen korkunç bir cümle kurmuştu: "Geçen hafta," diyor, "bir kadının derisinin yüzüldüğünü gördüm ve
bunun onun kişiliğini ne kadar kötüleştirdiğine inanamayacaksınız."
Stella'nın anısının saklandığı paketin üzerinde "Sadece bir kadının saçı," yazıyordu ve hangi ağıtta bundan daha gururlu veya daha dokunaklı bir keder
soluyor bilmiyorum.

_Drapier Mektupları_'nı yazdığında, İrlanda önünde derisi yüzülmüş bir kadın gibi yatıyordu. İrlanda'nın sefaleti hakkında (sanırım Sheridan tarafından) şöyle denmişti:

"Kanını ateşlendirdi, huzurunu kaçırdı, zaman zaman onu öfkeyle yarı çılgına çevirdi, zaman zaman onu somurtkan bir umutsuzluk uçurumuna
gömdü, sıradan insanlarda kişisel yaralanmalar dışında nadiren harekete geçen duyguları
uyandırdı."

Sevmediği ve
tekrar tekrar reddettiği bir halkın haksızlıklarına duyduğu bu acımasız öfke, onu İngiltere'nin adayı hakkında söylediği
vahşice suçlamalara yöneltti: "Aslana boyun eğmek onursuzluk değildir, ancak bir insan
figürüyle kim bir
fare tarafından diri diri yutulmayı sabırla düşünebilir?" Bu onu ayrıca, bu ülkede hala çok yavaş bir şekilde tanınmaya çalışılan şu büyük ilkeye yöneltti: "Yönetilenlerin rızası olmadan yapılan her hükümet, köleliğin tam tanımıdır." Bu, "İngiltere'den gelen her şeyi, kömürler ve insanlar hariç, yakma" tavsiyesinin Sinn Fein hareketinin sloganı olarak hizmet edebileceği _İrlanda Üretimlerinin Evrensel Kullanımı İçin Önerisi_'ne ilham verdi. Ve ayrıca, "Çocukların, Ebeveynlerine ve Ülkelerine yük olmalarını
önlemek ve onları Kamuya faydalı hale getirmek için Mütevazı
Öneri. Dublin pazarı için onları şişmanlatın; kızartılmış, fırınlanmış veya haşlanmış olarak lezzetli olacaklar."

Öfke dalgaları üzerinden geçerken, baskıya olan öfkesi tüm insanlığa yayıldı. _Gulliver'in Gezileri_'nde önünde yatan, derisinin yüzülmesiyle ne kadar da kötüye giden insan ırkıdır! Ama şimdi kurban için acıma duymuyor. İnsanda sadece Yahoo'ların
küçüklüğünü, kabalığını, aptallığını veya acımasızca
aşağılanmasını görüyor. Diğer hicivcilerin aksine - Juvenal, Pope veya _Penguin Island_'ın yazarı gibi - o, nefretini belli başlı aptallıklara veya ahlaksızlık örneklerine değil,
insan ırkının tamamına yöneltiyor. _Gulliver_ yayımlandıktan kısa bir süre sonra Papa'ya "Yürekten nefret ediyorum," diye yazdı, "İnsan denen hayvandan yürekten nefret ediyorum ve tiksiniyorum, John, Peter, Thomas ve diğerlerini yürekten sevmeme rağmen." Hayırsever, insanı soyut olarak idealize eder ve arka kapıdaki komşusundan nefret eder, ancak bu Swift'in yolu değildi. Kendisini olduğundan daha kötü gösteren biri olarak, ters bir ikiyüzlü olarak adlandırıldı. Ona ters bir idealist demeliyim, çünkü yüksek umutlarla ve cömert beklentilerle dünyaya girdi ve orada keşfettiği zulüm, pislik ve delilik karşısında öfkeyle parçalanarak, pis zihinleri maymun benzeri ve yozlaşmış etlerinde iyi bir şekilde barındırılmış olan sürüngen yaşam formlarına
küfürlerini yağdırdı - iğrenç leş dolu bir torba, çeşitli şehvetlerle canlandırılmış.

"Noli aemulari," diye şarkı söyledi neşeli Mezmur yazarı; "Kötülük yapanlar yüzünden kendini üzme." Çoğumuz için bu rahatlatıcı tavsiyeyi takip etmek ne kadar kolay! Popülaritemizi veya cesaretimizi ne kadar az zorluyor!
Ve insan ilişkilerinin gidişatını hoşgörülü bir şekilde kabul ederek izlemek ne kadar eğlenceli! Evet, ama Swift diyor ki, "eğlence, düşünemeyenlerin mutluluğudur" ve kabul etmenin, hissetmeye cesaret edemeyenlerin korkaklığı olduğunu söyleyemez miyiz? Dünyada her zaman, en azından, Swift'inki gibi vahşi bir öfkenin sürekli olarak işkence edeceği bazı insanlar olacaktır.
Bu öfke onların etlerini yiyecek ve ruhlarını tüketecektir. Onlar bundan
memnuniyetle
kurtulurlardı, çünkü, gerçekten de, onların varoluşlarını boğar, onları zevkten, arkadaşlardan ve hırs nesnelerinden mahrum eder--sonunda onları Swift'in
tecridi gibi tecrit eder. Keşke öfkelerinin sebepleri
sonlanabilse, sessizliğin aralarını ne kadar da memnuniyetle karşılarlardı! Ama
biri
üstesinden
gelince bir diğeri onları bir dalga gibi aşar, öfkenin
sert kurbanları da acılarından
kurtulmak için en ufak bir umuda sahip olmazlar, ta ki Swift'in şimdi uzun yıllardır yattığı gibi,
acımasız öfkenin artık kalbi parçalayamayacağı bir yerde yatana kadar--"Ubi saeva indignatio
ulterius cor lacerare nequit."

VII

İSYANCILARIN ŞEFİ

"Dünyayı doldurmayı bırakmamın zamanı geldi," demişti ölmekte olan Victor
Hugo ve biz de bu sözün doğruluğunu, bir gülümsemeyle de olsa, kabul ediyoruz. Çünkü
her nesil kendi yolunu bulmalı, hatta en büyük antik peygamberlerin bile hala yaşıyor olması bir teselli olmazdı. Ama yine de yaşayanlardan daha samimi bir etki
soluyor, ki bunu şöhretin ölümsüzlüğü telafi edemez. Tolstoy gibi adamlar öldüğünde, dünya daha soğuk ve daha boş olur. Güneş ve ay tarafından aydınlatılan
insanın sıcakkanlı çemberinin ortak tehlikelerinin ve duygularının
dışına geçmişlerdir. Ruhları yürümeye devam edebilir; ölümsüzleşebilir ve Ülker takımyıldızının tatlı etkileri gibi sürekli artan bir
ışıltı ile parlayabilir. Ama göklerdeki yerleri sabitlenmiştir. Artık günlük çatışmanın görkemli veya şanssız belirsizlikleriyle nasıl karşılaşacaklarını izleyemeyiz. Artık ebedi düşmanın yeni konumlarına ve yeni tecavüzlerine karşı onların yardımına başvuramayız. Eylemin ani ihtişamı artık onların değil,
ve bu farkın ima ettiği kaybı bilmek istiyorsak, Tolstoy'un 1908 yazından önce, Rusya tarafından emredilen siyasi katliamlara karşı ezici protestosunu dile getirdiğinde öldüğünü hayal edelim.
Bu protesto yerine, Stolypin'in cellatlarını kendi yaşlı boynuna iyice sabunlanmış ilmiklerini geçirmeye çağıran dokunaklı öfke yerine, çünkü eğer suçlu varsa, o da oydu -- "Sessiz kalamam!" diye haykıran utanç ve öfke yerine,
sadece kendi anılarımız ve pişmanlığımız olurdu, kendi kendimize mırıldanırdık, "Keşke Tolstoy şimdi yaşıyor olsaydı! Ama belki de onun iyiliği için, olmaması daha iyidir."

Ve şimdi öldüğüne ve dünya en büyük ve en ateşli kişiliğini kaybetmenin verdiği ürpertiye rağmen, düşman daha özgürce nefes alabilir. Tolstoy, Rusya Kutsal Sinodunun onu Kilise'den aforoz ettiği gün, Moskova'daki "Kızıl Meydan" olan bir şehir meydanından geçerken, birinin "Bakın! İşte insan
kılığında şeytan!" dediğini duydu. Ve sonraki birkaç hafta boyunca, lanetler, tehditler ve iğrenç hakaretlerle dolu mektuplar almaya devam etti. Bu şaşırtıcı değildi. Tüm tahtlara, egemenliklere, prensliklere ve güçlere, yerleşik dinlerin tüm rahiplerine, her tür hükümetin yetkililerine, parlamentoların veya despotların bakanlarına, tüm donanma ve askeri subaylara, tüm avukatlara, yargıçlara, jüri üyelerine, polislere, gardiyanlara ve cellatlara, tüm vergi tahsildarlarına, spekülatörlere ve finansörlere, Tolstoy gerçekten de insan
kılığında şeytandı. Onlar için o, muhalif, yıkıcı, var olan güçlerin en yıkıcısıydı. Ve, kendi içlerinde, her modern Devletin ne kadar büyük ve güçlü bir kesimiydiler! Neredeyse Kilise ve Devletin cisimleşmiş hali olarak adlandırılabilirler ve kendilerini böyle adlandırmaktan nadiren çekinirler. Ancak, tüm otoritelerine, formüllerine ve geleneklerine karşı, Tolstoy sürekli bir isyan içindeydi. Ona göre, parşömenleri ve perukları, hücreleri, çubukları ve askı ipleri, mitraları, şasubleleri, cüppeleri, tütsüleri, ilahileri, ayinleri, çanları ve kitapları çok önemsiz şeyler olarak kabul edildi. Ona göre, dışsal yasanın hiçbir yetkisi yoktu. Eğer ruhun yasasıyla çatışıyorsa, ruhun onu göz ardı etmek veya çiğnemek hakkı ve göreviydi. Köylülerin vergi için kırbaçlanmasını emreden yasadan bahsederken şöyle yazmıştı: "Söylenecek tek bir şey var: Böyle bir yasa olamaz; hiçbir ferman, nişan, mühür veya İmparatorluk emri bir suçtan yasa çıkaramaz." Benzer şekilde, Kilise'nin doktrinleri, gelenekleri, ayinleri, ritüelleri ve mucizeleri - ona insan zekasıyla ve ruhunun yasasıyla çelişiyormuş gibi görünen her şeyi - görmezden geldi veya reddetti. "Hepsini reddediyorum," diye yazdı Kutsal Sinod'un aforozuna (1901) verdiği cevapta; "Bütün ayinleri kaba, aşağılayıcı büyücülük olarak görüyorum, Tanrı fikriyle veya Hristiyan öğretisiyle bağdaşmaz." Ve,
ruhunun yasasının en kısa ifadesi olarak şunu ekledi:

"Şuna inanıyorum: Tanrı'ya inanıyorum, ki O'nu Ruh, Sevgi, her şeyin Kaynağı olarak anlıyorum. O'nun bende olduğuna inanıyorum ve ben de O'ndayım. Tanrı'nın iradesinin en açık ve anlaşılır şekilde İsa adlı adamın öğretilerinde ifade edildiğine inanıyorum, O'nu Tanrı olarak kabul etmeyi ve O'na dua etmeyi en büyük küfür olarak görüyorum. İnsanın gerçek refahının Tanrı'nın iradesini yerine getirmekte yattığına inanıyorum ve O'nun iradesi insanların birbirlerini sevmeleri ve dolayısıyla başkalarına başkalarının kendilerine yapmasını istedikleri gibi davranmalarıdır - İncillerde bunun yasa ve peygamberler olduğu söylenir."

Dünya daha önce Kilise ve Devlete karşı isyan edenleri dinledi ve hala dışsal yasalar ve hükümetler altında elinden geldiğince sürüklenerek ilerliyor, sembollerden, ritüellerden ve mucizevi tezahürlerden alabileceği manevi teselliyi arıyor. Dünya,
birkaç yüzyıl boyunca onları yakıp, asıp, dörde böldükten sonra,
şimdi oldukça alışmış durumda, ama yine de ara sıra onları vuruyor veya asıyor,
bir alışkanlık meselesi olarak. Ancak Tolstoy'un isyanı Kilise ve Devlet'le sınırlı kalmadı. O, isyancıların tüm sıradan önerilerine ve ideallerine isyan etti ve ona göre Marksistlerin Sosyalizmi ile Çarların despotizmi arasında pek fazla seçenek yoktu.
Liberaller, Radikaller, Sosyal Demokratlar, Sosyal Devrimciler ve
diğer tüm reformcu veya isyancı partiler--dış yasaları, dış hükümetleri, memurları ve otoriteleri farklı biçimler ve farklı isimler altında yeniden kurmak için mücadele etmekten başka ne yapıyorlardı? O günün Liberal hareketlerinde hiçbir rol almadı ve devrimin gidişatı üzerinde çok az etkisi oldu. Hiçbir parti kurmadı; hiçbir isyancı çetesi baş isyancının emirlerini takip etmedi; İlk Duma'nın tüm grupları arasında Tolstoycu bir grup yoktu ve olamazdı da. Hükümete dokunduğumuzda, derdi, şeytana dokunuruz,
ve insanlar ancak uzlaşmayı veya yolsuzluğu kabul ederek
memurların beden ve ruh üzerindeki gücünü sürdürmeye veya yeniden ayarlamaya çalışırlar. "Bana öyle geliyor ki," diye 1896'da Rus Liberallerine yazdı,

"Bana öyle geliyor ki, şimdi doğru olanı sessizce ve ısrarla yapmak, sadece Hükümetten izin almadan değil, aynı zamanda buna katılmaktan bilinçli olarak kaçınmak özellikle önemli... Bir Hükümet, elini kaldırarak alenen yalan söylemeyen, çocuklarını kötü
olduğunu düşündüğü bir okula
göndermeyen, insanları öldürmeyi
öğrenmeyen, putperestliğe, taç giyme törenlerine, heyetlere ve konuşmalara
katılmayan, ya da ne düşündüğünü ve hissettiğini
söyleyip yazan bir adamla ne yapabilir?... Devrimci, Sosyalist veya Liberal faaliyetlerde (kendilerine ve davalarına
zararlı) güçleri artık boşa harcanan tüm bu iyi, aydınlanmış ve dürüst insanların böyle davranmaya başlaması ve etraflarında aynı düşünceler ve aynı duygularla birleşmiş dürüst, aydınlanmış ve ahlaklı insanlardan oluşan bir çekirdeğin oluşması yeterlidir.
Kamuoyu--insanları bastıran tek güç Hükümetler--ifade özgürlüğü, vicdan özgürlüğü, adalet ve insanlık
özgürlüğü talep ederek belirginleşeceklerdi. "

Uzaktan, daha mutlu ülkelerin hareketli politikacıları ve reformcuları
bu sessizliği veya akıllıca edilgenliği, Rusya'nın tiranlığının fırtınasında bir sığınak olarak yeterince uygun olan, ancak Batılı iş adamları için pek de önemli olmayan, sadece bir umutsuzluk tavsiyesi olarak görebilirlerdi. Yine de
bu inatçı isyancının sesini susturamamışlardı; çünkü o, Avrupa şehirlerinin
ideallerine, yöntemlerine ve standartlarına karşı eşit bir isyanla
başlamıştı. Zenginlik, ticaret, endüstriyel gelişme, icatlar, lüksler
ve medeniyetin tüm karmaşıklığı onun için
kralların oyuncakları ve kiliselerin paçavralarından daha fazla bir şey ifade etmiyordu. Diğer isyancılar
yoksullara zevk müjdesini vaaz etmiş ve kendileri de
kendi emirlerine göre hareket etmişlerdi. Diğer reformcular, hatta dinsel reformcular bile
kadınların, şarabın ve şarkının zevklerini övmüşlerdi. Ama burada, bunları Yahudi olmayanların
istediği şeyler olarak hor gören bir adam vardı Ara. Aşk entrikaları,
ziyafetler, zengin kuruluşlar, operalar, tiyatrolar, şiir ve
moda romanlar--içerideki Tanrı krallığıyla ne ilgisi vardı? Süslemesini soymadığı hiçbir şeye dokunmadı.
Hayatı yıldızlı gök kubbesi gibi çıplak ve sert bıraktı ve
hiçbir şeye, yıldızlı gök kubbesine bile değil, sadece insandaki doğru ve yanlış duygusuna karşı huşu duydu. O, fakirleri "aylak zenginlere" karşı ayaklanmaya çağırmadı, ama aylak zenginleri, varlıklıları, bağımsız gelire sahip soyluları, rahat annuitantları, sporcuları, zevk yazarlarını ve oyun yazarlarını, önemsizlik sanatçılarını, güzel kafiyecileri ve düşünmeye vakit ayıramayacak kadar meşgul olan insanları kendilerine karşı ayaklanmaya çağırdı. İtaat edilmesi çok daha zor bir çağrıydı ve genellikle omuz silkerek ve "çılgınlık", "sadece çilecilik" veya "bir fanatiğin hoşgörüsüzlüğü" mırıldanmalarıyla karşılık verdiler.

Yine de dinlemekten başka çareleri yoktu. Bay Kipling, daha önceki bir peygamberle aynı fikirde olarak, bir zamanlar isyanı büyücülük günahıyla özdeşleştirmişti
ve Tolstoy hakkında kesinlikle bir büyücülük gücü, bir büyü veya şeytani çekim vardı ki bu, dinleyiciye huzur vermiyordu. Belki de hayal gücünden daha çok, tüm kalbiyle samimiyetinden, her zaman gerçekliğe doğrudan bakmasından, her zaman uzlaşmayı reddetmesinden, aklın götürdüğü yere gitmekten asla çekinmemesinden kaynaklanıyordu. Uzlaşma, zamanlama ve en az dirençli çizgiyi seçme, her zamanki gibi, çoğu insanda o demir samimiyete titreşen bir lif hala var. Ve böylece, en başından itibaren Tolstoy beraberinde
rahatsız edici ve hesaplanamaz bir büyü getirdi - hamurun içinde maya gibi, ya da koşulsuz ve keşfedilmemiş bir
huzurda bir kılıç gibi, altüst edici bir güç.

Eleştirmenler onun hayatını sanatsal ve kehanetsel yarımkürelere ayırdılar;
sanatsal çevreler için tasarlanmış olanı insan için feda etmekle suçladılar. Fakat her iki yarımkürenin denizleri aynıdır ve Tolstoy'un hayata dair temel amacında veya bakış açısında ilkten sonuncuya kadar hiçbir
bölünme yoktur. En büyük hayal gücü eserlerinde (ve bana göre bunlar insan hayal gücünün nesirde bugüne kadar başardığı en büyük
başarıdır) - Petroff, Nekhludoff ve Levin'in mücadelelerinde, şaşkınlıklarında ve nihai çözümlerinde; İvan İlyiç'in sefil tecritinde; fahişe Maslova'nın dirilişinde; ve Anna Karenin'in
zor katlanılabilir trajedisinde, tam olarak aynı derin düşünce akıntısı ve hayatın sorusunun tam olarak aynı çözümü
denemelerin ve mektupların daha kısa ve daha kesin ifadelerinde olduğu gibi
işler. En büyük adamlar genellikle bir bütündür ve
bu hiç kimse için Tolstoy'dan daha doğru değildir. Onu istediğiniz yere götürün,
birkaç satırdan sonra "Bu Tolstoy'un parmağıdır; geniş ölçüde sempatik ve şefkatli bir
kalp vardır, insanlığı o kadar sever ki tüm eserlerinde neredeyse hiç insan ruhunu nefret edilen veya aşağılanan biri olarak çizmiştir. Ama aynı zamanda, nefesi samimiyet olan ve hiçbir uzlaşmanın mümkün olmadığı, sıradanlığın altın olmadığı bir adam vardır."

Dünyanın filozoflarına göre, kendi çözümü, tüm sorgulamaları, mücadeleleri ve isyanları arasında basit bir konu gibi görünebilir. Bu, sadece aşınmış emirlere bir dönüşten ibaretti. "Öfkelenme, şehvete kapılma, dış otoriteye itaat yemini etme, kötülüğe direnme, ama düşmanlarını sev" - bu emirlerin tanıdık, neredeyse dar görüşlü bir sesi vardır. Yine de, bu kadar basit emirlere itaat etmekte, isyancıların şefi, insanın tek mutluluğunu bulmuştur ve buna ruhun sesine mi yoksa Tanrı'nın sesine mi itaat diyelim, pek de umursamazdı. "Ruhu için yaşar; "Tanrı'yı ​​unutmaz," demişti bir köylü, Levin'in duyabileceği şekilde bir başkası için; ve Tolstoy bu sessiz sözleri, Levin'in barış yolundaki vahiyleri olarak kabul eder. Ona göre ruh, en yüksek sanat ve zevki ancak diğer ruhlarla asil bir birliktelikte bulsa da, her zaman yalnız ve izole, Tanrı'nın huzuruna çıplak dururdu. Mümkün olan tek teslimiyet ve barışın tek olası umudu, bu şekilde izole edilmiş ve çıplak olan benliğe itaat etmekte yatar. "Ah, keşke emirlerime kulak verseydin!" diye haykırdı eski şair, yalnızlıktaki ruha seslenen sesi çıkararak; "Ah, keşke emirlerime kulak verseydin! O zaman senin huzurun bir nehir gibi olsaydı."

VIII

DEMİR TAÇ

Uzun yıllar sol kolunda, iç tarafında ete batırılmış sivri uçlar olan demir bir bilezik takan bir adamdan bahsettiğimizi okuduğumuzda,
mutlu diyarımızdan uzun bir yolculuk yapmışız gibi hissederiz.
Bileziğin çelik telden yapıldığını, uçlarının özel olarak
biçildiğini ve tamamının kola öyle bir şekilde kenetlendiğini ki
asla çıkamayacağını, ölümden sonra kesilip atılması gerektiğini okuduğumuzda,
Yogi ve Sanyasi'nin safran cübbesiyle
dolaştığı veya küllerle lekelenmiş bir şekilde oturup, dışsal şeylerden etkilenmeden, ebedi gerçekleri
düşündüğü dünyaya ulaştığımızı varsayabiliriz. Ölümün iskeletleri gibi otururlar;
dikenleri derilerini yırtar, tırnakları ellerine saplanır, gece gündüz bir kol yukarı kaldırılır, demir etlerine gömülür,
bir ağaç gövdesindeki korkuluk gibi, kancalardan gelen coşkuyla, binlerce mil uzunluğundaki hac yolculuklarını baştan ayağa iki metrelik bir mesafeyle sayıyorlar, yanan tozların üzerinde bir geometri tırtılı gibi hareket ediyorlar.
Bedeni yenmek için ruhun özgürlüğünü kazanması,
bedeni öldürmek için ruhun mükemmel hayatına ulaşması,
duyuyu işkence etmek için zihnin huzur içinde yaşaması,
mekanın sınırlarını yok etmek, zamanın tik taklarını susturmak için sonsuzluğun konuşması ve sonsuzluk manzaralarının ortaya çıkması için--varoluşlarının anlamı budur ve o sonuca ulaşma umuduyla, bedenin dayanabileceği en büyük acı ve aşağılanmaya kasıtlı bir kararlılıkla boyun eğerler.

Dünyanın çatısına tırmanan Budist manastırlarını veya Hindistan'ın mercan kıyılarındaki tapınakların etrafında uçuşan ayırt edilemez kalabalıkları felsefi bir mesafeden düşündüğümüzde, tüm bu şeylerin, hayatları her zaman yoksul ve zor olan ve bedenleri en iyi ihtimalle o kadar önemsiz ve sayısız olan mutsuz yerliler için yeterince doğal olduğunu düşünüyoruz ki, onlara küçümsemeyle bakabilirler ve işkencelerine kayıtsızlıkla katlanabilirler. Ancak dikenli bileziğini okuduğumuz adam, Nirvana'nın yok oluşunu aramıyordu ve Ganj'ın yanında çıplak bir şekilde dua etmemişti. Westminster Başpiskoposu Kardinal Vaughan, antropoidlerin iki ayaklı soyundan gelen herhangi birinin olabileceği kadar aç bir Sanyasi'ye benzemiyordu. Dikkat çekici bir adam, tekil derecede yakışıklı, göze çarpan, hatta neredeyse güvencesiz, kişisel çekiciliğe sahip, Kilise Prensi, kelimenin tam anlamıyla mor ve ince keten giymiş, her gün istediği kadar gösterişli bir şekilde dolaşan, dinin üstündeki toplumun masalarında hoş karşılanan, hitapta kusursuz, tavırda bir saraylı, zihinde bir diplomat, devlet ve dünya koşullarının eşliğinde hareket eden, sanatla uğraşan, zamanının en görkemli binasını inşa eden, bilgiçlik taslamadan öğrenmiş, bilgide hoş bir şekilde yetişmiş, insanlık hakkındaki yargısında kibar, ülkesinin meclislerinde bir güç, dünyanın kaderinde bir ses - onu büyük ve görkemli bir yörüngede hareket ederken görüyoruz, güzel faaliyetlerde eksiksiz, güvenli konumunda baskın, başarıda neredeyse insanüstü. Ve hareket ederken, sol kolunun etine o keskin çelik uçlarını bastırıyor. "Unutma!" Tekrar o ciddi tonu duyuyoruz, ölümlülüğün uyarısı. Tekrar
mumyayı görüyoruz, masaların arasına çekilmiş, şenliğinde sessiz kalmış.
Kölenin, zafer çığlıkları atarken kulağına fısıldadığını dinliyoruz.
"Unutma!" diye fısıldıyor. "Sen insan olduğunu unutma. Gideceksin! Sen
gideceksin! Zaferin bir bulut gibi kaybolacak. Zamanın arabası
arkandan aceleyle geliyor. Seninkinden daha hızlı geliyor!" Böylece demir bilezikten gelen bir ses
geçici vizyonu anlatıyor. Her şey gidecek; mücevherli
sunaklar ve tütsü kokan loş çatılar; saraylar, kuleler
ve kubbeli katedraller; zarif giysiler, seçkin çevre, büyüklerin
nazik karşılamaları; rahat sağlık, asil
varlık, dünyanın tatmin edici değerlendirmesi--her şey gidecek. Onlar
solup gidecek; bir giysi gibi çıkarılacaklar ve bir giysi gibi
sarılacaklar. Çürüyen etine dikenleri bastır.
Unutma! Yaşarken bile çürüyor ve son
aceleyle geliyor.
Unutma! Sen insansın.

Ama geçici nesilleri ölümlülükleri konusunda uyaran o tanıdık sesin altında, o sivri dikenlerde daha derin
ve daha asil bir niyet bulabiliriz. "Sen insansın," derler; ama uyardıkları şey aşırı gurur değil, sadece ölümün
kanatlarını hatırlatıyorlar. "Sen insan olduğunu hatırla," derler, "ve insan olarak sen meleklerden biraz daha aşağıdasın, şan ve şerefle taçlandırılmışsın. 
Yolumuzu yediğimiz bu çürüyen et - senin önemsiz acılarının ve aptalca zevklerinin bu leş arabası - bir hayvan ilişkisinin çürümüş kalıntısıdır. Sen insan olduğunu hatırla. Sen hayvanların en mükemmel örneğisin, canavar ile tanrı arasındaki yavaşça işlenmiş bağsın, bu etle
erkek kediler, domuzlar ve tavşanlarla birleşmişsin, ama ruhla
eski gökler gibi taze ve güçlü hareket eden ve korku bilmeyen o ebedi şeylerle birleşmişsin. Dikenlerin ve sivri uçların ne acısı, bu bedenin soğuktan veya açlıktan, insan işkencesinden ve yakıcı ateşten ne kadar azap çekebileceği, yiyecekten, şaraptan, giysiden ve duyuların tüm tatminlerinden ne kadar zevk alabileceği
her an ortaya çıkabilecek şanla karşılaştırılabilir ruhunda mı? O vahşi ve obur bedeni, her zaman içindeki cennet ateşinin parıltısını söndürmeye çalışan bedenini zapt et. Dikenleri etindeki
yumru ve kaba canavara sapla. Hatırla! Hatırla sen
Tanrısın."

"Ah, zavallı adamım ben! Beni bu ölümün bedeninden kim kurtaracak?" Bu haykırışa o kadar alıştık ki, onu neredeyse fark etmiyoruz,
ve yine de bu haykırışın hiç yükselmiş olması -- her çağda ve dünyanın birbirinden çok uzak yerlerinde yükselmiş olması -- tarihteki en dikkat çekici şeydir. Haz çok hoştur ve pek de yaygın değildir; ya da, eğer biri tuz yerine acı istiyorsa, hayatın sıradan döngüsünde yeterince acı yok mudur? Soğuğu, sıcağı ve açlığı hafifletmek; bizi ısıran, kıran ve patlatan canavarlardan, kayalardan ve yıldırımlardan kaçmak; zavallı bedenlerimizi sarsan, yakan ve büken hastalıkları iyileştirmek için tüm zamanımızı harcamaz mıyız? Neden acıya acı katmaya ve sefil bir hayatı bir işkence odasının sıcaklığına yükseltmeye çalışalım? Bu, akıl ve ılımlılık yasalarıyla aynı şekilde çelişen en sıra dışı şeydir. Elbette, tüm bilgelerin uygulayacağı bir tür kendini inkar etme -haz seçiminde bir dikkat- vardır. Kısıtlama uygulamak, titiz seçimlerde aristokratı oynamak, tokluğa karşı korunmak ve duvarla çevrili bahçeye hiçbir kaba 
biçimin girmesine izin vermemek veya mühürlü çeşmeden içmek - bunlar bilgeler için sakin ve parlak zevkin gerekli koşullarıdır ve dışsal davranışta Epikürcü ve Stoacı neredeyse ayırt edilemez. Çünkü Epikürcü, çileciliğin mutluluk sundurmasının önünde durduğunu ve en ufak bir aşırılığın zevki aşağı indirdiğini çok iyi bilir.

Ancak insanlık bu hassas ayarlama, daha değerli
sevincin bu dikkatli seçimiyle ilgilenmiyor gibi görünüyor. Ruhsal konularda, insan kendini mantıksız ve ölçüsüz gösteriyor. Sağlık ve terbiyeli
mutluluk yasalarını unutuyor. Ruhunun kurtuluşu onu bir tür çılgınlığa
sahipliyor, onu zevk kaybına veya gerçek acıya ve bedensel sıkıntıya karşı kayıtsız hale getiriyor. O, bir sevgili olarak acıyı arayacak ve onu bedenin egemenliğine karşı komplolarında gizli bir suç ortağı olarak kullanacaktır. Manevi tutkunun stresi altında, ruhunu koruma, o küçük kıvılcımı yakma, o küçük yaşam nefesini aşırı yağ kütlesinin altında boğulmaktan kurtarma kararlılığıyla nereye taşındığını bilmediğimiz hesaplanamaz bir güç haline gelir. Ona deli, insanlık dışı, fanatik, şeytana tapan diyebiliriz; ona ne dediğimizi umursamaz. Gözleri, önünde insan mallarının çoğunun kaybolduğu bir vizyonla doludur. Ruhunun ya galip geleceği ya da sonsuza dek yok olacağı bir yarışmaya girmiştir; ve ruh ölümsüz olmasa bile, yine de kurtarılmaya değer olduğunu varsayabiliriz.

Bu mutlu ülkede, çileci çılgınlık örneklerinin nispeten nadir olduğu doğrudur. Bedenin aşırıya kaçmasından
korkulmaz. Spor için eğitim şeklini alan bir özveriyi uygularız, ancak bir futbol maçındaki seyirciler gibi, çileciliğimizi esas olarak vekaleten yaparız ve din adamları içki içmez veya skandala yol açmazlarsa oldukça memnun oluruz. İngilizlerin herhangi bir tür manevi tutkudan etkilenmesi çok nadirdir ve bu nedenle ülkemiz, tüm doğu yarımkürenin en az aziz üreten ülkesi olmuştur. Ancak yine de, ihtiyatlı rahatlığımızın ve ılımlılığın akıl sağlığımızın ortasında, saraylı ve görkemli Başpiskoposun etini
yiyen o dikenli çelik bilezik, bize savaşta, sanatta veya hayatta, ruhun yüksek yerlerine ancak teselli ve ılımlılığın tutkulu reddiyle ulaşılabileceğini hatırlatmaya yardımcı olabilir. "Hala sert diyet ve yerdeki battaniye bizim olsun!" tüm öncülerin şarkısıdır ve eğer insan meleklerden biraz daha aşağı olacaksa ve şan ve şerefle taçlandırılacaksa, taç demirden veya belki de dikenlerden yapılacaktır.

IX

"İMPARATORLUK IRK"

"Halkın özellikle Yamyamlarla alay etmemesi rica olunur." Böyle yazıyordu
şovun dışındaki birçok alevli duyurudan biri. Diğer duyurular
"Vahşi Güney Afrika'nın Dahomey Savaşçıları; Nadir ve Tuhaf Bir İnsan Irkı; Geriye Kalan Tek Şey"i görmenin eşsiz fırsatını ilan ediyordu--gerçekten de öyle olabilirdi. Başka biri, şüphesiz Vahşi Güney Afrika'nın ürünü olan Şehvetli Harem'in Renkli Güzelliklerini görmemek için halkı çağırdı. Ancak, bana göre, tüm yaldızlı tabelaların en cezbedici olanı, Yamyamları kızdırmama isteğiydi. Çok korkunç bir sonucu ima ediyordu.

Yamyamların kim olduğunu bilmiyorum. Gördüklerim melez Jamaikalılara benziyordu, ancak içeride daha vahşi bir şey olabilirdi ve Güney Afrika'dan bir Dahomey savaşçısının vahşiliği nadirliğine eşit olacaksa, kesinlikle vahşi olması gerekirdi. Ancak belirli ırk önemli değildi. Gerçekten ilginç olan şey, İngiliz kalabalığının Afrika vahşisinden, bir hayvanat bahçesindeki vahşi bir hayvandan çok daha üstün olduğu varsayılmasıydı. Oranlar aynıydı. İngiliz kalabalığının, kafesteki çakallara ve sırtlanlara gösterdiği meraklı himayeyi barbarlara da göstermesi bekleniyordu, kafeslerin önünde "Bu hayvanları rahatsız etmeyin. Isırırlar." yazıyordu.

Üstünlük varsayımının kolaylığı, Huxley'in yaklaşık otuz yıl önce, evrimin o havarisinin, bir Zulu'nun, bir İngiliz işçiden daha gelişmiş bir tip olmasa bile, her durumda daha mutlu olduğunu iddia ederek ilerici Liberalizmi aniden rezil ettiği zaman yaptığı paradoksal bir yorumu hatırlattı. "Bir İngiliz işçi olmaktansa bir Zulu olmayı tercih ederim," dedi Huxley, keskin üslubuyla ve endüstrileşmeye inananlar bundan memnun değildi. Sürekli savaş uygulaması ve sadece en güçlü bebeklerin hayatta kaldığı nesiller boyu süren bebek öldürmelerle, Zulular o zamanlar kesinlikle kendilerini yüksek fiziksel mükemmelliğe yükseltmişlerdi, yabancı boyunduruğun ardından gelen yozlaşmaya rağmen izleri hala devam ediyor. Dahomey ve Zululand arasındaki birçok Afrika kabilesini "asil vahşi" olarak idealize etmek için fazla iyi tanıyorum.
Avrupa içkisi, kıyafeti, hastalığı ve sömürüsünün ölümcül teması altında hem bedensel sağlıklarını hem de yerel erdemlerini ne kadar hızlı kaybettiklerini biliyorum. Yine de, özellikle yamyamları kızdırmamaları istenen Londra kalabalığına baktığımda, ilk düşüncem Huxley'nin paradoksunun hala geçerli olduğuydu.

Heath'i istila eden kalabalıklar bakmaya değer şeyler değildi.
Gazeteler, Macaulay'ın hayal gücünün "Hampstead'in esmer bataklığına" dönüştürdüğü kum parçasında yaklaşık yarım milyon insanın toplandığını tahmin ediyordu.
Ancak güvenli kuralı izlesek ve tahmini sayıyı yarıya bölsek bile çeyrek milyon fazlasıyla yeterliydi. "Böcekler gibi - ne kadar çok olursa o kadar kötü," Emerson şehir kalabalığı için şöyle demişti ve kesinlikle en coşkulu sosyal yasa koyucu bile, birinin önünde durduğu yerde iki tane böyle erkek veya kadının durmasını istemezdi.
Kızıl ve sarı kulübeler, yaldızlı döner kavşaklar, mor tenli kılıç yutanlar, yeşil peluş ve pullu Amazonlar yeterince neşeliydi.
Kümeler, döner kavşaklar, Amazon kraliçeleri ve geri kalanlar İngiliz halkının sahip olduğu tek renk
şantısıdır ve onları sevmelerine şaşmamak gerek. Ancak kalabalıklar kendi başlarına ve toplu halde donuk, pis ve siyahtı. Erkekler ve kadınların şapkalarının değişimi gibi monotonluğu bozan
"devekuşu" ve "incili"lerin bile azaldığı düşünülüyor. Amerika
bu donukluğa rakip olabilir, ancak Avrupa'nın hiçbir ülkesinde, Doğu ve Afrika'dan bahsetmiyorum bile, bu kadar renksiz bir kalabalık görülemezdi - kostümde karakterden, gelenekten ve süslemede gururdan bu kadar yoksun bir insan kitlesi.

Ancak sadece kıyafette renk ve güzellik eksikliği veya ulusal karakter ve ayrıcalık eksikliği değildi - Ukrayna'dan bir Rus köylüsünü veya daha uzak Hazar'dan bir Tatar'ı bile rahatsız edecek bir sadelik. En çok, zamanın en önde gelen
sıralarında sayılmayan insanları dehşete düşürecek şey, giysilerin kendilerinin kirliliğiydi. Bir Hindu, bir Sahib'in dün giydiği aynı ceket ve pantolonu her sabah tankta yıkamadan giymesini yeterince iğrenç bulur, tıpkı Hindu'nun kendi giysisini yıkaması gibi. Ancak İmparatorluk ırkının büyük çoğunluğunun, önce başkaları tarafından terletilmiş ikinci, üçüncü ve dördüncü el kıyafetler giymesi ona inanılmaz gelirdi. Eğer İngiltere'ye gelirse, buna inanması gerektiğini görür. Charing Cross'tan çıktığında onu dehşete düşüren ilk şoklardan biri budur. "Bu lekeli, kirli, kötü kokulu yaratıklar baskın ırkı oluşturabilir mi?" sorusu, en "sadık" Hintlinin bile İngiliz işçi kalabalığı arasında dolaşırken aklından geçer. Ve bu soruyu kendi içimizde susturan tek şey, alışkanlığın uyuşturucu gücüdür. İngiliz kıyafetleri ne kadar ucuz olursa olsun, ikinci el kıyafetler daha da ucuzdur ve sanırım Heath'teki çeyrek milyon kişiden her güzel resmi tatilde neredeyse yüzde biri, kendisinden önce hiç kimsenin giymediği kıyafetler giymektedir. Bu yüzden, sadece İngiliz kalabalığını değil, kalabalığın bulunduğu açık bir alanın üzerinde iki veya üç gün asılı kalan mide bulandırıcı koku. "Bir adamın kirli bir gömleği üzerinde tuttuğunu hayal edebiliyorum," demişti Nietzsche, "ama onu çıkarıp tekrar giydiğini hayal edemiyorum." Bir filozofun yapması gerektiği gibi, benzetmelerle konuşuyordu; ama bir İngiliz çalışan kalabalığının arasında durmuş olsaydı, felsefi hayal gücü gerçeklerle korkunç derecede zorlanırdı.

Pis ceket ve pantolon, kirli gömlek, atkı ve bere, delik
halhallara benzeyen çoraplar ve bir çift yırtık bot; perişan şapka, eski püskü ceket, bluz ve etek, yumuşak botlar ve belki de yamalı bir "pelerin" veya uyuz bir "boa" - bunlar tüm çağların mirasçıları için doğal kostüm olarak kabul edilir. Tarih öncesi insan, kendi tüylü postuyla çölde ve ormanda dolaşırken, sonsuz derecede daha iyi giyinmişti. Leopar derisi parçası veya bir ipte tek bir boncukla Afrika'nın yerlisi de öyle. Giysilere bakarak yargılamak gerekirse, evrimin şimdiye kadar inleme ve emekleme yolculuğuna hangi amaçla başladığını merak edebiliriz. Ve o eski
giysilerle yarıdan fazla gizlenmişken, ne eski biçimler ve kafalar
tahmin etmeliyiz! Vücutlar ne kadar bodur, çelimsiz ve gelişmemiş! Erkekler ne kadar dar omuzlu, kadınlar ne kadar düz göğüslü! Ve yüzler, ne kadar şekilsiz ve kansız! Alın, burun ve çene ne kadar eksik!
Onları bir Afgan'ın yüzüyle karşılaştırın; bir tavuğu bir
kartalla karşılaştırmaya benzer. 8 Nisan 1912 tarihli _Standard_ gazetesinde yazan tanınmış bir din adamı bize "bir kadın siyasi arenaya girdiğinde, şeftalinin çiçeği silinir ve asla eski haline dönemez" diye güvence verdi. Bu, Primrose Hanımları ve Liberal Kadınlar için zor bir söz gibi görünebilir, ancak Hampstead Heath'te arenaya giren binlerce şeftalinin (şeftaliler gibi)
sürünecek çiçeği kalmamıştı ve hiçbir siyasi arena onu daha fazla silip süpüremezdi.

Kan ve kemik eksikliği, havasız hava, kötü beslenme ve
rastgele veya gönülsüz ebeveynliğin ürünleri, genellikle kalıtsal veya edinilmiş hastalıklarla lekelenmiş, yüzler; ancak hepsinden daha kötüsü, ne kadar önemsiz ve ayırt edilemez! Bir Çinlinin bir İngilizi diğerinden ayırt edemediği iyi bilinir, tıpkı bizim Çinlileri ayırt edemediğimiz gibi. Ancak bir İngiliz işçi topluluğunda, bir İngiliz bile yüzü diğerinden ayırt etmekte zorluk çeker. Yine de bir
ulus olarak her zaman güçlü ve hatta
eksantrik bireyselliğimizle dikkat çektik. İyi beslenmiş üst ve orta sınıflarımız -kamu okulu, birleşik hizmetler ve üniversite sınıfları- yüksek bir fiziksel ortalamaya ulaşıyor. Belki de, genel olarak, onlar hala medeni fiziğin en iyi örnekleri. Otuz yıl içinde Almanlar
şaşırtıcı bir ilerleme kaydetti. Biralarını temizliyorlar ve yağlarını
inceliyorlar. Ancak, kural olarak, İngiltere'deki iyi beslenmiş ve dikkatlice
eğitilmiş sınıf hala çok yönlülük, kararlılık ve
macera konusunda üstün. Ne yazık ki, başarılı olmamız birkaç kişiyle oluyor -sadece birkaç milyon varlıklı insanla, tüm İngiliz nüfusunun bir kısmıyla- ve birkaç kırsalda yetişmiş insan ve açık hava işçisiyle. İngiliz ulusunun büyük kitleleri, futbol maçlarında ve resmi tatillerde Heath'te görülen önemsiz, ayırt edilemez, sağlıksız ve sefil bir kalabalığa dönüşme eğilimindedir.

Tanıdıklığın saygıyı doğurduğu doğrudur. Ortalama eğitimli bir adamın işçi sınıfları hakkında herhangi bir şey bilmesi neredeyse imkansızdır. Eğitimliler ve işçiler, sanki farklı boyutlarda, birbirlerinin anlayamadığı dünyalarda hareket ederler. Örneğin, ortaokul ve üniversitelerimizden çok az erkek ve kadın, bir sürü tüyle yoldan geçen yabancıların yüzlerini ciddi bir şekilde gıdıklamaktan, tahta bir at üzerinde buharlı bir orga dönmekten veya "Et, Şişmanlık ve Güzellik Harikası" olarak tanıtılan bir kadına bakmaktan uzun süre keyif alabilir. Eğitimliler, bu tür sevinçleri kendi başlarına nadiren takdir ederler. Eğer denemekten hoşlanıyorlarsa, bu sadece "ikinci niyette" olur. Onlar himayeden veya edebi sansasyondan zevk alırlar, ciddi gerçeklikten ziyade. Bu tür şeylerin gerçekten çekici geldiği zihinden dışlanmışlardır. Ancak
eğitimin alay etmesine izin vermeyin, ne de kültürün yoksulların kısa ve basit zevklerine küçümseyerek gülümsemesine izin verin. Eğer bir vahiy mucizesiyle kültür
bir zamanlar o bakımsız ve
oldukça iğrenç ailelerden biriyle içeriden tanışabilseydi, önemsizlik değişirdi,
yüzler ayırt edilebilir hale gelirdi ve her türlü hayranlık duyulan ve hatta
sevimli özellik bulunurdu. İnsanlar haftanın çoğu günü ne kadar da ayıktır; ne kadar da cömerttir;
çocukların ekmeğinde margarin veya eritilmiş yağ için para biriktirme umuduyla ne kadar da özverilidir!
Dardırlar, ama eski giysilerinin her bir parçasını emekleriyle ödemişlerdir; kirlidirler, ama yıkanmaya çalışırlar ve
temizliğin korkunç masrafını karşılayabilselerdi temiz olurlardı; cahildirler, ama yirmi yıl içinde birbirlerine karşı tavırları
nasıl da muazzam bir şekilde gelişti! Ve sonra yarın için Hıristiyan düşüncesizliklerini
düşünün, ne kadar muhteşem ve manevi!
Ticari sınıfların Yahudi olmayanlarının aradığı şeylerden ne kadar farklı!
Bir
Resmi Tatilde, yoksulluk uçurumunun üzerinde asılı duran bir anne ve bir kız tanıdım, fallarına iki şilin harcadılar.
Tarladaki zambaklar veya tüm ihtişamıyla Süleyman dünyevi kaygılara karşı bundan daha iyi bir kayıtsızlık gösterebilir miydi?

Bildiğimiz gibi, insanlık bütünüyle kötüdür, ama daha da kötü olmaması
ebedi bir hayret olarak kalır. Şaşırtması gereken böyle bir kalabalığın
sefaletliği değil; daha sefil olmamaları mucizedir.
Çünkü sonuçta, bütün bu pisliğin, cehaletin, sefaletin ve hastalığın temel nedeni nedir? Hayırseverlerin boş yere bahsettiği gibi içki, tutumsuzluk veya ahlaksızlık değildir; suç da değildir. Bu, Canon Barnett'in sık sık yazdığı "eşitsizlik"tir - Matthew Arnold'un yüksek bir medeniyeti imkansız kıldığını söylediği eşitsizlik. Ancak bu tür eşitsizlik, yoksulluğun başka bir adıdır ve yoksulluktan bizi kurtaracak kurtarıcıyı henüz keşfetmedik.

X

BÜYÜK BİLİNMEYEN

Adi sokakların monotonluğunun yalnızca ara sıra bir kilise, bir Yatılı Okul veya bir meyhane tarafından kırıldığı garip bölgeler vardır.
Şehrin katedralinden, batı hariç, pusulanın her noktasına kadar, gelişme için olgunlaşan perişan tarlalara ulaşana kadar neredeyse sınırsızca uzanırlar. Bir İmparatorluğun başkentinin çok daha büyük bir bölümünü oluştururlar. Aslında her biri, sayıları bakımından güçlü bir Devletin Metropolü olabilecek kadar büyük, geniş bir kasabadır. Islington, Bethnal Green veya Bermondsey gibi yarım düzine kadarından, İlçe Meclisi, eğer aklı olsaydı, eski günlerin Floransa veya Pisa'sı gibi yarım düzine İtalyan cumhuriyeti inşa edebilirdi. Her birinin bir karakteri, kendine özgü bir tadı veya en kötüsü ayrı bir kokusu vardır. Birçoğu her gün binlerce zengin ve iyi eğitimli insan tarafından yeraltından veya havadan geçilerek geçilir. Yine de neredeyse hepimiz için
tuhaf ve neredeyse hiç ayak basılmamış olarak kalıyorlar. Londra'yı düşündüğümüzde onları düşünmüyoruz. Hiçbir zevk düşkünü onları
fırsatları arasında saymıyor, hiçbir yabancı ziyareti İngiliz ruhunu incelemek için
esas olarak görmüyor. Mimarlık hakkında çok konuşan edebiyatçılarımız ve Devlet Memurlarımız bile kulüplerde mimarilerini tartışmıyor. Bin kişiden biri bile sakinleri arasında bir insan ruhu görmemiştir. Rahat sınıflar için Libya çölü daha
tanıdıktır.

Seçimlerde, politikacılar bile onların varlığını hatırlar. Zaman zaman bir hayırsever Tanrı'nın iyi armağanlarını daha yoksul kardeşleriyle paylaşmak veya kitleleri şıngırdayan seslerle veya boyalı tahtalarla yüceltmek için oraya gider. Zaman zaman maceraperest bir romancı afyon dükkanları, dans salonları ve rıhtımlar arasında gezdirilir ve Sibirya'da veya Timbuctoo'da da anlatılabilecek şehvet ve cinayet hikayelerinin kopyalarıyla geri döner. East End'den bir hikayenin kokusunu aldığımızda, hırpalanmış başı, yüzen cesedi, dinamitçinin inini veya kötü doğmuş bebeği için ağlayan bir kadını sabırla beklemez miyiz? Her zaman bunlardan birini veya diğerini elde etmez miyiz? Hikaye anlatıcılarımızı Bay Kipling'den aşağıya doğru okursak, East End'in karşılıklı cinayet işleyen piçlerle dolu olduğunu düşünebiliriz ve mucize şu ki herhangi biri bir hikayenin konusu olmak için hayatta bırakılıyor. Tüm bir ulusa karşı bir iddianame hazırlayamazsınız, ancak hiçbir sansasyonel yazar üç milyon vatandaşımıza iftira atmaktan çekinmez. Bunu Whitechapel'a koyun ve istediğiniz
iğrenç yalanı söyleyebilirsiniz. Yaklaşık her nesilde bir kez, bir "Acı Çığlık" gelenekleri deler ve "yoksulların" hayatları nazik sohbetlerin ve amatör ilginin konusu haline gelir. Üç ay, hatta altı ay boyunca, bu konu
yemek masalarında entelektüel "_roti_" olarak belirir; sonra biraz ağır bulunur ve kültürlü ilgi oyunların, resimlerin, siyasetin, dans eden bir kadının ve kralların anma törenlerinin doğal akışına geri döner.
Yoksulların tekrar gündeme gelmesinin zamanı neredeyse geldi, çünkü son moda olmalarının üzerinden çeyrek asır geçti ve erkek yakaları ve kadın etekleri o zamandan beri tam yörüngesini tamamladı.
Çalışma hayatıyla ilgili samimi bilgilerle yazılmış mükemmel kitaplar
ortaya çıktı - sadece ikisini saymak gerekirse
Charles Booth'un _London_ veya Bay Richard Free'nin _Seven Years Hard_ gibi kitaplar; ama ya halkın zihni başka eğlencelerle meşguldü ya da son hayırsever sefahatin rehavetinden henüz kurtulmamıştı. Hiçbir şey gerçek bir toplumsal canlanmaya eşlik eden hayırsever merakın öfkesini uyandırmadı ve kurbanlarını bir sonraki heyecan için soluk soluğa bıraktı. Belki de zamanı gelmişti, ama Bay Alexander Paterson'ın _Across the Bridges_ adlı kitabını şaşırtıcı bir başarı beklemiyordu. Mükemmel olmasına rağmen, mükemmelliği onu modadan dışladı. Çünkü bilginin kısıtlamasıyla yazılmıştı ve başından sonuna kadar melodrama dokunuşu yoktu. Modanın duyarsız hislerine bilgi veya kısıtlamayla ulaşılmaz.

Bay Paterson'ın deneyimi nehrin güney yakasındaydı ve bölgenin kendine özgü özellikleri var. Bence genel olarak, oradaki nehir kenarı sokakları Doğu Yakası'ndakilerden daha sağlıksız. Birçok ev su seviyesinin altında duruyor ve temelleri kazarken bazen eski bataklıkların siyah çamurunun deliklerden fışkırdığını ve hatta belki de Shakespeare orada oynadığında orada büyüyen gömülü kamışları da beraberinde getirdiğini gördüm. Nüfus kuzey tarafına göre daha belirgin bir şekilde İngiliz. Yoksulluğun aşırı olduğu yerlerde daha çaresiz. Bir bütün olarak iş oldukça istikrarlı ama o kadar iyi değil. Koku farklı ve çok karakteristik, kısmen şerbetçiotu pazarları yüzünden. Orada hayat bana daha hüzünlü ve daha depresif geliyor, daha az neşe ve bağımsızlık var; ama bunun nedeni Doğu Yakası ile daha yakın olmam ve çalışan insanlarla yakınlık neredeyse her zaman onların görünümünü iyileştiriyor. Sansasyonel romancılarımız için gerçekten şanslı bir durum, çünkü aksi takdirde cinayetler, canavarlar ve gizemler sayfalarından kaybolurdu ve Tanrı bilir o zaman nasıl geçinirlerdi!

Londra'nın işçi sınıflarının çoğunlukla yaşadığı bilinmeyen toprakları karakterize eden şey suç ve vahşet değildir. Matthew Arnold alt sınıflarımızın vahşice
kırıldığını söyledi ve haklıydı, ancak vahşetten kastettiği zulüm, şiddet veya aktif günah değilse. Onları ve sokaklarını karakterize eden şey yoksulluktur. Yoksulluk ve onun ikizleri, mutsuzluk ve israf.
Mutsuzluk altına, dışarıdan görülen rahatsızlık koşullarını -- kalabalık odalar, pis hava, her yere yayılan pislik, yoksulların sürekli pis kokusu -- dahil edebiliriz. Kışın bir yataktaki beş veya altı çocuk, birbirlerini rahatsız etmemek için hala uykudayken aynı anda dönmeye alışkın hale gelir. Sıcak bir yazda böcekler aileleri
odalarından çıkarıp kapının önünde uyumaya zorlar. Temizlik
zararlı bir lükstür, neredeyse elmaslar kadar yoksulluğun erişemeyeceği kadar.
Çirkin cilt, yıkanmamış giysiler, yağlı is tabakası, bir zamanlar birinin giydiği ve şimdi iple tutturulan
botlar, pennyworth'e satın alınan yiyecek artıkları, çay, yoğunlaştırılmış süt, kızarmış
balık, ekmek ve "çilek aroması", "elli" kişinin satın aldığı kömür, durmak bilmeyen gürültü, huzur veya dinlenmenin olmaması, bir kalabalığın içindeki hastalık sefaleti--tüm bu şeyler mutsuzluğun dışsal koşulları arasında sayılabilir ve bunları yalnızca hiç tanımamış kişiler önemsiz olarak adlandırabilir. Ancak yoksulluktan kaynaklanan mutsuzlukla bunlardan çok daha kötülerini kastediyorum.

Mutluluğun "mükemmellik çizgisinde, tam gelişmiş bir yaşamda ruhun bir enerjisi" olarak tanımlanması artık eski, ama ben daha iyisini hiç bulamadım. Bu şekilde tanımlanan mutluluktan, yoksulluk işçi sınıflarımızı neredeyse istisnasız olarak tamamen dışlar. Onlar için mükemmellik çizgisinde bir ruh enerjisi neredeyse bilinmez ve tam gelişmiş bir yaşam imkansızdır. Her iki açıdan da durumları muhtemelen son yüzyılda daha da kötüleşmiştir. Tarihçilerin bize söylediklerinde bir doğruluk payı varsa, bir işçinin fabrikaların ve makinelerin
gelişmesinden önce ruhunun bir enerjisini kullanma şansı kesinlikle daha yüksekti. Bir değirmen işçisinde, bir çay paketleyicisinde, bir terzide veya bir makinedeki ipliğin
gözlemcisinde hangi kişisel ruh enerjisi kullanılır? Günde on saat geçim ücretiyle böyle bir işte çalışan bir erkek veya kadın nasıl tam gelişmiş bir yaşamın tadını çıkarabilir? Görünüşe göre
esas olarak kendi elleriyle bir şeyler yapan ve işe kişisel ilgi duyma fırsatı olan eski moda işçinin,
ruhun bir enerjisinden kaynaklanan mutluluğa daha fazla şansı vardı.
Yaşamı ayrıca çalışma malzemesinin ve çevresinin çeşitliliği ve ilgisiyle daha tam olarak gelişmişti. Bu, ilerleyen medeniyete ağıt yakan peygamberlerimizin
ana saldırılarını yöneltmeleri gereken noktadır, tıpkı en iyilerinin yaptığı gibi.
Çünkü
muazzam bir çoğunluğun
en yüksek olası mutluluktan sonsuza dek mahrum kalması kesinlikle katlanılmaz bir sonuçtur.

Şehrimizin bu çalışan bölgelerinde yoksulluğun ikinci çocuğu
israftır. Ve israfa mutsuzluğun ikiz kardeşi dedim çünkü
ikisi de birbirine çok benziyor. İsraf derken burada bebeklerin ölüm oranını kastetmiyorum, ancak bu oran dörtte birdir. Hiç kimse, emek sömürücüsü dışında, artışın niteliğini hesaba katmadan, işçi sayısındaki artışı arzu etmez. Ancak israf derken, doğuştan gelen kapasitelerini
gerçekleştirme şansı asla bulamayan çok sayıda erkek ve kız çocuğunu kastediyorum. Ülkenin en büyük utancı ve felaketi, eğitimli ile eğitimsiz arasındaki çizginin, zengin ile fakir arasındaki çizgiyi neredeyse hiç sapmadan takip etmesi geleneğinden kaynaklanmaktadır. Yüksek gelişmeye muktedir bir doğanın yoksulluk yüzünden tüm gelişmeden mahrum bırakılması, kişisel ve ulusal felaketlerin en derinidir, her ne kadar yılda birkaç bin kez olsa da. Fiziksel israf yeterince kötüdür - temiz hava, açık alanlar ve iyi yiyeceklerle kolayca korunabilecek güç ve sağlık israfı ve bu durum varlıklı çocuklar arasında da böyledir. Bu fiziksel israf zaten o kadar geniş bir ayrım yaratmıştır ki, aramıza gelen yabancılar İngiliz halkının iki türünü fark eder. Ancak zihinsel israf daha da kötüdür. Bay Paterson'ın üzerinde durduğu ve Okul Kurulu'nda ders vermiş ve muz kutusundan mezara kadar olan köprülerden insanların hayatını bilen biri olarak otoriteyle konuştuğu bir konudur. "Klasik bilgin olabilecek çocuklar," diye yazıyor,
"on yıl boyunca paketlere etiket yapıştırıyor, edebi yetenekleri olan diğerleri bir bira fıçısını temizliyor. Gerçek düşünürler metal depolarda hamal olarak çalışıyor ve günde on bir saat demir aksamları omuzladıktan sonra zihinlerini düzene sokmakta
zorlanıyorlar... Ortalama bir çocukta bile on ila otuz yaşları arasında belirgin bir zihinsel
sermaye israfı var ve ülke için toplam kayıp gerçekten ağır."

On dört yaşında, tam da varlıklı çocukların "eğitimi" başlarken, çalışan çocuğun eğitimi duruyor. On veya on bir yıldır okulda mutlu. Okulu bir eğlence yeri olarak görüyordu - ilgi, nezaket, sıcaklık, temizlik ve hatta bir tür sessizlik. Okuldaki eğitim yöntemleri en iyisi olmayabilir. Bay Paterson,
Kurul Okullarının "öğretmenleri" ile kamu okullarının "ustaları" arasındaki ayrımda ima edilen her şeye işaret ediyor. Çok fazla şey koyuluyor, çocuğun kendi zihninden yeterince şey çıkarılmıyor. Öğretmen, altmış kişilik bir sınıfla karşı karşıya kaldığında, bireysel doğaları pek düşünemiyor. Yine de,
Kurul Okullarının görgü kuralları için eğitim alanı olarak hizmetini abartmak zor olurdu ve ordumuzdaki yirmi beş yıl içindeki değişimi bilen herkes ne demek istediğimi anlayacaktır.
On dört yaşında, çocuk genellikle en yüksek zihinsel ve ruhsal gelişimine ulaşmış olur.
Okuldan ayrıldığında, hapishane evinin gölgeleri ona kapanmaya başlar.
Aile fonuna birkaç şilin kazandıracak herhangi bir tuhaf işe atlar. Biracı, berber, minibüsçü, gazete dağıtıcısı olur ve
bir veya iki yıl içinde kapıyı çalan genç nesil tarafından
sonu kesilir. Hiçbir şey öğrenmemiştir; işsiz kalır; Bir yerden
bir yere dolaşır. Yirmi iki yaşına geldiğinde, tam da zenginler
"eğitimlerini bitirirken", zihni donuklaşır, umudu ve ilgisi
yok olur, tek hırsı biraz iş bulup onu korumaktır. En iyi ihtimalle
bilinmeyen dediğim bölgelerin ortalama çalışanı haline gelir. Bay Paterson sınıfı şöyle tanımlar:

"Bunlar toplumun istikrarlı çoğunluğudur, alışkanlıkları ve fikirleriyle bölgenin barışını polisin veya hükümetin herhangi bir
dikkatinden çok daha etkili bir şekilde sağlarlar. Yine de,
eğer gerçekten tatmin ediciyse, İngiltere'nin medeni standartları
ne kadar düşüktür, Hristiyanlığın idealleri ve güzellikleri ne kadar düşmüş demektir!
Hayalleri olan hiçbir adam, İngiliz işçisi düzenli işinin ve nadir sarhoşluğunun yüksek seviyesine ulaştığı için
memnun kalamaz."

İnsan memnun kalmaz; tam tersi. Fakat sürekli hayret verici olan şey, "alt sınıfların vahşice muamele görmesi" değil, bu vahşiliğin cömertlik ve tatlılıkla yumuşatılmış olmasıdır. Şaşırtan şey suçları değil, erdemleridir; çalkantıları veya hoşnutsuzlukları değil, açıklanamayan rızalarıdır. Ve yine de hala "kalabalık", "kaba sürü", "büyük yıkanmamışlar" ile alay eden insanlar var, sanki ilkeler, nezaket ve sabun liyakatin ödülü olan ayrıcalıklarmış gibi ve paranın kaotik dağıtımının tesadüfi şansı değilmiş gibi. XI

BİR PENİNİN DEĞERİ

Bir veya iki yıl önce, bazıları grevin neden grevden doğduğunu merak ediyordu;
neden tüm İngiliz işçi dünyası aniden ve birdenbire sanki deprem oluyormuş gibi huzursuzca sarsılmaya başlamıştı;
işçi akınları neden çocukluktan mezara kadar
genellikle aktıkları oluklardan hızla
ayrılmıştı. "Tamamen saçma,"
dedi _Times_, eğitimli bir alaycı alayla, "tüm endüstriyel topluluğun aynı anda tahammül edilemez olduğu keşfedilen gerçek şikayetlere sabırla katlandığını varsaymak tamamen gülünç." Ancak _Times_ çevresinin dışındaki herkes için, durumun tek saçma yanı endüstriyel topluluğun şikayetlerine bu kadar uzun süre sabırla katlanmış olmasıydı.

Çalışan insanların aynı anda bunların tahammül edilemez olduğunu keşfetmeleri garip bir şey değil. Hapishanede yatmak çok iyidir,
ki oradan kaçış şansı yok gibi görünüyor. Koşu bandı, kerpiç,
ve geri kalanı--biri daha kötüsünden korktuğu için sessizce devam edebilir. Ama bir veya iki mahkumun
hapishaneden gizlice kaçtığı söylentisi yayılırsa, kim onları takip etmek için
yakıp yakmazdı? O zaman şikayetlerin
dayanılmaz olduğu aynı anda keşfedilmez miydi? Denizciler sadece
zayıf bir gruptu; sendikaları zayıftı, bileşimleri gevşekti.
Büyük bir İşverenler Federasyonu'nun duvarları arasında hapsolmuşlardı ve
dışarı çıkma çabalarına gülüyorlardı. Yine de kaçtılar; duvarların
çok yüksek ve güçlü olmadığı görüldü; bir yerde veya başka bir yerde
çöktüler ve mahkumlar kaçtı. İstediklerini elde ettiler; şikayetleri artık dayanılmaz değildi. Bunu duyan hangi işçi erkek veya kadın onları takip etmek için
yakıp yakmadı ve hayatın şikayetlerine eskisinden daha fazla tahammül edilmesinin zor olmadığını hissetmedi? Eğer o zayıflar bir kuruşluk özgürlüklerini kazanabilselerdi, kim kurtuluşu beklemezdi? İnsanlar "grev ateşi"nden sanki bir enfeksiyonmuş gibi bahsediyorlar; ve öyledir de. Bu, ani bir umudun enfeksiyonudur.

Alaycı bir şekilde güldükten sonra, _Times_ grevleri sıcak havalarda tembellik etme arzusuna bağlamaya devam etti. Ülkemize karşı, en kötü
düşmanları tarafından bile nadiren bu kadar temelsiz bir suçlama yapılmıştır. Ülke neredeyse tamamen çalışan insanlardan oluşuyor, diğer
sınıflar sayıca neredeyse ihmal edilebilir bir kesir.
Rahatsızlık ve hoşnutsuzluk neredeyse tüm çalışan insanlar arasında yaygın bir şekilde hissediliyordu ve yüz binlercesinin gölgede tembellik etmek istedikleri için çalışmayı bırakmanın tüm risklerini ve sefaletlerini düşündüklerini öne sürmek, eğitimli sınıflarımızın yoksullardan bahsederken sıklıkla sergilediği cehaleti gösteriyordu. Çünkü sanırım bu şey şaka
yapılamayacak kadar acımasızdı.

Bu tür bir cehaletten daha az acınası olan şey, "Bizim de şikayetlerimiz var. Hepimiz sahip olmadığımız bir şey istiyoruz. Hepimiz gelirlerimizin artırılmasını istiyoruz. Ama grev yapıp isyan etmiyoruz." diye yalvaranların duyarsız mazeretiydi. Bu, Lord Rosebery'nin yaklaşık on beş yıl önce, zevk açısından tüm insanların eşit olduğunu ve zenginlerin fakirlerden daha mutlu olmadığını ileri sürmesini hatırlatıyor. Kulağa çok hoş ve felsefi geliyor ama yoksulluğun ne olduğunu bilenler bunun kesinlikle doğru olmadığını biliyor. Lord Rosebery yoksulluğu denemiş olsaydı, bunun doğru olmadığını bilirdi. Tüm çalışan insanlar bunu bilir ve gelir hakkında konuşulabilecek şikayetlerin asla bir peninin veya haftada bir şilin daha fazla veya bir şilin daha az kazanma şansının getirdiği şikayetlerle karşılaştırılamayacağını bilirler. Haftada 20 L alan bir adam için, bir şekilde 2 L'lik fark önemlidir, ancak hayati değildir. Geliri haftada 18 L'ye düşerse, kendisi ve
ailesi aynı miktarda yiyecek, içecek ve giyecek şeye sahip olur; muhtemelen
daha önce olduğu gibi aynı evde yaşıyorlardır; tek değişiklik
yaz tatili için farklı bir yer ve belki de tiyatrodaki stantlar yerine
giyim çemberi. Haftada 200 sterlin kazanan bir adam için haftada 20 sterlin kaybının neredeyse hiç bir farkı yoktur. Homurdanabilir; bir motor veya
yatı düşürebilir, ancak sıradan günlük hayatında hiçbir değişiklik hissetmez. Haftada yirmi şilin kazanan bir liman işçisi için iki şilinlik fark sadece önemli değil, hayati önem taşır. Bunun eklenmesi, aile için iki yerine üç oda anlamına gelebilir; beş ağzı doyurmak için haftada yedi yerine dokuz şilin anlamına gelebilir; haftada iki kez et veya eskisinden yarı yarıya daha fazla ekmek ve margarin veya ikinci el kıyafetler için tasarruf ve belki de üç penn'orth zevk anlamına gelebilir. Tam iş
zamanında eskiden saatte 7 peni olan bir liman işçisi haftada yirmi şilinden fazla kazanırdı; ancak tam haftalar nadirdir ve ortalama olarak alabileceği tek şey yaklaşık on sekiz şilin olurdu. Üç günlük çalışma için saatte fazladan bir peni ona yaklaşık yarım kron kazandırabilir. Kendisi ve karısı ve çocukları için fark sadece önemli değildi, aynı zamanda hayatiydi.

Ya da Güney Londra'da zam için grev yapan ve zam alan 15.000 kadının durumunu ele alalım. Ortalama ücretlerini haftada dokuz şiline çıkarabiliriz. Kendisi de dahil olmak üzere üç kişilik bir aileyi bu ücretle geçindiren bir kadının hesabında, paranın üçte biri bir odanın kirasına gidiyor. Geriye kalan iki şili ise aydınlatma, yakıt ve sodaya gidiyor.
Bu da üç kişiyi beslemek ve giydirmek için haftada dört şiline denk geliyor.
Lord Rosebery bile bu miktardaki zevk fırsatlarının kendisininkine eşit olduğunu iddia edemezdi. Ancak kadın reçel üreticileri grevleriyle iki şiline avans kazandılar; kutu üreticileri 1_s_.'den 3_d_.'ye; hatta tutkal ve boyut işçileri bile bir şiline zam aldılar. Bu henüz Lord Rosebery'nin standardına pek uymuyordu. Gölgede boş oturmanın _Times_ cennetini temsil etmiyordu. Ama düşünün ki, hafta hafta dokuz sağlam peni ekmeğe, dokuz peni ete ve altı peni çaya gidiyor! Ya da böyle bir eklemenin, aynı zamanda Trafalgar Meydanı'nda zorunlu sigortaya karşı protesto eden Kuzeyli çalışan kadınlar için ne anlama geldiğini düşünün, çünkü haftada üç peni ödemeleri, akşam yemeklerinden iki peni kaybetmelerine neden olacaktı - her zaman akşam yemeğinde keyif aldıkları bir peni ekmek ve bir buçuk peni peynir!

Birkaç yıl önce ücretler ve harcamalar üzerine bir soruşturmaya yardımcı olduğumda, bir aile reisi bütçesinin altına bir not olarak şunları eklemişti: "Görüyorum ki her zaman kazandığımızdan fazlasını harcıyoruz, ancak asla borçlu olmadığımız için
bu sonucu karımın tutumluluğuna bağlıyorum." Bu cümlenin arkasında sabırla katlanılan bir şikayetler tarihi yazmaktadır, ancak yalnızca _Times_ bu tür şikayetlerin umut ışığı belirdiği anda dayanılmaz olduğunun keşfedilmesine şaşırırdı. _Times_ aynı makalede, eğer demiryolcuları grev yaparsa, yalnızca Şirketlere değil, "şeylerin doğasına" karşı tekmeleyecekleri yönündeki protestoya devam ettiğinde, bunun ne anlama geldiğine dair net bir fikrim yok. Şeylerin doğası şüphesiz çok korkunç ve güçlüdür, ancak çalışan insanlar için bunun en korkunç ve en güçlü kısmı yoksulluktur. Geri kalan her şey karmaşıktır; işte meselenin kendisi. Bay Shaw'un _Binbaşı Barbara_'ya yazdığı önsözde iki cümleyi hatırlarız:

"Ulusun ağlayan ihtiyacı daha iyi ahlak,
daha ucuz ekmek, ölçülülük, özgürlük, kültür, düşmüş kız ve erkek kardeşlerin
kurtuluşu, ne de Üçlü Birliğin lütfu, sevgisi ve
paylaşımı değil, sadece yeterli paradır. Ve
saldırılacak kötülük günah, ızdırap, açgözlülük, rahiplik,
krallık, demagoji, tekel, cehalet, içki, savaş, salgın hastalık,
veya reformcuların kurban ettiği diğer günah keçileri değil,
sadece yoksulluktur."

Grevler, Umutla Yoksulluğun çocuklarıdır. Uzun zamandır
ülkenin zenginliği hızla artmıştır. Güney Afrika'dan altın akmış, dünyanın dört bir yanından temettüler gelmiştir; ticaret patlamış, büyük
servetler kazanılmıştır; lüks ikiye katlanmıştır; zenginler arasında yaşam standardı
yükseklere çıkmıştır. Çalışan insanlar tüm bunları biliyor;
gözleriyle görebiliyorlar ve
zengin adamın fakirlere verdiği nimetle yetinmeyi reddediyorlar. Onları
altın miktarındaki artıştan daha çok ilgilendiren şey, peninin
daralmasının doğal sonucudur.
Çalışmanız için saatte yedi peni almak, Bay John Burns'ün yirmi yıldan fazla bir süre önce Ben Tillett ve Tom
Mann ile yan yana durduğunda ve Sir H. Llewellyn Smith ve Bay Vaughan Nash'in yarışmanın hikayesini yazdığında liman kapılarının üzerinde yükselen "liman işçisinin tabakçısının dolu, yuvarlak küresi" kadarını bile satın almıyorsa işe yaramaz. Refah arttıysa, fiyatlar da arttı ve
o zamanlar bir tabakçıya mal olan şey şimdi sekiz peniye, hatta daha fazlasına mal oluyor. Böyle bir değişime ayak uydurmak greve değer, çünkü grevlerden başka hiçbir şey işe yaramaz. Bir peninin değeri o kadar hayatidir ki; Şeylerin doğasına karşı tekmelemek o kadar doğaldır ki, onların doğası genişleyen zenginlik arasında istikrarlı bir yoksulluk şeklini aldığında. Bu, _Times_'ın alay konusu olmasına neden olan eş zamanlı keşiftir - ve daha sonra Carlyle'nin ifadesiyle, "eski Mammon İmparatorluğunun her yerde dağıldığı" keşfi. Bu kadar inatla direnen elle tutulamayan duvarlar kayboluyor. Zenginliğin gücünden şüpheleniliyor. Grevler, zaferini garantiliyor ve Peterloo'nun geri dönüşü veya Liverpool St. George's Hall'daki cop saldırıları, sessiz kalabalığı "suyun dik bir kayadan aşağı akması gibi hızla ve sürekli" bir şekilde dik temelinin kenarından aşağı sürüklese de, Ağustos 1911 grevleri sırasında görüldüğü gibi, artık böyle bir umudun enfeksiyonunu engelleyemez. Siyasi özgürlüklerimizi kazanan adamların eski bir sözüydü, şikayetlerin giderilmesi tedarikten önce gelmelidir. Çalışan insanlar şimdi özgürlüğün farklı bir evresini bekliyorlar, ancak çalışmaları onların tedarikleri ve aynı anda şikayetlerinin dayanılmaz olduğunu keşfettiklerinde, eski kuralın aynı eski kullanımını yapıyorlar.

XII

"SÜNGÜLERİNİZİ TAKIN!"

"Oh, que j'aime le militaire!" diye iç çekti eski Fransız şarkısı, şüphesiz biraz da hafiflikle; ancak bu duygu hepimizi etkiliyor. Bilgeler, ordunun bir tutam kırmızı ve bir güveç zurnası için saklanmaya değer olduğunu
düşündüler; her Devlet alayında, ölüm araçları ve kanlı adamlar geçit töreninde bulunur; ve asker sadece dadılara karşı değil. Romantizmin cazibesi etrafında dolaşıyor. Korkunç, bıçak, sivri uç ve saçmayla, bu dünyanın su birikintisinde dolaşıyor, sıkıcı insanlığı küçümsüyor. Kalabalıklar hayatta kalmak için çabalayabilir,
hiçbir umut olmadan, yaşamak ve hayat vermek için kıt yıllarını zahmetle geçirebilirler; o, ölüme sebep olma işlevini çok az kişiyle paylaşır ve
neşeli bir şekilde giyinmiş ve hafif yürekli bir şekilde hareket eder. "Hiç şüphesiz, bazı sivil meslekler çok faydalıdır," demişti eski bir talim kitabının yazarı; sanırım Lord Wolseley'di ve herhangi bir subayın yapmış olduğu büyük bir itiraftı. Askerlerin "görevlerinin insanın payına düşen en asil görevler olduğuna inanması gerektiğini" yazan kişi kesinlikle Lord Wolseley'di:

"Sivil hayatın tüm üyelerini hor görmesi öğretilmelidir. Askerler, misyonerler gibi, fanatik olmalıdır. Tamamen fanatizmle
doldurulmuş bir ordu öldürülebilir, ancak asla rezil olmaz;
Napolyon bundan bahsederken, 'Il en faut pour se faire tuer.' demiştir."

Ve sadece kendini öldürtmek için değil, aynı zamanda öldürmek için de asker bu fanatizm ve kendini yüceltmeyle
doldurulmalıdır. Aynı ruhla Bay Kipling ve Bay Fletcher, _İngiltere Tarihi_ adlı kitaplarında bize asker olmaktan daha iyi tek bir meslek olduğunu ve bunun da denizcilik olduğunu söylediler:

"Orduda krala ve ülkeye hizmet etmek, tüm sınıflardan İngilizler için ikinci en iyi meslektir; donanmada hizmet etmek, sanırım hepimizin kabul ettiği gibi, en iyisidir."

Hepimizin kabul ettiği gibi, dünyada askerlik ve denizcilikten başka yapılacak başka bir şey olması kesinlikle tüm sınıflar için çok zor görünüyor. Lord Wolseley'in sözleriyle, bazı sivil mesleklerin çok yararlı olması çok üzücüdür; çünkü yararlı olmasalardı, hepimiz askerlerle - gerçek askerlerle, silahlarla! - kargaşalı bir beşikten kanlı bir mezara kadar oynayarak güzel vakit geçirebilirdik. Keşke sivilleri ve onun aşağılık emeğini ortadan kaldırabilseydik, hepimiz bu dünyevi şan alanında ne kadar neşeli bir hayat yaşardık!

Birçok masum kalbin tatlı rüyası buydu, 1911 Ağustos'unda askerleri şehir istasyonlarına dağıtılmış veya banliyölerin yıllarca sabahları banliyölerle birleştiği ve akşamları tek bir darbe olmadan ayrıldığı huzurlu kavşaklara konuşlandırılmış olarak gördüğümüzde. Orada nöbetçi, diyelim ki, Euston istasyonunun bir kapısında duruyordu. Orada, ihtişamı temsil ederek, her sınıftan İngiliz için en iyi ikinci mesleğin tadını çıkararak duruyordu. Temiz haki ve parlak çizmeler giymişti. Başında kabarık ayı postundan kocaman bir kubbe vardı, tam da şık bir manşon için uygundu; sıcakta bunaltıcıydı, şüphesiz, ama tavrına ek bir ihtişam katıyordu. Orada duruyordu, ihtişamın simgesiydi ve her iki yanında, kürek ve kovaları kavrayan ve kordonlu bagajlarının üzerinde oturan, demir yolu grevi nedeniyle hareket edemeyen sıkıntılı küçük aileler vardı, arkasında ise "Deniz Sizi Çağırıyor" yazan kocaman bir ilan parlıyordu. Birkaç metre ötedeki kaldırım taşı boyunca, sıra sıra, taranmamış, paçavralar içinde, baştan ayağa kirli, ama savaşın yüzüne bakarken neşe ve hayranlıkla sessiz, bölgenin çocukları sıralanmıştı. Birçok nazik kız ve erkek için o Cuma ve Cumartesi, hayatlarının günleriydi; güzel askerlerin geldiği günler. Onları cezbeden sadece güzel giysilerin ve kişisel görünümün cazibesi değildi. Dehşet titrek zevkini ekledi. Nöbetçi orada duruyordu, bir kelimeyle insanları öldürmeye hazırdı. Sağ dizi hafifçe bükülmüştü ve sağ ayağına, öldürdüğü uzun tahta aleti dayamıştı. Kemerinin etrafındaki küçük keselerde, aletin oklardan daha hızlı fırlattığı sivri metal parçaları taşıyordu. Bazılarının zaten silahın içine yerleştirildiği ve bir öğretmenin sayabildiği kadar hızlı ateşlenebileceği ve her birinin bir adamı öldürebileceği fısıldanıyordu. Ve silahın ucunda, bir kasabın et bıçağı kadar uzun bir bıçak parlıyordu. Şişman bir adamın vücudunu tereyağından geçer gibi deler ve ucu sırtındaki giysinin biraz içine girerdi. Bıçağın her iki yanında, kanın akmasını sağlayan bir oluk vardı, böylece adam daha hızlı ölebilirdi. Böyle bir şeye bakmak
bir zevkti. Aldgate mezbahalarına sürülen koyun ve öküzleri izlemekten daha iyiydi. Neredeyse bir idamdan önceki akşam, celladın köpek arabasıyla Pentonville'e gidişini görmek kadar güzeldi.

Çok az kişi, İçişleri Bakanlığı'nın ülkeyi askeri yetkililer arasında bölüştürerek sağladığı ilginç ve ucuz eğlence miktarına
hakkını vermiştir. Genel bir rehavet ve tatil döneminde, halka Taç Giyme Töreni'nden daha geniş bir şekilde dağıtılmış bir gösteri sunmuş ve sadakati eşit derecede teşvik etmiştir. Çünkü askerlerin aralarında görülmesi sadece
zevk vermekle kalmaz: her erkeğe, kadına ve çocuğa üniformaların önemini anlama fırsatı verir. İşte askerler, işçi sınıfından gelen, aynı dili konuşan ve aynı düşüncelere sahip adamlar; erkekler
yoksul evlerde büyümüş, açlığı tatmış ve neredeyse hepsi işsiz oldukları için orduya katılmış. Ve şimdi
belirli bir şekilde giyinmişler, orada duruyorlar silahlarla ve
o güzel parlayan bıçaklarla, tek kelimeyle insanları öldürmeye hazırlar -- eğer olursa
kendi sınıflarını, kendi arkadaşlarını ve akrabalarını öldürmeye.
Tek gereken bir subaydan emir almak ve bunu yapacaklar. İnsanlar, ateş açılmadan önce Riot Act'in okunmasından ve uyarı olarak
boruların çalınmasından bahsediyorlar; ancak böyle bir uyarıya
gerekli değil. Lord Mansfield, 1780'de Riot Act'in yalnızca
"terörizm ve nezaket yolunda bir adım" olduğunu belirtti. Böyle bir nezakete gerek yok. Bir subayın basit bir sözüyle, üniformalı bir adam ateş etmeli. Ve
hepsi günde bir şilin, yiyecek ve konaklama karşılığında! Erkeklerin ve kadınların deneyimsiz
zekasına göre, bu inanılmaz görünüyor ve ülke, tüm çalışan nüfusa bunun doğru olduğunu gösterdiği için İçişleri Bakanlığı'na minnettarlık borçlu. Elbette, askerler
kendilerinin bu şekilde kullanılmasına şiddetle karşı çıkıyorlar. Talimatların yer aldığı Kırmızı Kitapları, düzeni sağlamanın birincil görevinin sivil güçte olduğunu ısrarla vurguluyor. Askerlerin, ölüm riski olmadan isyanın makul bir şekilde bastırılmasının beklenemeyeceği durumlar dışında asla harekete geçmeleri gerekmediğini belirtir. Ancak İçişleri Bakanlığı, askerlerin ülke genelinde, hiçbir isyanın makul bir şekilde beklenmediği noktalarda harekete geçmelerini isteyerek, o demir yolu grevi sırasında hepimize üniformanın anlamı hakkında, bir Okul Duvarındaki resimlerden daha etkileyici bir ders verdi. Bay Brailsford, "tiranların keşfi, bir askerin amacı için, bir üniformanın bir fikir kadar işe yarayacağıdır." demiştir. O zamanların en asil aklının yazdığı gibi, bir milyon aç işçinin ayağa kalkıp, sokaklara çıktığı ve orada durduğu günlerden bu yana bir asır bile geçmedi. "Kim hesaplayacak," diye sordu:

"Manchester bölgesinde tek başına Peterloo tarafından üretilen israfı ve kaybı, her türlü yıkımı kim hesaplayacak! Yaklaşık on üç silahsız erkek ve kadın katledildi - öldürülen ve sakatlananların sayısı çok sayılabilir;
ama öfke hazinesi, gizli veya görünür, o zamandan beri tüm kalplerde
yanıyor, o zamandan beri tüm kalplerin çabasını ve amacını az çok saptırıyor, bilinmeyen bir boyutta. 'Nasıl oldu da aramıza girdiniz, acımasız silahlı körlüğünüzle, ey ​​anlatılmaz İlçe
Yeomanry, kılıçlar parlıyor, toynaklarınız dörtnala koşuyor ve bizi vahşi zevkinizle
yakaladınız; sağır, tüm _bizim_ iddialarımıza,
dertlerimize ve haksızlıklarımıza kör; sadece kendi iddialarınıza karşı hızlı görüş ve anlayış! Orada zavallı, solgun, iş aşınmış dokumacılar yatıyor ve artık şikayet etmiyorlar; kadınlar kendileri de biçiliyor ve kılıçlı;
uluyan dehşet havayı dolduruyor; ve siz müreffeh, çok
muzaffer bir şekilde at sırtında gidiyorsunuz--ey tarifsiz: bize de kılıç verin ve sonra biraz daha
gelin!' Peterloos'lar böyledir."

Paralellik, tam olarak doğru olmasa da, yeterince yakın. Almanya ve Rusya'daki halk hareketleri sırasında, özgürlük partisi bazen birliklerin kendi taraflarına geleceğini--deyim yerindeyse "kardeşleşeceğini"
ummuştur. Bu ülkelerdeki askerler halkla bizimkinden daha
yakından bağlantılıdır, çünkü genç erkeklerin yaklaşık üçte biri ister istemez orduya katılır ve iki veya üç yıl içinde normal hayata geri döner. Yine de "kardeşleşme" umudu neredeyse her zaman boşa çıkmıştır. Burada ve orada yarım düzine kişi kardeşlerini ve evlerini savunmak için
ortaya çıkabilir. Ancak risk çok büyük, üniforma ve alışkanlık bağları çok güçlüdür. İngiltere'de bugüne kadar, askeri bölgelerin zorbaca
sürülmesinden sivil özgürlüklerimizi kıskançlıkla koruduk ve tarihimizdeki birkaç Peterloo, diğer ülkelerdeki baskılarla
karşılaştırıldığında, kıskançlığımızın ne kadar haklı olduğunu kanıtlıyor. Doğru olabilir - keşke her zaman doğru olsaydı, Carlyle'nin dediği gibi, "eğer Woolwich'teki gülleleriniz İlahi Adaleti gölgede bırakıyorsa ve Tanrı'nın ışıltısı böyle bir güllenin karşısında tanınabilir şekilde parlıyorsa, o zaman, evet, o zaman, savaşma ve saldırma zamanı geliyor." Hepimiz bunun her zaman doğru olmasını ve her ülkenin insanlarının her zaman buna göre hareket etmesini isteriz. Ancak şimdilik, İlahi Adaleti gölgede bıraksa da bırakmasa da, üzüm sıkma topunun hala orada olduğunu ve üniformalı bir adamın bir emirle annesini vuracağını hatırlattığı için minnettarız.

XIII

"BABALARIMIZ BİZE SÖYLEDİ"

Unuttuk, yoksa bizi kandırmaya çalışmaları imkansız olurdu. İngiltere'nin toprak sahiplerinin ve gıda vergilerinin pençesinde soğuk ve açlıktan öldüğü korkunç yılları unuttuk.
Terör kısa sürede unutulur, çünkü aksi takdirde hayat devam edemezdi.
O pençenin gevşemesinden bu yana yetmiş yıl geçmedi, ancak babalarımızın ruhlarına
işleyen demir artık hatırlanmıyor. Kaç tane eski işçi, eski operatör veya madenci şimdi tahıl vergisi kaldırılmadan önceki o çalışkan ve açlıkla geçen çocukluğun sefaletini
hatırlamak için kaldı? Şimdi çok azı kaldı ve çok az konuşuyorlar ve yakında
gitmiş olacaklar. Dehşeti gece gibi dağılmış durumda ve biz artık onu düşünmüyoruz, gerçekliğini hayal bile etmiyoruz. Çok uzun zaman önceymiş gibi görünüyor, Waterloo veya York'a giden araba gibi - o kadar uzun zaman önce ki neredeyse gerçek olmadığını umabiliriz.

Ve yine de babalarımız bize bundan bahsetti. Onlar ve babaları bunu en
kötü haliyle yaşadılar. Bayan Cobden
Unwin'in ülkenin dört bir yanındaki yaşlı işçilerin kanıtlarını toplamasının ve acıklı anılarını _The Hungry
'Forties_ adlı kitapta yayınlamasının üzerinden sadece altı yıl geçti. Kötü yazılmış, hatalarla dolu mektuplar, tarihçinin belagatinden daha güçlü belgeler. Sefaletin her ayrıntısında, bir mektup diğerine uyuyor. Birbiri ardına çeyrek somun ekmeğin 7_d_. ile 11-1/2_d_. arasında değiştiğini ve ağır, yapışkan, lifli ekmek olduğunu okuyoruz; veya fasulye lapası veya rendelenmiş patates hakkında okuruz
ki bunlar onların başlıca yiyecekleriydi; veya daha iyi durumdalarsa,
yulaf ezmesi ve bir tutam kırmızı ringa balığından bahsederlerdi--üç kişi arasında bir kırmızı ringa balığı
lüks olarak düşünülürdü. Ve sonra çay vardı--onda altı peni ve
bir aileye bir hafta yetecek bir ons, suya renk vermek için
yanmış kabukların
kazıntılarıyla idare edilirdi. Bir adam, ailesinin tarlada çiğ salyangoz yemeye
gittiğini anlattı. Başka biri, bir kasap dükkanının görünümünün,
aldıkları tek et olduğunu söyledi. "Çirkin bir karın insanı
mahvediyor," diye yazmıştı biri, ancak aç adam bir sülün kaçak avladığı için on dört yıl hapis cezasına çarptırılmıştı. Haftada yedi ila dokuz şilin çiftlik işçisinin ücretiydi ve o zamanlar, şimdi yedi kişinin satın alacağı
yiyecekleri satın almak için yirmi altı şilin gerekiyordu. Ev sahibinin vergisi altındaki kulübe hayatının ne kadar canlı ve yürek parçalayıcı bir resmi, yaşlı bir adamın çocukça açlığı ve annesinin acınası özverisini anlatan anılarında verilmiştir! "Bize özgür konuşma hakkı verilmiyordu," diye yazıyor, "bu yüzden yemek yerken annemin yüzünü buruştururdum ve o da 'Vay canına, bu kabuğu yiyemiyorum,' derdi ve Ah! Küçük kalbime ne büyük bir mutluluk verirdi." 

Bunu unuttuk. Çalışan halkımızın büyük bir kısmının günlük hayatı ne kadar sefil olsa da - bir ülkenin refahında gerçekten önemli olan tek insanlar - ücretler bu kadar düşükken ve yiyecek bu kadar pahalıyken açlıkla mücadelenin hiç bitmediği zamanların ne olduğunu artık anlayamıyoruz. Ama o günlerde bunu gören ve fark eden insanlar vardı. Yoksullar ölüyor ve hiçbir kayıt bırakmıyor. Emekleri tükeniyor, bedenleri isimsiz çürüyor ve meskenleri yerle bir oluyor. Kamusal sırlarını söylemezler
ve en fazla varlıkları
bölge, yoksul evi veya hapishane kayıtlarında kayıtlıdır. Fakat zaman zaman
görme yüreği ve konuşma yeteneği olan insanlar
ortaya çıkmıştır ve toprak sahiplerinin
eziyetinin en kötü olduğu yıllarda böyle birkaç adam
ortaya çıkmıştır. Şimdi onları dinlemiyoruz, çünkü kimse sefalet duymak istemiyor.
Ve dinlemiyoruz, çünkü çoğu şiir yazmıştır ve şiir, aşktan, güzellikten veya salon şarkılarının yapışkan acısından
bahsetmediği sürece sevilmez. Fakat öyle olur ki, gören ve konuşan ilk iki kişiden ikisi de aşk ve güzellikten öyle bir güç ve tatlılıkla
şarkı söylemiştir ki, bizi hâlâ dinlemeye zorlar. Ve böylece, iyi bilinen sayfalarını çevirirken, aniden "Anarşi Maskesi" veya "Bronz Çağı" denen şeylere rastlarız ve bunların ne hakkında olduğunu bir anlığına merak ederek, "Hassas Bitki" veya "İkimiz Ayrıldığımızda"ya geçeriz. Geçerken, dizelere şöyle bir göz atıp okuyabiliriz:

"Özgürlük nedir? - köleliğin ne olduğunu çok iyi anlayabilirsin - çünkü adı bile senin yankına dönüşmüştür.
Çalışmak ve böyle bir ücret almaktır - hayatı günden güne uzuvlarında tutar....

Çocuklarının zayıf olduğunu görmektir - anneleri çam gibi ve diken üstünde,
kış rüzgarları kasvetliyken - ben konuşurken onlar ölüyor."

Ya da, belki de "Batı Rüzgarına Övgü"yü ararken,
şarkının başlangıcını tesadüfen fark ederiz:

"Ey İngiltereliler, neden
Sizi alçaltan lordlar için
saban sürüyorsunuz?
Neden zahmet ve özenle
tiranlarınızın giydiği zengin cübbeleri dokuyorsunuz?

Neden beşikten mezara kadar besliyorsunuz, giydiriyorsunuz ve kurtarıyorsunuz,
O nankör köleler ki
Terinizi
akıtacak, hatta kanınızı içecek?"

Ve böylece sonuca varıyoruz:

"Sabanla, kürekle, çapa ve dokuma tezgahıyla
Mezarınızı çizin ve mezarınızı inşa edin,
Ve kefeninizi dokuyun, ta ki
güzel İngiltere mezarınız olana kadar."

Ya da, Haidee ile Don Juan arasındaki o muhteşem sahneyi bir kez daha ararken, şu dizelere hazırlıksız yakalanırız:

"Yıllar geçtikçe yüzde yüz oy verdiler,
Kan, ter ve gözyaşı döken milyonlar - neden? kira için!
Kükrediler, yemek yediler, içtiler, İngiltere için ölmeyi amaçladıklarına yemin ettiler - o zaman neden yaşasınlar? - kira için!

* * * * *

Ve ödünç verilen hazineleri geri ödemeyecekler mi?
Hayır; her şey aşağı, kira yukarı!
İyilikleri, kötülükleri, sağlıkları, zenginlikleri, sevinçleri veya hoşnutsuzlukları,
Varlık, amaç, hedef, din - kira, kira, kira!"

Bu dizeleri söyleyen adamlar sınıflarından, evlerinden ve ülkelerinden kovuldular. Baskıya karşı protesto eden ve kendini beğenmiş dünyaya rahatsız edici şeyleri hatırlatan herkes gibi hor görüldüler ve nefret edildiler. Ama onlar büyük şairlerdi. Bunlardan biri en tatlı şarkıcımızdı,
diğeri yazdığında Avrupa'nın en göze çarpan figürüydü ve
en yıkıcı güçtü. Tutkulu zekanın en büyük mirasına pek aldırmayan İngiltere bile henüz onları unutamıyor.
Ama aynı korkunç temayı söyleyen diğerleri uzun zamandır unuttu veya
sadece meraklı ve tozlu araştırmacıların raflarında saklıyor.
Bu tür adamlardan bahsediyorum, Ebenezer Elliot, Ebenezer Jones, Ernest Jones,
Thomas Cooper, William James Linton ve çok yakın zamanda ölen Gerald Massey gibi.

Onlar soylu değildiler, alıntıladığım özgürlüğün ikiz yıldızları gibi parlayan şairler de değillerdi. Onların pek bilgisi yoktu, şarkı söylemede pek
mükemmel değillerdi. Bazıları kendi kendilerine harfleri
ocakta, bazıları madenin derinliklerinde, bazıları en cesur dizelerini
kelimeleri yazmalarına bile izin verilmeyen
hapishane hücrelerinde söylüyorlardı. Neredeyse hepsi yoksulluğu ve açlığı ilk elden biliyordu; neredeyse hepsi doğruluk uğruna zulüm gördü. Yoksulların ve çaresizlerin davasını sürdürdükleri için alay konusu oldular ve aşağılandılar; alay onların ödülüydü. Rahatlarını bozdukları yönetici sınıflar onların ölmesini istiyordu; vicdanlarını rahatsız ettikleri kendini beğenmiş sınıflar da öyle. Bu, iğrenç bir kötülüğü araştıran, çok uzun süre gözden kaçan her erkeğin veya kadının ortak kaderidir. Bu adamların tuhaflığı, konuşmaya zorlandıklarında, ülke boyunca kanat çırparak uçan dizeler halinde konuşmalarıydı. Öfke, dizelerini oluşturdu ve gördükleri haksızlıkların yakıcı anısı, ona kendi ifadesinin ötesinde bir güç verdi. Hangi
hatırlayacağız o hayalet şiirleri, bir zamanlar bu kadar ateşli? Yine de,
derin sıkıntı veya kamusal haksızlık anlarında, Corn-law Rhymer'ın ilahisinin yankısını duyabiliriz:

"Ne zaman insanları kurtaracaksın?
Ey merhametli Tanrı! Ne zaman?
Krallar ve efendiler değil, milletler!
Tahtlar ve taçlar değil, insanlar!"

Ya da onun ilk küçük kafiye kitabını okursak, ki bu şu anda iki peniye satın alınabilir, Koruma altında yaşanmış hayatın resimlerini bulacağız -- toprak sahiplerinin ve teorisyenlerinin bizi tekrar canlandırmaya davet ettiği hayat türü. "Kalküta'nın Kara Deliği"nden şu dizeleri alıyoruz:

"Ekmek vergisi ödeyen dokumacı, herkes
O verginin senin için neler yaptığını görebilir,
Ve çocukların, aşağılıkça yönlendirilen,
Utanç verici ekmek için ilahiler söyleyen,
Her sokağın taşları
Küçük çıplak ayaklarını tanıyana kadar."

Ya da dizelerden bir kıta alalım, "Ey Tanrım, ne zamana kadar?"

"Çocuk, uykuyla ne işin var?
Uyan ve gözlerini kurula!
Küçük ellerin de çalışmak zorunda;
Ekmeğimiz vergilendirildi - kalk!
Kalk ve uzun saatler çalış, yedi kere,
İki veya üç peni için;
Senin dertlerin cennette melekleri ağlatıyor - Ama İngiltere hala özgür."

Ya da Ebenezer Jones'un "The Coming Cry"ını, şu büyük nakaratıyla hatırlayabiliriz:

"Belki açlıktan daha iyidir, bir kez dua edeceğiz ve sonra
Hepimiz milyonlarca, milyonlarca insan iş evleri inşa edeceğiz!"

Ya da Ernest Jones'un "Alt Sınıfların Şarkısı"nı, ilk kıtasının şöyle olduğunu hatırlayabiliriz:

"Sürüp ekiyoruz, çok, çok alçaktayız,
Kirli kile dalıyoruz;
Ovayı altın tahılla, vadiyi de mis kokulu samanla kutsayana kadar.
Bizim yerimizi biliyoruz, çok, çok alçaktayız,
Toprak sahibinin ayaklarının dibinde;
Büyüyecek kadar tahılımız yok,
Ama yiyecek kadar ekmeğimiz yok."

Yoksa aynı yürekli özgürlük tutsağı tarafından yazılan korkunç "Paskalya İlahisi"nden bir kıta mı alalım:

"Yahudilerin Kralı'nın üzerindeki kraliyet cübbesi gibi,
Kullanmayacağımız haklarla alay ediliyoruz;
Uzun zamandır çarmıha gerilen halk,
Ama hırsızlar hala her iki tarafta da eksik.

_Nakarat_--Meryem ve Mecdelli, Petrus ve Yuhanna,
Üzücü yükü şişir ve taşı."

Şiir boyunca fikrin yinelenmesi etkili bir şekilde muazzamdır ve fikir Swinburne'ün "Bir Çarmıha Gerilmeden Önce" adlı kasidesine yakındır:

"Ey kutsal baş, ey kirlet,
Ey emek yaralı ayaklar ve eller,
Ey çeşitli ülkelerdeki isimsiz hayatların kaderine yemin olarak dökülen kan,
Ey öldürülen, harcanan ve kurban edilen
Halk, grileşmiş dilsiz Mesih."

Zaman, Linton'ın "Özgürlüğün Meşale Dansı"nı veya Massey'nin "Kırk Sekizli Adamlar"ını anlatmaya yetmezdi ve daha birçokları var - kendi hayatlarında acının ne olduğunu bilerek yürekten konuşan adamların sözleri. Ancak bir an için zorlukların okulunda yetişmiş, sefalete yardım etmeyi öğrenmiş bir adamın nesrine dönelim. Koruma'nın son ölüm mücadelesinde toprağı ısırdığı ve tırmaladığı bir zamanda konuşan Carlyle, toprak sahipleri dışında herkesin umduğu gibi, halka şu soruyu sordu:

"Çok gürültülü tartışmalardan ve Mısır Yasası tartışmalarından, bu yıllarda bir kez daha, gürültülü ama anlaşılmaz bir şekilde, diğerlerinin yanı sıra, şu soru ortaya çıktı: İngiltere Ülkesi'ni kim yarattı?
Bu saygın İngiliz Ülkesi'ni, buğday yetiştiren, metalli, karbonlu, yetmiş milyon veya daha fazlasına, burada yattığı gibi, kolayca teslim edilecek olan, kim yarattı? 'Biz,' diye yanıtlıyor çok tüketen Aristokrasi;
'Biz!' Melton Mowbray'in teriyle ıslanmış bir şekilde içeri girerken:
'Bunu biz yaptık, yoksa yapanların mirasçıları, temsilcileri ve temsilcileriyiz!' - Kardeşlerim, siz? O zaman size sonsuz onur
ve istediğiniz kadar Mısır Kanunları, kendi derin mideleriniz Yeter diye bağırana kadar, ya da kıtlığımız için İnsan acımasının bir sesi size Bekle diyene kadar!"

Babalarımız bize böyle söyledi ve biz unuttuk. Bunların hepsi çok uzun zaman önceydi ve Korumacı, zamanların değiştiğini söylüyor. Kesinlikle zamanlar değişti ve onları en çok değiştiren şey Koruma'dan kurtuluştu. Ancak toprak sahipleri değiştiyse, artık halktan daha yabancılarsa ve topraktan başka kaynaklardan daha zenginlerse, onları daha az açgözlü veya daha acınası olarak varsaymak için hiçbir nedenimiz yok; ayrıca bir ulus merhametin
olasılığıyla yaşayamaz. Yetmiş yıl önce ağ toprağı sarmıştı. İnsanların bu ağ yüzünden nasıl acı çektiğini gördük. Herkesin gözü önünde, toprak sahipleri ve spekülatörler şimdi o ağı tekrar yaymaya çalışıyorlar. İngiliz halkının onları ağlarının dışında tutmak için serçelerin kalıtsal içgüdüsüne sahip olmadığını mı varsaymalıyız?

XIV

BÜYÜK JÜRİ

Eğitim Ofisi'nden Bay Clarkson, Büyük Jüri'ye katılması veya kendi tehlikesine karşı cevap vermesi için bir çağrı aldığında sevindi. "Şimdilik," diye düşündü, "demokrasinin görevlerini paylaşacağım ve hayatın gerçekleriyle yüz yüze geleceğim."

"Bayan Wilson," dedi ev sahibine, kahvaltısını getirirken,
"bu celp, Mahkeme'nin Londra Şehri'nin banliyölerinde olduğunu söyleyerek ne anlama geliyor? Brixton Şubesi var mı?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı ev sahibi, "Umarım efendim, çünkü kendinizi böyle şeylerle karıştırmamışsınızdır; ama Mahkeme, zavallı yeğenim emekliye ayrılmadan hemen önce gittiğimden bildiğim kadarıyla St. Paul'e yakın, ona hiç faydası olmadı."

"Ceza," diye devam etti Bay Clarkson, "ceza, bana emredilebilecek her şeyi sormamı, sunmamı, yapmamı ve uygulamamı söylüyor. Neden sadece kanun böyle konuşsun ki?"

"Affedersiniz efendim," diye cevapladı ev sahibesi, "Bazen bunun onların eski moda giyimlerinden kaynaklandığını düşünüyorum. Ama sizden ricam, eğer bu kadar nazik olursanız, bana
bu tür şeyleri bir daha okumamanız. Çünkü bu beni
ürpertiyor."

"Acaba onun korkusu yasal tarzın iğrençliğinden mi yoksa fikir çağrışımlarından mı kaynaklanıyor?" diye düşündü Bay Clarkson, her sabah günü onurlandırmak için birkaç satır okuduğu
Milton'ı açarken.

Belirlenen tarihte, heyecan verici bir değişim hissiyle doğuya doğru yola çıktı ve Holborn'dan aşağı şehirli adamların kalabalığı arasında yolculuğun tadını çıkardı. "Tuhaf bir şekilde deniz kenarına gitmeye benziyor," diye belirtti yanındaki otobüsteki adama. Adam ona Yeni Zelanda'dan süslemeleri görmek için gelip gelmediğini sordu ve geç geldi. "Ah hayır," dedi Bay Clarkson, "Kolonileri nadiren ilginç buluyorum ve her türlü dekorasyona güvenmiyorum."

Talihsizdi, ancak Mahkeme merdivenlerine çıktığı anda, dekorasyon onu etkiledi. Beklenen sahneler vardı, tarihi ve Roma hukukunun simgesi, gözleri bağlı Adalet, Terazi, Kılıç ve diğer cesaretlendirici semboller. Ancak bir yarım dairede özellikle bir grup erkek, kadın ve çocuğun çıplak bir şekilde taborun sesine dans ettiğini fark etti. "Lütfen bana söyleyebilir misiniz," diye sordu hareketsiz bir polis memuruna, "o sahnenin Hukuk'a ihtiyaç duyulmadan önceki Masumiyet Çağı'nı mı yoksa Hukuk'a artık ihtiyaç duyulmayacağı Anarşi Çağı'nı mı simgelediğini?"

"Doğru bir şekilde söyleyemem," diye cevapladı polis memuru, yanlara bakarak;
"ama keşke daha iyi insanları örtseler. Saygın tanıklar için bir hutrage."

"Tüm sanat--" Bay Clarkson başlıyordu ki, polis memuru "Büyük Jüri mi?" dedi ve onu bir kapıdan büyük bir avluya doğru itti. Orta yaş
görünümü orada toplanıyordu ve bir şikayet
mırıltısı odayı doldurdu--aceleyle hazırlanan kahvaltı, sıcak, yarıda kesilen işler,
iki veya hatta üç gün sürecek
bildirilen çok sayıda tutuklu. Sessizlik ilan edildi ve siyah-kırmızı cübbeler giymiş dört veya beş yaşlı beyefendi - "peruklarıyla akıllı ve taç giyme törenindeki hakimler için günlük bir gazetenin söylediği gibi flamingolar kadar gösterişli" - bazıları da sıcağa rağmen yaldızlı zincirler ve derin kürk yakalarla süslenmişti, yan kapıdan içeri girdiler ve yükseltilmiş bir platforma oturdular. Her biri elinde, kenarları dantelli, meraklıların veya yönetimin aktrislere attığı buketler gibi, sıkıca sarılmış bir çiçek buketi taşıyordu.

"Bu çiçekler mahkumları neşelendirmek için mi?" diye fısıldadı Bay Clarkson, "yoksa hapishane ateşinin kokusunu ve enfeksiyonunu önlemek için kullanılan tütsünün ilkel kalıntıları mı?"

"Covent Garden," diye cevap geldi ve jüri listesi toplandı. İlk yirmi üç kişi, başkanlarını seçmek için başka bir odaya gönderildi,
ve Bay Clarkson seçilmek için en ufak bir istek duymasa da,
diğer jüri üyelerinin kendisine doğru bakmadığını fark etti.
Sonunda, bir başkan seçildi, kimse hangi sebeplerden dolayı seçildiğini bilmiyordu ve
hepsi "suçlanmak" üzere Mahkemeye geri döndü. Siyah ve kırmızı giysili bir beyefendi, bir saatlik bir konuşma yaptı, Büyük Jüri'nin kararları Son Yargı'yı etkileyecekmiş gibi büyük bir ciddiyetle ana davaları gözden geçirdi ve Bay Clarkson sorumluluğunu o kadar ciddi bir şekilde fark etmeye başladı ki, jüri üyeleri görevlerine
gönderildiğinde, bir kağıt parçası, pembe bir kurutma kağıdı ve iki temiz tüy kalemin önünde oturdu, ne olursa olsun adalet davasını sürdürme kararlılığıyla.

"Sekizinci sayfa, yirmi birinci numara," diye bağırdı siyah cübbeli görevli, jüri üyelerini bir köpeğin koyunları gütmesi gibi yönlendirdi ve
başarıyla yapılmış uyumlu bir işin neşeli havasını takındı. Her jüri üyesine sunulan davaların
kitabındaki referansı açan Bay Clarkson şunları buldu: "Charles
Jones, 35, katip; sahtecilik yaptığını ve sahte olduğunu bilerek, Fulham İlçe Mahkemesi'nin bir dava senedinde ücretler için bir makbuz, yani dolandırıcılık niyetiyle sahtecilik yapıyor."

"Bu çok anlaşılması zor bir dava olma tehlikesi taşıyor," dedi sağındaki kırmızı yüzlü jüri üyesine.

"Yarım acı, bunu zihnimde harika bir şekilde açıklığa kavuştururdu," oldu cevap.

Ama zaten bir polis yemin etmişti ve kanıtını bir gramofonun kararlılığıyla vermişti.

"Herhangi bir sorunuz var mı?" dedi ustabaşı, masanın etrafına bakarak. Hiç kimse
konuşmadı.

"Belirleyin, beyler, belirtin!" diye bağırdı güler yüzlü görevli ve Bay Clarkson hariç herkes elini kaldırdı.

"İki, dört, altı, sekiz, on, on iki," görevli saydı, çoğunluğa ulaşana kadar elleri
topladı. "Gerçek Bill, Gerçek Bill! Sıradaki dava. Sayfa on bir, numara elli iki."

"Bana her şeyin bu kadar olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sordu Bay Clarkson, komşusuna dönerek.

"Daha fazla konuşma, ben de bir litre yapayım," diye cevapladı kırmızı yüzlü adam, son davayı işaretleyip yeni davayı açtı, bu davada bir doktor, yeni doğmuş erkek çocuğunu kasten öldürmekle suçlanan bir kadına karşı ifadesini veriyordu.

"Belirleyin, beyler, belirtin!" diye bağırdı görevli. "İki, dört, altı, sekiz,
on, on iki. Gerçek Bill, Gerçek Bill! Bir sonraki dava. Sayfa on dört, sayı
yetmiş iki."

"Bir dakika durun," diye kekeledi Bay Clarkson, yarı ayağa kalkarak; "lütfen,
bir dakika durun. Bu şekilde yaşam ve ölüm sorularını aceleyle
geçirmemizin haklı olup olmadığını sormak istiyorum. Bu kadın hakkında ne biliyoruz, örneğin--geçmişi, sıkıntısı, ruh hali?"

"Oturun!" diye bağırdı bazıları. "Ah, kapatın!" diye bağırdı diğerleri. Herkes ona
tramvayda konuşan bir çocuğa bakan insanların eğlenceli merakıyla baktı. Görevli odanın içinde telaşla ilerledi ve yüksek ve güven verici bir fısıltıyla şöyle dedi: "Bütün bu şeylerin sizinle hiçbir ilgisi yok, efendim. Bunlar yukarıdaki Hakim ve Küçük Jüri'nin soruları. Hakimler zaten tüm bu davalara baktılar ve onları yargılamaya gönderdiler; bu yüzden yapmanız gereken tek şey Gerçek Bir Yasa Tasarısı bulmak ve yanlış yapamazsınız."

"Eğer yanlış yapamıyorsak, doğruya gitmenin bir anlamı yok," diye itiraz etti Bay Clarkson. "Bir sonraki dava. Sayfa on dört, numara yetmiş iki," diye bağırdı görevli tekrar,
ve tanık bir Yahudi olduğu için şapkası çağrıldı. "Şapkanın arkasında çok fazla tarih var," dedi Bay Clarkson, kamuoyunu yatıştırmak isteyerek.

"Keşke arkasında sadece bu olsaydı," dedi solundaki jüri üyesi. Yahudi
kanıtını bitirip gitti. Başkan etrafına baktı ve görevli zaten "Signify"a kadar gelmişti ki, saygıdeğer bir jüri üyesi, Bay Clarkson'ın örneğinden esinlenerek araya girdi.

"Şahide bir soru daha sormak istiyorum," dedi güzel bir İskoç aksanıyla ve epeyce bağırdıktan sonra Yahudi geri çağrıldı.

"Sana sormak istiyorum, dostum," dedi saygıdeğer jüri üyesi, "adını nasıl heceliyorsun?" İsim hecelendi, jüri üyesi suçlamanın karşısındaki boş bir alana dikkatlice
kazdı, rahat bir nefes aldı ve
çevresine baktı. "Anlatın beyler, anlatın!" diye bağırdı görevli. "İki, dört, altı,
sekiz, on, on iki. Gerçek Bill, Gerçek Bill! Sıradaki dava. Sayfa altı, numara
on bir."

On bir numara gerçek bir cinayet davasıydı ve öldürülen adamın karısı ağlayarak içeri getirildiğinde
odaya hisler yayıldı. Kadın yemini
hıçkırarak söyledi ve ustabaşı, nazik olmak isteyerek, cesaretlendirici bir şekilde, "Bu dava
hakkında bildiklerinizi kısaca anlatın." dedi.

Hıçkırarak anlattı hikayesini ve götürüldü. Ustabaşı masalara
baktı.

"Sanırım doktoru dinlemeliyiz," dedi kırmızı yüzlü adam.
Doktor çağrıldı ve derin bir kesik yarayı tarif etti, bazı anatomik
ayrıntıları kesiyordu.

"Sanırım polis memurunu dinlemeliyiz," dedi kırmızı yüzlü adam ve
bir onay mırıltısı duyuldu. Bir polis memuru kahverengi bir
kağıt paket taşıyarak içeri girdi. Tutuklamayı anlattıktan sonra, inceleme için masaların etrafından dolaştırılan uzun bir bıçağı açtı.
Kırmızı yüzlü jüri üyesine ulaştığında, bıçağı yukarıdan aşağıya dikkatle inceledi ve
övünen bir memnuniyetle. "Bu lekeler kan mı?" diye sordu polise.

"Evet, efendim; işte zavallı adamın kanı."

Kırmızı yüzlü adam tekrar baktı ve aniden Bay Clarkson'a dönerek,
bıçağı boğazına saplama pantomimi yaptı. Bay Clarkson'ın dehşete kapılmış geri çekilmesi üzerine kendisi de morararak güldü.

"Vaiz güzel söyledi, bir adamı kahkahasından tanıyabilirsiniz," diye mırıldandı Bay Clarkson, kırmızı yüzlü adam ise onun sırtını dostça sıvazladı.

"Umarım alınma; alınma!" dedi. "Gel ve biraz öğle yemeği ye. Her zaman yemek zorundayım ve her zaman doyurucu bir öğle yemeği yiyorum. Güzel, sulu bir
ekmek parçası ve biraz kuru şeri? Ne dersin?"

"Gerçekten çok teşekkür ederim," dedi Bay Clarkson, anında iyi huylu. "Çok
naziksiniz ama her zaman kahve, bir ekmek ve tereyağı alırım."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kırmızı yüzlü adam ve Bay Clarkson'ın üzerinden diğer önemli jüri üyesine konuşarak kuru şeri ve şampanya-bitter'ın karşılaştırmalı değerleri hakkında tartışmaya başladı.

İkiden kısa bir süre sonra ikisi de şüphe çözümünün ürettiği rahat zihin durumuna geri döndüler. Ama Bay Clarkson'ın şüpheleri
çözülmemişti ve zihin durumu rahat olmaktan uzaktı. Öğle yemeği saati boyunca belirsizlikle işkence görmüştü. Karşısında açık bir görev vardı ama bununla nasıl yüzleşebilirdi? Bir sahneden nefret ediyordu. Sokaklardaki göz kamaştırıcı reklamlardan
nefret ettiği gibi, tanıtımdan da nefret ediyordu.
Oxford Union'da güzellik duygusunun eğitimle
verilip
verilemeyeceği sorusu üzerine konuşmasından önceki saatten beri hiç bu kadar acı çekmemişti. Gözlerini kapattı. Alnında ter biriktiğini
hissetti. Ve davalar devam etti. "İki, dört, altı, sekiz,
on, on iki. Gerçek Bill. Gerçek Bill. İki, dört, altı, sekiz..."

"Hadi, uykulu!" diye bağırdı kırmızı yüzlü adam kulağına, dirseğiyle ona
güleryüzlü bir şekilde dokunarak. Bay Clarkson dokunuştan titredi, ama o
ayağa kalktı.

"Beyler," diye başladı, "Bu saçmalığın
devam etmesine itiraz etmek istiyorum."

Jüri aniden tetikte oldu ve sesi kaos içinde boğuldu.
"Düzen, düzen! Başkan, başkan!" diye bağırdılar. "Herkes yapıyor!" diye şarkı
söyledi biri. "O beyefendiyi düzene çağırıyorum," dedi ustabaşı, onurlu bir şekilde ayağa kalkarak. "Daha önce soruşturmalarımıza yeni bir ışık tutmadan, duruşmamızı yarıda kesip geciktirdi. Öğle yemeği arasından sonra, bir sebepten dolayı -tekrar ediyorum, bir sebepten dolayı- açıkça -beyler, uykulu mu diyeceğim? Evet, uykulu diyeceğim. Ve ona, ne kadar uykulu kalırsa, hepimizin o kadar memnun olacağını bildirmek istiyorum."

"Duyun, duyun! Kesinlikle doğru!" diye bağırdı jüri.

"Size, efendim, burada oturup vakit kaybetmek uygun görünüyor mu?" diye devam etti Bay Clarkson, giderek azalan bir çekingenlikle. "Size, yirmi üç görünüşte mantıklı varlık için uygun bir görev gibi görünüyor mu--"

"Yirmi iki! Yirmi iki!" diye bağırdı kırmızı yüzlü adam, jüri üyelerini bir kalem ucuyla toplayarak ve Bay Clarkson'ı gösterişli bir şekilde atlayarak.

Jüri üyeleri kahkahalarla sarsıldı. Gözlerinden yaşları sildi.
Sevinçlerinden başlarını pembe kurutma kağıdına çevirdiler.
Sessizlik
sağlandığında, başkan devam etti:

"Ben o beyefendiyi çoktan nizam dışı ilan ettim ve onu uyarıyorum ki
eğer genel nezaket ve sandalyeye karşı inatçı saygısızlığını sürdürürse,
yasanın emrettiği gibi aşırıya kaçacağım. Bizler,
beyler, onurlu İngiliz vatandaşları olarak kamusal bir görevi yerine getirmek için buradayız ve
bu görev yerine getirilene kadar burada kalacağız, yoksa
nedenini öğreneceğiz."

Maiwand'daki son direnişe layık bir tavır takınarak meydan okurcasına etrafına baktı. Bay Clarkson'a, hindilerin başıboş bir kanaryaya baktığı gibi bakan jüri üyeleri alkışlarını dile getirdiler.

Ama güler yüzlü görevli acıdı ve masanın üzerinden ona fısıldadı,
"Her şey yoluna girecek, efendim; her şey yoluna girecek. Biraz bekle. Büyük Jüri her zaman bir davayı bitirmeden reddeder; bazen iki."

Ve gerçekten de, ertesi sabah, Bay Clarkson beraberinde getirdiği Burke'ün konuşmalarını okurken, jüri üyelerinden biri seksen yedinci davadaki
kanıtlara itiraz etti. "Bu hassas konularda bir karara varırken fazla dikkatli olamayız, beyler," dedi, ". Kadınlarla ilgili şantaj korkusu bu ülkedeki her yaşayan erkeğin üzerinde asılı duruyor."

"Hassas konular; şantaj; kadınlarla ilgili; bu hassas konularda büyük şantaj korkusu," diye mırıldandı jüri, başlarını sallayarak ve yasa tasarısını bağımsız ve doğru bir eylemin bilinciyle çöpe attılar.

Öğleden kısa bir süre sonra, davaların sonuncusu da bitti ve neredeyse yüzüncü kez Gerçek Bir Tasarıyı işaret ettikten sonra, jüri üyeleri, gerçek yargılanması için bir tutuklunun
sandıkta beklediği Mahkemeye götürüldüler. Sanki sarsılan bir Devleti kurtarmışlar gibi, Yargıç
onlara hizmetleri için nezaketle teşekkür etti ve serbest bırakıldılar.

"Hiçbir kötü duygu olmadığını göstermek için sadece bir damla bir şey mi?" dedi kırmızı yüzlü adam sokağa girerken.

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı Bay Clarkson sıcak bir şekilde. "Size temin ederim ki
en ufak bir kötü duygum yok. Ama nadiren içerim."

"Ruhum Tanrım!" dedi kırmızı yüzlü adam. "O zaman, ne _yapıyorsunuz_?"

XV

YENİ BİR ZORUNLULUK

Territorial, kendi adına, savaş umudu olmayan bir gezegende yaşamayı reddedeceğini haykırdığında, barışçıl dinleyici, Territorial'ların mucidini kana susamış bir zihni teşvik etmekle ürpererek suçlar. Zamanımızdaki tüm barış dualarından sonra -Territorial'ların bile kilise geçit törenine katılmasının beklendiği dualar- savaşı insan mutluluğu için bir gereklilik olarak değerlendirmek dindarca bir delilik gibi görünüyor. Ya da eğer gerçekten bir lütufsa, ne kadar kılık değiştirmiş olursa olsun, neden onu gelecek nesillerin yararına, kazanılmamış bir artış gibi aktarmak yerine, zamanımızda bundan tam olarak yararlanmak için cesurca dua etmiyoruz? Böyle bir şey hayal bile edilemez. Savaş için bir dua
insanları sıçratırdı; bir kiliseyi koleksiyondan daha hızlı boşaltırdı. Bununla birlikte, her cemaatin büyük çoğunluğunun kalbinde Territorial'ın fikrini paylaşması muhtemeldir ve dünyanın hiçbir yerinde bir daha asla savaş olasılığı olmasaydı, bu gezegendeki yaşamı biraz sönük bulurlardı. Düşmanlık dürtüsü, yalnızca uzaktan kan sahnelerinin verdiği hazdan kaynaklanmaz, ancak bu askeri şevkin en yaygın biçimidir ve birçok kanlı savaşta zaferin en güzel meyveleri barda veya arka bahçede gazete ve purolarla toplanır. Bir vatandaşın katliam telgraflarını okurken göğsünde parıldayan bir cesaret yoktur, tıpkı damlayan bir cinayetin ayrıntılarından aldığı bir vahşet olmadığı gibi. "Savaş! Savaş! Kanlı savaş! Kuzey, Güney, Doğu veya Batı!" diye haykırır Bay Kipling'in güzel hikayelerinden birinde asker; Ancak gerçek hayatta bu haykırış askerden ziyade müzikhollerden gelir ve evdeki birçok yüksek ruhlu vatansever, sürekli barışın kendisini arkadaşlarına, okuyucularına veya ailesine cesaret gösterme fırsatından mahrum bırakması durumunda kendisine haksızlık yapıldığını düşünür. Cesaretleri vekaleten hareket etmeleri nedeniyle gerçek olsa da, tüm bu hayal gücü kuvvetli insanlar savaşın doğal destekçileri olarak kabul edilmelidir ve aslında, uzak bir çatışmanın hazırlıklı olmayacakları bir biçimini düşünmek neredeyse imkansızdır. Ancak yine de, barışa karşı yaygın olan hoşnutsuzluk tamamen onların cesaretinden kaynaklanmaz; ayrıca, dadının kırmızı ceket ve savaşçı yürüyüşüne olan sevgisinden de tamamen kaynaklanmaz, ancak bu çok daha asil bir düzeydedir ve şeylerin özüne çok daha yakındır. Sıkıcı bir dünyadaki üniformaların parıltısı, dik duruş, bir davulun takırtısı, bir selamın gümbürtüsü, "Ölü Marşı"nın mırıltısı, eve dönüş trafiği ve sessiz beşikler üzerinde yankılanan "Son Posta"nın iyi geceler duası - bunların yerini tam olarak nelerin alabileceğini kimse bilemez. Çünkü bunlar güvenliğin bozulmasına karşı manevi bir protestonun sembolleridir. Maddi avantajlarla hiçbir ilgisi olmayan bir güzelliğin ve tutkunun iddiasını sürekli olarak yeniden öne sürerler. Rahatlığın donuk kulaklarına meydan okurlar ve hayat şehrinde rahat olanlara vay haline diye haykırırlar. Dadı protestonun belli belirsiz farkındadır; çoğu insan bunun belli belirsiz farkındadır; ve barışın sonsuz saltanatı için ciddi şekilde çalışan birkaç kişi bunu hesaba katmalıdır. İnsanlığı bir domuz cenneti vaatleriyle cezbetmenin faydası yoktur. Savaşın dehşetleri hakkında çok şey doğru bir şekilde yazılmıştır. Herkes bunların
ani, iğrenç ve bunaltıcı olduğunu bilir; bunları görenler ayrıca
tüm bu korkunç performansın sefaletinden, pisliğinden, katilce dolandırıcılığından ve
akıl almaz saçmalığından bahsedebilir. Fakat barışın dehşetleri, o kadar belirgin olmasa da, günlük hayatımıza daha yakındır ve
doğal olarak onun yumuşaklığından, monotonluğundan ve
zayıflatıcı rahatlamasından korkarız. Dünyadaki tüm insanlar arasında İngiltere ve Amerika'nın zengin sınıfları muhtemelen tehlikeden en uzak olanlardır ve
hiç kimse onlara en ufak bir hayranlık duymaz; hiç kimse onların ardışık zevkler
yuvarlağını en ufak bir şekilde kıskanmaz. En savaşsız adamlar bile,
şu anda zengin adamın korunaklı
rahatlıkları arasında gördükleri gibi, sürekli barışın ruh ve bedende genel bir yozlaşmaya yol açacağı korkusuyla rahatsız olurlar. Sinirleri gevşek, vücudu yumuşak, acı korkusuyla zalim ve dayanıklılık veya yüksek çabadan yoksun bir nüfusun büyümesinden korkuyorlar. Her savaşta ara sıra görülen o net kararlılığın, o zevkten uzak durmanın, o sessiz özverinin tamamen ortadan kalkmasından korkuyorlar. Hatta barışın bile çok pahalıya satın alınabileceğini ve
bir halk bir fıçı dolusu rahatlık elde edip
kendi ruhunu kaybederse ne kazanır?

Aynı argüman, ülkenin savunması için gerekli olsun veya olmasın, tüm nüfusu askeri eğitime ikna etmek isteyenler tarafından da tercih ediliyor. Böyle bir eğitim altında, barışın tehlikeye attığı erdemlerin korunacağını varsayıyorlar; eşitlik ve yoldaşlık duygusu tüm sınıflara nüfuz edecek ve zenginler hayatlarının iki veya üç yılı boyunca emek ve rahatsızlık gerçekliklerinin tadını çıkaracak. Bu cazip bir vizyon ve eğer bu, temsil edilen böyle bir tehlikeden kaçmanın tek yolu olsaydı, zenginler kesinlikle kendi kurtuluşları için bunu benimseyen ilk kişiler olurdu. Ama başka bir yol yok mu?
diye sordu Profesör William James ve soruya verdiği cevap, seçkin psikoloğun son hizmetiydi. Aradığımız şey, haklı olarak, savaşın ahlaki karşılığıdır dedi ve bunu aniden, savaşmak için değil, çalışmak için askere alınmada buldu. Birçoklarının hayatının emek ve acıdan başka bir şey olmadığını, diğerlerinin ise "bu sefer hayatından hiç tat almadığını" gösterdikten sonra şöyle devam etti:

"Eğer şimdi -ve bu benim fikrim- askerlik yerine, belirli sayıda yıl boyunca ordunun bir kısmını _doğaya_ karşı askere almak için tüm genç nüfusun askere alınması olsaydı, adaletsizlik dengelenirdi ve
devlete sayısız başka fayda sağlanırdı.
Sertlik ve disiplinin askeri idealleri halkın büyüyen liflerine işlenirdi; hiç kimse, lüks sınıfların şu anda kör olduğu gibi, insanın yaşadığı dünyayla gerçek ilişkilerine ve yüksek yaşamının kalıcı olarak sağlam ve sert temellerine kör kalmazdı. Kömür ve demir madenlerine,
yük trenlerine, Aralık ayındaki balıkçı filolarına, bulaşık yıkamaya,
çamaşır yıkamaya ve pencere yıkamaya, yol yapımına ve
tünel yapımına, dökümhanelere ve kazan dairelerine ve gökdelenlerin çerçevelerine, altın yaldızlı gençlerimiz, çocuksuluklarından kurtulmak ve
topluma daha sağlıklı sempati ve daha ayık fikirlerle geri dönmek için, kendi tercihlerine göre askere alınacaktı."

İşte, gerçekten de, askerlik hizmetinin her zamankinden daha cazip olduğu bir vizyon. Elbette, bu yeni bir şey değil, çünkü Ruskin buna bir göz atmıştı ve bu yüzden
Oxford lisans öğrencilerini rahat Yunanca çalışmalarını ve top oyunlarını Hinksey yolunda biraz dürüst çalışmayla değiştirmeye teşvik etti. Ancak vizyon karşı konulamaz. En ufak bir şüphe olamaz
gerçekleşecek ve genç dükler, toprak sahipleri,
finansörler, sürücüler, Muhafızlar'daki subaylar, avukatlar ve papazlar
kazanlarda, kömür madenlerinde ve Aralık balıkçı filolarında kendilerine düşen işlere çeteler halinde götürüldüklerinde, işçiler ne kadar gülecek, ne kadar sevinecek!

Ve askerlik hizmetinin en lüks askerleri bile dayanılmaz bir zorluğa maruz bırakacağı düşünülmesin. Tembellik insan için o kadar nefret vericidir ki, fakirlerin emeği zenginler tarafından sürekli olarak bir spor olarak benimsenmektedir. Bir zamanlar bir dağa tırmanmak çobanın ve gezgin seyyar satıcının can sıkıcı göreviydi; şimdi ise bir uçurumun üzerinde tırnaklarından asılmak zenginliğin ayrıcalığıdır. Bir zamanlar kadırgaları çekmek kölelerin cezasıydı; artık sadece varlıklı olanlar, amaçsız kürekte gün be gün çalışıyor ve eve ne balık ne de mal getiren bir zahmetle bedenlerini zorluyorlar. Bir zamanlar masaya et ve kümes hayvanı sağlamak zayıf okçuya ve
aşağılanan kasaplara düşüyordu; şimdi, muazzam bir masrafla, zengin adam kendi kendine tavukçuluk yapıyor ve
devlet adamları, zar zor yenilebilen bir gergedanın katledilmesinde zorlu bir hayat arıyorlar. Rahatlık askerleri cesaretlensin. Madenlerin galerilerinde dağ uçurumunda olduğundan daha fazla risk alacaklar ve
Dogger Bank'ta bir gecelik trol, Tay'ı ilkbahardan kışa kadar kırbaçlasalar daha fazla balık ağırlığı sağlayacak. Bu büyük askerlik hizmeti altında, Yeni Bir Model gerçekten de başlatılacaktı,
Cromwell'in Ironsides'ının zamanlarının paralı askerlerine göre olduğu kadar askerlik hizmeti ordularına göre de çok daha üstündü. Prensten dilenciye kadar tüm ulus
bu yolla dönüştürülecekti, emek hor görülmekten veya
zenginlikler tapınılmaktan çıkacaktı, kadınsılık suçlaması ortadan kalkacaktı,
barışın dehşeti hafifletilecek ve
savaşın ahlaki eşdeğeri
keşfedilecekti. İlk kez sınıflar arasında gerçek bir yoldaşlık ortaya çıkacaktı, çünkü Goethe'nin dediği gibi, iş yoldaşı yaratır ve
demokrasi bir parti
ifadesi yerine bir gerçeklik olma şansına sahip olabilirdi. Kanalizasyonlarda veya eritme tesislerinde üç yıllık hizmetten sonra, boş zamanları olan adamlarımız artık ulusal yozlaşma veya kışla kare talimleriyle
sertlik standardını koruma ihtiyacı konusunda ağıt yakmayacaklardı. Şimdiki durumda, tatbikata esas olarak kendileri ihtiyaç duyuyor. Profesör James, "Rahat yaşayanlar," dedi, "fırtınalı bir okyanusta bir adadır." Güvenlikleri içinde ulusun özetlenmesinde, çok sesli olmasalardı, pek sayılmazlardı; ancak erimiş demir, alev alev yanan maden, dönen makine, yutucu deniz ve her zaman kapıda açlık, halk arasında çok az kişi dışında herkes için tehlike disiplini ve sürekli çabanın eksik olmamasını sağlar. Maden işçisi, çöpçü veya mavnacıyı, onları sertleştirmek için süngü egzersizi yapmaya çalışırken bulamazsınız ve eğer sinirli beyefendilerimiz bu kapasitelerde Devlete hizmet ediyor olsalardı, "Dreadnought"lardaki toplam meblağlarına titremeden yaklaşabilirlerdi. Ayrıca, Profesör James'in son bir teşvik olarak eklediği gibi, kadınlar onları daha fazla takdir ederdi.

XVI

SON RUNNYMEDES

Yüksek tartışma sona erdi ve Lord Runnymede, bir kaleden çekilen bir garnizon gibi,
hüzünlü bir şekilde gururla,
sancaklar dalgalanarak ve savaşın tüm onurlarıyla Meclis'ten çıktı. Arabası için bir haberci
(ona "uşak" diyordu) göndermişti. Telefon edebilirdi,
ama "Numara lütfen!" diyen Okul Kurulu sesinden hoşlanmamıştı ve
bir arabacının bir borudan (kendisinin hayal ettiği gibi) kulağına konuşması fikrinden daha da hoşlanmamıştı. İcatlara veya bilimin ilerlemesine karşı olduğu için değildi. İlerlemenin gerekliliğini kabul etmişti,
ve kız kardeşi arabasının yerine bir motor koyduğunda onu açıkça kınamamıştı. Ama kendisi için iki koyu renk
koyu bekliyordu--başlar dik, ayaklar sağlam toprağa sağlamca basmıştı. Çünkü atları severdi ve Runnymede ahırları Kral Charles'ın Arap şövalyeliğinden ithal ettiği kanın kanını korurdu. Ayrıca, canlı şeyler ve mısır yerine yağlı tekerlekler ve motorlarla meşgul bir şoförden hangi tavırlar, hangi mantık beklenebilirdi? Kapının etrafında duran küçük kalabalığın bir kısmı dışarı çıktığında onu tanıdı ve biri adını söyleyerek "Ne oldu!" dedi. Çünkü görünüşü
genellikle onu plaka zırhla, elinde mızrakla ve armayla tasvir eden politik karikatürler aracılığıyla oldukça iyi biliniyordu. Bir keresinde sekreterine, karikatürcünün armacılıkta büyük bir hata yaptığını belirten bir editöre özel olarak yazmasını söylemişti; ancak kalbinde resimlerden oldukça hoşlanıyordu ve hizmetçilerinden birinin görevi, torunlarının eğitimi ve eğlencesi için bunları uygun tarihlerle yazılmış bir deftere yapıştırmaktı. Aslında, son zamanlarda kitabı üç yaşında bir çocuğa gösterirken bulunmuştu, çocuk uzun burnundan figürünü seçmiş ve "Büyükbaba!" demişti.

Ama şimdi oğul veya torunun ne faydası vardı? Onlara bırakabileceği hiçbir şeyi yoktu, sadece çorak tapu, eski mülk ve borsacısının önerdiği
şehir arazisine ve finansal girişimlere güvenle yatırılmış servet. Tapular, mülkler ve servet, gücün canlandırıcı nefesi olmadan sadece gölgelerdi. Pamuk eğiricileri, çizme bitiricileri, popüler fiyatlarda yiyecek tedarikçileri artık bu tür şeylere sahip olabiliyorlardı ve bunlardan zevk alıyor gibi görünüyorlardı. Ona göre, konfordan, eğlencelerden, ziyaret turlarından, sosyal hırslardan ve ev içi veya lüks zevklerden memnun olan insanlar vardı. Ancak bir Runnymede'in bu şekilde gerilemesi, yok olmaktan daha kötü olurdu. Runnymede'ler altı yüzyıl boyunca ülkelerine hizmet etmişlerdi. Edward I, onlardan birini "örnek Parlamentosu"na çağırmıştı ve şimdiki lord, Stennynge'deki salonda çerçevelenmiş, kraliyet mührüyle birlikte asılı duran eski fermanın birkaç kelimesini hala heceleyebiliyordu. Atalarından ikisi kamu şiddetiyle ölmüştü (biri Yorklular için savaşırken öldürülmüştü, Lord Runnymede onların Meşru tarafı temsil ettiğini düşünüyordu; diğeri Elizabeth döneminde, görünüşe göre yanlışlıkla idam edilmişti) ve daha fazla kişi olmamasına üzülerek İç Savaşlar ve 'Kırk Beşler'in kayıtlarını boşuna aramıştı. Fakat hiçbir Runnymede Parlamento'da veya Kral Konseyi'nde, kendisinin adlandırmayı tercih ettiği gibi, başarısız olmamıştı; ve isimleri sık sık, Buckhound'ların Ustalığı gibi, özel bilginin onurlu bir hak kazandırdığı, alt düzey ama onurlu makamların sahipleri arasında görülmüştü. İlk midillisinden itibaren siyasi gelenekle eğitilen ve her av bekçisi tarafından atalarının ayak izlerini takip etmesi için teşvik edilen Lord Runnymede, kaçınılmaz olarak "Noblesse oblige"yi özel sloganı olarak benimsemişti. Fakat yükümlülükleri ortadan kaldırılırsa, asalet ne işe yarardı? Bazen hayatta kalan Fransız soylularının kaderini ürpererek hayal ediyordu - nezaketle unvanlarını koruyorlardı ve bilgeliklerini ve nüfuzlarını Devletin doğru yönetimine yönlendirmek yerine hayatlarını şatolarda, seyahatlerde, uçaklarda veya amatör entrikalarda harcamak zorunda kalıyorlardı. Giyotin daha iyiydi. Soyundan gelenlerin oturacakları bir Lordlar Kamarası olmadan hayal edemiyordu. Lordlar Kamarası olmadan, o gerçekten de Runnymedes'in sonuncusuydu ve en azından adına layık bir şekilde darağacında ölebilirdi. Uzlaşmayı avukatların ve yeni yetme politikacıların hilesi olarak hor görüyordu. Liderinin iki Meclis arasında kaçınılmaz olarak bir yeniden düzenlemeden bahsettiğini duymak yüreğine saplanmış bir hançer gibiydi. Yeniden düzenleme Lordlar Kamarası'nın gücünü artırmadığı sürece gerekliliği inkar etti. Edward I'in tüzüğüne kendini yerleştirerek, Lordlar'ın finansı kontrol etme hakkını şiddetle savunmuştu, ancak Avam Kamarası'ndaki ticari beyefendilere ulusal gelir ve harcama rakamlarını hesaplama ayrıcalığını vermeye istekliydi. Şimdi, Lordlar'ın tehdit edilen yaratılmasını kamu ahlakına karşı büyük bir hakaret olarak görüyordu. Aslında, Lordlar yaratılamaz diye itiraz etti. Terrier'leri kulübelere koyup onlara tilki tazısı diyebilirsiniz. Zaman zaman, seçkin bir asker veya hatta bir devlet adamı fazla zarar görmeden soylulaştırılabilirdi; ve çocuksuz olmalarını tercih etmesine rağmen, eğitimli bir adam ve bir veya iki yazar için söylenecek bir şeyler olduğunu düşünüyordu. Bir keresinde, kapağında Runnymede arması olan bir kitap yayınlamıştı. Ancak Lordları gruplar halinde yaratma düşüncesi, Kral'ın majestelerini bayağılaştırdı ve doğanın düzenini tersine çevirdi. "Biz Çinlilerden daha mı kötüyüz ki," diye sordu, "bilinmeyen atalardan gelenlere asalet bahşetmeye çalışıyoruz?" Canterbury Başpiskoposu, Meclis'e bu soruya karşılıklı düşünce ve saygı, yüksek kamu ruhu ve sağduyuyla yaklaşmaları çağrısında bulunmuştu. Ancak böyle bir soruda düşünce tehlikeliydi ve sağduyu ölümcüldü. Piskoposların, uyumsuz beyaz kollarını istenmedikleri yere sokmak yerine, Plantagenet zamanlarından kalma kendi Meclislerine bağlı kalmalarını diledi. Stennynge Kilisesi'nin restorasyonuna bu kadar cömertçe bağışta bulunduğu için üzgündü. Bağışını Runnymede koridoru için ayırmalıydı. Daha da kötüsü, Başpiskopos "tramvay veya trendeki ortalama seçmen"den bahsetmişti ve bu kelimeler rahatsız edici bir iğrenme
görüntüsünü çağrıştırmıştı. Sık sık işçi sınıfına
bu şekilde itirazı olmadığını söylerdi. Onları oldukça severdi. Onları zeki ve
mütevazı bulurdu. Onlarla zahmetsizce sohbet edebilirdi ve
her zaman spora ilgi duyarlardı. Şehrin çalışma bölgelerinden geçerken hiç depresyona girmezdi ve Stennynge'de hem ev halkıyla hem de çiftçilerle iyi tanışırdı. Bir ailede yürüyüşe bir köpek yavrusu bırakmıştı; bir başkasında karısı hasta olduğunda bir sülün
kaçak avlayan bir adamı serbest bırakmıştı; üçüncüsünde ise baba bir bacadan düşüp öldüğünde bebeğin vaftiz babası olmuştu. Onları kendi arazisinde gördüğünde
bir tür sıcaklık hissederdi.

Ancak Başpiskoposun anlattığı gibi ortalama seçmen hakkında, acı ve endişe duymadan düşünemezdi. Ülkenin herhangi bir yerinden Londra'ya geldiğinde, tren banliyölere girdiğinde her zaman gözlerini kapatırdı. O tekdüze küçük evlerin uzun sıraları -çok düzgün, çok olaysız, çok geçici- onu fiziksel bir hastalık gibi eziyordu. Onları
düşündüğünde, bir zamanlar Kristal Saray'ı ziyaret ederek edindiği türden şiddetli bir hazımsızlık
yaratıyorlardı. Onların orada olduğunun bilinci, tünellerden geçerken bile, şeylerin merkezindeki
şehir evine veya kulübüne ulaşana kadar canlılığını düşürüyordu. Büyük bir üretim kasabasının
dış tarafındaki araziden elde ettiği önemli gelir bile, kasabanın genişlemesinin yarattığı dehşeti teselli edemiyordu. Tek tip evlerde - korkuluklarında, Venedik panjurlarında, kauçuk bitkilerinde ve kapıların vitray panellerinde - ülkesinin yaklaşan
aşağılanmasını gördü. Onları, beyaz veya kırmızı karıncalardan oluşan büyük ordular gibi, toprakların üzerinde sürünerek, içindeki güzel, eski veya ihtişam kokan her şeyi
yiyip bitirirken gördü. Yavaş yavaş, sokak sokak, aşağılık, düzenli, salondaki önemsiz şeyler
görkem ve ün kazanıyordu ve değişimin beklentisi
kendi atalarının evinin güzelliğine
tehlikeli bir hüzün veriyordu. Hatta Eton'da sürgün edilmeden bulunmuş ve iki yıl Ayak Muhafızları'nda itibarsızlaşmadan görev yapmış oğluna duyduğu dile getirilmeyen gururu bile lekelemişti. Ve şimdi, torunu vardı.

Onların geleceği ne olabilirdi? Bir Runnymede, ayrıcalıklarından mahrum bırakılmış, acizliğe bağlı, halkın kaprisinin yankısı haline gelmiş, bir balodaki refakatçinin geciktirme gücüne sahip olmayan bir Mecliste mi oturmalı? Yoksa onun oğlu, sandıklarda o sıkıntılı banliyölerin oylarını arayarak kapı kapı dolaşmalı mı? Ataları prenslerin iyiliğini görmüş ve sahada düşmanlara ve hainlere karşı koymuş bir oğul? Lord Runnymede'in kendisi bile Lordlar Kamarası onu kabul etmeden önce bile seçimi hiç düşünmemişti. Yine de temsilciler istiyorsanız, kendi mülklerini ve üzerindeki her ruhun çıkarlarını - kendi çıkarlarıyla aynı olan çıkarları - daha gerçek anlamda kim temsil edebilirdi? Ülkeyi, çocukluğundan beri Devlet atmosferini solumuş ve göğüs zırhlarından, kılıçlardan, pelerinlerden, peruklardan ve kalbinde kan atan adamların favori portrelerinden tarihi öğrenmiş bir adamdan daha fazla kim kontrol edebilirdi?

Araba Piccadilly'den aşağı inerken,
olayların karanlığıyla boğulmuştu. Yüzyıllardır onu yönlendiren ve sabitleyen eller bağlı veya boştayken, yıkım yolunda bir yandan bir yana sendeleyen kadim bir ülke gördü. Örtüler, çayırlar ve mısır tarlalarının arzu edilen konutlar, köşeli bahçe şehirleri ve Sosyalist topluluklar tarafından yendiğini gördü. Kendi Stennynge'inin arsalar için ilan edildiğini ve kalıntılarının bir müze için kataloglandığını, fabrikaların çimenlerinden ve çalılıklarından dumanlar
tüttüğünü ve bir Runnymede
hayatta kalırsa, Hayvanat Bahçesi'ndeki bir
kafesteki kartal gibi kaba bir villada yaşadığını gördü. İçinde bütün atalarının ruhu yükseliyordu. Kılıcını çekecekken asla böyle bir şey olmamalıydı. En azından eski güzel soyun cesaretini gösterebilirdi. Aşağılanmaya boyun eğerse, kendini bir korkak hissederdi, kendisinin ve babalarının işgal ettiği pozisyona uygunsuz. Düşman en kötüsünü yapsın; onu görevinde sabit
bulmalılar. Önünde Tanrı ve ülke için yerine getirilmesi gereken ciddi bir görev daha vardı. Asil fedakarlık ruhu ölmemişti. Halk bir aristokratın nasıl hala ölebileceğini görmeliydi. Ne olursa olsun, Yasa Tasarısı'nın üçüncü okumasına karşı oy kullanırdı! Arabasından inerek evinin giriş verandasına o kadar gururlu ve kararlı bir tavırla yaklaştı ki, beyaz elbiseler giymiş, kolları birbirine geçmiş üç şapkasız işçi kız, ironik tavırlarıyla "Percy!" diye bağırdı. XVII

DEVLETİN ÇOCUKLARI

I

Bayan Reeve, ipotekleri olan ortalama bir duldu. On yıl önce, istikrarlı bir adamla evlenmişti - çalışma saatlerinde bir dolap ustası,
akşamları ve pazarları ise bir Muhalif ve Radikaldi. Maaşı otuz şiline ulaşmıştı ve
üç odalı, birinci katta, sessiz bir mahallede,
kendilerine saklayarak, aşırı gurur duymadan övünerek yaşıyorlardı. Oturma odalarında
çiçekli bir masa örtüsü vardı; şöminenin üzerinde cam bir gölgelik duruyordu;
bir dolapta birkaç kitap vardı. Pencerenin yanında durması için canlı bir kauçuk bitkisi satın almayı düşünüyorlardı,
ama beklenmedik bir şekilde adam öldü.

Ekonomistlerin tavsiyesine uymuştu. Tutumlu davranmıştı.
Kısa hastalığı sırasında derneği bir doktor sağlamıştı ve bu da rahat bir cenaze töreni sağlamıştı. Dul eşi, yeni hayatına başlamak için elinde küçük bir miktar parayla kalmıştı ve gereksiz
eşyaları ve kitapları rehin vererek bu parayı artırdı. Eski evde vakit kaybetmedi. Bir hafta içinde gözlerini kuruladı, mendillerini yıkadı, küçük kızının elbisesini kreplerle bir çizgi haline getirdi, yaşamın birkaç gerekliliğini bir el arabasına yığdı ve bölgenin en fakir sokağında tek bir odaya yerleşti.

Çok da büyük bir yer değildi ve haftada yarım krona mal oluyordu, ancak altı ay içinde burayı bir ev olarak düşünmeye başlamıştı. Tavanı ve duvarları fırçalamış, tahtaları ovmuş, çocuklar da yardım etmişti. Reklamlar ve resim takvimleriyle sanat dokunuşu katmıştı. Bir köşede üç çocuk için bir yatak duruyordu - büyük yeşil demir bir yatak, bir zamanlar kendisininmiş. Yere kendisi ve bebek için bir şilte serilmiş. Etrafına şalını ve etekliğini birkaç ipin üzerine paravan olarak astı. Odanın tam karşısında ailenin çamaşırları için bir sıra vardı. Küçük bir ayna geceleri tavana gizemli ışınlar yansıtıyordu. Bir akşam odaya bakarken, genel olarak aslında o kadar da kötü değildi diye düşündü. Ancak ne yazık ki sermayesi şilin şilin
kayboluyordu ve o gün ilk ayrılma
tebligatı yapılmıştı. Buna "üzüntü" duyduğunu söyledi.

"Şimdi, Alfred," dedi en büyük oğluna, "benim işe gitme zamanım geldi,
ve çaylarından sonra tekrar kızarmaya başlaman sana yakışmıyor. Bu yüzden
kendini ve Lizzie'yi yatağa yatır, ben de Hen ve bebekle yarışacağım."

"İşte," dedi yarış bittiğinde, "işte buna ölü yemek denir ve bu, ödül verme masrafından tasarruf ederek kazanmanın bir yoludur."

Bilimin teorileştirilmesine tamamen aldırmadan, ateşi canlı tutmak için

makarayı parmaklıkların önüne koydu.

"Hadi, Alfred," dedi, "bebeğin ağlamasını önemsiyorsun ve eğer bir şeye ihtiyacı olursa, yan kapıdan Bayan Thomas'ı ara."

"Haklısın," dedi Alfred, kendini bir otobüs şoförü kadar önemli hissederek.

Bayan Reeve işe gitmek için şehre doğru acele etti. Ofis temizliği kendisine sunulan ilk şeydi ve saatleri çocuklarla arada sırada ilgilenecek şekilde ayarlayabilirdi. Gece geç saatlerde ve yine sabahın erken saatlerinde ofisteydi ve saatte iki peniden biraz fazla kazanıyordu.

"Bu gece pek sağlıklı görünmüyorsun canım," dedi yakın zamanda aynı merdivene gelen yaşlı kadın, taşı beyazlatıcıyla
ovmaya başladıklarında. "Umarım üstüne yatmıyordur."

"Kocam onlardan biri değildi, teşekkür ederim," dedi Bayan Reeve.

"Ah, bir kadın ve özür dilerim. Ve tabii ki çocuklarınız olacak?"

"Dört," dedi Bayan Reeve ve onları ateşin ışığında
uyurken düşündü.

Yaşlı kadın -içinde bir çift göz olan bir bohça- ona bir an baktı ve nezaketten kendi kendine konuşuyormuş gibi yaparak, duyulabilecek kadar yüksek sesle mırıldandı: "Ah, işte orada, öyle mi?
Gömdüklerimle aynı dört tane var. Ve haftada on şiline
çok fazla. Neden, onları Yoksulluk Yasası'nın almasına izin vermeyi tercih ederim, gerçi yaşlı adamla ben bunun için eve gitmek zorundaydık. Ve Bayan Turner altı taneyle kaldığında Bayan Green'e de bunu söyledim. Ve Bayan Turner gidip yaptı. Bayan Turner, çocuklarına ne geleceğini umursamayan, yeter ki kendileri mutlu olsunlar diyen bazı kişiler gibi değildi, sıra dışı bir şekilde mantıklı bir kadındı."

Kadının sözlerinden Bayan Reeve, insanlığın onu kınadığını duydu. Bunların hepsinin doğru olduğunu biliyordu. Bu düşünce onu günlerdir rahatsız ediyordu
ve daha fazlasını duymamak için,
yıkama fırçasının tıslaması altında kirli suda boğularak kelimeleri boğdu.

Ama gece yarısından hemen önce eve vardığında, kararını vermişti.
Kocası her zaman çocukların iyi beslenmeleri ve
sağlıklı olmaları konusunda ısrarcı olmuştu. Etraflarındaki yetersiz
Londralı bedenlerden bir köylünün küçümsemesiyle bahsetmişti. En azından bir tanesi gitmeliydi. Mumu yaktı
ve uykularını dinlemeye başladı. Birdenbire başka bir soru daha geldi -dörtünden hangisi? Kızlığının çocuğu, daha dokuz yaşında olmasına rağmen babasına çok benzeyen Alfred mi olmalıydı? Onsuz
yaşayamazdı, çok yardımseverdi,
çanta yakmak, odayı süpürmek ve bulaşıkları yıkamak için ona güvenilebilirdi. Alfred olamazdı. Beş yaşındaki küçük kızı Lizzie mi olmalıydı, eski günlerde babası bile Pazar günleri onun süslü kıyafetlerine memnuniyetle homurdanarak kitabından başını kaldırırken giydirmesi çok güzel ve hoştu? Ama bir kız her zaman annesinin bakımına ihtiyaç duyar. Lizzie olamazdı.
Yoksa gözleri derinlere gömülmüş,
ve bir kolu yorganın dışında yatan küçük Ben mi olmalıydı? Neden, Ben sadece üç yaşındaydı. Birkaç ay önce bebekti. Küçük Ben olamazdı. Ve
sonra bebeğin kendisi vardı--elbette, bebek olamazdı.

Böylece tartışma bir tür gece oturmasıyla devam etti. Saat beş buçukta
yine ofise doğru yola koyuldu, uykusuz ve kararsız.

O öğleden sonra yoksullar evindeki görevlinin yanına gitti. İki
gün sonra, oradaki bir pasajda, aydınlatılmış bir metnin altında, diğer "vakalar" arasında bekliyordu: "Ben doğru kişinin terk edildiğini görmedim." Sırası geldiğinde, siyah bir
ekranın arkasından Yönetim Kurulu'nun huzuruna çıkarıldı. Zamanın ve geleneğin izin verdiği tüm incelikle birkaç soru soruldu. Kısa bir tartışma oldu.

"Oldukça basit bir vaka," dedi başkan. "Sayın hanım, Koruyucular, hepinizin vergilerle gelmesini önlemek için sizi iki çocuğunuzdan kurtarmayı üstlenecek. En büyük ikisini hemen Meclis'e gönderin,
ve zamanı gelince okulumuza alınacaklar. Günaydın. Bir sonraki vaka lütfen."

Yapabileceği tek şey itaat etmekti. Alfred ve Lizzie, usulüne uygun olarak kapıdan çıkarıldılar. Şaşkın ve korkmuş bir şekilde, her saat eve götürülmeyi umarak, yoksul evinde takıldılar ve yoksul yüzünün gevşek solgunluğu ve umutsuz tekdüzeliğiyle tanıştılar. İki gün sonra
nereye gittiklerini bilmeden, bir faytonla
bir ambulans arabası arasında bir şeye binip götürüldüler. "Sen yat Liz, bizi Londra'nın Lord Belediye Başkanları yapacaklar, Whittington gibi, ve hepimiz birlikte bir faytona bineceğiz," dedi Alfred, sürüşten heyecanlanmış ve kutudaki iki adama şaşırmıştı. Sonra ikisi de Londra çocuklarının neşeli ironisiyle güldüler.

II

Ekim ayının başlarında bir öğleden sonraydı, Alfred ve Lizzie'nin iş evinden çıkarılmasının ertesi günüydü. Şimdi büyük bölge okullarından birinin denetimli serbestlik koğuşundaydılar. Lizzie kızlar tuvaletinde oturuyordu, kendi kendine sessizce sızlanıyor ve ara sıra "Annemi istiyorum," diyordu. Kadın memur da "Ah, bunun üstesinden yakında gelirsin," diye cevap verdi.

Alfred, binanın karşı tarafındaki büyük beyaz badanalı bir odada, bir sobanın etrafında tembelce toplanmış küçük bir çocuk grubunun dışında duruyordu. Sıcaklığın en yakınında, deneyimin verdiği saygının bilincinde olan Clem Bowler duruyordu. Çünkü Clem'in koruması gereken bir ünü vardı. O, "giriş ve çıkış" konusunda güvenilir bir isimdi. Bir yıl içinde dört kez ebeveynleri kendilerini ve onu Devlet'in bakımına emanet etmişti ve dört kez de bireysel düşüncelere yenik düşerek onu kendi korumalarına geri çağırmışlardı. Onunki alışılmadık bir durum değildi. Müdür, "devir sayısının" yılda beş yüzden fazla çocuğa ulaştığını övünerek söylüyordu. Ancak Clem'de bir ayrıcalık vardı ve insanlar onu hatırlıyordu.

"Şimdi dinle," dedi, fakirlikteki acemiler takımına karşı bir gazinin küçümsemesiyle etrafına bakarak, "eğer içinizden hiçbiri hafta bitmeden bir şeyle
çıkmazsa, hepsini yüzerim. Ben pertikler değilim. Geçen sefer önce kızamık, sonra da saçkıran. Neredeyse
yedi haftadır burada durup hiçbir şey yapmadan sadece yemek yedim ve okulun kokusunu bile alamadım. Öğretmenlerin bana ne öğreteceğini bilmek istiyorum?"

Retorik bir meydan okumayla durakladı, ancak kimse cevap vermeyince öğretmenleri ve memurları
anlatılamaz niceliklerle ifade etmeye devam etti. Aniden yanında duran iri, boş bakışlı bir çocuğa döndü.

"Adın ne, şişko kafalı?" diye sordu.

Çocuk bir iki adım geri çekildi ve başını nazikçe hareket ettirerek durdu ve büyük soluk gözleriyle bir buzağının köpeğe baktığı gibi baktı.

"Konuş, ölmekte olan istiridye!" dedi Clem, bacaklarına tekme atarak.

"Ernest," dedi çocuk, aniden soluk soluğa kalarak, ateş kırmızısına dönerek ve
parmaklarını düğümlere dönüştürerek.

"Ernest ne?" dedi Clem. "Ama önemli değil, çünkü senin gibiler her zaman
Looney'nin eski güzel ailesine aittir. Bizim gibiler için
fazla iyisin. Neden, kendine ait özel bir sığınma evin olmalı. Merhaba,
Hanımefendi!" diye bağırdı odadan geçen kapıcının karısına. "Bu genç asilzadenin adı Looney, değil mi?"

"Öyle olması gerekiyormuş gibi görünüyor," diye cevapladı gülümseyerek, çünkü gereksiz zorluklardan
kaçınmıştı. Denetim koğuşundaki çocuklara annelik etmek onun göreviydi ve yaklaşık beş bin çocuğa annelik yapmıştı.

"Eh, Looney," diye devam etti Clem, o gider gitmez, "sana paranın karşılığını vereceğim. Önümüzdeki pazar gününe kadar başın ağrıyacak
veya gözlerin ağrıyacak, yoksa ikisini de alırım. Ama belki de hepinizden ikisini birden alırım."

Aptal yaratığı ve Alfred'i başlarının arkasındaki kısa saçlarından yakaladı ve onları bir çift midilli gibi yukarı aşağı koşturmaya başladı. Diğerleri kısmen pohpohlamak, kısmen de para üstü almak için güldüler.

"Mutsuz olduklarına dair bir ses yok, öyle yapın efendim?" dedi kapıcının karısı, o anda okula "sürpriz bir ziyaret" yapan müdürlerden biriyle tekrar içeri girerek.

"Hayır, kesinlikle hayır!" içtenlikle cevapladı. "Eh, çocuklar, gerçekten iyi vakit
geçiriyorsunuz, öyle değil mi? Doğru. Dışarıda açlıktan ölmektense burada olmak daha iyi,
değil mi?"

"Oh, evet, efendim, çok daha iyi!" dedi Clem. "Burada bol bol yemek var, efendim, ve
kimse size
kötü davranmayacak, ve öğleden sonra bir saatliğine güzel küçük dersler!"

Hava kararıyordu ve gaz lambası yakılıp sarı parıltısı büyük odaya
yansıdığında, Alfred annesinin tam o sırada Ben ve bebeğe çaylarını vermek için
mumu yakıyor olması gerektiğini düşündü.

III

Böylece çocuklar hastalığın ortaya çıkması için gereken iki haftayı beklediler.
Ama kimse "hastalık çıkarmadı." Looney'nin çok ağrıyan bir başı olduğu doğruydu,
ama doktor bunun bulaşıcı bir şey olmadığını söyledi; bu
bilimsel önlemi ihmal eden Clem haklı bir tiksinti ifade etti.
Çünkü, aslında, vakayı tamamen kendisi teşhis edebilirdi, epidermisin demir bir karyolaya
zorunlu sürtünmesinden kaynaklanan bir
yara olarak. Ancak bilim onun itirazlarına sağır kaldığı için, düzenlemeye uygun takım elbise ve ayakkabıları ilk seçeneğe almak için acele etti ve uyumdan oldukça memnun kaldığında, çeşitli kısımlarında özel izler ısırdı, Looney'nin yeleğini yanlış şekilde giymeye yardım etti, Alfred'in gömleğini eskiliğini test etmek için arkadan yırttı ve ölümlü şeylerin sapkınlığı üzerine vurgulu bir yorumla, küçük grubun geri kalanıyla birlikte stoacı bir şekilde okula doğru yürüdü. Küçük Lizzie, kızlarla birlikte yaklaşık yüz metre geride onu takip etti. Alfred onu görmemiş gibi yaptı. Bir şekilde, bir kız kardeşi olduğu için
utanmaya başlamıştı.

Akşam yemeği için büyük çan çalıyordu. Alfred ve diğer yeni çocuklar, bahçede toplanmış dörtlü falanksta boylarına göre hemen sıralandılar. Emir verildiğinde, tüm katı kütle harekete geçti, önde en kısası vardı ve küçük yoksul evi
karışıklığıyla salona doğru ilerledi. O ve o şekilde bölünen oğlanlar beyaz masaların yanında sıralandılar. Aynı anda kızlar başka bir kapıdan, bebekler de üçüncü bir kapıdan içeri girdiler. Cömert bir tavizle, "cinsiyetlerin" son zamanlarda yemeklerde birbirlerine güvenli bir mesafeden bakmasına izin verilmişti.

Bir gong sesi duyuldu: anında sessizlik oldu. Tekrar duyuldu: hepsi ayağa kalktı ve ellerini kavuşturdu. Birçoğu gözlerini kapattı ve sanki Ruh'la güreşmeye hazırlanıyormuş gibi yoğun bir ifade takındı.
Clem, her iki topuğuyla Looney'nin ayağına sıkıca bastıktan sonra yüzünü buruşturdu ve herkesten daha fazla güreşiyormuş gibi göründü.
Armoniumda bir nota çalındı. Hepsi dua etti. Gong sesi duyuldu: hepsi oturdu. Tekrar duyuldu: hepsi konuştu.

"Evet, artık yemeklerde konuşmalarına izin veriyoruz," dedi müdür, odanın ortasında yanında duran bir ziyaretçiye. "Sindirim üzerindeki aşırı beslenmenin etkilerini dengelemeye yardımcı olduğunu görüyoruz."

"Ne güzel bir manzara!" dedi ziyaretçi. "Ne kadar da kesin
ve itaatkar! Her şey tatmin edici görünüyor."

"Evet," dedi müdür, "onu mutlu bir yuva yapmak için elimizden geleni yapıyoruz.
Öyle değil mi, anne?"

"Evet, öyle," dedi başhemşire. "Görüyorsunuz ya, beyefendi, burası bir okul olduğu kadar bir yuva da olmalı."

Müdür, uzun yıllar boyunca yoksullar evi okullarında çalışmıştı ve giderek en yüksek mevkiye yükselmişti.
Atandığında sistemde birçok önemli değişiklik
yapmayı umuyordu. Şimdi, dokuz yılın sonunda, buharlı çamaşırhanede birkaç iyileştirmeye ve eski yoksullar evi Glengarry'nin yerine düzgün küçük bir şapkanın konmasına işaret edebiliyordu. Bir ara, çocukların saçlarının deriye kadar kısa kesilmesi yerine, onlara fırça ve tarak verme fikrini
tasarlamıştı. Ama bu ve diğer noktalarda, her şeyi bir hiç uğruna
serbest bırakmaktansa, işleri oluruna bırakmanın daha iyi olduğunu
bulmuştu. Değişiklikler pek teşvik edilmiyordu; ve
kamu, akşam gazetelerindeki acımasız bir skandal, banliyöde akşam yemeğine
gittikleri sırada kanlarını yarım dakikalığına
kaynatana kadar, ne olduğunu pek de umursamıyordu.

Gong sesi duyuldu. Herkes tekrar ellerini kavuşturarak ayağa kalktı ve Looney yine acı çekerken Clem de lütfa katıldı. Çocuklar bir kapıdan dışarı çıkarken Alfred geriye baktı ve Lizzie'nin yasal et ve katı hamurdan "temiz bir tabak" yapmak için verdiği mücadeleden sonra bebeklerle birlikte kızarmış ve uyuşuk bir şekilde ayrıldığını gördü. Öğleden sonra "standartıyla" okulun boş zamanlarının tadını çıkarmaya veya bahçedeki oyun zamanının uluyan kaosunda gizlice dolaşmaya gönderildi. Çaydan sonra dört yüz kişiyle birlikte birbirlerine dokunmadan ayakta durabilecekleri kadar büyük bir gündüz odasına götürüldü. Küçük bir bankın altında yanlardan sıcak borular geçiyordu ve beyaz badanalı duvarlar bir bezelyenin bileşen parçalarının şemaları ve İbrahim'in hayatından sahnelerle
doldurulmuştu. Her zamanki gibi garip koşullar altında saklambaç oynamaya çalışıldı. Şerefsiz bir mucit, boş dikdörtgen bir odada o kraliyet oyununu oynama sorununu çözmüştü. Yöntemi, "kıdemliler" gizlice beklerken, çalılıkların içinde ve dışında avlanırken, "gençleri" kümeler veya koruluklar halinde yere dikmekti. Kovalamaya renk katmak için, Clem şimdi Looney'i bir tür torba tilkisi olarak bıraktı ve bu yarım akıllı yaratık, gerçek bir korku içinde hantal hantal dolaşıp gevezelik ederken, takipçileri, hareketli dikenli ve örtülü hayvanların saygıyla katıldığı hilelerle hızını teşvik etti. Kalabalıkta fark edilmeden ve yalnız kalan Alfred, yarım akıllı olmadığı için neredeyse üzgündü.

Sonunda elli beş kişiyle birlikte yurduna götürüldü ve uzun süre masumiyetin büyüsüyle dinleyerek yattı,
Clem alçak bir sesle, yakın zamanda halkıyla birlikte zıplayarak tanık olduğu "insan doğası" sahnelerini ayrıntılı bir şekilde anlattı. Görünen o ki, iyice uykuya dalmadan hemen önce, garip yeni hayat
bir borunun sesi ve gazın alevlenmesiyle yeniden başladı ve
göz hastalığını kontrol altında tutma umuduyla
çok ayrıntılı bir şekilde tasarlanmış özel küçük sıcak spreyinin altında yıkanmak için aceleyle model tuvalete gitmek zorundaydı.

Böylece, matkaplar, fırçalamalar, kahvaltılar ve okullarla, çocukluğun büyük
gün ve gece çemberleri geçti, her biri diğerinden sadece akşam yemeği ve pazar ayinleriyle
ayrıldı. Ve ilk günden son güne kadar yoksul çocuk, beyaz badana, nemli tahtalar, sabun, buhar, sıcak borular,
son akşam yemeği ve sonraki akşam yemeği, kadife pantolonlar, biraz kireç kloratı ve
yüzlerce çocuğun bedeni gibi unsurları içeren tuhaf yoksul kokusuyla rahatsız edildi. Bu sağlıksız değildi.

IV

Bir şey yaklaşırken günlerin üzerine ışık saçtı ve sonra
geri dönüş umudu şüpheli bir alacakaranlık getirene kadar onları karanlıkta bıraktı. Ayda bir kez, bir cumartesi öğleden sonra, Bayan Reeve gelip iki çocuğu görmeye söz vermişti. Daha sık gelebilirdi, çünkü aile sevgisine önemli
bir
ödenek veriliyordu. Ama dört haftada onu banliyöye götürecek birkaç peniyi bir kenara koymak yeterince zordu. Tam ikide kapıdaydı ve dörde kadar çocuklarla kulübede oturabilirdi. Çok fazla konuşulmadı. Sessizce birbirlerine sarıldılar. Ya da çocuğun sert yeleğini çözdü ve gri gömleğine baktı ve Lizzie'nin kısa saçlarına ve koyu mavi elbisesine kendini alıştırmaya çalıştı. Diğerleri de geldi ve aynı odada oturdular - cennete yalvaran belagatli sarhoşlar, elma ve tatlılarla dolu, çocuklar acılarına karşılık olarak uluyana kadar tatmin olmamış, görülmekten yarı utanan kızlar ve sessiz çalışan anneler. Saat dördü vurduğunda, veda edildi ve Lizzie'nin ağlaması kulaklarında Bayan Reeve, banliyö villalarının arasından kör bir şekilde istasyona doğru yürüdü. İki kez geldi ve günleri ve haftaları sayarak, çocuklar üçüncü büyük cumartesi için hazırlandı. Dikkatlice yıkanıp fırçalandıktan sonra, ayrı günlük odalarında oturdular ve beklediler. Saat ikiyi vurdu, ama mesaj gelmedi. Tüm öğleden sonra hayal kırıklığı ve yalnızlıktan hasta bir şekilde beklediler. Sonunda, başhemşirenin geçtiğini gören Alfred, "Lütfen, annem, annem bugün gelmedi. "

"Gelmiyor musun?" diye cevapladı. "Ah, bu _zalim_ bir anne! Ama hepsi
aynı. Her seferinde, kader kadar kesin, unutulan biri oluyor, bu yüzden
diğerlerinden daha kötü durumda değilsin. Bak, işte sana bunun yerine
güzel büyük bir şeker! Ah evet, onlara küçük kız kardeşinden bahsedeceğim. Adın ne dedin?"

Koridordan dışarı çıkarken Alfred, Looney'nin bir demir sütunun arkasına saklandığını ve kendi kendine ağladığını gördü. "Ne oldu sana?" diye sordu.

"Annem beni görmeye gelmedi," diye sızlandı Looney, dizginlenemeyen hıçkırıklarla;
"ve Clem, ona bir daha gelmemesi gerektiğini, çünkü çok kötü olduğumu söylemek için yazdığını söyledi."

Annesi de yıllardır okuldaydı ve kısa bir dizi durumda görev yaptıktan sonra kar ve zararı hesaplamış ve
sokaklara düşmüştü.

"Benimki de gelmedi," dedi Alfred. "Müdüre hepsinin böyle olduğunu söylüyor. Ama aldırma, bunun yerine sana güzel bir tatlı var."

Tatlıyı kendi ağzından çıkardı. Looney dikkatlice aldı
ve büyük sulu gözleri Alfred'e, doğanın yeni bir yasasını iş başında izleyen bir biyologun hayranlığıyla baktı.

Ertesi gün akşam yemeğinden sonra Lizzie ve Alfred, kardeşlerin pazar günleri bir saatliğine bir araya gelmelerine izin verildiği için salonda buluştular.
Çay için bırakılan uzun masa örtülerine sırtlarını vererek yan yana oturdular.

"O asla gelmez," dedi Alfred, buluşmanın giderek artan utangaçlığı geçmeye başladıktan sonra.

"Benim ne _sahip olduğumu_ bilmiyorsun!" diye cevapladı, sıkılmış yumruğunu kaldırarak.

"Sanırım bir daha asla gelmeyecek," dedi Alfred.

"Bak!" diye cevapladı, parmaklarını açtı ve nemli bir peniyi açığa çıkardı, hemşirelerden birinin rüşveti.

"Başhemşire onun zalim olduğunu söylüyor, ve 'bizi unuttular, tıpkı onların yaptığı gibi,' dedi Alfred.

Sonra Lizzie eski ağıtını yaktı. Para düştü ve tahtalar boyunca
ince bir eğri çizerek yuvarlandı.

"İşte, ağlama, Liz," dedi. Ve çocuksu kederin
donuk yorgunluğuyla
yenilmiş bir şekilde birbirlerine sokulup oturdular. Şapel çanı
çalmaya başladı. Alfred beyaz önlüğünün bir köşesini aldı, ıslattı ve
gözyaşlarının izlerini yıkamaya çalıştı. Ve aceleyle uzaklaşırken Lizzie
eğilip parayı aldı.

Birkaç dakika sonra, banliyö sakinlerinin bazen akşamları kiliseye gitmek yerine
gittiği tuğla ve demir şapellerinde ayin vardı.

"Ruhum Rab'bi yüceltir," diye şarkı söylediler, koroyu takip ederek,
müdürün haklı olarak
gurur duyduğu. Ve papaz metin hakkında vaaz verdi, "Beni kırmızıya boyadın, evet, güzel bir mirasım var,"
ve kırmızının özel bir avantajı olmadığını, ancak
koyu mavinin şükran için oldukça iyi hizmet edeceğini, eğer çocuklar idealine uygun yaşarsa, gösterdi.

"Bu harika bir kurum," dedi papazın arkadaşı ayinden sonra, ateşin yanında çay içerken. "Kendi başına bir tür küçük Ütopya, modern bir Falanster. Platon buna nasıl hayran olurdu! Eminim
bu öğleden sonraki ayinden keyif alırdı."

"Evet, eminim ki beğenirdi," dedi papaz. "Ama beni bir saat kadar mazur görmelisin. Pazar günleri revir ve göz koğuşunda koşturuyorum. Ah evet, göz hastalıkları için kalıcı bir koğuşumuz var. Lütfen ben dönene kadar rahatınıza bakın."

Arkadaşı, gençler için toplumsal beslenmenin avantajları hakkında bir deneme için kafaları not etmekle vakit geçirdi. Sosyal konularda bir öğretim görevlisiydi ve derslerinde deneyime başvurmayı severdi.

V

Ertesi sabah büyük ve dikkatli bir el yazısıyla yazılmış bir mektup geldi: "Sevgili
Alfred,--Umarım bu birkaç satır seni iyi bulur, çünkü şu anda beni
bırakmıyorlar. Dün gece ofis merdivenlerinden düştüm ve içimde bir burkulma oldu, bu yüzden bugün gelemiyorum. Liz'i benden öp ve ona iyi olmasını söyle.
Sevgi dolu annen Bayan Reeve'den."

Günler geçti ve anne gelmedi. Çocuklar, günlük rutinde
neredeyse hiçbir değişiklik düşünmeden, ortak görev olarak yaşamaya devam ettiler. Noel haftasının başlarıydı ve kadın memurlar
süslemeler üzerinde neşe yaratmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Kar yağıyordu, ancak
kar taneleri bir an tereddüt ettikten sonra asfalt bahçenin yüzeyinde
çamura dönüştü. Alfred'in kulübenin altında titrediğini gören müdür, onu son zamanlarda en hijyenik ilkelere göre yeniden inşa edilmiş olan okul drenajının
planını almak için ofise gönderdi.
Çocuk
planı masanın üzerinde, birinin müdüre kağıt ağırlığı olarak verdiği küçük bir pirinç köpeğin altında buldu.

"Bir köpek!" dedi kendi kendine, dikkatlice alarak.
Bu, sanki av hayvanlarını
görmüş gibi ön pençesini kaldırmış bir setter'dı. Alfred sırtını okşadı ve ağzını hissetti. Sonra onu cilalı masanın üzerinde itti ve
eğer biraz daha sahip olsaydı,
yapabileceği tüm şeyleri düşündü. Onu yere koydu, tekrar soğuk eliyle başını okşadı ve
planı aldı. Ama bir şekilde köpek aniden ona dostça bir gülümsemeyle baktı ve kuyruğunu ve ipeksi kulaklarını oynatıyormuş gibi göründü. Onu yakaladı, etrafına baktı, yeleğinin içine kaydırdı ve
olabildiğince hızlı koştu.

"Teşekkür ederim oğlum," dedi müdür, planı alarak. "Uzun
bir
zamandır burada değilsin, değil mi?"

"Ah evet, efendim, çok uzun bir zaman!" dedi Alfred, her yeri titreyerek,
köpeğin pençesi gömleğini tırmalamaya devam ederken.

"Hafızam eskisi gibi değil," diye iç çekti müdür kendi kendine ve
sorumluluğundaki her çocuğun en azından adını öğrenmek için mücadele ettiği günleri düşündü.

O öğleden sonra Alfred, Eve'in elmayla birlikte bir kız okuluna geri dönebilseydi hissedebileceği türden karışık bir utanç, endişe ve önem duygusuyla okula gitti. Dersler Shakespeare'den bir
"birleştirilmiş okuma" ile başladı.

"Şimdi," dedi öğretmen, "'Merhamet et bana' demeye devam et."

"'Bence benden başka kimse üzgün olmamalı,'" diye bağırdı yetmiş ağız, tek bir şarkı söyler gibi
açıldı.

"Şimdi, sen oradaki!" diye bağırdı öğretmen. "Sen elini
yeleğine sok! Sen katılmıyorsun. 'Sadece şehvet için' demeye devam et."

"'Hristiyanlığım adına,'" diye patladı Alfred, neredeyse köpek ve her şeyi dehşet içinde
ortaya çıkararak:

"'Hapisten çıktım ve koyun besledim,
Gün uzadıkça neşeli olmalıyım.
Ve böylece burada olmalıyım, ama bundan şüpheliyim--'"

"Bu yeterli," dedi öğretmen, "Şimdi katıl."

Yetmiş kişi "Amcam pratik yapıyor," diye katıldı ve Alfred kırmızıdan beyaza döndü.

Çay içerken masa gizli köpeği göğsüne sıkıştırdı. Rahatlamak için
formun üzerine oturduğunda, Clem düzensiz
duruşunu bir iğneyle düzeltti. Yatma vakti, yaratığın
dışarı fırlayıp tahtalarda canlı şeyler gibi
patlayacağı korkusuyla soyundu. Ama
sonunda ana vanadan gaz kapatıldı ve yatağın altındaki küçük giysi yığınının arasında evcil hayvanını dikkatlice aradı. O gece
Clem'in en çirkin hikayesi bile onu cezbetmedi. Köpeğiyle
Elysian tarlalarında dolaştı. Tüm oyuncaklar gibi, o da canlı olmaktan daha iyi bir şeydi.
Ve kesinlikle hiçbir ölümlü çoban bu kadar çok rol oynamadı.
Gecelik kollarının altından fareleri avladı ve
yatağa gizlice giren hırsızları boğazlarından yakaladı.
Çarşafın patikasız çoraklığında katilleri takip etti.
Geyikleri dizlerinin tepelerinde ve vadilerinde yukarı aşağı gezdirdi.
Koyunları çizgili
battaniyenin şeritleri boyunca sürdü. Boğulan denizcileri yatağın etrafındaki engin derinliklerden kurtardı. Donmuş yolcuları yastığın kar yığınlarından çıkardı. Ve sonunda iki sıcak elin arasında
kulübede yatarak derin bir uykuya daldı ve maceralarına
rüyalarda devam etti.

Tornanın ilk notasında Alfred yataktan fırladı, talim çavuşunun onu önce çekip çıkaracağından emindi. Talimde bahçede isteksizce
aşağı yukarı yürürken, rüzgar acımasızca esti ve
köpek onu kıpkırmızı ve yaralı olana kadar kemirdi. Yemeklerde ve okulda
gizli gözlerin onu izlediğinden emindi. Her yerde
şeyi saklayabileceği bir delik aradı. Ama bina bir fareyi barındıramayacak kadar kusursuzdu.

Ertesi gün Noel arifesiydi. "Daimi"lerden Noel'de her çocuğun bir kağıt torbada bir elma, bir portakal ve on iki fındık aldığını duymuştu. Onlara açlık duyuyordu. Sıradan yemekler bile hayatın en ilgi çekici noktaları haline gelmişti ve günler akşam yemeklerinden isimlendirilmişti. Artık akşam yemeği zengin bir adamın evinde veya Hayvanat Bahçesi'nde olduğu kadar düzenli olarak geldiği için evindeki yetersiz ve belirsiz yiyecekleri unutuyordu.
Ve Noel sıradanlığın çok ötesinde bir şey vaat ediyordu. Domuz eti olacaktı. Noel'de, en azından, dehşetten rahatsız olmadan mükemmel bir eğlence için kendini ortaya koyacaktı. Köpeği geri alacaktı ve tekrar huzura kavuşacaktı.

Çay saatinden hemen önce müdürün bebeklerin yanına geçtiğini gördü. Ofise giden gürültülü koridorlardan gizlice geçti ve
gürültüsüzce kapıyı açtı. Orada birileri vardı. Ama sadece Looney, başka hiçbir düşünce onu rahatsız etmediği için bir hesap makinesi gibi sayabildiği için, her biri yüzlerce pembe ve mavi zarfı yerde yığınlar halinde duran desteler halinde bağlamaya ayarlanmıştı. Her zarfın içinde bir metin bulunan bir Noel kartı vardı ve her çocuk Noel sabahı kahvaltıda tabağında hazır bir tane buluyordu. Toptan bir kırtasiyeci onlara bir şeyler veriyordu ve yardımsever bir kadın hesabı ödüyordu.

"Beni rahat bırakın," diye bağırdı Looney alışkanlıktan, "Hiçbir şey yapmıyorum."

"Tamam," dedi Alfred neşeyle; "Sadece bir şey almaya geldim."

Ama tam o anda müdürün ayak seslerinin koridordan geldiğini duydu. Kaçış yoktu ve düşünmeye zaman yoktu. Korku
içgüdüsüyle köpeği sessizce Looney'nin yanına halının üzerine bıraktı, hızla geri çekildi ve kapı açıldığında kapının yanında dimdik durdu.

"Merhaba!" dedi müdür, "burada ne yapıyorsunuz?"

"Düşünmeyin efendim, sadece biraz düşünün," diye kekeledi Alfred.

"Bunun anlamı ne?" dedi müdür.

"O çocukla çok pertikler konuşmak istiyordum, efendim," dedi Alfred.

Müdür Looney'e baktı. Ama Looney arkasını döndüğünde
yanındaki köpeği görmüştü ve ağzı açık bir şekilde ona bakıyordu,
tıpkı bir köylünün bir sihirbazın şapkasından çıkardığı bir güvercine baktığı gibi.
Birdenbire sanki uçup gideceğinden korkuyormuş gibi üzerine atıldı ve
ellerinin altında sakladı.

"Ah, bu kadar özel olarak konuşmak istediğin şey buydu, öyle mi?" dedi müdür. "O kağıt ağırlığı iki üç gündür kaybolmuş ve onu çalan sen miydin, öyle mi?"

"Lütfen efendim," dedi Alfred ağlamaya başlayarak, "o asla yapmadı ve ben de
kol kastetmedim."

"Ah, yeter artık," dedi müdür. "Bütün gece burada durup seninle tartışmaktan başka yapacak başka işlerim var. İkinizi de yatmadan önce çağıracağım ve sonra size buraya gelip çalmayı öğreteceğim,
siz genç hırsızlar. Şimdi bunu bırakın ve defolup gidin!" diye daha da öfkeyle ekledi Looney'e, ödülüne hala şaşkınlıkla kıkırdıyordu.

Yani ikisi de o gece fena halde yenilmişlerdi ve Looney bunun nedenini hiç bilmiyordu ama
bunu belirsiz hisler zincirinde bir olay olarak algıladı. Ertesi gün
sadece onlar ne Noel kartını ne de kese kağıdını aldılar. Ama
akşam yemeğinden sonra Clem onları önüne çıkardı ve her birine bir fındık kabuğu ve bir parça portakal kabuğu verdi ve babacan bir nasihat ekledi: "Bakın oğullarım, eğer ikiniz bundan daha iyisini
kıskanamıyorsanız, babanızın yaptığını görene kadar
birlikte kıvırmaya devam edin."

Noel'in ertesi günü Bayan Reeve sonunda tekrar gelmeyi başardı.
Oğlunu hırsızlıktan dolayı içeride tutulduğu için göremeyeceği söylendi.

Bundan sonra kurumun makineleri ona istediğini yaptı. Sanki sırayla her bir bilimsel aletin içinden geçirilmiş gibiydi: buharlı çamaşır makinesi, santrifüjlü buharlı sıkma makinesi, sıcak hava kurutma makinesi, patentli mangal, gazlı fırınlar, ısıtma
boruları, püskürtme banyoları, model fırın ve merkezi motor. Dördüncü sınıftan
geçtikten sonra, öbür dünyaya uyum sağlaması için her iki günde bir atölyeye gönderildi. Looney, kürekleri tüfek gibi omuzlarında, iki derin bahçıvanla birlikte, yollarda dolaşan küçük bahçıvanlardan oluşan bir ekibe katıldı. Alfred, orada boş yer olduğu için kunduracının yanına gönderildi. Yapmamaktan korktuğu işleri yaptı ve hiçbir şey olmadığı sürece her şey yolunda gitti.

Sadece iki olay zamanın geçmesini işaretledi. Bayan Reeve, "içindeki bükülmeden"
kurtulamadı. Çağrısına yanıt olarak, kuzeydeki bir kayınbiraderi kalan iki çocuğunun sorumluluğunu üstlendi ve sonra öldü. Alfred'in okula girmesinden yaklaşık üç yıl sonraydı. Üzgündü; ancak ertesi gün geldi ve sonraki gün ve görünürde hiçbir değişiklik olmadı. Zil çaldı: kahvaltı, akşam yemeği ve çay birbirini izledi. Herhangi bir kayıp yaşadığını hayal etmek zordu.

Diğer olay daha şaşırtıcıydı ve annesinin ölümüyle ilgili son düşünceyi yok etmeye yardımcı oldu. Kısa bir ebeveyn rehberliğinden sonra, Clem yaklaşık onuncu kez okula dönmüştü. Her zamanki gibi canlı zekasını esas olarak Looney'e adadı ve onun gelişimine neredeyse büyükanne gibi ilgi gösterdi. Looney her zamanki gibi geveledi ve şaka yaptı, ta ki bir gece vaftiz edilmemiş bir fikir bir şekilde beyninin belirsizliğine sızana kadar. Yurt odasının altındaki büyük depoda çalı çırpıları sayarken bu düşünce geldi. Kısa bir süre sonra yukarı çıktı ve sessizce yatağa girdi. Örnek bir yurt odasıydı. Her çocuk için çok fazla kübik feet havaya izin veriliyordu. Sıcaklık, duvara asılan termometrelere göre ayarlanıyordu. Odanın her iki tarafındaki pencereler ve vantilatörler, tepeden tam bir hava akımı sağlamak için açılıyordu. Yataklarda çelikten yaylı şilteler ve her birinde üç çizgili battaniye ve yoksul yurtlarına neşeli bir görünüm veren benekli kırmızı ve beyaz yatak örtüleri vardı. Looney ve Clem yan yana uyudular. Gece yarısından önce yatakhane boğucu dumanla doldu. Alarm verildi. Bir süre tüm oğlanların binanın dışında yakın zamanda inşa edilen demir bir merdivenden kaçtıkları düşünüldü. Ancak aşağıdaki depo odasındaki alevler söndürüldüğünde Looney ve Clem'in cesetleri Clem'in yatağında birbirine kenetlenmiş halde bulundu. Looney'nin kolları Clem'in boynuna sıkıca dolanmıştı ve insanlar arkadaşını kurtarmaya çalışırken öldüğünü söylediler. Ertesi Pazar papaz şu metin hakkında vaaz verdi: "Ve ölümde
ayrılmadılar." İsimleri, olayı anmak için dikilen küçük bir anıta yan yana kazınmıştı ve altına Mezmurlar'dan bir bölüm oyulmuştu: "Rab şehri korumazsa, bekçi ancak boşuna uyanır." 

SON SÖZ

Sonunda Alfred'in iş evinden terhis belgesi geldi ve o da 7 £ değerindeki
takımını taşıyan tahta bir kutuyu
taşıyarak istasyona doğru yola koyuldu. Altı yıldır eyaletten sorumluydu ve
dış dünyayı tamamen unutmuştu. Yetiştirilmesi ve eğitimi vergi mükelleflerine 180 £'ya mal olmuştu. Şimdi, düşen iş evi çocuğunu yakalamak için hayırsever kişiler tarafından
sağlanan bir tür kuştüyü yatak olan bir eve gidiyordu. Burada müdür ona bir kunduracıyla iş buldu, çünkü kunduracılık onun mesleğiydi, ancak bir haftalık denemeden sonra efendisi bir akşam eve geldi.

"Bakın, Bay Waterton," dedi müdüre. "O çocuk Reeve'i sana iyilik yapmak için aldım ama bu hiç de iyi bir şey değil. Sanırım çocuğun bir tür ebeveyni var, büyük ihtimalle kötü, ama bana bir tür makine yapımı gibi görünüyor, tıpkı bir Leicester çizmesi gibi. Ona süt emen ördek mi yoksa bir dummercycle mı demek daha iyi olur, anlayamıyorum. Ve çizme yapımına gelince, keşke hiçbir şey bilmeseydi."

Yani şimdi Alfred, Isle of Dogs'da bir petrolcü için günlük bir şilin karşılığında bir kamyon itiyor. Ama petrolcü onun "bir nevi uykuda" olduğunu düşünüyor ve bir süreliğine okula geri gönderilmesi mümkün. Gelecek yıl
on altı yaşında olacak ve "kendi başına bir yoksulun" ayrıcalıklarına sahip olacak.

Bu arada küçük Lizzie de ayrılışı için kıyafetini yavaş yavaş hazırlıyor. Düşünceli ve enerjik hanımlardan oluşan bir topluluk, onu yılda 6 L'ye hizmete sokmak için çok zaman ve para harcayacak. Ve, dindar hanımın hizmetçisi için iyi bir karakter yazdığında kendi kendine söylediği gibi, Tanrı onu alan zavallı hanıma yardım etsin!

Ancak tüm ülkelerde, devletin evlat edindiği çocuklar dahil, güzel kızlar için sürekli bir talep vardır.

XVIII

PARİS'İN YARGILANMASI

Eğitim Ofisi'nden Bay Clarkson, sohbetin Öjeni üzerine döndüğü bir Bahçe Mahallesi'nden dönüyordu.
En güzel Yunan heykellerinin fotoğrafları
üst şöminenin
üzerinde sergilenmişti; Walter Pater'ın Parthenon frizine övgüsü okunmuştu;
ve erkeksi ve kadınsı güzelliğin karşılaştırmalı değerleri üzerine bir tartışma başlamıştı, bu sırada Bay Clarkson mütevazı bir sessizlik korudu.
Ancak, ev sahibesinin insan formunun yaratılmış şeylerin en güzeli olduğu iddiasını destekledi ve Londra'da tam anlamıyla nadiren
görülmesinden duyduğu üzüntüyü paylaştı. Ayrıca, ırkın devamında, kalitenin dikkate alınması gereken ilk şey olduğu ve medeniyetin başlıca amacının gelecek nesil için ebeveyn seçerek Helen güzelliğini geri kazandırmak olması gerektiği genel sonucuna katıldı.

Tartışma boyunca meditasyon yapan ve her zaman yaptığı gibi, bunda önemli bir rol oynamadığı için pişmanlık duyan Bay Clarkson, belli bir memnuniyetsizliğin farkına vardı. "Bir soru," diye sordu kendine, "önceden tasarlanmış bir tasarımla güzellik yaratma olasılığı değil midir? Doğanın akışını manipüle etmeye yönelik bilinçli ve kasıtlı çabalar genellikle kendi amaçlarını engeller ve gelişmiş zekanın eylemi, yaygın bir güzellikten ziyade hassas bir özelliğe yol açabilir. Yunanistan'a nüfuz eden böyle bir biçim duygusu, halkın kalbine yerleşmiş bir güzellik tutkusundan, bir çiçek gibi bilinçsizce fışkırmış olmalı." 

Otobüsünün kendisi için bilinmeyen bir bölgeden geçtiğini - çiğ sebzelerin ve etin, çanak çömlek ve eski kitaplarla çeşitlendirildiği, kaldırım boyunca tezgahlara ve tezgahlara taştığı ve satıcıların dikkatsizce geçenlere sonsuza dek kaybolmuş fırsatlar hakkında kehanet dolu uyarılarda bulunduğu bölgelerden biri. Sahneyi hassas bir nefretle seyreden Bay Clarkson, daha iyi doğasının boşuna mücadele ettiği
bir tabelayla aniden bakışlarını yakaladı:

BU GECE 10.30'DA!

BENZERSİZ ÇEKİM!!

GÜZELLİK GÖSTERİMİZ!!!

DÜNYADA BENZERİ OLMAYAN!

BENZERSİZ DEĞERDE ÖDÜLLER!!

EV SEVİMLİLİĞİNİ TEŞVİK EDİN!!!

"Tam da bu!" diye düşündü Bay Clarkson, hızla oturduğu yerden inerek. "Bazen insan, hayatımıza dair eleştirimizi
şekillendiren bir İlahiliğe inanmaya neredeyse mecbur kalıyor."

Bay Clarkson bir yer istediğinde, gişe görevlisi "Şişin," dedi. "Akşam kıyafeti isteğe bağlı." Ve Bay Clarkson geniş tiyatroya girdi.

Her yer tıkabasa doluydu. Her koltuk doluydu ve hasır şapkalı gençlerden, yaşlı adamlardan ve bunaltıcı kadınlardan oluşan heyecanlı kalabalıklar çukurun arkasında ve tezgahların yanlarında toplanmıştı. "'Burada değil, Ey Apollon,'" diye alıntıladı Bay Clarkson üzgün bir şekilde, iki kişinin oturduğu büyük bir adamın yanındaki bir koltuğun ucuna sıkışırken. "Ama yine de,
alt ortada bile, güzelliğin bir yeri olabilir."

"Sıcak," dedi büyük adam sohbet edercesine.

"Kaçınılmaz olarak, böylesine iyi bir izleyici kitlesiyle," diye cevapladı Bay Clarkson, herhangi bir dostluk belirtisi için minnettar bir şekilde gülümseyerek.

"Sıcaklığı sever misin?" diye sordu büyük adam, sanki bebeklerin toplanmasını tercih ettiğini söylemiş gibi Bay Clarkson'a dönerek.

"Eh, ben ortak insanlık duygusundan hoşlanıyorum," dedi Bay Clarkson, özür dileyerek.

"Ortak insanlıktan hoşlanıyor musun?" dedi büyük adam, başını silerek. "Bunu
söyleyemem. Çünkü ben Perticler olarak doğdum. "

Bay Clarkson bir an için kendisinin de belli bir titizlik iddia etme eğiliminde oldu.
Ama kendini tuttu ve sadece "Güzellik Gösterisi _nedir_?" diye sordu.

Büyük adam yavaşça dönüp onu tekrar inceledi ve sonra yavaşça
geri dönerek boş piposuna hüzünlü bir dikkatle baktı.

"'Bunu duydun mu, Albert?" diye fısıldadı sonunda, önündeki, sporcu gibi giyinmiş ve kravatına yanlamasına takılmış büyük bir pirinç at nalı ve avcı kırbacı gösteren zeki küçük bir adama doğru eğilerek.

"Üst sınıfların cehaleti biraz şok edici," diye cevapladı sporcu, Bay Clarkson'ın Oxford aksanını taklit ederek. Sonra, bir at gibi binicisini izleyen Bay Clarkson'a yarım göz çevirerek, "Bekle ve gör, ihtiyar horoz, tıpkı Saygıdeğer Asquith gibi." diye ekledi.

"Bu cevap biraz orta yaşlıca değil mi?" diye önerdi Bay Clarkson, dostça bir neşeyle.

"Orta yaşlı dediği kim?" diye bağırdı bir kız, sertçe
çevresine dönerek ve sporcunun kolunu belinden çekerek.

"Sadece," diye yalvardı Bay Clarkson, "modası geçmiş bir şakanın, tıpkı orta yaş gibi, zaman zaman anlamsız olduğunu, ne antik çağın ilgisini ne de sürprizin tazeliğini taşıdığını kastettim."

"Pekala, o zaman," dedi kız, geriye doğru sıçrayarak ve tekrar Albert'in
kolunu arayarak; "dilini kendine sakla, tıpkı benimki gibi, yoksa
_sana_ sürpriz yaparım!"

Tam o anda yükselen perde, bir koyun pirzolası çalan bir boğa köpeğini temsil eden bir sinematografi sahnesini ortaya çıkardı, hemen bir polis memuru ve köy halkı tarafından takip edildi, sokaklarda ve köşelerde koştu, bir avukatın ofisinden atladı, bir evin yanından koştu,
tüm takipçileri tarafından takip edildi ve sonunda bir çocuğun beşiğinde bulundu, çocuk bir kolunu boynuna dolamış, etten önce dua etmesini sağlamaya çalışıyordu. Seyirciler derinden etkilendi.

"Yüreğine sağlık!" ve "İyi yaşlı Ogden!" çığlıkları evin içinde yankılandı.

"Harika!" dedi iri adam.

"Bu," diye cevapladı Bay Clarkson, "kaçakla ilgili popüler sempatiyi, halkın dolaylı dindarlığa olan sevgisiyle birleştiriyor."

"Harika köpek," dedi sporcu Albert.

"Bu kadar iğrenç bir yaratığı Güzellik Gösterisi'nden hemen önce tanıtmak akıllıca bir dokunuştu," diye katıldı Bay Clarkson, ". Garip olan şey, köpeğin çirkinliğinin seyircilerin sempatik sevgisini daha da artırmasıydı.
Yine de güzellik bizi tek bir saç teliyle yönetiyor."

"Güzellik ya da saç hakkında konuşmaya başlamadan önce bekle!" dedi
Albert.

Perde daha sonra sahnenin arkasına yerleştirilmiş uzun yeşil-baize bir masanın üzerinde yükseldi. Arkasında siyah ceketli on bir saygıdeğer ve şişman beyefendi oturuyordu. Ortada, altın gözlükleri ve gri favorileriyle saygıdeğer biri başkanlık ediyordu.

"Bunlar güzellikler mi?" diye sordu Bay Clarkson ironik bir şekilde, Garden Suburb'de erkek formunun üstünlüğüyle ilgili tartışmayı hatırlayarak.

"Kulak verdin mi Albert?" dedi iri adam tekrar. "Hakimler," diye ekledi, ciddi bir acımayla.

"Eleştirmen olarak hangi yeterliliklere göre seçiliyorlar?" diye sordu Bay Clarkson.

"Ödül verin," dedi iri adam.

"Bu onları güzellik jürisi olmaktan ziyade Parlamento Üyesi olmaya hak kazandırıyor," dedi Bay Clarkson, ancak her jürinin önündeki masada bir kutu kaplamalı eşya, bir vazo, bir şamdan veya kendisinin ödül olarak katkıda bulunduğu bir şey olduğunu gösterdi.

Kahverengi bir takım elbise ve yeleğinin üzerinde ağır bir saat zinciri olan yetkili bir kişi öne çıktı ve "Mavi Sakal!", "Serseri!" ve "Mormon Baba!" haykırışlarıyla değişen alkışlarla karşılandı. Kısa bir sessizlik sırasında yarışmanın kurallarını açıkladı, katılımcıların zaten alışılmadık derecede çok olduğunu, güzellik standardının olağanüstü yüksek olduğunu ve buna göre seyircilerden alkışlarıyla veya tersiyle jüriye şimdiye kadar ele aldığı en arzu edilebilir ödül setini dağıtmaları için her türlü yardımı yapmalarını istedi.

"Birinci ödül," diye devam etti, "hevesli ve hayat boyu destekçimiz Bay tarafından hediye edilen gümüş kaplama bir kahve takımıdır. Ünlü bakkalın sahibi olan ve şu anda sandalyede oturan Joseph Croke. İkinci
ödül, kendi stokunun bu durum için uygunsuz olduğunu düşünen ve bu nedenle
birinci sınıf bir antrikotla eşdeğer değerde
bir turkuaz kolye takan seçkin kasabımız Bay James Collins tarafından takdim edildi. Üçüncü ödül için, High Street'in göze çarpan kuaförü Bay Watkins, hanımın giydiğiyle aynı renkte, tam boy bir saç örgüsü teklif ediyor."

"Düşünceli!" diye onayladı iri adam.

"Sarı saçlı bir kadına siyah saç veremezdi," diye yanıtladı Bay Clarkson.

"Düşünceli dedim," diye tekrarladı iri adam; "Watkins her zaman düşüncelidir, kadınlara karşı daha özeldir."

"Bu muhteşem ödüllerin yanı sıra," diye devam etti şovmen, "diğer jüri üyeleri on altı teselli ödülü sunuyor ve köşedeki son derece saygı duyulan erzak satıcısı Bay Crawley, kişisel görünümlerine bakılmaksızın tüm yarışmacıları bu gece saat on ikide akşam yemeğine davet ediyor."

"Çok güzel bir fön!" dedi Albert'in kızı memnuniyetle.

"Güzellik için oldukça kaba bir ödül," diye belirtti Bay Clarkson.

"Ve "Neden yakışıklı insanlar da senin gibi güzel bir parti yapmasın?" diye sordu kız, bir anlık öfkeyle. "Bunu
daha çok hak ediyorlar, umarım!"

"Tamamen katılıyorum," dedi Bay Clarkson; "sözlerim Viktorya dönemine aitti."

İki ilk adayın ortaya çıkmasıyla birlikte bir bağırış, çığlık ve uluma kargaşası yaşandı. Tören Yöneticisi onları sağ ve sol eliyle öne doğru götürdü. Birini işaret ederek adını haykırdı ve
çılgınca bir alkış ve alay patlaması havayı yırttı. Tekrar bağırarak
diğerini işaret etti ve tam olarak aynı gürültü kargaşası
ortaya çıktı. Sonra kızları jüriye doğru çevirdi ve onlar anında
elbiselerinin arkasını fark ettiler ve ellerini kaldırıp
bluzlarının kancalı olup olmadığını kontrol ettiler.

Ancak başkan, sorumlu bir ciddiyetle, gözlüklerinin ardından kızları süzdükten sonra, başını hafifçe bir yana yatırarak, diğer jüri üyelerine kısaca danıştı ve bir kıza
sağındaki masanın arkasından, diğerine de solundaki masanın arkasından geçmesi için işaret verdi.
Solundaki kazanan olarak tanındı ve salon coşkuyla alkışladı,
yenilenlerin taraftarları başarıya boyun eğdi.

Alkışlar bitmeden, iki kız daha öne çıkarıldı ve
bağırışlar ve haykırışlar fırtınası tekrar başladı. Adaylardan biri pembe giyinmişti, belinde parlak siyah bir kemer, kabarık, açık renk saçlarında kocaman pembe bir fiyonk ve beyaz çoraplar çok belirgindi. Usta adını haykırdığında, başını bir yana eğdi, kıkırdadı ve omuzlarını kıvrandırdı. "Şımarık!" "Mabel!" "Ben iyi bir kız değil miyim?"
ve "Biraz da iyi!" haykırışları. selamladı ve onay
şüphesizdi. Diğerini işaret etti ve bir nefret
öfkesi
patladı, "O Ginger!" "Yanağı yok mu?" "Onu bir geceliğine
kilitleyin!" "Ah, sen sersem ihtiyar!" Bay Clarkson'ın genel ulumada ayırt edebildiği başlıca haykırışlardı. Arkasındaki bir grup genç, "Bana eski, eski hikayeyi anlat" diye şarkı söylemeye başladı. Galeride, Westminster çanlarının melodisiyle "Otur, otur" diye şarkı söylediler. Tiyatronun yarısı bir şarkıya, yarısı diğerine katıldı ve şarkı
ıslıklarla, düdüklerle ve alaycı çığlıklarla sona erdi. Kızıl saçlı
kız solgun ve hareketsiz duruyordu, gözleri bağıran kalabalığın ötesindeki
bir boşluğa dikilmişti.

"Bir kadın için korkunç derecede acı verici bir durum!" dedi Bay Clarkson.

"Akılsızca," dedi iri adam başını sallayarak; "çok akılsızca."

"Ona iyi bir ders," diye belirtti Albert. "Bu gösteriler çirkin olanlara yerlerini bilmeyi öğretiyor. Bu gösteriler cinsi geliştiriyor - tıpkı 'at yarışları' gibi." Ve tekrar "Ginger!" diye bağırdıktan sonra, "Bandy!" diye ekledi.

"Bir kadının böyle bir küstahlığa sahip olması kötü değil mi?" diye bağırdı Albert'in kız arkadaşı, aday kaybedenlerin yanına doğru yürütülürken bağırmaya katılarak.

"Bunların hepsi biraz kişisel değil mi?" Bay Clarkson itiraz etti; "bir
önemsiz şey--ne diyeyim?--Doğulu, belki?"

"Ne kadar hidjus olduğunu bilmiyor," diye açıkladı iri adam. "Hayır, kadın
bilmiyor."

"Ne de hiçbir erkek, umarım!" dedi Albert'in kızı ve
etrafındaki koldan
sıyrılıp aniden ayağa fırladı, şapkasını düzeltti
ve sahneye doğru ilerledi.

"Şimdi yağlandı!" diye gözlemledi iri adam, bir önsezi ile.

"Kafasını koparabilirsin," diye cevapladı Albert, teslimiyetle. "Onun
yaşlanması yok."

"Tehlikeli, çok tehlikeli!" diye fısıldadı iri adam Bay Clarkson'a. "Albert yenildiğinde dehşet vericidir! Dışarıda sık sık kan dökülür! O her zaman yenilir--her zaman başlar ve her zaman yenilir."

"Sanırım Kelt," diye gözlemledi Bay Clarkson.

"Tehlikeli, çok tehlikeli!" diye tekrarladı iri adam iç çekerek.

Ve gerçekten de öyle oldu. Çiftler birbiri ardına öne çıkarıldı ve
Albert'in kızının sırası geldiğinde, o kolayca yarışı kazandı. Sonra
ilk kazananların kırk veya ellisi arasında seçim süreci başladı ve o ikinci yarışı kazandı. Sonunda yarışmacılar
altıya düştü ve o, diğerleriyle aynı hizada, sağda durdu, şovmen sırayla her birini işaret etti ve seyircilerin yargısını istedi. Sonra, gerçekten de, tutku kasırgaya dönüştü.
Her kızı hayranlık ve öfke dolu fırtınalar karşıladı. Tekrar tekrar her biri sunuldu ve aynı kaynayan ses kaosu yaşandı.
Bütün tiyatro hep birlikte uluyarak, şapka ve mendil sallayarak,
boru ve düdük çalarak, güzelliğe duyulan öfkeyle tüm mantık sınırlarının ötesine taşınarak ayakta durdu.

Albert arkadaşlarını etrafına topladı, onları bir orkestra gibi yönetti
ve onlara bağırmalarını söyledi, "Sağdaki! Sağdaki! Sağdakini istiyoruz, yoksa bu gece asla eve dönmeyeceğiz!"

"Bağır!" diye bağırdı, sahneyi her zamanki ilgisiyle
gözlemleyen Bay Clarkson'a.

"Elbette bağıracağım, ama hanım bir Dreadnought değil," diye yanıtladı Bay Clarkson yatıştırıcı bir şekilde ve "Brava! Brava!" diye yüksek sesle söylemeye başladı.

Albert'in rakipleri hemen kelimeyi yakaladılar ve alaycı bir şekilde tekrarladılar, doğru telaffuzunu taklit ettiler. Her taraftan "Brava! Brava!" heceleri duyuldu.

"Kızımı yuhalarken beni yakaladın!" diye bağırdı Albert, çılgınca
koltuğa sıçrayarak ve yumruğunu Bay Clarkson'ın gözlerine doğru sallayarak. "Beni yakalamama izin verdin! İçeri girdiğinden beri, kız arkadaşıma karşı bahis oynuyorsun, sen ve o iğrenç konuşmaların!"

"Tam tersine," diye cevapladı Bay Clarkson gülümseyerek, "estetik sebepler dışında bile, onun galip geldiğini görmekten mutluluk duyarım."

"O zaman düklerini kaldır ya da aptal çenene vur," diye bağırdı Albert, vurmaya hazırlanırken.

"Güzellik her zaman zordur," diye gözlemledi Bay Clarkson, hala gülümseyerek.

"En iyisi benimle gel, beyefendi," dedi iri adam, aralarına girerek. "Tatsız şeylerden kaçın."

"Yarış bitti sayılır," diye ekledi, Bay Clarkson'ı geçitten aşağı zorlarken. "Yerler: pembe birinci, çünkü başını bir tarafa koyuyor; fabrika kızı ikinci, çünkü onun sıradan giyinmesini seviyorlar; mavi üçüncü, çünkü ajurlu çorapları; Albert'in kızı hiçbir yerde, çünkü o
asla değil."

İlçe Meclisi'nin şimşekleriyle beslenen arabalardan birine bindiler.

"Kesinlikle dikkat çekici bir evre," diye gözlemledi Bay Clarkson, "ancak ben, güzellik açısından, insanların sesinin Tanrı'nın sesiyle
mutlaka aynı olmadığı sonucuna vardım."

"Arabacı!" dedi iri adam, şoföre seslenerek ve bir düşesin sesini taklit ederek. "Arabacı! Parkın etrafında iki kez yavaşça sür,
sonra da eve."

XIX

ABDUL'UN İNZİVASI

"Burada iğrenç mermi yok, Efendim! Artık çığlık atan mermi yok ve ikimiz de
canlıyız!" dedi soytarı, efendisinin ayaklarının dibinde yerde yatarken.

Mayıs 1909'du ve büyük oda bohçalarla ve
çeşitli türde bavullarla doluydu. Baştan ayağa uzun pelerinler ve örtülerle örtülü birkaç kadın, yerde veya duvarların etrafındaki divanlarda yatıyordu, arada sırada inlemeleri veya kısa bir ağıt yakmaları dışında, bohçalardan neredeyse ayırt edilemiyordu. Evin diğer kısımlarından çekiç sesleri ve duvarları temizlemenin telaşlı hışırtısı geliyordu. Uzun pencerelerden derin ve sessiz bir liman görülebiliyordu ve rıhtımdan ve demirlemiş teknelerden birkaç turuncu ışık parlamaya başlamıştı. Suyun moru boyunca, Olimpos'un mavi kütlesi yükseliyordu, engebeli kenarları gün batımı gökyüzüne karşı keskindi ve Olimpos'un üzerinde, hilal ayın üzerinde aralıklarla ince bir bulut uçuşuyordu.

"Artık deniz kabuğu yok, Efendim!" diye tekrarlayıp duruyordu soytarı ve "deniz kabuğu" sözcüğünde kadınlar inledi. Ancak hitap ettiği adam sessizdi.
Şafaktan beri hiçbir şey söylememişti.

"Dün gece hiç kimse bu akşam hayatta olmamızı düşünmedi, Efendim," dedi soytarı. "Bir günlük yaşam kazandık. Bize bundan daha
güzel bir hediye kim verebilirdi?"

Yarım ay Olimpos'un arkasında kayboldu ve odadaki
birikmekte olan karanlığın içinden sonunda bir ses duyuldu: "Başka
Sultanları öldürdüler," dedi. "Beni de öldürecekler."

Sesi duyan kadınlar kıpırdanıp fısıldaştılar. Biri, "Açım," diye bağırdı; diğeri, "Su, bana su ver!" dedi ama kimse ona
cevap vermedi.

"Ölüm geliyor," diye devam etti ses. "Otuz yıldır her dakika ölümden
kaçtım ve bu gece gelecek. Ölümden
daha korkunç olan ne?"

"Daha korkunç bir şey var," dedi soytarı, "ölümün kardeşi, korku."

"Ölüm çabuk olduğunda, hiçbir şey hissetmediğinizi söylerler," dedi ses, "ama
yalan söylerler. Hayatı durduran şok - kurşunun beyne çarpması, uzun, soğuk hançerin kaburgaların arasından kalbi delmesi, baltanın boynu kesmesi, birinin tabureyi tekmelemesi ve ilmiğin sıkılaşmasıyla nefesin kesilmesi - bunu hissetmiyor musunuz? Hayatın bittiğini düşünmek! Bir an hayattayım, iyiyim, konuşabiliyorum ve yiyebiliyorum; bir sonraki an hayat gidiyor - gidiyor - ve mücadele etmenin bir faydası yok. Düşünce durur, nefes durur, artık ne görebiliyorum ne de duyabiliyorum. Bir
saniye ve sonsuza dek hiçbir şey oluyorum."

"Majesteleri Cennet'i görmezden gelmekten memnun," dedi soytarı.

"Yaşamama izin verin! Sadece yaşamama izin verin!" diye devam etti ses. "Ben yaşlı değilim.
Birçok adam benden yirmi hatta otuz yıl daha uzun yaşadı. Gerçekten yaşlı olduğunuzda ölümün uyku gibi geldiğini söylerler. Ölüm kadar korkunç bir şey yoktur. Bu yüzden gücümle merhametli davrandım.
Hangi başka Sultan kendi kardeşini otuz yıl hayatta tuttu? Ona
yaşaması için büyük bir saray ve güvenliğini gözetecek çok az kişiyle yürüyebileceği bahçeler vermedim mi? Ona her gün kendi masamdan lezzetli yemekler göndermedim mi? Ona istediği kadınları,
okuyacağı kitapları ve ruhunu memnun edecek müzisyenleri vermedim mi? Onunkiler Cennetin sevinçleriydi ve o da yaşıyordu. Hayatı vardı - ihtiyaç duyulan tek şey,
asla geri getirilemeyecek tek şey! Ve şimdi kendi kardeşim bana
karşı dönüyor. Hayatımı almalarına izin verecek. Ölümün şoku
beni yere serecek ve artık hiçbir şey olmayacağım."

"Gerçekten," dedi soytarı, "Peygamberin Cenneti'nin sevinçleri, Majestelerinin mutlu saltanatının
kutsanmışlığıyla kıyaslanamaz. Yine de insanlar hayatın olduğu yerde keder olduğunu söylerler."

"Halkımı gözetmedim mi? Şehri düşmana karşı savunmadım mı? Çalışmadım mı? Kendime ne zevk verdim? Ne zaman
kafirler gibi şarapla sarhoş oldum? Bana her yıl hediye olarak gönderilen kadınlarla ne kadar aşırı zevk aldım?
Onlar güzel odalarında oturuyorlardı ve onları bir daha görmedim.
Tanrı'ya veya insana karşı hiçbir görevimi ihmal etmedim. Hafta hafta Tanrı'ya ibadet etmek için hayatımı riske attım. Şafaktan akşama kadar çalıştım, dinlenmedim ve
hiçbir zevk aramadım, oysa tüm zevk hakkı benimdi. İmparatorluğumda
neler olduysa, biliyordum. Gizlice fısıldanan her şeyi
duydum. İhanetin nefesi kaçamazdı benden ve ihanetin başını uzatıp baktığı yerde kılıcım hazırdı."

"Gerçekten, Efendim," dedi soytarı, "Midhat günlerinden beri hazırdı,
ve kılıçtan daha sessiz barış elçileri vardır."

"Kâfirlerin Güçleri bekliyordu. Ölmekte olan bir koyunun etrafındaki akbabalar gibi, İslam'ın egemenlik alanlarında bekliyorlardı. Burada ve orada
biri canlı bir parçayı kaptı ve sanki leşmiş gibi mideye indirdi,
diğerleri ise oburca bir öfkeyle çığlık atıp kanatlarla ve pençelerle tehdit ettiler."

"Ah, Efendim," dedi soytarı, "bize bu Hıristiyanların birbirlerini nasıl
sevdiklerini gösterdin!"

"Bir savaş," diye devam etti ses, "kaybettiğim bir savaş, ama düşman zaferin meyvelerini
almadı. Bir savaşta galip geldim ve Kâfir Güçler yolu kapatmasaydı
Hilal yine Atina'nın üzerinde uçuyor olurdu. Şan olmadan yaşamadım. Doğudan batıya İslam'ın
ayı şimdi daha parlak parlıyor. İslam'ın oğulları yan yana
toplanıyor. Tekrar Peygamber ve Halifesinin şanı için duruyorlar. Asya'nın esmer halklarını görüyorum, Afrika çöllerinden ve ormanlarından gelen siyah orduları görüyorum. Hızlı mesajlar iletiyorlar. İnançlarını Kutsal Kitaba
bağlıyorlar. Tekrar dünyayı fethetmek için yola çıkıyorlar ve İslam'ın kudretini tek elde toplayan benim. İslam'ın
gücünü bölen ve zenginliklerini
harcayan prensleri, bakanları, valileri ve ajanları süpüren benim. İslam'ın kılıcının tekrar çekileceği büyük gün için servet biriktiren benim."

"Unutmayın efendim," dedi soytarı, "yanınızda duran ve İslam'ın servetini o büyük günün gelmesine karşı
depolayan Fehim ve İzzet'in isimlerini. Eğer şimdi nerede saklandığını bulabilseydim, İslam
daha güvenli olurdu ve ben daha az aç olurdum."

"Dünyanın şehrini tuttum," dedi karanlıktan gelen ses: "Herkesin
yok olması gerektiğini söylediğinde, yaşam nefesini İmparatorluk boyunca hareket ettirdim. Otuz yıl boyunca tek beynim tüm Elçiliklerin
diplomasisinden daha üstündü. İmparatorlar İslam'ın egemenlikleriyle gurur duyuyorlardı. Burada ve orada biri canlı bir parçayı kaptı ve sanki leşmiş gibi
yiyip bitirdi, diğerleri ise oburca bir öfkeyle çığlık atıp
kanat ve pençelerle tehdit ettiler."

"Ah, Efendim," dedi soytarı, "bize bu Hıristiyanların
birbirlerini nasıl sevdiklerini gösterdin!"

"Bir savaş," diye devam etti ses, "bir savaş kaybettim, ama düşman
zaferin meyvelerini
almadı. Bir savaşta zafer kazandım ve Kâfir Güçler yolu kapatmasaydı
Hilal yine Atina'nın üzerinde uçuyor olacaktı. Şan olmadan yaşamadım. Doğudan batıya İslam'ın
ayı şimdi daha parlak parlıyor. İslam'ın oğulları yan yana
toplanıyorlar. Tekrar Peygamber'in ve Halifesinin şanı için duruyorlar. Asya'nın esmer halklarını görüyorum, Afrika çöllerinden ve ormanlarından gelen siyah orduları görüyorum. Hızlı mesajlar iletiyorlar. İnançlarını
Kutsal Kitap'a bağlıyorlar. Tekrar dünyayı fethetmek için yola çıkıyorlar,
ve İslam'ın kudretini tek elde toplayan benim.
İslam'ın gücünü bölen ve zenginliklerini israf eden prensleri, bakanları, valileri ve ajanları süpüren benim.
İslam'ın kılıcının tekrar çekileceği büyük gün için servet biriktiren benim."

"Unutmayın efendim," dedi soytarı, "yanınızda duran ve İslam'ın servetini o büyük günün gelmesine karşı
depolayan Fehim ve İzzet'in isimlerini. Eğer şimdi nerede saklandığını bulabilseydim, İslam
daha güvenli olurdu ve ben daha az aç olurdum."

"Dünyanın şehrini tuttum," dedi karanlıktan gelen ses: "Herkesin
yok olması gerektiğini söylediğinde,
İmparatorluk boyunca hayat nefesini hareket ettirdim. Otuz yıl boyunca tek beynim tüm Elçiliklerin diplomasisini geride bıraktı. İmparatorlar sarayımı ziyaret etmekten gurur duyardı. Krallar
bana saygıdeğer dediler. Tanrı'ya ibadet ettim, halkımı korudum
ve şimdi ölmeliyim. "

"Ah, efendim," dedi soytarı, "sizin mübarek saltanatınızda bile insanlar öldü.
Yaşamları tatlıydı, ama ölmeyi başardılar ve bu kadar sıradan olan şey
zorunda kalınamaz. İnsanlar daha önce bile öldürüldü ve eğer
kadınlarla birlikte şimdi karanlıkta öldürülürsek--"

Kadınların haykırışlarıyla sözü kesildi. "Öldürüleceğiz--karanlıkta öldürüleceğiz," diye inlediler. "Bunun nasıl biteceğini biliyorduk!
Ölüm, bir Sultanın eşlerinin onuru."

Sokaktan bir tüfek sesi duyuldu ve karanlıkta karanlık bir şekil
divana sindi, perdeleri titretti.

"Çabuklar," diye soluk soluğa söyledi. "Her zaman çok hızlılar! Benim planlarım için zaman bırakmıyorlar. İslam'ın kılıcı şimdi Asya'da iş başında.
Emirlerim öldürmek ve öldürmekti. Artık ölmüş olmalılar - binlercesi - binlerce lanetli erkek ve kadın - bir zamanlar rıhtımları kırmızı yapan binlercesi - uzun zaman önce kiliselerde ve köylerde veya Manastır dağlarında binlercesi. Avrupa buna tahammül etmeyecek. Güçler müdahale edecek. Hayatımı kurtaracaklar. Beni serbest bırakmaya gelecekler. Gücümü geri verecekler - gücümü ve hayatımı. Bu insanları tek başıma yönetebilirim. Bunu biliyorlar. Ben barışın tek şansıyım. Durmadan çalıştım. Hiçbir canlıya zarar vermedim. Kendileri merhametli olduğumu söylüyorlar. İnsanların öldürülmesinden hiç hoşlanmıyorum. Güçler beni kurtarmaya gelecek. Ölmeme izin vermeyecekler. Neden bu isyancılar bu kadar aceleci? Bana zaman vermiyorlar ve tüm planlarım hazırdı! Asya'nın çok aşağılarında öldürme başladı. Neden telgraf konuşmuyor? Güçler müdahale edecek. Ölmeme izin vermeyecekler."

"Efendim," dedi soytarı, "insanlar sokakta lamba yakıyor. Silah
ateşliyorlar. 'Yeni Sultan çok yaşa!' diye bağırıyorlar. Majestelerinin kardeşi ilan ediliyor."

"Ben Sultanım," diye bağırdı ses; "Ben Halife'yim, Peygamber'in
halefiyim. Onlara Peygamber'in halefi olduğumu söyle! Onlara beni
öldürmeye
cesaret edemeyeceklerini söyle!"

"Efendim," dedi soytarı, "büyüklük ortak kaderi paylaşır. Ebedi'nin iradesi
tüm hükümdarların üstündedir."

Aşağıdaki sokaktan çok sayıda tüfek sesi duyuldu. Büyük odanın kapısı ardına kadar açıldı ve bir sarı ışık seli, yığılmış
bagajları, kadınların boğuk vücutlarını ve
divanda kıvrılmış, başı kollarının arasında olan karanlık, küçük bir figürü ortaya çıkardı.

"Aman, merhamet et," diye bağırdı. "Hayatımı bağışla, sadece hayatımı bağışla! Ne,
benim gibi bir hükümdarı öldürür müsün? Yaşlı, yaşlı bir adamı öldürür müydünüz?"

"Majesteleri," dedi bir subay kısık bir sesle, "akşam yemeği hazır."

XX

"YERLİLER"

Macaulay Hindistan'a gittiğinde Tanrılar şüphesiz güldü. Dini soluyan ve hayatlarındaki amaç sonsuzluğu tefekkür etmek olan milyonlarca insan arasında, meditasyon bile yapamayan ve İncil'in kapakları dışında kalan tüm dinleri batıl inanç kalıntılarının bir müzesi olarak gören bir adam araya girdi. Onlara bir papağanın bir tapınaktan diğerine uçarken kanat çırpması kadar değersiz görünen, çok eski çağlardan kalma insanların arasına, Avrupa tarihinin tarihlerinin kusursuz bölmelere yerleştirildiği ve geçmişin kendisine hitabet ve siyasi şarkılarla çeşitlendirilmiş bir dizi Bakanlık krizi olarak sunulduğu bir adam geldi. Hintliler için ilerleme kelimesi, ruhun belirsiz varoluşun kavranamaz boşluğuna mutlu bir emilime doğru yeniden doğuşun asırları, en sonunda bir kavanoz kırıldığında ve içindeki alan uzaya döndüğünde olduğu gibi. Macaulay için ilerleme kelimesi, mekanik icatların, imal edilmiş malların artan üretiminin, edebiyatın iyileştirilmesine yönelik daha büyük bir talebin ve Reform'un nimetlerini yaymak için siyasi kulüplerin büyümesinin hareketli bir resmini çağrıştırıyordu. Hintli, hayattaki başarının, kendisinden önceki babalarının emeklerini ve ibadetlerini sabırla takip etmekte, aynı sade evde yaşamakta, tüm dünyevi arzuları bastırmakta ve günlük pirinçten veya yıllık takastan biraz para biriktirmekte yattığını düşünüyordu; böylece, son karık açıldığında veya son tunç tencere çekiçlendiğinde, hac yolculuğunun ihtişamı ve kutsal bir nehrin kutsanması için hala zaman olabilirdi. Macaulay için hayattaki başarı, dükkâna gitmek, büyüyen ticaret, Hazine Sırasında bir koltuk, dinleyen Senatoların alkışları ve hak eden yaştakilerin uygun ikametgahıydı. Bu şekilde donatılmış olarak, taptığı Reform Hükümeti tarafından, Doğu ve Batı'da ortak olan bilgelik temelinde Hint eğitimi için sınırları çizmesi talimatı verildi. Başkaları kuşkulu olsa da, o asla tereddüt etmedi. Çocukluğundan beri, mutlu İngiliz çocuğunu yaratan iyiliği ve zarafeti övmekten hiç vazgeçmemişti. Kendisinde olduğu kadarıyla, o
bu zarif avantajı Hindistan'ın kalabalık nüfusuna
yayacaktı. İklimsel etkilerden kaynaklanan tesadüfi renk farklılıklarına rağmen, onlar da mutlu İngiliz çocukları olarak büyümeli, şairin dağ kuzusunun gevezeliğini yapmalı ve Horatius'un eski cesur
günlerde köprüyü nasıl koruduğunu duymalıydı. Restorasyon'dan Reform Yasası'na kadar Parti tarihi bilgisine ilerlemeliydiler. Milton ve Burke gibi ilerici broşürün büyük ustaları onların eline verilmeliydi. Bilimsel yetenek gösterenler buhar makinesinin mucizesi konusunda eğitilmeli ve ekonomik zihinler, fatihlerinin büyüklüğünün dayandığı gibi, İncil'e de dayanan ticaretin gizemleriyle erken yaşta tanışmalıydı. Böyle bir etki altında, Hindistan'ın ruhu batıl inançlı
aşağılanmadan yükselecek, fabrikalar zahmetli el sanatlarının yerini alacak, sanatçılar, genç Landseer gibi
resim yapmayı öğrenerek, Kalküta hipodromunda atları ve köpekleriyle Vali partisinin görünümünü sürdürecekler ve yıllar içinde Hindistan'ın saygıdeğer
Whig'leri kendi çoğunluklarını Hükümet Binası'nda Ön Sıraya geri döndüreceklerdi.

Bu kıskanılacak bir vizyondu -- sarsılmaz özgüveniyle kıskanılacak bir vizyondu. Macaulay'ın aklına, İngiliz eğitiminin iyiliğini ve İngiltere'nin ticaretinin ve Anayasasının üstünlüğünü sorgulamak, aralarında yaşadığı ve çoğunlukla onlar için yasama yaptığı ırkın aşağılık aşağılığını sorgulamaktan daha fazla gelmedi. Warren Hastings hakkındaki makalesinde şöyle yazmıştır:

"Bengallilerin İngilizlere karşı savaşı, koyunların kurtlara, insanların şeytanlara karşı savaşı gibiydi... Cesaret, bağımsızlık, doğruluk, onun yapısının ve durumunun eşit derecede elverişsiz olduğu niteliklerdir... Zayıfların doğal savunması olan tüm bu sanatlar, Juvenal dönemindeki İyonyalılara veya Karanlık Çağlar'daki Yahudilere göre bu ince ırka daha aşinadır. Boynuzlar bufalo için neyse, pençe kaplan için neyse, iğne arı için neyse, eski Yunan şarkısına göre güzellik kadın için neyse, aldatma da Bengalliler için odur."

Ve yine de, Macaulay'ın Hint halkları hakkındaki cehaleti ne kadar anlaşılmaz olsa da, 1835 tarihli "İngiliz edebiyatını ve bilimini teşvik etmek" ve "eğitim için ayrılan tüm fonların yalnızca İngilizce eğitiminde kullanılması" kararını vermek için hazırladığı Tutanak, Hindistan tarihinde ülkenin şu anki durumunun başladığı bir dönemi işaretlemiştir.

Eğitimin çok da ilerlemediği doğrudur. Hükümet kişi başına iki peniden daha azını buna harcıyor; orduya harcadığının onda birinden daha azını. Hindistan'daki erkeklerin yalnızca yüzde onu yazabiliyor veya okuyabiliyor; kadınların yalnızca binde yedisi. Ancak, esas olarak Macaulay'ın herkes kendisi gibi olsaydı dünyanın mutlu ve görkemli olacağına dair inancı sayesinde, şu anda yaklaşık bir milyon Hintli (veya üç yüz kişiden biri) ortak dil olarak İngilizceyi bir dereceye kadar birbirleriyle iletişim kurabiliyor ve birkaç bin kişi İngiliz özgürlüklerinin tarihi ve birkaç siyasi düşünürün yazılarıyla tanışmış durumda. Demiryollarıyla birlikte, yeni ortak dil birlik duygusunu artırdı; siyasi düşünürlerimizin çalışmaları özgürlük duygusunu yarattı ve tarihimizin bilgisi, düşünürlerimizin genellikle paha biçilmez olarak gördüğü o mülkiyeti kazanmak için ne kadar sert ve uzun bir mücadele gerekebileceğini gösterdi. Bay Ramsay Macdonald vurgulayarak "Batı'nın Hint Milliyetçi hareketine yaptığı en büyük katkı," diye yazıyor, "siyasi özgürlük teorisidir." Bu, gurur duyabileceğimiz bir katkıdır - Wordsworth'ün özgür olmamız veya ölmemiz gerektiğini yazdığı bizler. Anlayışsız öz saygının başarısızlıkları ne olursa olsun, Macaulay'ın ruhu bu katkıyı yeterli bir denge unsuru olarak gösterebilirdi. Mill, Cobbett, Bagehot ve Morley gibi öğretmenlerin eserlerinden Hindistan'ın zihni ilk kez özgür hükümet ilkelerini türetmiştir. Ancak tüm öğretmenlerinden en büyüğü ve en etkilisinin Burke olduğunu düşünüyorum. Özgürlük sevgisini ve anayasal hükümet bilgisini teşvik etmek istediğimizden, Burke'ün yazılarını ve konuşmalarını beş Hint üniversitesinin müfredatına yerleştirmekten daha mutlu bir seçim olamazdı. Neyse ki Hindistan için, Burke'ün değeri, Hindistan'ın gelecekteki anayasal özgürlüğüne diğer tüm Dışişleri Bakanlarından daha fazla katkıda bulunan Lord Morley tarafından güzel bir şekilde tanımlanmıştır. Burke hakkındaki meşhur cildinde bir pasajda, "sıkıştırılmış ayrıntıların kitlelerine dair güçlü kavrayışından, insan deneyiminin büyük ilkelerinden aldığı geniş aydınlanmadan, Adalet ve Özgürlük gibi iki büyük politik amaca yönelik güçlü ve erkeksi hislerden, uygunluk, ahlak, vizyon ve asil mizaca dair geniş ve cömert yorumundan" bahsetmiştir. Lord Morley, Burke'ün Amerikan Savaşı hakkındaki üç konuşmasını yazarken şunları söyler:

"Bunların, kamusal işleri incelemeye, ister bilgi ister uygulama için yaklaşan biri için, edebiyatımızdaki veya herhangi bir edebiyattaki en mükemmel kılavuzu oluşturduğunu söylemek abartı olmaz. Bunlar, büyük politik durumların eleştirmeninin, ister teorisyen ister aktör olsun, gece gündüz sahip olmaya çalışması gereken tüm niteliklerin kusursuz bir örneğidir."

Siyasi eğitim için bundan daha ileri gidilemez. "Herhangi bir edebiyattaki en mükemmel kılavuz" - bu kesin övgüyü hatırlayalım. Ya da öğrencilerin politikadan ziyade stile ihtiyaç duyduğu söylenirse, Lord Morley'in Burke'ün stili hakkında yazdıklarını hatırlayalım:

"İfadedeki ihtişam ve yücelik onu edebiyatın en yüksek ustalarından biri, en yüksek ve en etkili anlamlarından birinde, arasına yerleştirir."

Ancak, Hintli öğrencilerin ihtiyaç duyduğu şeyin politik bilgi veya edebi güç değil, karakterin güçlendirilmesi, dilin ve yaşamın sadeliği olduğu, Macaulay ve Lord Curzon'un onlara açıkça bildirdiği doğal yumuşaklığı, kadınsılığı ve aldatma eğilimini etkisiz hale getirebileceği sıklıkla ileri sürülür. Lord Morley'in gösterdiği gibi, böyle bir güçlendirme ve kemer sıkma için, hiçbir öğretmen Burke'den daha yararlı olamazdı:

"Okur," diye yazıyor, "Burke'te ahlak ve davranış olgularının, insan sevgisinin ve tarihsel ilişkinin birçok iç içe geçmiş yakınlığının, salt soyut mantığın gerçek dışı zorunluluklarından daha önemli olduğunun hızla farkına varıyor.... Burke, insan koşullarının korkunç gelgitleri üzerine güçlü bir ışık yaymanın yanı sıra, insanlara yüce şeyleri önemsemede ve hayatlarını hem zengin hem de sade hale getirmede ciddi bir gayret göstermeleri için ilham verme gibi kutsal bir yeteneğe sahiptir."

Siyasi deneyim, edebi güç ve davranış incelemesiyle kendini devlet işlerinde, edebiyatta ve ahlakta sorgusuz sualsiz bir yargıç haline getirmiş bir adamın düşünülmüş yargıları şunlardır.
Övgüsünün adaletine örnek olarak, Lord Morley'in bu şekilde övdüğü konuşmalardan -Amerikan Bağımsızlık Savaşı üzerine konuşmalardan- birkaç cümle alıntılayayım. 1775'te Kolonilerle Uzlaşma üzerine konuşan Burke şöyle demiştir:

"Güç kullanımının tek başına geçici olduğunu belirtmeme izin verin. Bir anlığına bastırabilir, ancak tekrar bastırma zorunluluğunu ortadan kaldırmaz; ve sürekli fethedilecek bir ulus yönetilmez.... Terör her zaman kuvvetin sonucu değildir ve silahlanma bir zafer değildir."

Bir tabi ırkın baskın güce karşı direnişinden bahsederken,
Burke ironik bir şekilde şunu önerdi:

"Belki de onlarda daha yumuşak ve uyumlu bir özgürlük ruhu bizim için daha kabul edilebilir olurdu. Belki de
özgürlük fikirleri keyfi ve sınırsız bir otoriteyle daha uzlaştırılabilir olarak istenebilir. Belki de sömürgecilerin, özgürlüklerinin bizim tarafımızdan (bir azınlık döneminde koruyucuları olarak) emanet olarak tutulduğu zaman, herhangi bir kısmının kendi ellerinde olmasından daha güvenli olduğuna ikna edilmelerini isteyebiliriz." 

Ve son olarak, tüm özgürlüklerimizin temeli olarak özveriden bahseden Burke şöyle haykırdı: 

"Onlar (İngiliz devlet adamları) temel bir ilke olarak, tüm monarşilerde halkın, doğrudan veya dolaylı olarak, kendi paralarını verme gücüne sahip olması gerektiğini, aksi takdirde özgürlüğün gölgesinin bile var olamayacağını aşılamak için sonsuz çaba sarf ettiler." 

Bir zamanlar, Madras'taki deniz kıyısında, bir Hintli konuşmacının, o zamanlar Hindistan Dışişleri Bakanı olan Lord Morley'nin talimatlarını izleyerek, Burke'ün konuşmalarını gece gündüz çalışması haline getirdiği bir Hintli konuşmacı tarafından bir Hintli kalabalığa söylendiğini duyduğum bu asil pasajlardan ikincisiydi. Bu cümle, iktidardaki Gücü, bir tebaa ırkının koruyucuları olarak tanımlıyordu. Aklımda
kalıcı bir azınlık kaldı ve Burke'ün yazılarının ve konuşmalarının Hindistan'daki Üniversite müfredatından
çıkarıldığını okuduğumda aklıma geldi. Carlyle'nin _Kahramanları_ ve Cowper'ın _Mektupları_ yerlerine konuldu - mükemmel kitaplar, biri Hintlilere oldukça
ihtişamlı bir dille Odin, Luther, Rousseau ve diğer göze çarpan kişiler hakkında çok şüpheli bilgiler veriyor; diğeri ise onlara, biraz daha bilinçli bir sadelikle, melankolik bir
hastanın boyun bağları, tavşanlar, köpek ve sağlık hakkında bilgi veriyor. Bu tür konuların hepsi çok
iyi, ama bunlarda ifadenin ihtişamını ve yüceliğini, insanlara hayatlarını aynı anda hem zengin hem de sade hale getirmeleri için ilham verme kutsal armağanını ve Lord Morley'in "herhangi bir edebiyattaki en mükemmel kılavuzda" bulduğu diğer yüksek nitelikleri nerede buluyoruz? Hindistan Üniversite Konseyi'nin veya Burke'ü müfredattan çıkarmayı kendine görev edinen her kimse, bu yeni kararı üzerine düşünürken, bazılarımız iki pasajın aklımıza geldiğini fark edebilir. Biri, Burke'ün "Amerikalılar'ın özgür olmaması gerektiğini kanıtlamak için özgürlüğün değerini düşürmek zorunda kaldık" dediği konuşmalarından bir pasajdır. Diğeri ise Biglow'un "Özgürlük davasına inanıyorum, Payris çok uzakta" ile başlayan ve şu şekilde biten bilindik dizesidir: "Bir krala karşı yeterince güçlüdür, kararları ve tetikleyicileri öldürmek,-- Ama özgürlük, zencilerle aynı fikirde olmayan bir şeydir." XXI 

BOYUNDURUK ALTINDA

Eğer tabi ırklarla ortak duygulara sahip olması gereken bir ulus varsa, o da İngiltere sakinleridir. Kuzey Hindistan hariç, bu kadar sık ​​ele geçirilen başka bir toprak duymadım. Uzun mezarların uzun başlı inşaatçıları, yuvarlak mezarların yuvarlak başlı inşaatçıları tarafından boyunduruk altına alındı; ve mezarların yuvarlak başlı inşaatçıları, Stonehenge'in inşaatçıları tarafından boyunduruk altına alındı; beş yüz yıl boyunca Stonehenge'in inşaatçıları, Roma'ya tabi bir ırktı; Roma-Britanya medeniyeti, barbar Jütler ve ağır Saksonlara tabi tutuldu; Britanyalılar, Jütler ve Saksonlar, Danimarkalıların tebaası oldu; Britanyalılar, Jütler, Saksonlar ve Danimarkalılar, Normanların ayaklarının dibinde tek bir tebaa ırkı olarak yattı. Boyun eğmeye gelince, İngiliz tarihi Jack'in inşa ettiği bir eve benzer:

"Bu, asil bir şekilde doğmuş Norman'dır,
Boynuzdan içen Danimarkalıları fetheden.
Saksonların ineklerini ve tahıllarını kovalayan,
Romalıları tamamen terk eden,
Keltleri perişan ve yırtık bir şekilde toparlayan,"

ve böylece, ölülerin uzun evini inşa eden tarih öncesi Jack'e kadar.

Daha sonra mahkemelerimizi yöneten ve onların iyiliğiyle şişmanlayan Fransızlara, İskoçlara, Hollandalılara ve Almanlara olan boyun eğmelerimiz o kadar şiddetli veya o kadar eksiksiz olmadı; ancak birkaç yüzyıl boyunca halkımızı bir aşağılanma hissiyle bunalttılar ve ulusal karakterimiz ve dilimiz üzerinde izlerini bıraktılar.
Gerçekten de dilimiz fetihlerin bir özeti, boyun eğmelerin bir tabakalaşmasıdır. Türediğimiz tebaa ırklarının belirli bir sayısını kaydetmeden bir cümle bile söyleyemeyiz. Tek
biri hiç
dışlanmayan İngilizlerdir ve o da en güzel nehirlerimizin ve dağlarımızın adlarında yaşamaya devam eder. Tüm fatihlerimizin
kalmak için geldiği doğrudur -- hepsi Roma hariç. Roma dışında hiçbir zaman
uzak ve yabancı bir imparatorluğun parçası olmadık. Norman istilacılarımız bile ülkemizi kısa sürede bir eyalet olarak değil, güçlerinin merkezi olarak gördüler. Yine de, iç içe geçmiş atalarımızın neredeyse her bir kolu bir zamanlar tebaa ırkı olarak acı çekti ve belki de bu kaynaktan Mark Twain'in İmparatorluğumuzun Jübile Töreni'nde "Uysal olanlar kutsanmıştır, çünkü onlar dünyayı miras alacaklardır." dediğinde algıladığı niteliği elde ediyoruz. Belki de bu nedenle tarihimizi unutmamak için --unutmamak için-- mütevazı ve pişman bir kalp için Geri Çekilme duasını yükseltiyoruz. Pişmanlık dolu bir tevazu ile hatırlamak için dua ediyoruz, ama unuttuk. Finlandiya'nın özgürlüğünü kaybetmesinden bahsederken, Fin vatansever Bayan Malmberg, eskiden, özgürlükleri güvende göründüğünde, Finlerin özgür olmak için mücadele eden diğer uluslara -Polonyalılara, Gürcülere veya Ruslara- sempati duymadığını söylemişti. Bir tebaa ırkı olmanın ne demek olduğunu bilmiyorlardı. Uyrukluklarının aşağılayıcı kaybını fark edemiyorlardı. Yakında öğreneceklerdi ve şimdi biliyorlar. Biz öğrenmedik. Dersimizi unuttuk. Bu yüzden özgürlük çığlıklarına ve tüm dünyada uyruklukların bastırılmasına karşı bu kadar kayıtsız kalıyoruz.

Bir an için korkunç bir şey olduğunu hayal edelim;
devlet adamlarımız sonunda Dreadnought'larda toplama işlemlerini doğru yaptılar ve zor deneyimlerle ikiye birden daha az olduğumuzu ve bu nedenle denizlerden silindiğimizi öğrendiler; veya Finlandiya'yı üs olarak kullanan yüce Rus müttefikimiz, Norveç fiyortlarında muazzam bir deniz limanı kurmuş ve oradan Tatar ve Kazak ordularını adalarımıza akıtmış olabilir. Londra'da herhangi bir baskın
Gücün egemen olmasını ve bizi altıncı veya yedinci kez bir tabi ırk konumuna düşürebilecek herhangi bir şeyi hayal edelim. Farkı en çok nerede hissetmeliyiz? Diyelim ki fatih, tıpkı bizim İrlanda, Hindistan, Mısır ve Güney Afrika Hollanda cumhuriyetlerini koruduğumuz gibi, ülkemizi imparatorluğunun bir parçası olarak korudu; ya da Rusya'nın Polonya, Gürcistan, Finlandiya, Baltık Eyaletleri ve Sibirya'yı koruduğu ve İran'ı koruma noktasında olduğu gibi; ya da Almanya'nın Polonya ve Alsace-Lorraine'i koruduğu gibi; ya da Fransa'nın Tonquin'i ve kuzeybatı Afrika'daki devasa bir imparatorluğu koruduğu ve Fas'ı koruma noktasında olduğu gibi; ya da Avusturya'nın Bohemya, Bosna, Hersek, Hırvatistan ve diğer birçok milleti koruduğu ve sürekli olarak Arnavutluk'u koruma planları yaptığı gibi. Bize ne olabileceğini ancak şu anda diğer durumlarda gerçekte ne olduğunu gözlemleyerek yargılayalım. * * * * *

Egemen Güç--kısaca ve yalnızca bir örnek olarak Almanya diyelim--kendi tebaasını devletin tüm yüksek mevkilerine derhal atayacaktır. İngiltere, Alman Genel Valileri altında dört bölüme ayrılacak ve İskoçya, Galler ve İrlanda'da Alman Genel Valileri olacaktır. Almanlar, gelir toplamak, davaları yargılamak ve polisi kontrol etmek için Bölge Komiserleri olarak atanacaktır. Aday gösterilmiş İngiliz lordları ve lordlarından oluşan bir Alman Konseyi, her eyalet için yasama yapacaktır ve belki de bir asır kadar sonra, büyük bir imtiyaz olarak, Presbiteryenlere özel avantajlar sağlayan küçük bir oy hakkı verilebilir, böylece dini farklılıklar canlı tutulabilir, Alman Genel Valisi herhangi bir adayı reddetme ve tüm yasaları veto etme hakkını saklı tutar. Çoğunluğu her zaman Almanlardan oluşan bir Konsey ile çevrili bir Alman Valisi ve Maliye Bakanı, Ordu Başkomutanı ve benzeri
başkanlıkların her zaman Almanlar tarafından doldurulduğu bir
Konsey, yazın Windsor'da veya
Balmoral'da ve kışın Buckingham Sarayı'nda bir Mahkeme düzenlerdi. Yöneticilerimizin manevi tesellisi için
Lutheran Kiliselerinin desteğini üstlenmek zorunda kalırdık. Bize bir Alman Belediye Başkanı verilirdi. Almanca, ülkenin
resmi dili olurdu, ancak mahkemelerde tercümanlara
izin verilebilirdi. Kamu sınavları Almanca yapılırdı ve en yüksek sivil görevlere aday olan herkes eğitim almak için
Almanya'ya gitmek zorunda kalırdı. Önde gelen gazeteler Almanca yayınlanırdı ve _Times_ ve diğer isyankar organlar üzerinde katı bir sansür kurulurdu. Alman Hükümeti'ne yönelik en ufak bir eleştiri bile
isyan olarak kovuşturulurdu. İngilizce gazeteler müsadere edilecek, İngilizce editörler ağır para cezalarına çarptırılacak veya hapse atılacak, İngilizce politikacılar yargılanmadan veya sebep gösterilmeden
Orkney Adaları'na sürülecekti. Milton, Wordsworth, Shelley, Burke, Mill ve Lord Morley gibi özgürlük üzerine yazanlar
yasaklanacaktı. Schiller, Heine ve
Karl Marx gibi Alman yazarların eserleri bile yasaklanacak ve bir Alman tarafından yazılan ve İngiliz halkının Alman polis sistemi altında maruz kaldığı adaletsizliği ve işkenceleri
kanıtlamak için resmi kanıtlara dayanan bir broşür
yok edilecekti. Demiryollarımızda İngiliz beyefendilerinin ve hanımlarının
ikinci veya üçüncü sınıfta seyahat etmeleri beklenecekti veya eğer birinci sınıfta seyahat ederlerse
egemen ırkın Cermen küstahlığına maruz kalacaklardı ve muhtemelen bir Alman yetkili tarafından
kovulacaklardı. Kamu binaları
Alman tarzında inşa edilecekti. İngiliz imalatçıları
ve tüm endüstriler, pazarlarımızı Alman mallarıyla
dolduracak olan ayrıntılı bir vergi sistemiyle
engellenecekti. İngiltere'nin sahip olduğu
gibi sanatlar ortadan kalkacaktı. Silahlar yasaklanacaktı. Sıradan insanlar,
özellikle İskoçya ve Kuzey-Batı Eyaletleri'nde,
Alman subayların komutası altında yerel orduya katılmaya teşvik edilecekti ve
İskoç alayları gururlu geleneklerini sürdürecekti; ancak
hiçbir İngiliz subayının
başçavuş rütbesinin üstüne çıkmasına izin verilmeyecekti. Teritoryaller dağıtılacaktı. İzciler
isyancı dernekler olarak ilan edilirdi. Eğer bir Alman subay grubu
Leicestershire'da tilki avına giderse ve köylüler kutsal hayvanın
katledilmesine direnirse, önde gelen köylülerden bazıları
asılır ve diğerleri infaz sırasında kırbaçlanırdı. Milli Marşımız
şöyle başlardı: "Tanrı Alman kralımızı korusun! Yabancı kralımız uzun yaşasın!" "Rule, Britannia"nın
söylenmesi, isyana teşvik edici bir eylem olarak kabul edilirdi.

İngiltere'nin bu kadar tam bir boyun eğdirilmesinin mümkün olduğunu söylemiyorum.
Bizimki gibi güçlü, zengin, gururlu ve oldukça medeni bir ülkede bunun mümkün olmayacağına inanabiliriz. Söylediğim tek şey, eğer mümkün olduğunu varsayarsak, egemen Güç tarafından, işgal ettiğimizde veya başka bir şekilde üzerlerinde hakimiyet kurduğumuzda güçlü, zengin, gururlu ve kendi değerlendirmelerine göre oldukça medeni olan diğer ırklara davrandığımız gibi muamele görürsek, durumumuz buna benzer olurdu. Sadece kendimize, Tanrı'nın kadim fedakarlığı olarak dua ettiğimiz, alçakgönüllü ve pişman bir kalbin ruh halini ve duygularını ima etmeye çalışıyorum. Eğer bizim gibi bir şey yapılmasını istiyorsak, bunlar, egemen bir Gücün altına düştüğümüzde, Hindistan ve Mısır'ın bizim altımıza düştüğü gibi, altında yatmak isteyeceğimiz hükümetteki bazı olaylardır.
Tebaa ırklarına yönelik muamelenin bulabildiğim en kötü örneklerini almadım. İster Roma Avrupası'nda, ister İspanyol ve İngiliz Amerika'larında olsun, eski kısmi veya tam imha yöntemlerinden bahsetmedim; ve Afrika'nın Hollanda, İngiliz, Portekiz, Belçika ve Fransız bölgelerindeki tebaa ırklarının kısmen veya tamamen köleleştirilmesinden bahsetmedim. Türkler yönetiminde Makedonya'da ve Rusya yönetiminde Kafkasya, Baltık Eyaletleri ve Polonya'da tebaa ırklarının özgürlüklerini geri kazanmak için bazı yetersiz çabalar sarf ettiği
gördüğüm korkunç katliam, işkence, yıkım ve şehvet sahnelerine değinmedim. İrlanda'nın eski yıkımından ve katliamından veya Finlandiya veya İran'da bir ulusun son cinayetinden bile bahsetmedim. Karşılaştırmamı tebaa ırklarının muhtemelen en iyi olduğu hükümetten aldım; en azından İngiliz halkının en iyi olarak gördüğü şey olan Hindistan ve Mısır'ın yönetimi. Ve eğer Alman İmparatorluğu altında tebaa bir ırk olsaydık Almanya'nın İngiltere'yi daha iyi yöneteceğini varsaymak için hiçbir nedenimiz yok.

* * * * *

Almanya da aynısını yapsaydı kendisi için söyleyecek bir şeyi olurdu. O, bu ülkeye
vereceği büyük maddi avantajlara vurgu yapabilirdi. Bize bıraktığı endüstrileri
Kartel sistemiyle yeniden düzenleyecekti. Demiryollarımızı, onları bir Devlet mülkü olarak birleştirerek çok daha iyi hale getirecekti, böylece Güneydoğu trenlerimiz bile zamanında varabilecekti. Eğitimimizi elden geçirecek, dini mezhepler arasındaki uzun çekişmeyi, tüm ayrımları ortadan kaldırarak sona erdirecekti. Özellikle doğa bilimleri, kimya ve muhasebede
tamamen yeni bir bilgi standardı oluşturacaktı. Gelecekteki şoförler ve ticari gezginler için özel
sınıflar kuracaktı. Eton, Harrow ve diğer kamu okullarını, Oxford ve Cambridge'deki kolej binalarıyla birlikte kaldıracak, hepsini kışlaya dönüştürecekti,
öğrenciler kasabalarda kendi konaklama yerlerini bulacaklar ve
zenginlik açısından çok daha fazla eşitlikte duracaklardı. Almanca çok
güzel bir dil değil, ancak bir edebiyatı var ve Almanca konuşma ve Alman edebiyatı ve tarihi hakkında bir şeyler öğrenme avantajına sahip olmalıyız.
Sıhhi tesisat,
şehir planlaması ve belediye yönetiminde büyük iyileştirmeler yapılacak ve hepimiz
beyaz ekmekten çok daha sağlıklı olan
siyah ekmek yemeyi öğrenmeliyiz.

Ülkenin büyük bir bölümünde köylü mülk sahipleri kurulacak ve köylüler bir bütün olarak toprak sahiplerinin
haksızlıklarına ve küçük tiranlıklarına karşı şu anda olduğundan çok daha iyi korunacaklardır. Dış yönetimin baskısı altında, İngilizler, İskoçlar, İrlandalılar ve Galliler arasındaki tüm sıkıntılı bölünmeler ve küçük düşmanlıklar ortadan kalkma eğiliminde olacaktır, ancak Almanlar İskoçlara ve Presbiteryenlere genel olarak "Böl ve Yönet" ilkesiyle özel bir ayrıcalık gösterebilirler, tıpkı bizim Hindistan'daki Müslümanlara özel bir ayrıcalık göstermemiz gibi. Elbette, İmparatorluğun savunmasına katkıda bulunmaya zorlanacağız ve aramızda konuşlanmış büyük Alman garnizonlarının ve kıyılarımızı devriye gezen Alman kruvazörlerinin masraflarını ödeyeceğiz. Ancak, kendimize ait bir filomuz olmayacağı ve yabancı bir saldırı durumunda Alman İmparatorluğunun geniş kaynaklarından yararlanabileceğimiz için, savunma için ödediğimiz vergi muhtemelen şu anki yıllık yetmiş milyonun üzerindeki rakamdan önemli ölçüde düşecektir. Bence bu, Almanya gibi bazı egemen güçlerin, yabancı bir imparatorluğa dahil olsaydık, kendi yönetimini savunmak için adil bir şekilde öne sürebileceği nedenlerin tarafsız bir ifadesidir. Her durumda, bunlar, İmparatorluğumuzun Hindistan ve Mısır'a olan hizmetlerini yüceltmek için öne sürdüğümüz nedenlere çok benziyor. Sanırım aramızdaki Fabianlar da, liderlerinin Boer cumhuriyetlerinin devrilmesini desteklemesi gibi, yabancı egemenliği destekleyeceklerdir; çünkü daha büyük devletler Fabian'ı - tam da Fabian'ı - devrimi daha da yakınlaştıracaktır. Ve belki de Sosyal Demokratlar, toplumsal bin yılın en iyi şekilde genel köleleştirme durumundan çıkabileceği teorisinin bir uzantısı olarak bunu destekleyeceklerdir. Kozmopolitlerin, insanlığın birliğini engelleyen eski moda milliyet ayrımlarını ortadan kaldırma eğiliminde olduğu için bunu destekleyecekleri, bir sürü Alman bilgin ve şairin, sonunda karşı konulamaz kardeşlikte birleşen ve Rab'bin özel emriyle Kan'a yüklenen Cermen yükünü almaya hazır duran Anglo-Cermen ırklarını övmek için kütüphaneler dolduracağı söylenebilir.

Bazıları bu paralelliğin yanlış olduğunu söyleyebilir; koşullar aynı değil; tüm maddi ve eğitimsel avantajlara rağmen, biz İngiltere'de asla böyle bir boyun eğmeye katlanmayız; sürekli bir isyan halinde yaşarız; birliklerimiz isyan eder; hepimiz suikasttan nefret ettiğimiz kadar, yabancı Valilerimizin hayatları da pek güvenli olmaz. Katılıyorum. Umarım hepimizin içine boyun eğmeye karşı öyle bir nefret yerleşmiştir ki, buna katlanmaktansa ölmeyi tercih ederiz. Ben sadece, tabi kılınmanın en iyi gerçek koşulları altında bir tabi ırkın ruh halini ima etmek istiyorum - diğer halkların da yabancı egemenliğine karşı muhtemelen eşit bir nefret hissedebileceğini ima etmek - ve kendimizde, Madam Malmberg'in Finlerin ancak kendi özgürlükleri devrildikten sonra öğrendiklerini söylediği o yaratıcı sempatiden bir şeyler sağlamak istiyorum. Bağımsız milliyetimizin devrilmesinde, egemen bir Gücün bize verebileceği tüm maddi veya hatta ahlaki avantajlardan çok daha değerli bir şeyin söz konusu olduğunu hemen hissediyoruz. Bu şey, milliyetin kendisidir. Peki milliyet nedir? Bilindik bir sözdeki deve gibi, tanımlanması zordur, ancak gördüğümüzde anlarız. Ya da, Aziz Augustine'in Zaman hakkında söylediği gibi, "Bana sormadığında ne olduğunu biliyorum." Milliyet, belirli içgüdülere ve yeteneklere sahip bir soy veya ırk, doğuştan gelen bir mizaç anlamına gelir. Tekrarlanamayan veya restore edilemeyen unutulmuş hareketlerin ve belirsiz çabaların yavaş üretimidir. Büyümenin uzun mücadeleleri ve tarihinin etrafında toplanan sevgiyle kutsallaştırılmıştır. Eğer milliyet özgürlüğün ışığını
ateşlemiş ve korumuşsa, dağ yoksulluğunu ihtişama dönüştüren bir
şanla aydınlatılmıştır. Eğer tiranlığa
katlanmışsa, halkı ortak bir acı ve ortak bir öfkeyle bir araya gelmiştir. En altta, aynı milliyetten olan insanların
kendi gelenekleri, dinleri, genellikle dilleri vardır --en yakın bağ-- ve her zaman toprak ve suyun, tepe ve ovanın ve gökyüzünün tanıdık dış manzaraları, anılarla
soluklanır. Milliyet, ona sahip olan her erkek veya kadının ruhuna
işler. Bay Chesterton bunu bir kutsallık olarak iyi tanımlamıştır. Sessiz bir yemin, görünmez bir işarettir. Hayat ondan belirli bir renk alır. Eylemde ve duyguda, neredeyse her düşüncede bir etki olarak hissedilir.
Özgürlükte, topluluk ve itibarın gururlu güvencesiyle davranışı sürdürür. Baskı altında, varoluşun tüm hoş kullanımlarını fanatik bir bağlılığın tüketen tek bir dürtüsüne dönüştürebilir.
En asil edebiyata ve en iyi sanat biçimlerine ilham vermiştir ve
özellikle milliyetin ateşinin güçlü ve berrak yandığı ülkelerde insan zihni en büyük güzellik, düşünce ve icat mucizelerine ulaşmıştır.

Milliyet, tıpkı yıllardır kış veya yaz mevsimlerinde değişmeyen bazı dikenli bitkilerin aniden on fitlik, bal dolu parlak bir çiçek kulesi gibi, hayret verici bir şekilde beklenebilecek o şeytani ve hesaplanamaz niteliğe sahiptir. Kısmen milliyet sayesinde insan ırkı karınca benzeri tekdüzeliğin kasvetinden korunmuştur ve yaşamın en yüksek gelişimi için gerekli görünen çeşitlilik gücünü korumuştur. Seyahatlerimiz sırasında, giyim, süs, yemek, şarkı ve dans gibi şeylerde bile milliyetin kanıtlarını ne büyük bir zevkle keşfediyoruz; düşünce, konuşma, atasözleri, edebiyat, müzik ve daha yüksek sanatlarda daha da fazlasını! Bu özelliklerin, baskın tekdüzelik ve Emperyal donukluğun ilerleyen dalgası tarafından süpürülüp götürüldüğünü ne büyük bir pişmanlıkla görüyoruz! Kişisel veya politik özgürlüğün kaybıyla karşılaştırıldığında kayıp önemsiz görünebilir, ancak önemsiz değildir. Bu, ruhsal çöküşün bir belirtisidir. İrlandalılar gibi oldukça şiirsel bir halk arasında İngilizce müzikhol şarkılarının tanıtılması veya İngiliz ticaretinin
kötülüğü altında Hindistan'ın mükemmel imalat ve sanat biçimlerinin
kaba bir şekilde yozlaşması,
zihnin ve kişiliğin ne kadar derin bir şekilde
yozlaştığını gösteriyor! Fars halılarını biliyorsunuz, tasarımları ve renkleri ne kadar büyülü
güzel. 1907'de Pers sınırında olduğumda, Pers halı tüccarları, İngilizleri memnun etmek için
ortasında bir sporcu tarafından vurulan
büyük kırmızı bir aslanın olduğu bir tür halı ve Rusları memnun etmek için bir motorla Parisli bir kadınla süslenmiş başka bir tür halı satıyorlardı. Bu halılardan, İngiliz Hükümeti'nin Pers'in boyunduruğuna rıza göstermesinin gerçekte neleri içerdiğini anlayabilirsiniz.

Hiçbir tebaa ırkı bu bozulmadan tamamen kaçamaz. Hükümet ne kadar iyi veya ne kadar koruyucu olursa olsun, her türlü boyunduruk
belirli bir erkeklik kaybını içerir. Yabancı bir Güç altında, tabi ulusun doğası yumuşak ve bağımlı hale gelir. Kendi kurtuluşunu sağlamak yerine, her zorlukta yönlendirme veya yardım için hükümete bakar. Zayıflama, eylem gücünü yok eder. Siyasi duygusunu kaybeder ve kendi kendine yardım veya kendi kendine güvenemez hale gelir. Daha güçlü yetenekler, söndürülmezse, sakatlanır. İrlanda'da, bugün bile, egemenliğin sonucunu, ülkeyi mahveden İngiliz Hükümeti'nin, onu refaha kavuşturma
tek gücüne sahip olduğuna dair devam eden inançta görüyoruz. Hindistan'da, yabancı ve babacan hükümet tarafından o kadar zayıflatılmış bir halk görüyoruz ki, yerel hükümette kendilerine verilebilecek bu kadar küçük sorumlulukları üstlenecek cesaretleri veya enerjileri neredeyse yok. Gerçek bir Liberal devlet adamı olan Sir Henry Campbell-Bannerman'ın, kendi kendini yönetmenin iyi hükümetten daha iyi olduğu şeklindeki akıllıca sözüyle kastettiği şey budur. Ve
dünyanın en büyük tebaa ırkının, yani kadınların ırkının, şu anki durumuyla daha da açıklanabilir; tüm koruyucu yasalar, övündükleri şövalyelik ve kucak köpeği okşamaları, erkekler tarafından kendilerine
sevgiyle
verildiği varsayılan, kişisel değer açısından
sadece kendi ve
ulusal meselelerinin yönetiminde söz sahibi olma hakkıyla
karşılaştırılamaz.

Karakterin bu şekilde sakatlanması, en iyi ihtimalle boyun eğmenin cezasıdır.
En kötü ihtimalle, tebaa ırkı, işkence edici kin,
sönmeyen nefret ve
kalbi parçalayan vahşi öfkeyle cezasını öder.
Öfkenin her durumda erkekliğin kaybından daha iyi olduğu söylenebilir ve
ben de buna katılıyorum. Despotluğun olduğu yerde, bu nedenle zalim bir despotluğun, babacan bir despotluktan daha az zararlı olması, yani tek önemli şey olan bireysel ruha daha az
zararlı olması
mümkündür. Fakat nefretle boğulan ve öfkeyle parçalanan ruh
en iyi halinde değildir. İşlevleri bozulur, görüşü çarpıtılır,
yargısı bozulur, tatlılığı zehirlenir, kahkahası öldürülür.
Bütün varlık acı çeker ve değişir. Bir süre
şiddetli, muhteşem bir yoğunlukla parlayabilir. Fakat biz "tüketen öfke"den bahsediyoruz ve
bu ifade korkunç derecede doğrudur. Öfke tüketen bir ateştir, her zaman görkemli bir ateştir,
karanlık gecesinde vahşi bir işaret fişeğidir, fakat yakıtı olan
doğayı küle çevirir.

Erkekliğin kaybı veya sürekli kin--bunlar bir tabi ırkın
ruhuna verilen cezalardır. Baskın ırk da cezasız kalmaz.
Aslında tam tersi. Genel olarak, daha derin bir bozulma yaşar. Egemen bir ırk, egemen bir kişi gibi, her zaman nahoş ve her zaman sıkıcıdır ve egemenlik alanına ne kadar yakınsa o kadar nahoş ve yorucu olur, tıpkı tiran bir adamın evde en kötü olduğu gibi. İngilizlerin Marsilya'dan bir P. & O.'da sessiz, hoş, mütevazı ve sevimli yolcular olarak başladıklarını, ancak Bombay'a giden on beş günün her yirmi dört saatinde daha az dayanılmaz hale geldiklerini gördüm. Orduda, Hint Sivil Hizmetinde ve İmparatorluğa dağılmış yetkililer arasında benzer şekilde asil ve göze çarpan istisnalar vardır. Ancak, bir kural olarak, sadece kendi ırkımızın değil, Fransızlar, Almanlar ve Ruslar gibi tüm egemen ırkların en kötü özelliklerinin kendi tebaaları arasında sergilendiğini söyleyebiliriz. Eğer, gerçekten de, konular sırayla dövülebilen veya okşanabilen ve sürekli bir sevgi ve saygıyı koruyabilen spaniel cinsi köpeklerle aynı seviyedeyse, İngiliz toprak sahibi oğlu pozisyonundan fazlasıyla zevk alır ve dövmeyi ve okşamayı iyi yapar. Ama bu her zaman belli bir mizah ve insanlık kaybıyla olur: Charles Lamb'ın eski tip okul müdürlerinde şikayet ettiği türden bir katılık ve bilgiçlik getirir. İngiliz toprak sahibinin abartmaya gerek duymadığı
Cennetten gelen bir üstünlük duygusunu abartır.

Ben vatandaşlarını "kötülemek" için yola çıkanlardan değilim. Son zamanlarda İrlandalılar, Almanlar ve eski bir Amerika Birleşik Devletleri Başkanı gibi daha zeki kişiler tarafından üzerimize o kadar çok eleştiri ve aşağılama yağdırıldı ki bazen bir yerlerde saygıya değer bir unsur olup olmadığını merak etmeye başladım. Fakat, kırbacı kendi ayırt edici ellerimizde tutarak, belki de hepimiz itiraf etmeliyiz ki, diğer insanların duyguları ve fikirleri konusunda bir ulus olarak oldukça duyarsızız. Bu hayal gücünden yoksun küntlük biçimi, şüphesiz Gladstone'un ilk Özyönetim Yasası'nın devrilmesi ile Boer Savaşı'nın sonu arasındaki tebaa ırkları üzerindeki kontrolümüzün genişletilmesi sırasında arttı. Belki de o on beş yıl, tarihimizin en kaba dönemiydi ve kabalık, duyarsız bir zihin durumundan kaynaklanır. Dünya çapındaki İmparatorluğumuzun bedeli, üzerinde güneşin hiç batmadığı bir İmparatorluk kabalığı olursa, bu korkunç bir karşılık olacaktır. Başka bir tehlike daha var, o kadar ince ve yaygın değil, ama İmparatorluğun sınırlarına aşina olmayan insanların dikkatinden kaçması daha olası. Bu, ülkemizin prestijini kullanarak bir tebaa ırkının üyelerini soymak, taciz etmek ve hatta köleleştirmek için ticaret yapan bir grup düzenbaz ve israfçının üretimi ve teşvikidir. İmparatorluğun öncüleri gibi poz verirler ve Bay Roosevelt gibi duygusal gezginler tarafından, evde rahat yaşayan, monoton emeğin kurbanlarına sertlik ve cesaret örneği olarak gösterilirler. Bay Roosevelt'in acımasına veya hayranlığına da gerek yok. Bu israfçıları iyi tanıyorum ve kirli bir yarım kronu çevirmek için kullandıkları tüm numaraları inceledim. Bir günde, Londra'daki herhangi bir mağaza görevlisinin veya banka memurunun bir ayda aldığından daha fazla zevk ve rahatlık alıyorlar. Beyaz adamın yükünü alıp hafif buluyorlar, çünkü onu taşıyan siyah adam. Bayrağımızın altında yuvalanan tüm sahtekârlar arasında, "zorbalar"dan daha memnun olanını veya ulusal itibarımıza daha zararlı olanını görmedim. Bu kişiler, konu ırklarımızı yiyip bitiren ve Bay Kipling'in ağzının suyu akacak şekilde fotoğrafik tavırlar sergileyenlerdir. Bu alçaklar ve israfçılar, çoğu insanın düşündüğünden çok daha kötü bir kötülüktür, çünkü gençliği çekiciliğiyle kolayca bozan sahte bir ideal yaratırlar ve toprak gaspçıları ve şirket yöneticileri için hazır araçlar sağlarlar. Bu, Zulular, Basutolar ve yok etmek veya köleleştirmek istedikleri diğer yarı vahşi insanlara yönelik saldırılarında sıklıkla görülür. İmparatorluğun tek başına zehirli bir yan ürünüdürler, övünmeleri nedeniyle daha da zehirlidirler; ve
akrabalarının göç etmesine memnuniyetle katkıda bulunduğu sınıfa ait olmalarına rağmen, Afrika'daki sözde tebaalarımızı sefahat ve yağmalamada, kendi memleketlerinin meyhanelerinde, kumarhanelerinde, güvercin avlama alanlarında, yoksul evlerinde ve hapishanelerinde olduğundan çok daha kötü bir şekilde çalışıyorlar. Elbette, israfçılarımız için çöplük alanlarının olması çok faydalıdır ve kişinin kendisiyle değersiz yeğeni arasındaki yedi bin mil denizi düşünmek hoştur, ancak kayırmacılık için bir çöplük alanı, fethin en asil amacı olarak kabul edilemez.

O halde, bir ulusun bir diğerini boyunduruk altına almak istemesinin nedeni nedir?
Bazen amaç sadece uzay olmuştur - nüfusun toprak genişliği üzerindeki baskısı. "Barbarlar" ve Tatarlar gibi
çoban ve göçebe orduları bu amaca sahip olmuştur, ancak kural olarak, bu amaç
kendi emilimleriyle sonuçlanmıştır. Roma İmparatorluğu'nun güdüleri garip bir şekilde karışıktı. Yağma kesinlikle geldi; ticaret geldi; daha sonraki
zamanlarda köle ticareti ve Roma'ya tahıl tedariki büyük teşviklerdi. Sulla veya Sezar gibi önde gelen devlet adamlarının kişisel avantajı ve hırsı birçok fethin amaçları arasındaydı. Dinin genişlemesinin bununla pek ilgisi yoktu, çünkü Romalılar tanrılarını kendilerine saklama nezaketine sahipti ve asla Jüpiter adına katletmediler. Ancak kadere dair tuhaf bir inançla İmparatorluğa zorlandılar. Diğer insanları şan için değil, görev duygusuyla yok etmediler veya boyun eğdirmediler. Yönetmek onların Cennetten gönderilmiş göreviydi. Şairleri diğer uluslara bilgelikle, öğrenimle, heykelcilikle, sanatla veya istedikleri diğer önemsiz şeylerle meşgul olmalarını tavsiye ediyordu;
Romalıların görevi dünyayı kontrol altında tutmaktı. Romalılar için İmparatorluğun amacı İmparatorluktu. Ona göre, diğer tüm ulusları fethetmek ve dünyayı tek bir Roma yapmak doğal bir şeydi. Aslında bu onun gerçek diniydi ve biz onu sarsılmaz öz saygı inancından dolayı tebrik etmekten başka bir şey yapamayız. Öte yandan, bir sonraki İmparatorluk ırkı olan Türk, hiçbir şehirle ve yasaların veya ırkın bilinçli üstünlüğüyle övünmüyordu. Ulusları yalnızca Tanrı adına boyunduruk altına aldı ve Tanrı'yı ​​kabul eden herkese asilce Cennet vizyonunu ve dünyevi sefaletin tam eşitliğini genişletti. Ortaçağ ve daha yakın tarihli fetihlerin nedenleri hepsinden daha tuhaftı. Genellikle hanedandılar.
Başka bir ülkenin ve tüm nüfusunun gerçek mülkiyetini ima eden bir unvana ilişkin bir aile babasının aile iddiasına bağlıydılar.
Her zaman bir davacı diğer davacıya karşı mücadele ediyordu, bu mirasçı o mirasçıya karşı, sanki milliyetin kaderi bir parşömen şeridiyle veya bir prensesle yaşanan bir aşk ilişkisiyle belirlenebilirmiş gibi. İnsanlar bu çılgınlığa o kadar alıştılar ki, şimdi bile bunun saçmalığını fark edemiyoruz. Yine de sanırım İspanya Kralı krallığını vasiyetle çok sevdiği kuzeni İngiltere'li George'a bıraksaydı, hiçbir İngiliz gemisi
sahip olmak için harekete geçmezdi ve gazetelerimiz sadece
Bourbonların İspanyol kolunda her zaman bir delilik olduğunu söylerdi. İki yüz yıl önce böyle bir irade uzun ve yıkıcı bir savaşa yol açardı. Bir şey kazanıldı. Fetih amaçlarından
kraliyet hanedanlarını ortadan kaldırdık.

Kendi İmparatorluğumuzun genişlemesi ve sürdürülmesinde önceki tüm nedenler
birleştirildi. Alan eksikliğini savunduk; köleler aradık
ya ihracat için ya da yerel iş gücü için; yağma ve ayrıca
ticaret veya "pazarlar" aradık; israfçılarımız için çöplükler ve
kamu okulu öğrencilerimiz için kariyerler aradık; Türkler ve İspanyollar gibi,
Tanrı bilgisini yaratıklarının katledilmesi ve köleleştirilmesiyle yaymaya çalıştık; Romalılar gibi,
dünyayı kırmızıya boyamayı ve yönetmeyi
açık görevimiz olarak gördük. Ancak son altmış veya yetmiş yıl içinde, Belçika'nın merhum Kralı Leopold'un Kongo üzerindeki haklarını elde ettiği belgede en uygun şekilde ifade ettiği ek bir nedeni daha ekledik: tabi halkların "manevi ve maddi
iyileştirilmesi" demek istiyorum. Bu, antik çağlarda bilinmeyen bir sebepti, ancak Romalılar tüm taşralılara eşit vatandaşlık verdiklerinde buna yaklaştılar - bizim herhangi bir tavizimizin çok ötesinde bir ölçü. Ve Orta Çağ'da bilinmeyen bir sebepti, ancak Türkler ve İspanyollar kendi iyilikleri için kâfirleri yok ettiklerinde ve cenneti kölelere ve cesetlere açtıklarında buna yaklaştılar. Bir ulusu kendi ahlaki ve maddi çıkarları için boyunduruk altına almak, tarihte neredeyse yeni bir şey. Gerçek modern nota gibi geliyor. Bu hoş bir nota değil, ancak bir değişimin işareti, bir umut kanıtı. Boer Savaşı'nda gerçek hedeflerimiz ülkeyi haritalarda kırmızıya boyamak ve altın madenlerini sömürmekti. Ancak bazı insanlar eşit haklar için savaştığımızı söyledi; bazıları bunun yerlilere iyi muamele sağlamak için olduğunu söyledi; bazıları Boerleri Hıristiyanlaştırdığımızı düşündü; bir adam bana "Boerler yıkanmak istiyordu" dedi. Bu mazeretler yanlış ve ikiyüzlü olabilir,
ama her halükarda erdeme övgülerdi. Bunlar, İmparatorluğun eski güdülerinin artık yeterli olmadığının bir kabulüydü.
İkiyüzlüleri, ciddi ve masum insanların şu cevabına maruz bıraktılar: "Pekala, o zaman. Eğer güdüleriniz bunlarsa, eşit haklar verin,
yerlileri koruyun, Boerleri Hıristiyanlaştırın, eğer yapabiliyorsanız onları yıkayın." Bu, ikiyüzlülüğün uzun süre karşı koyamayacağı bir karşılıktır. Dünyada yavaş yavaş yeni bir yargı standardının oluştuğunu kanıtlıyor. Ama bu yeni standart olmasaydı, Kongo ajitasyonu, Portekiz kakao köleliğine karşı hareket veya Hindistan, Mısır ve İran Milliyetçilerine karşı var olan sempati nerede olurdu?
Eşit haklar veya hatta ahlaki ve maddi iyileştirme doktrinleri varsayıldığında,
dürüstlük sonunda itirazını yükseltecek ve ikiyüzlülerin artık sessiz bir yalanın hasadını biçmesine izin verilmeyecek.

Bu bir ilerlemedir. Tarih zamanı sayarken bu hızlı bir ilerlemedir. Şimdi
Rusya Finlandiya'yı hak bahanesi veya gelişmiş medeniyet iddiasının gölgesi olmadan tamamen boyun eğdirdiği için
Avrupa'da genel bir utanç ve kayıp hissi hakim. Hükümetler
hareket etmiyor, ancak burada ve orada halklar bir protesto yükseltiyor. _Times_ gibi
en kapsamlı emperyalizm savunucuları bile
bu eylemi savunmaya cesaret edemedi. Kendilerini, cinayetin bizim meselemiz olmadığı şeklindeki
Cain'in bahanesiyle tatmin ettiler. Bir buçuk asır önce bir bahaneye ihtiyaçları olmazdı. Hiçbir protesto
yükselmezdi, çünkü köleleştirilenin hangi milliyet olduğu önemli değildi. Bir ilerleme var ve şimdi bunu daha da genişletmeliyiz. Zaten tabi olan ırklar açısından, kendi ikiyüzlülüğümüzün iddialarına göre hareket etmemiz gerekiyor; onları erkekliklerinden mahrum etmek ve kendi vagonlarından
atmak yerine, aralarında eşit adalet, eşit haklar ve tek bir büyük topluluğun üyeleri olarak eşit ilgiyi korumalıyız. Konuyu dile getirirlerse onları hapse atmak yerine, onları özyönetim yolunda eğitmeliyiz.

Ve hala özgürlüklerini koruyan milletler açısından, hükümetlerimizi günün önde gelen düşüncesiyle uyumlu hale getirmeliyiz. Finlandiya veya
Pers gibi özgür bir halkın yıkımının yalnızca yerel veya uzak bir felaket olmadığını, aynı zamanda tüm uluslar topluluğunu etkilediğini ve bir zehir gibi yayıldığını, her ülkede özgürlüğün büyümesini engellediğini ve tüm tiranlık, karanlık ve baskıcı kara güçleri teşvik ettiğini onlara göstermeliyiz. Aramızda hızla büyüyen, özgür Devletler arasında zaten belirli bir dayanışma var ve yakın geleceğin sorunu, ortak eylemlerini özgürlük tarafında nasıl etkili hale getirecekleridir. 1905 Rus devrimi sırasında Tolstoy'u gördüğümde bana şöyle dedi:

"Rusya'daki mevcut hareket bir isyan değil; hatta bir
devrim bile değil; bir çağın sonu. Sona eren çağ, İmparatorluklar çağıdır; daha küçük devletlerin tek bir büyük devlet altında toplanmasıdır. Rusya, Finlandiya, Polonya, Kafkasya ve diğer tüm devletlerimiz ve ırklarımız arasında gerçek bir kalp veya düşünce
topluluğu yoktur. Peki Macaristan, Bohemya, Suriye veya Tirol'ün Avusturya ile ne alakası var? Kanada,
Avustralya, Hindistan veya İrlanda'nın İngiltere ile ne alakası var. İnsanlar artık bu şeylerin saçmalığını görmeye başlıyor ve sonunda insanlar mantıklı davranıyor. İmparatorluklar çağının sona ermesinin sebebi bu."

Bu cesur bir kehanet olsa da tüm meselenin kökünü içeriyor.
Yalnızca kalp ve düşünce topluluğunun olduğu yerde ulusal veya
kişisel yaşam değerli bir şekilde mümkün olabilir. Bir İmparatorluk içindeki çeşitli milletler arasında bu topluluk mevcut olmadıkça, İmparatorluğun can çekişmekte olduğundan emin olabiliriz. Napolyon'un dediği gibi, hazımsızlıktan ölüyor ve
dünyanın özgür ve makul insanlar arasında yavaş yavaş şekillenen diğer topluluğu onun dağılmasını talep edecektir. Umuyoruz ki
diğer topluluk, özgür milletlerin devrilmesi ve boyunduruk altına alınmasına yönelik bu felaketli deneylerin artık özgürlüğün birleşik güçleri tarafından tolere edilmemesini talep etmeye devam edecektir.

XXII

SİYAH VE BEYAZ

Bir gece Eğitim Ofisi'nden Bay Clarkson, Savile Kulübü'nden
ayrılmakta oldukça geç kalmıştı. Her ayın ilk pazartesi günü _On Dokuzuncu Yüzyıl_, _İki Haftada Bir_ ve _Çağdaş_ dergilerindeki en iyi makaleleri seçmeyi her zaman bir nokta haline getirir ve Avam Kamarası'ndaki siyasi faaliyetlerin askıya alınması nedeniyle, son zamanlarda günlük gazetelere normalden daha fazla zaman harcamıştı, çünkü artık ilgi duyduğu konulara daha fazla yer ayırabiliyorlardı. Piccadilly'ye vardığında saatin on bir buçuk olduğunu biraz pişmanlıkla fark etti ve her zaman olduğu gibi, Green Park'ın sunduğu doğanın cazibesinin o zarif yönüne hayran kaldı.

Geç olmuştu, ancak akşam serin ve kuruydu. "Aristoteles dışarıda mı bırakılmalı?" sorusunun önerdiği bir düşünce dizisini takip etmek istiyordu, ancak zihnini dışlayıcılıktan korumak için, ara sıra Charing Cross'ta insanlığın tam gelgiti olarak adlandırdığı şeye dalmanın avantajlı olduğunu düşündü. Böylece o gece, Westminster'daki odalarına en kısa yoldan gitmek yerine, tiyatrolardan veya yemekhanelerden eve aceleyle dönen
her zamanki kalabalığın arasında, sempatik bir terk edilmişlik hissiyle dolaştı.

Ancak kısa süre sonra tüm kalabalığın normal olmadığını fark etti. Bazıları acele etmiyordu; hareketsizlerdi. Neredeyse hepsi erkekti ve Bay Clarkson'ın Londra'nın renk şemasında çok değer verdiği o bastırılmış kadınsı ışıltıdan
rahatsız olmuyorlardı. Çoğunlukla sessizlerdi. Bir şey
bekliyor gibi görünüyorlardı.

"Kral Opera'dan mı dönüyor?" diye sordu Kral Charles'ın heykelinin yakınındaki bir polise. Ancak polis ona öyle derin bir sessiz acımayla baktı ki, aniden bir Kral'ın yakın zamandaki ölümünü ve ülkenin kısmen
içinde olduğu yası hatırladı. Hayır, kraliyet ailesi olamazdı ve varoluşun merkezinde ilk kez bir yabancı gibi hisseden Bay Clarkson aceleyle yolu geçti.

Northumberland Caddesi'nin tepesi ile Charing Cross İstasyonu arasında aynı karakterde başka bir kalabalığı gözlemledi, ancak daha yoğun sayılarda. Vatandaşlarını bu şekilde harekete geçiren herhangi bir duyguyu reddetmek istemeyerek, daha fazla araştırma yapmadan bilgi toplama umuduyla kenar mahallelere yaklaştı ve bekledi. Ancak kalabalık inatla sessizdi.
Neredeyse hepsi akşam gazetelerini okuyordu ve Bay Clarkson'ın yakaladığı birkaç konuşma parçası anlamsız görünüyordu.
Sonunda, hasır şapkalı, son _Star_'ı okuyan zararsız görünümlü, solgun yüzlü bir gence yanaşmaya cesaret etti ve ona ne beklediğini sordu.

Genç onu baştan aşağı süzdü ve sonra yavaşça şu sözleri söyledi: "Sanmıyorum!"

"Bunun için çok üzgünüm," dedi Bay Clarkson, biraz sinirlenmiş bir şekilde,
ama aceleyle arkasını dönerken,
sonuçta, aptallığın bu kadar açıkça kabul edilmesinin bir insana minnettarlık kazandırması gerektiğini düşünerek gülümsedi.

Bir dahaki sefere daha diplomatik davrandı. İyi huylu görünen, işsiz bir taksi şoförü olduğu belli olan bir adamın yanında bir süre sessizce durdu,
iki veya üç kez esnedi ve sonunda şöyle dedi: "Ne kadar beklememiz gerekecek, sence?"

"Kabloya bağlı," dedi taksi şoförü. "Biraz var mı?"

"Şey, hayır; tam olarak bir şey yok," dedi Bay Clarkson,
tedirgin bir şekilde; "ama hangi kablodan bahsettiğinizi sorabilir miyim?"

"Aptal olma," dedi taksi şoförü ve ayaklarının arasına tükürdü.

"Neşelen, uzun suratlı!" dedi dinleyen başka bir adam. "Sadece Amerika'dan gelen kabloyu kastediyor. Belki de
Beyaz Adamın Umudu'nu hiç duymadınız?"

Sonunda Bay Clarkson'ın üzerinde ışık parladı. "Elbette," dedi, "Bağımsızlık Günü! Amerikan bayrağının birkaç binadan dalgalandığını gördüm. Bizim İngiliz halkının en feci ulusal yenilgimizin kutlanmasını böyle gönülsüzce kabul etmesi bana her zaman çok dikkat çekici gelmiştir. Irksal düşmanlığın böylesine tamamen ortadan kalkması, gerçekten de gelecek vaat ediyor. Sanırım, isterseniz, buna
abartmadan Beyaz Adamın Umudu diyebilirsiniz?"

"Saklayın," dedi taksici.

"Şüphesiz ki gün Amerika Birleşik Devletleri'nde özel bir etkinlikle anılıyor," diye devam etti Bay Clarkson, "ve siz bunun hesabını mı bekliyorsunuz?"

Kimse cevap vermedi. Bir Amerikalı gazeteden yüksek sesle okuyordu: "Eğer
Sakin
Dev Dev nakavt edilirse, eyaletlerdeki tüm zencilere yönelik genel bir saldırı beklenebilir. Reno'dan yükselen feryat, siyah sorunun
göğsünde bir kabus gibi oturduğu her ülkeden yankılanacaktır. Dünya tarihinde yeni bir bölümün şaşkın gözlerimizin önünde açılacağını söylemek abartı olmaz, tıpkı siyah ve beyaz ırklar arasındaki devasa mücadelenin, seçtikleri şampiyonların kişiliklerinde önceden haber verildiği gibi."

Herkes dikkatle dinledi.

"Ben buna yoğunlaştırılmış gerçek diyorum," dedi Amerikalı, ciddi bir şekilde etrafına bakarak. "Sarı çizgili o renkli beyefendi, savaşta sertleşmiş gazimizi ve tüm zamanların yenilmez kahramanını endişelendiriyorsa, zenci
azalacaktır."

"Tüm Amerikan kiliselerinde Jeffries için dua ediliyor," dedi biri, bu duyuruyu izleyen ciddi duraklamada.

"Aynı şey, zenci kiliselerinde Johnson için de geçerli," dedi bir diğeri, "ama o
en çok annesinin dualarına güveniyor. O, Chicago'da yaşıyor."

"Modern ve Hristiyanlaşmış ülkelerde tuhaf bir durum," dedi Bay Clarkson, artık meseleyi tamamen anladığını göstermek için; "bir savaşta veya başka bir yarışmada karşıt tarafların aynı tanrının yardımını eşit bir güvenle istemeleri tuhaftır."

"Milyonerler Reno'da bir yatakta üç kişi uyuyor. Bir şey var!" dedi, bilgi vermek için en istekli olan adam.

"Kapı 50.000 pounda geliyor, resimlerden bahsetmiyorum bile," dedi bir diğeri. "Her biri dövüştükleri süre için dakikada 500 L alacak."

"Taksilerden daha iyi," dedi taksi şoförü.

"Bu miktarı eleştirmek pek adil değil," diye itiraz etti Bay Clarkson, hoş bir şekilde; "500 L, sanatta uzun süreli eğitim ve pratiği temsil ediyor. Whistler'ın dediği gibi, ödeme bir günlük çalışma için değil, bir ömür için."

"Whistler'ı kime çağırıyorsun?" diye sordu taksi şoförü; "Jim Corbett mi, yoksa John Sullivan mı?"

"Jeffries bu sabah kahvaltısında beş kuzu pirzolası yedi," dedi bilgi adamı, "Johnson da bir tavuk yedi."

"İkisini de yemeyi isterdim," dedi taksi şoförü.

"Aparkat hakkında ne düşünüyorsun?" dedi diğeri, taksi şoförünün ciddiyetsizliğinden kaçmak için Bay Clarkson'a dönerek.

"Sanırım bu bir zevk meselesi - üstten kesme veya alttan kesme," diye cevapladı Bay Clarkson ciddiyetine gülümseyerek. "Çoğu insan, bence, alttan kesmeyi tercih ediyor."

"Johnson'ın sağ üstten kesmesi, yirmi yedi knot hız yapan bir okyanus tazısının pistonu olarak tanımlanıyor," dedi adam, cevaba hiç aldırmadan ve hayret dolu bir tonla. "Biliyor musun, bir makale Johnson'ı dünyanın gördüğü en iyi savaş makinesi olarak tanımlıyor!"

"Bunun son _Dreadnought_ olduğunu sanıyordum?" dedi Bay Clarkson.

"Belki de Yüzük edebiyatını incelemiyorsun," diye cevapladı diğeri, soğuk bir üstünlükle.

"Ah, kesinlikle inceliyorum!" diye haykırdı Bay Clarkson hevesle. "Boks sanatının edebiyat ustaları üzerinde ne kadar büyük bir hayranlık uyandırdığı oldukça dikkat çekicidir. Yunanlılar bile, insan vücuduna duydukları sanatsal saygıya rağmen, boksu aşırı bir ciddiyetle uyguladılar ve heykellerinde, biliyorsunuz, bazen 'boksörün kulağı' adını verdikleri tanınmış bir çarpıtmaya rastlıyoruz. Görünüşe göre
omuzdan değil de yuvarlak şekilde vuruyorlar. Eski boks eldivenleri, darbenin şiddetini azaltmak için değil, artırmak için tasarlanmıştı, yedi veya sekiz kat inek derisinden yapılmıştı,
ağırlıklı olarak demir ve kurşunla ağırlıklandırılmıştı. Virgil'de bir ödüllü dövüşün o güzel tanımı vardır, burada kıdemli kişi -zamanının 'sarsılmaz devi', sanırım ona diyebiliriz- genç adamı neredeyse
hayatından eder ve onu başını bir o yana bir bu yana sallayarak ve kanla karışık dişlerini tükürerek yarışmadan gönderir -oldukça korkunç bir
resim!"

"Kazancıya on kala altı," dedi arabacı; "Ben on kala altıyı alırım."

"Ve sonra, elbette," diye devam etti Bay Clarkson, "son zamanlarda _Lavengro_ ve Meredith'in _Amazing Marriage_ adlı kitabındaki dövüşlerin muhteşem anlatımları var ve Browning bir keresinde Tipton Slasher'dan bahsediyor ve hepimiz Conan Doyle'u tanıyoruz." 

"Hayır, tanımıyoruz," dedi taksici. 

"Ödüllü dövüşün çekiciliğini açıklamak oldukça zor görünüyor," diye devam etti Bay Clarkson düşünceli bir şekilde; "belki de basitçe savaşın
dramatik öğesinden kaynaklanıyordur. Kısaca bir savaş, yoğun bir militanlık. Ya da belki de dolaylı acı ve dayanıklılıktan daha barbarca bir zevktir; ve bazen ırkımızın zevkini adil oyuna ve oyunun adil ve eşit sertliğine dahil etmemiz gerektiğini düşünüyorum." 

Bay Clarkson, Strand'i yıkan gazetecilerin
bağırışlarında kaybolmuş olabilirdi. Konuşamayacak kadar heyecanlı olan
kalabalık onları yuttu. Kağıtlar ellerinden koparıldı. Kısa haykırışlar, kısa cümleler izledi. Bay Clarkson burada ve orada anlaşılır bir kelime yakaladı: "Kapıda tabancalar alındı"; "Galip gelirse Johnson'ın vurulacağı bekleniyordu"; "Açılış maçı sakinliğiyle neredeyse akademikti";
"Jeffries'in sağ gözündeki eski yara açıldı"; "İki yanak da kemiğe kadar yarıldı"; "Jack birkaç kötü sol yumruk attı"; "Korkunç derecede yorucu"; "İki kepenk de çalışmıyor"; "Sekizinci rauntun ardından yenilgi kesin";
"Johnson solunu çengelledi"; "Çerkes dizlerinin üzerinde kaldı";
"Sayım devam etti"; "Ölümcül ona ulaşıldı."

Kalabalık soluk soluğa kaldı. Sonra bağırdı, küfür etti, küfür etmeyi kesti.

"Zenciler bu gece yeraltına girseler iyi olur," dedi Amerikalı; "başları saçlarının arasından uzadığında zenciler için iyi değil."

"Başka bir kanıt," diye iç çekti Bay Clarkson, "Roosevelt'in ilkesine göre, Amerika Birleşik Devletleri'nin kendi kendini yönetmeye uygun olmadığına dair başka bir kanıt."

Odasına vardığında saat neredeyse birdi, ancak en üst kattaki bir kapı yavaşça açıldı ve ev sahibinin küçük oğlu korkulukların üzerinden baktı ve sordu: "Lütfen efendim, Jim kazandı mı, efendim?"

"Bakayım," dedi Bay Clarkson, "Jim hangisiydi?"

XXIII

BARIŞ VE SAVAŞ DENGEDE[7]

Komiteniz beni bu yıl Moncure Conway konuşmasını yapmaya davet ettiğinde, kişi seçimlerinden çok konu seçimlerine daha çok şaşırdım. Çünkü seçilen konu Barış'tı ve benim başlıca çalışmam, ilgim ve geçim kaynağım yaklaşık yirmi yıldır Savaş'tı. Bana bir kasabı vejetaryenlik üzerine ders vermeye davet etmek gibi geldi. Bu yüzden pişmanlıkla reddettim. Ancak Komiteniz daveti çok cömertçe tekrarladı ve konuyla ilgili kendi görüşümü
almama izin verdi; ve sonra sizin yerleşik bir doktrinin sadece kutlanmasını istemediğinizi, ancak yine de aklın yolunu takip ederek, aklın izini nereye götürürse götürsün, bu klasik yapının gelenekleri haline geldiği gibi, onu bazen aklın son sığınağı olarak gördüğümü fark ettim. Talep ettiğiniz şeyin övgü veya değişmez sıradanlık olmadığını, her şeyden önce samimiyet olduğunu fark ettim. Ve samimiyet, burnu yere değen,
izden emin olmayan, sık sık kokuyu kaybeden, sık sık geri dönen, ancak
gerçeği avlamak için dürüst bir kararlılığa sahip bir köpektir, eğer yakalanabilirse.

Moncure Conway'i hiç duymamış olmam, boşa harcanan fırsat için duyduğum pişmanlıklardan biridir; ancak, bu adrese yönelik olarak, son zamanlarda yazılarının çoğunu okudum. Özellikle _Otobiyografi_'yi okudum,
çoğunu hatırladığım, hızla değişen yılların entelektüel tarihi üzerine çekici bir kayıt ve yorum. Barış konusunda Moncure Conway tavizsizdi - neredeyse tavizsizdi.
Birçok Amerikalı, Lexington'ı ve dünyanın dört bir yanında yankılanan şutu düşündüklerinde kendilerini daha uzun hissediyor. Moncure Conway, çay sandıklarını denize atan özgürlük şampiyonlarında yalnızca linççiler gördü; ve Bağımsızlık Savaşı'nda St. George Washington'ın Üçüncü George ejderhasını mızrakladığını gördü.[8] Quaker Mifflin'in Washington'a söylediği şu sözü onaylayarak aktarıyor: "General, en kötü barış en iyi savaştan daha iyidir."[9] Birçok Amerikalı, Kuzey ve Güney arasındaki İç Savaşı, ya özgürlük ve birlik ya da özyönetim ve iyi tavırlar için muazzam bir mücadele olarak hayranlıkla görüyor. Moncure Conway buna güçlü ve tutarlı bir şekilde karşı çıktı. Kölelik sorunu onun muhalefetini etkilemedi. Harper's Ferry'den John Brown kadar çok kötülük yapan çok az kişi olduğunu düşünüyordu; Brown'ın ruhu Kuzey Ordularıyla birlikte yürüyordu.[10] "Kölelikten daha çok şiddetten nefret ediyordum," diye yazdı, "ve Başkan Buchanan'dan ne kadar hoşlanmasam da, ayrılan eyaletleri zorlamayı reddetmesinin haklı olduğunu düşündüm. "[11] Savaş başlamadan hemen önce, ünlü bir broşürde şöyle yazmıştı: "Savaş her zaman yanlıştır; Barış'ın zaferleri, savaşın zaferlerinden çok daha fazla cesaret gerektirdiği için nadiren kazanılır."[12] "Birlik Savaşı'nda," diye yazmıştı, "büyük bir felaket görüyorum."
"Ne yazık ki! Kılıcın vaatleri her zaman bozulur--her zaman." Ve _Otobiyografisinin_ son sayfalarında, sanki dünyaya son mesajını veriyormuş gibi şunları yazdı:

"Hiçbir halk arasında, üniformalarını bir üniforma gibi hissedene ve her savaş meydanında insan aşağılanmasının utanç verici bir
alanını görene kadar, önemli bir edebiyat, sanat veya gerçek bir
özgürlük ve mutluluk ortaya çıkamaz... Amerika'da kölelik karşıtı davanın yaptığı gibi bir halkın dehasını
yükseltebilecek tek dava, savaşa karşı savaştır."

_Otobiyografisinin_ son sözleri için şunları yazdı:

"Ve şimdi, çalışmamın sonunda, savaşı sona erdirmek için yeni bir plan daha sunuyorum--yani, barış ve adalet dostları, her savaş ilanının bir halk tarafından diğerine verilen bir ölüm cezası olarak görülmesi talebinde ısrar edecekler; ve
ancak tam ve resmi bir adli soruşturma ve yargılamadan sonra yapılır, bu yargılamada sanıklar adil bir şekilde temsil edilir.... En
aşağılık mahkum bile yargılanmadan idam edilemez.
Savaş ilanı en korkunç cezadır:
bir halkı katletmeye ve sakat bırakmaya,
kadınlarını dul bırakmaya,
çocuklarını yetim bırakmaya, şehirlerini yakmaya,
ticaretlerini yok etmeye mahkum eder. Her savaş ilanının gerçek nedenleri
açıklanmamış ve açıklanamaz. Onların
aydınlığa çıkarılmasına izin verin! Hiçbir savaş, vatandaşlarına açık bir ülkedeki bir mahkeme tarafından adil bir yargılanmadan sonra asla gerçekleşmez.

"Barış için yalvar, ey okuyucum, şimdi ayrılıyorum. Barış için yalvar, tanrılaştırılmış gök gürültüsü bulutlarından değil, karşılaşacağın her erkek, kadın veya çocuktan. Sadece 'Zamanımızda barış ver' duasını etme, aynı zamanda ona cevap vermek için üzerine düşeni yap! O zaman, en azından, dünya çekişme içinde olsa bile, sende barış olacak."[13]

Bu uzlaşmaz görünüyor. Conway'in hayatının ana nedenlerinden birinin "Savaşa Karşı Savaş" olduğundan şüphemiz yok. Barış için acı çekti; barış için arkadaşlarını ve nüfuzunu kaybetti; neredeyse barış için sürgün edildiğini söyleyebiliriz. Bunlar samimiyetin işaretleridir. Varsayabileceğimiz biri varsa, o da "Her ne pahasına olursa olsun barış isteyen bir adamdı." Ancak ölümünden sadece birkaç ay önce yaptığı bir konuşmadaki bir pasajı hatırlayalım. Nisan 1907'de William Penn'e verdiği o konuşmada (Kasım ayında öldü), Bay Carnegie'nin zorunlu Uluslararası Tahkim Mahkemesi önerisinden bahsederken şunları söyledi:

"Bir ulusun diğerine haber vermeden ani saldırılarını veya zayıf ve çaresiz kabilelere yönelik saldırılarını önlemek için, dünyanın silahlarından uluslararası polis olarak hareket edecek bir silah kombinasyonu seçilecektir... Son çare olarak, tüm ulusların çıkarlarının söz konusu olduğu barışı herhangi bir ulusun bozmasını önlemek için böyle birleşik bir insanlık gücüne ihtiyaç duyulsa bile, bu bir savaş eylemi değil, medeniyetin kendini savunması olacaktır. Kendini savunma, savaş değildir, ancak bu ifade genellikle saldırganlığı gizlemek için kullanılır."[14]

Ünlü bir adamın anısına tüm saygımla, bu cümlelerin her kelimesine katılmıyorum. Birleşik Güçler tarafından yönetilen uluslararası bir polis, neredeyse kesinlikle muazzam bir adaletsizlik ve baskı makinesine dönüşecektir. Napolyon'un devrilmesinden sonra Kutsal İttifak, uluslararası bir polisi hedef aldı ve artık Kutsal İttifak istemiyoruz. Dünyada tek bir hükümetin böyle bir birleşmeye girmesine güvenmem. Şeytan'ın günahla birleşmesine güvenmeyi tercih ederim. Arabi'nin zamanından bugüne Mısır'ın kaderini veya Güçler tarafından kontrol edilen Türkiye'nin veya bugün İran ve Fas'ın kaderini düşünün! Ancak dikkat edilmesi gereken nokta, isimleri değiştirerek şeyleri değiştiremeyeceğinizdir. Uygarlığın birleşik gücü,
ne kadar suçlu olursa olsun, herhangi bir ulusa karşı kullanıldığında, buna ne kadar uluslararası polis derseniz deyin, bir savaş eylemi olurdu. Uygarlığın kendini savunması savaş olurdu.
Şiddetle kendini savunmanın her biçimi, saldırganlığı gizlesin veya gizlemesin, savaştır. Nesiller boyunca her savaş bir şekilde kendini savunma olarak mazur görüldü.
Her iki tarafça da savunma olarak mazur görülmeyen
bir modern savaş hayal edemiyorum. Bu itirafları yaparak --kendini savunmanın savaş olmadığını savunarak--Moncure
Conway "her ne pahasına olursa olsun barış adamı"nın tüm iddiasını ifşa ediyor.
Erken dönem Quaker'larının, modern Tolstoy'cuların ve Kurtuluş Ordusu'nun ideal konumlarından geliyor. Tutarlı bir şekilde kötülüğe karşı direnmemeyi vaaz ediyorlar. Hiçbir çekincesi olmayan, ancak ilkelerine güvenen ve bu ilke onları öldürse bile, onlar da belli bir
parıltı, bir yaşam coşkusu kazandılar; bu da sıradan uzlaşmalarımızı ve
politik düşüncelerimizi büzüyor. Ancak Moncure Conway, medeniyetin kendini savunmasını birleşik uluslararası bir silahlanma biçiminde savunarak, o avantajlı alanı terk etti. Aklı başında, tartışmaya açık, belirsiz biri oldu,
kendini geri kalanımız gibi
akıl ve uygunluk dengelerine teslim etti.

Belirli bir parıltı, bir yaşam coşkusu--bunlar aşırılıkçıları her zaman ayıran işaretlerdir--davaları için kelimenin tam anlamıyla ölmeye
istekli erkekler ve kadınlar. 1907'de bir savaş muhabiri olarak oraya gönderildiğimde, Lahey Barış Konferansı'nda bu işaretleri bulamadım.
Böyle bir meclis, insanlık tarihinde muazzam bir ilerlemeye işaret etmeliydi. Bu, geçen yüzyıl şairlerinin İnsanın Parlamentosu, Dünya Federasyonu olarak hayalini kurduğu türden bir şeydi. Prens Albert'in Uluslararası Sergiler'in sonsuzluğu vizyonunu aştı. Böyle bir olayın, Koro Senfonisi'nin zaferiyle yankılanan Schiller'in _Ode to Joy_
ile duyurulmasını beklerdiniz. Müziğin acıyla mücadelesi uzun ve şüpheliydi, ancak sonunda, büyük bir sadelikle, insanların sesleri ölümsüz temayı dile getiriyor ve tüm evren bir coşku gök gürültüsüyle uyum içinde birleşiyor:

"Seid umschlungen, Millionen,
Diesen Kuss der ganzen Welt!"

Elbette, Lahey Konferansı'nda, zamanın tamamlanmasıyla, yeryüzüne barış ve insanlar arasında iyi niyet gelmişti. Burada, tüm Tanrı oğulları sevinçle
bağırdığında, sabah yıldızlarının birlikte söylediği şarkı bir kez daha duyulacaktı.

O göksel korodaki yükleyiciler olarak, dünyanın çeşitli yerlerinden yaklaşık 400 fraklı, silindir şapkalı beyefendi buldum - yaşlı diplomatlar, mahkemelerin boğucu atmosferine alışmış büyükelçiler, entrikalarla geçen sürelerini doldurmuş Dışişleri Bakanları, hukuka tapan profesörler, "adalet ve insanlığın asil duyguları" hakkında bir sürü sözle donatılmış değerli yetkililer, ancak üniformalar, madalyalar ve samimiyetsiz nezaketin öldürücü çemberinde yetişmiş, halkın arzuları hakkında halkın pastırmasından daha fazla bilgiye sahip olmayan ve barış davasını esas olarak ülkelerinin askeri çıkarlarını koruyarak sürdürmeleri talimatı verilmiş kişiler. Onları, savaşın sisinden daha yoğun bir şüphe ve gizlilik atmosferi çevrelemişti. Başkanları için üç Çar'ın hizmetinde yaşlanmış bir elçi seçtiler ve şimdi barışın ilk ilkelerini kendi halkına reddeden ve özgürlük mücadelesini, hiçbir generalin savaşın stresinde bir savaşçıya karşı kullanamayacağı
barbarlık yöntemleriyle bastıran bir tiranı temsil ediyordu.

İkinci Barış Konferansı'ndaki delegeler, övgüye değer bir çalışkanlıkla, kendilerini bir sonraki savaş için, özellikle de bir sonraki deniz savaşı için dikkatli hazırlıklara adadılar. Bana birbirlerinin saman yığınlarını yakmaktan kaçınmak için anlaşma yapan iki çiftçi gibi göründüler.
"Bakın," diyor biri, "bu yığın yakma tehlikeli ve pahalı bir iş. Balmumu yeleklerden vazgeçelim ve emniyetli kibritlere devam edelim." "Tamamdır!" diyor diğeri. "Şimdi dikkat! Gelecekte sadece emniyet kibritleri!" ve
tutumluluğun ve Hıristiyan hoşgörüsünün bilincinde olarak karşılıklı memnuniyetle ayrılırlar.
Ya da, yine, durumun bir masal şeklinde ifade edilebileceğini düşündüm, Konferans Tilkisi'nin Barış Tavşanı'na "Hangi sosla,
Kardeş Tavşan, yenmek istersin?" demesi gibi. "Lütfen, Bay Tilki,
hiç yenmek istemiyorum," dedi Tavşan "Şimdi," diye cevapladı Tilki, "biradan uzaklaşıyorsun."

Hiç şüphesiz, bir şey kazanıldı. Lahey'deki kıskanç diplomatlar ve temkinli avukatlar bile bir şeyler elde ettiler. İnsanlık, belirli dehşet biçimlerinin ortalama bir medeniyet için çok korkunç olduğunu yavaş yavaş öğrenmişti ve Lahey, bazı ayrıntılarda insanın veto hakkını onayladı. Denize mayın döşemek ve denizde özel mülkün tahrip edilmesi yasak değildi ve savaşanların hakları, tabi ırklara veya isyancılara kadar genişletilmemişti. Erkekler ve kadınlar hala her türlü işkence ve vahşete maruz kalıyorlar, yeter ki vahşetler kendi üstün hükümetleri tarafından uygulansın. Ancak, uluslar arasındaki tartışmalı noktaların yargılanması için kalıcı bir Tahkim Mahkemesi kazanmış olmak kesinlikle bir şeydir. Noktalar şu anda önemsizdir, doğru. Şeref, hayati çıkarlar ve bağımsızlığı etkileyen sorular açıkça hariç tutulmuştur. Ancak herhangi bir soruyu tahkime sevk etme alışkanlığı, yalnızca Mahkeme üyelerine güvenebilseydik, bir kazançtır. Bu üyeler Avrupa'nın mevcut hükümetleri tarafından atandığı sürece, Mahkeme'nin Şubat 1911'de Lahey'deki Savarkar davasının yürütülmesiyle kanıtlandığı gibi, despotizmin elinde sadece başka bir motor haline gelme tehlikesi vardır. Ancak referans alanı fark edilmeden genişleyecek ve Başkan Taft'ın İngiltere ile şeref, hayati çıkarlar ve bağımsızlık konularının bile hariç tutulmayacağı bir Tahkim Anlaşması istediğini protesto ettiğini gördük.[15] Yiyenden et çıkar. Hatta kanlı bir Çar'ın barış önerileri bile
tamamen etkisiz olmamıştır. Ancak Lahey'deki savaşan diplomatların arasında, ilk Quaker'ları ayıran ve hala birkaç iyi tutkun arasında hissedilen o ışıltıyı, barışa olan bağlılık
ateşini bulamazsınız. Lahey'deki her temsilciye yüklenen ilk görev, herkesin barış için mümkün olduğunca çok şey yapmasını sağlamaktı, kendisi hariç. Dünyayı
etkileyen bir şey değil.

Ne temsilcilerde ne de hükümetlerinde barış için herhangi bir ilke veya tutkulu bir arzu bulamayız. İmparatorlar, krallar ve zengin, doğuştan ve boş zaman sahibi kişiler, tüm uluslarda barış ve savaş konularını karara bağlama hakkını küstahça iddia ederler,
karlı göründüğü sürece savaşa itiraz etmezler. Karlı göründüğü sürece--bu kelimeler ne şeytanlık manzarasını çağrıştırıyor! Ne bir hiciv teması! Ama ayrıca, bir dereceye kadar ve günümüzde, umut için ne kadar da zemin var!

Bizi aniden, sadece zihinde değil, belki de insanın gerçek ve dışsal tarihinde iz bırakacak küçük bir kitapla karşı karşıya getiriyorlar. Bana göre, bir sonraki Nobel ödülü Bay J.A. Hobson ve kendisine Norman Angell diyen daha genç yazar Bay Lane arasında eşit olarak paylaşılmalı. Onlar arasında, modern savaşın sebeplerini, bahanelerini, ikiyüzlülüklerini, aldatmacalarını, yolsuzluklarını ve yanılgılarını tamamen analiz ettiler.[16] Milletler arasında dış politikanın kontrolünü küstahça talep eden adamların, karlı göründüğü sürece savaşa itiraz etmediklerini söylediğimizde, Norman Angell'in broşürünün ayırt edici teması olan o "Büyük Yanılsama" alanına hemen giriyoruz. Onun temel iddiası, modern zamanlarda, ulusların özellikle ticarette birbirine bağımlılığı, iletişimin hazır olması, ticaretin ve finansın neredeyse tamamen senet ve çek değişimi, karmaşık bankacılık ilişkileri ve tüm büyük başkentlerdeki kredi dayanışması nedeniyle, Londra'nın kredisi sarsılırsa Berlin, Paris, St. Petersburg ve New York'un finansının da şoku neredeyse eşit şekilde hissetmesi - tüm bu nedenlerden dolayı modern savaş muzaffer Güç için bile karlı olamaz. Barış savunucularına, sonunda bir umut ışığı geldi - belki de bize ulaşan en güçlü ışık. Milton'ın dediği gibi, korkunç bakışlarla oturan dünya kralları; diplomatlar, elçiler, Dışişleri Bakanlığı görevlileri, saray mensupları, din adamları ve genel olarak yönetici sınıf üzerinde, merhamet, şefkat, insanlık, din veya akla yönelik çağrıların hiçbir etkisi olmadı. Eğer çok güçlü konuştuğumu düşünüyorsanız, etrafınıza bakın.
Geçtiğimiz yüzyılda barış veya savaş konusunda insanlık veya din tarafından yönlendirilen herhangi bir hükümdar veya bakanın adını verin.
Savaştan uzak duran herhangi bir hükümdarın adını verin çünkü güç bir argüman değildir.
Alabama ve
Majuba Tepesi vakalarında Bay Gladstone hariç, aklıma hiçbir şey gelmiyor. Bu olası istisnaya karşı, insanlık tarihinin en korkunçları arasında yer alan üç tanesi de dahil olmak üzere, bir asır önceki tüm savaşları koyun: Napolyon savaşı,
Fransa-Almanya ve Rus-Japon. Ve Hristiyanlığın tatlı etkilerine gelince, Rus Başpiskoposlarını, Rus köylülerini Japon köylülerinin katledilmesine götürecek olan kutsal İkonları nasıl kutsadıklarını hatırlayın. Canterbury Başpiskoposumuzun Şubat 1911'de, önceki bir angajmanın kendisini Havarilerin kutsamasını _Thunderer_ zırhlısına iletmekten alıkoyduğu için derin bir pişmanlık duyduğunu hatırlayın. Karısını, beşiği sallayan elin de aynı derecede etkili olabileceği umuduyla Apostolik pozisyonunu işgal etmesi için nasıl gönderdiğini hatırlayın. Hükümdarlarımızı başkalarını kendileri için ölmeye
göndermeye zorlayan kavgacılığa ve cesarete karşı, insanlık, akıl ve dinin iddiaları
hiçbir etkiye sahip değildir. Yeni umut, çoğu düzgün insanı etkileyen
sebeplerin neredeyse her zaman başarısız olduğu yerde kişisel çıkarın başarılı olmasıdır. Norman
Angell'in çağrısı doğrudan cebe gider ve bu hedefi seçmesi umut verir. Yöneticiler artık savaşla devletlerinin maddi çıkarlarını ilerlettiklerini iddia edemezlerse, muzaffer bir savaşın bile yenilgi kadar büyük bir felaketi, hatta daha büyük bir felaketi içerdiği kabul edilirse (ve Moltke'nin son konuşmalarından birinde, yenilgiden sonra herhangi bir devletin başına gelebilecek en büyük felaketin zafer olduğunu söylemesi dikkat çekicidir) - büyük uluslar arasındaki bir savaşta ticaretin bayrağı takip etmediği, aksine hızla diğer yöne doğru hareket ettiği gösterilebilirse, yöneticilerimizin bahanelerinden biri ortadan kalkacak, ikiyüzlülüğün bir perdesi kalkacaktır. O ölçüde barış umudu daha da parlak hale gelecektir ve bu boyut büyüktür.

Genel olarak, son zamanlarda yükselen en parlak umut budur - veya en parlak olanıdır, ancak daha sonra bundan bahsedeceğiz. Bunu gizleyebilecek sadece iki hususa değineceğim. Kabul ediyorum ki modern zamanlarda savaş gücü veya zafer refah getirmez; işgalcinin düşmanın ticaretini yok edemeyeceği veya ele geçiremeyeceği; kendi maliyesinin de aynı şekilde
rahatsız olacağı; ve en büyük tazminatın
muzaffer ulusun gerçek zenginliğine hiçbir şey ekleyemeyeceği--tüm bunlara rağmen, yine de yöneticilerimizin savaşçı, ama vekaleten kahramanlığı bu nedenle
engellenemez. Son savaşların çoğunda, hatta çoğunda, amaç
ulusal büyüme veya hatta ulusal ticaret değil, kişisel
kazanç olmuştur. Güney Afrika Savaşı'nı, altın madenciliği çıkarları için çok
zekice tasarlanmış olanı, ya da Rus-Japon savaşını, Rus aristokrasisinin Yalu'daki kereste imtiyazları için binlerce kişinin öldüğünü düşünmemiz yeterli. Ya da, savaşa kalıcı teşvikler olarak, tüm silah üreticilerini, kan ve demirle beslenen devasa şirketleri, müteahhitleri, tedarikçileri, at yetiştiricilerini, terzileri, reklamcıları, ordu arabalarını, toprak sahiplerini ve servetleri, geçim kaynakları veya konumları esas olarak savaş hazırlıklarının devamına bağlı olan ve kişisel çıkarları gerçek savaşla muazzam şekilde artan varlıklı aileleri düşünebiliriz. Bir millet, gelecekte de yapabileceği gibi, haftada 2.000.000 veya hatta 10.000.000 sterlinlik servetini harcadığında, bunun çoğu boşa gidecektir, ancak çoğu bir parmağa yapışacaktır; ve parmak ne kadar kirliyse, o kadar çok yapışacaktır. Sadece birkaç nesil önce, Avrupa halklarının hanedanlık meselesi yüzünden birbirlerini olabildiğince hızlı bir şekilde öldürmeye girişmiş olması saçma, neredeyse inanılmaz görünüyor - şu veya bu zavallı ölümlünün İspanya Kralı mı yoksa Fransa Kralı mı olarak adlandırılacağı. Ancak günümüzde insanlar birbirlerini nakit hanedanlıkları için - zengin şirketler ve karma evlilikler için - öldürüyorlar. Milletler, özel şirketlerin temettülerde daha yüksek bir yüzde gösterebileceği konusunda mücadele ediyor. Bu saçma; neredeyse inanılmaz. Ancak bu saiklerle kışkırtılan hissedarlar ve spekülatörler için Norman Angell'in çağrısı boşunadır. Hatta
zaferle sonuçlanan bir savaş bile ulus için felakete yol açabilir; ancak yenilgi bile onlar için
para demektir.

Hollanda, Şubat 1911'de, hiç kimsenin saldırmayı düşünmediği Cava topraklarını savunmak için Krupp'tan sözleşme veya rekabet olmaksızın yirmi dört adet düşük kaliteli büyük top satın almak zorunda kaldı. Sizce Krupp Şirketi savaşı dezavantajlı mı görüyor, yoksa Norman Angell'in kitabını yeni bir müjde için mi
dolaştırıyor? "Ne yağma!" diye haykırdı Bluecher, St. Paul'den Londra'ya bakarak. Günümüzde yabancı bir ulusu yağmalamak için beklemezdi; bir Dreadnought şirketine yatırım yapar ve kendi şirketini yağmalardı. 1911-12'deki deniz harcamalarımız
46.000.000 £'a ulaştı; Ordu harcamalarımız yaklaşık 28.000.000 L'ye çıktı--savunma denilen şey için toplam 73.650.000 L! On yıl önce çok pahalı bir savaşın ortasındaydık. Yine de, on yılda silahlanmaya yapılan yıllık harcama 14.000.000 L arttı--Yaşlılık Emekliliklerimizi iki katına çıkarmak için fazlasıyla yeterli. Otuz yıl içinde deniz tahminleri dört katından fazla arttı. Halkın parasıyla kimsenin şişmanlamadığını mı varsayacağız? _Quidquid delirant reges_. Dünya kralları ayağa kalktı ve birlikte şiddetle öfkelendiler; tebaaları öldü. Ama şimdi dünya kralları işlere kurnazca bakan öfkeli finansörler ve tebaaları onlara ödeme yapmak için açlık çekiyor. Eskiden bize
parayı verenin düdüğü çaldığı söylenirdi. Halk barışın mı yoksa savaşın mı düdüğünü çalar? Hayır, hayır. Egemen sınıflar hem melodiyi söyler hem de
ücreti cebine indirir.

Norman
Angell'in kitabından doğan umudu gölgeleyebilecek bir nokta daha var. Onun temel iddiası, neredeyse eşit derecede eşit olan büyük güçler arasındaki savaşlarla ilgilidir - yüksek medeniyete sahip, ayrıntılı
kredi sistemleri ve karmaşık ticaret bağımlılığı olan güçler. Ancak
son savaşların çoğu, büyük güçler tarafından küçük, güçsüz ve yarı-medeni uluslara yönelik saldırılar olmuştur - elbette savunma amaçlı saldırılar.
Kanun ve düzeni, adaleti, barışı, iyi yönetimi ve Hristiyan inancının nimetlerini
yayma bahanesiyle, büyük bir güç, Beyaz Adam'ın
Yükünü üstlenmek, pazarları ele geçirmek, demiryolları için sözleşme yapmak ve toprakları
genişletmek amacıyla küçük ve yarı örgütlü bir halka saldırır. Bence bu tür savaşlar için Norman Angell'in rahatlatıcı
teorisi geçerli değildir - büyük yanılsama devreye girmez. Güçlü bir
Güç Fas'ı veya İran'ı fethedebilir veya Bosna'yı ele geçirebilir veya Finlandiya'yı köleleştirebilir veya Tibet'e girebilir veya Hindistan'daki hakimiyetini sürdürebilir veya Mısır'ı işgal edebilir veya hatta Güney Afrika'daki Hollanda Cumhuriyetlerini yok edebilir, ancak
kendi ticaretini bozmadan veya kendi kredisinde paniğe yol açmadan.
Son zamanlardaki gerçek mücadelelerin çoğu bu nitelikte olmuştur. Küçük veya silahsız uluslardaki özgürlüğün bastırılmasını, bağımsız ülkelerin büyük imparatorluklara dahil edilmesini hedefler.
Köle ticaretinin modern karşılığıdır. Benzer argümanlarla desteklenir ve köle ticareti gibi oldukça kazançlı olabilir.

Gerçek savaşlar genellikle şu anda bu biçimi alır, ancak bunun arkasında her zaman silahların hesaplanmasından oluşan gizli veya diplomatik savaşı hissedebilirsiniz. Büyük bir Güç şöyle der: "Pers, Türkiye, Çin veya Fas'ın ne kadarını yutmaya cesaret edebilirim? Almanya, Rusya, Fransa, Japonya, İngiltere veya İspanya (duruma göre) çok fazla yutarsam bundan hoşlanmayacaktır. Ama eğer aşırıya kaçarsa bana karşı hangi gücü kullanabilir ve ben ona karşı hangi gücü kullanabilirim?" Sonra Güçler ordu birliklerini ve Dreadnought'ları saymaya başlar. Dreadnought'larda nadiren toplamalarını doğru yaparlar, ancak ellerinden gelenin en iyisini yaparlar, bir denge kurarlar ve tatmin edici bir anlaşmaya varıldığını ilan ederler. Bu gizli savaş pahalıdır, ancak gerçek savaştan daha ucuzdur ve kanlı değildir; krediyi sarsmaz, ancak zayıflatır; ticareti mahvetmez, ancak engeller. Milletler üzerindeki yük yorucudur, ancak insanları bu kadar korkunç şekilde öldürmez ve yöneticilerimiz bunu hissetmez; çünkü halk öder ve imtiyaz avcıları, müteahhitler, şirket yöneticileri ve yöneticilerimizin çoğunlukla birlikte olduğu bu tür insanlar çok şişmanlar.

Eğer, Norman Angell'in umut dolu teorisi yalnızca kısmen bu ortak İmparatorluk genişleme savaşlarına ve silahlanmanın kıyaslandığı sürekli diplomatik savaşa uygulanıyorsa, umut için neye bakabiliriz? Lord Rosebery
genel olarak umut için bakılacak son kişi olurdu. Onun umudu, ihtiyatın bastıramayacağı kadar umutsuzluğa benzer. Yine de, 1909 İmparatorluk Konferansı sırasında Basın ziyafetinde yaptığı konuşmada, modern medeniyetimizin "barbarlığa doğru ilerlediğine" değindiğinde, tek güvenmeye meyilli olduğum hareketin bir ipucunu verdi. "Sadece," diye haykırdı, "Avrupa'nın işçi sınıflarının büyük bir federasyonda birleşerek: 'Bizi toza çeviren bu çılgınlık ve aptallığa artık izin vermeyeceğiz!' diye haykıracaklarını öngörebiliyorum." Bu sözler tamamen samimi olmayabilirdi - Emperyalistler somurtkan bir şekilde otururken, Liberal Basın masaları için bir şeyler söylenmesi gerekiyordu; ancak, inanıyorum ki,
en büyük ve tek olası umut şansı orada yatıyor. Hükümetlerimizi devrimcileştirmeliyiz; barış, savaş ve silahlanma gibi hayati meselelerin, tek bir adamın, bir saraylılar kliğinin, bir maceracı çetesinin veya gerçek savaştan veya silahlanma rekabetinden en çok kazanacak ve en az kaybedecek sınıflardan oluşan bir Kabine Kabalının kaprisine veya avantajına göre kararlaştırılmasına izin vermenin aşağılık bir aptallık olduğunu kabul etmeliyiz. Bu Yürütme üzerinde, ister İmparator, Kral, Mahkeme veya Kabine olarak adlandırılsın, ulusun halkının dış ilişkiler ve savaş konularında hiçbir kontrolü yoktur -ya da yeterli kontrole benzer hiçbir şey yoktur. 1910 yılında İngiltere'de Avam Kamarası'nda Dışişleri Bakanlığı tartışmaları için tek bir saat bile izin verilmiyordu. Avrupa'nın hiçbir ülkesinde, Devletin erkekleri ve kadınları, her erkeği ve her kadını savaşın onları bu kadar yakından etkilediği bir konuda gerçek bir söz hakkına sahip değildir - hatta uzak bir savaş bile, ama çok daha fazla kileri harap eden, oturma odasını süpüren, arka bahçede kamp kuran ve her an aileyi yarı yarıya azaltabilecek türden bir savaş.[17] Carlyle'deki o resim hatırlanır, İngiliz Dumdrudge köyünden otuz can, sonsuz bir çabanın ardından Fransız Dumdrudge'dan otuz canla nasıl karşı karşıya getirilir. "Ateş!" sözcüğü verilir ve birbirlerinin ruhlarını
üflerler:

"Bu adamların bir kavgası var mıydı?" diye sorar Sartor. "Şeytan
ne kadar meşgul olursa olsun, en küçüğü bile değil! Birbirlerinden yeterince uzakta yaşıyorlardı - tamamen yabancıydılar; hatta, o kadar geniş bir Evrende, ticaret yoluyla, aralarında
biraz, bilinçsizce, karşılıklı yardımlaşma bile vardı. O zaman nasıl? Aptal! Valileri
kavga etmişti; ve birbirlerini vurmak yerine, bu zavallı aptalları
vurma kurnazlığına sahiptiler."

Yavaşça ve belirsiz bir şekilde dünyanın Dumdrudge'ları - köylüler ve zanaatkarlar, çalışan insanlar, sayılmaya en çok hakkı olan insanlar - hiçbir şey bilmedikleri savaşlar için ödeme yapmanın ve ölmenin saçmalığını ve ne saygı ne de sevgi duydukları krallar ve bakanların kavgalarında fark etmeye başlıyorlar. "Pantolonumu giymek için yer açmak zorunda kaldığımda, Britanya İmparatorluğu benim için ne ifade ediyor?" diyen bir Whitechapel'lı duydum. Ülkenin bir kısmı Kırım Savaşı'na karşıydı; çok daha büyük bir kısmı ise Boer Savaşı'na karşıydı. İkisi de alay konusu oldu, zulüm gördü ve kötü muamele gördü; ancak neredeyse herkes artık ikisinin de haklı olduğunu kabul ediyor. Bir sonraki adaletsiz veya mantıksız savaşta barış partisi daha da güçlü olacak. Böylece bir şey kazanıldı; ancak barış davası için şimdiye kadar kazanılan en büyük
kazanım, Katalan yedek kuvvetlerinin Temmuz 1909'da Fas'ın Rif dağlılarına karşı savaşta hizmet etmeyi reddetmesiydi. "Hayatımızı ve küçük ailelerimizin geçimini, yarı vahşi bir şeften yasadışı olarak kandırılan maden imtiyazlarındaki hissedarlar için temettü elde etmek için mi riske
gidelim? Asla! Bunun yerine cehennemi ayağa kaldıracağız ve kendi sokaklarımızda devrimde öleceğiz." Böylece Barselona göğe yükseldi ve
neredeyse bir hafta boyunca insanlar geniş şehri elinde tuttu. Birçok asil,
ve birçok korkunç olay gördüm, ama hiçbiri Katalan emekçi halkının Paris ve Madrid'deki birkaç spekülatörün çıkarı için başlatılan alçakça ve şerefsiz bir savaşa karşı ani ayaklanmasından daha asil veya insanlık için daha büyük bir vaat değildi. Ferrer'in bu ayaklanmada doğrudan bir rolü yoktu; onun tek rolü yazılarıyla özgürlüğün tohumlarını ekmekti.
Başka bir rolü olmaması üzücüydü. Çok az insanın hayatında olabilecek bir fırsatı
kaybetti ve yine de idam edildi.[18]

Olay küçük ve kısaydı, ama modern zamanların en önemlilerinden biriydi. Eğer emekçi sınıflar savaşmayı reddederse, krallar, bakanlar, spekülatörler ve müteahhitler ne yapacak? Birbirleriyle savaşmaya mı çıkacaklar? O zaman, savaş gerçekten de gizlenmemiş bir
lütuf olurdu ve biz de şairin katliamı Tanrı'nın
kızı olarak adlandırmasına özgürce katılabilirdik. Çocukken akıl hastanelerimizden toplanacak büyük bir İngiliz ordusu için bir plan çizmiştim. Anneme açıkladığım gibi, akıl hastaları ile kayıplarımız ne kadar ağır olursa, kazancımız da o kadar büyük olurdu. Bana hala ümit verici bir fikir gibi geliyor. Ancak
krallardan, lordlardan, Kabine Bakanlarından, Parlamento Üyelerinden, spekülatörlerden,
müteahhitlerden ve memurlardan--savaşlarımızın birincil başlatıcıları olan insanlardan--toplanan bir ordu daha da büyük avantajlara sahip olurdu ve savaştaki kayıplar daha da büyük tazminatlarla
dengelenirdi.

Barselona ayaklanması gerçekten de ümit vericiydi. Bu, savaşta öldürülecek adamların çoğunu her zaman sağlayan emekçilerin, hanedanlar için savaşmayı reddettikleri gibi, egemen sınıflar için savaşmayı da reddedecekleri bir zamanın kademeli olarak yaklaştığını gösteriyordu. Sıradan Hükümet savaşlarında savaşmayı reddederlerse, ya savaş sona erecek ya da sınıflar arasındaki savaşın daha yüksek bir aşamasına yükselecek. Ya iç savaş olacak - en korkunç ve zor, ama en iyi savaş türü, çünkü iç savaş çıkmadan önce en yüksek değerdeki bir ilkenin tehlikede olması gerekir; ya da aralarında sempati ve ortak çıkar duygusu olan çeşitli ülkelerdeki sınıfların birleşik savaşı olacak. Bu, Avrupa'nın her yerine ve belki de Amerika'ya ve Asya'nın oldukça gelişmiş bölgelerine yayılan bir iç savaş biçimini alacaktır. Çeşitli ülkelerdeki müttefik kuvvetler daha sonra en fazla ihtiyaç duyulan yere, Rus veya Alman işçilerine yardıma giden Fransız veya İngiliz ordu birliklerine saldıracaktır. Ancak bu ölçekte bir toplumsal savaş, ne kadar arzu edilir olursa olsun, _Eleştirmen_'deki İspanyol filosuna benzer - henüz görünürde değil. Modern silahların giderek daha mükemmel hale gelmesi, yerleşik kuvvetlere çok büyük bir avantaj sağlıyor. Hareketin Barselona'daki gibi savaşmayı reddetmesi çok daha olasıdır; ve Avrupa halkları bu kararlılıkta birleşebilselerdi, etkisi karşı konulamaz olurdu. Bu uluslararası hareket aslında çok yavaş bir şekilde büyüyor. Telgraf, demir yolu, ucuz biletler, Cook'un turları, okuma gücü ve hatta okullarımızda Fransızca olarak öğretilen tuhaf dil, insanların düşmanlığını aşındırmak için bir araya geliyor. "Canavarca yabancı" neredeyse yok oldu. Almanya'da bir hafta geçiren veya güzel Luzern'e seyahat eden bir adam, o yabancıların o kadar da kötü olmadığını
söylemenin bir yansıması olarak
bir zafer hissediyor. "Tanıdığınızda iyi bir adamdır, ama önce onu tanımalısınız" şeklinde bir nakaratı olan güzel bir eski şarkı vardı. Eh, bir zamanlar "canavarca" dediğimiz yabancıyı tanımaya başlıyoruz.

Sonuçta en iyisi, barış için tek umut, insanların yöneticilerinin kavgalarını birbirlerini öldürerek çözmek gibi aptalca bir şey yapmama kararlılığında yatar. Ama sonra daha derin sorular gelir:
İnsanlar barışı sever mi? Savaştan nefret ederler mi? Savaşın tamamen ortadan kaldırılması dünya için iyi bir şey olur mu? Uzun bir barış döneminden sonra
genellikle savaşa karşı bir istek
ortaya çıkar. Perslerin Yunanistan'daki yenilgisini yaklaşık elli yıllık bir barış izledi ve o dönemin sonunda, ülkeyi yıkıma uğratacak olan Peloponnesos Savaşı'ndan hemen önce, Thucydides bize savaşın gerçeklerinden habersiz olan tüm Yunanistan'ın heyecanla ayak ucunda durduğunu söyler. Aynı şey, Güney Afrika Savaşı'ndan hemen önce İngiltere'de de geçerliydi; Kipling'in okuyucuları hayali katliamlarla kendilerini tıka basa doldururken, Henley de ülkemize yavrularının kan dökmek istediğini haykırıyordu. İngiltere'de bu savaşçı ruh, Yunanistan'dakinden daha şiddetliydi çünkü savaş gerçekten başladığında, Yunanlılar bizzat savaşın tüm dehşetlerine ve acılarına maruz kalıyorlardı,
ama İngiltere'de kana susamış zihin, yarım penilik bir kağıt parayla banliyö treninde çatışmanın tadını çıkarabilirdi. Boğa güreşlerinde veya gladyatör gösterilerinde olduğu gibi, seyirciler kan ve ölümün pahalı ama eğlenceli sahnesini güvenli ve rahat bir mesafeden izliyorlardı. Parayı verip itibarı kaybettiler; uzaktaki bir davulun gürültüsünü
tamamen takdir ettiler. "Kan! Kan!" diye haykırdılar.
"Kanımızın kırılmamış derilerimizin altında daha hoş bir şekilde dolaşmasını sağlamak için bize daha fazla kan verin!" Hristiyanlık, en iyi akredite temsilcilerinin
ağıtlarından gelen haykırışa katıldı. Çarmıha Gerilme'de yazıldığı gibi, "O gün Hirodes ve Pilatus arkadaştı," bu yüzden, son derece adaletsiz, açgözlü ve zalim bir savaşın
patlak vermesi üzerine, İngiltere'deki Hristiyan
Kiliseleri ilk ve son kez birlik belirtileri gösterdiler. Canterbury ve Armagh birbirlerini öptüler ve Şehir Tapınağı, adaletsizliğin ve savaşın kucaklaşmalarını alkışladı. Canterbury'li Dean Farrar, o zamanlar Güney Afrika'da canlandırıldığını gördüğüm cehennemi yüceltme konuşmasını bitirirken, Armagh Başpiskoposu'nun şiirini yürekten bir onayla alıntıladı:--

"Ve, asil doğaların
savaşın kızıl yağmuru altında nasıl oluştuğunu fark ettiğimde,
depremi ve fırtınayı
yaratan O'nun
muhtemelen savaşları da yarattığını doğru buluyorum.

Böylece, cennetin çok renkli alevleri
gün batımında zengin bir kılık değiştirmiş tozdan başka bir şey değildir,
Yükselen deprem tozu, savaşın
göklerdeki Tanrı'nın resmini çerçeveler. "[19]

Artık Hristiyanlığın dogmalarını veya seçkin Hristiyanların görüşlerini yetkili olarak kabul etmek zorunda değiliz. Barış lehine belirleyici olarak kabul edilen Hristiyanlığa yapılan başvuru artık bir şekilde belirleyici değil. Mesih'in kendi öğretisi diğer tüm öğretmenler gibi eleştirel bir incelemeye tabi tutuluyor ve eğer Efendilerinin yanıldığını düşünüyorlarsa, Barış Prensi'nin temsilcilerini savaşın erdemlerini övdükleri için kınayan son kişi ben olmalıyım.
Piskoposlar, dekanlar ve önde gelen Muhalifler savaşın kızıl yağmuruna susadıklarında, onların özlemini insan doğasının bir parçası olarak hesaba katmalıyız. Ayrıca, savaşın genel dehşetinde bazen göz ardı edilen popüler unsurlar olduğunu da unutmamalıyız. Amerikan İç Savaşı'nda yaklaşık bir milyon kişinin hayatını kaybettiğine inanılıyor; ancak bu kayba karşı, hayatta kalanların sahip olduğu tuhaf uzun ömürlülüğü ve Devletin elli yıl önceki hizmetleri için ödülü. Güney Afrika Savaşı sırasında bile belirli tazminatlar bulundu. Hayırsever bir kadın, kocasının adı Spion Kop'ta öldürülenler
listesinde yeni beliren
yoksul bir kadına başsağlığı ziyaretinde bulundu. "Ah, anne," diye haykırdı dul kadın, duyguyla, "bu savaşın kaç tane mutlu yuva yarattığını bilmiyorsun!"

Savaşı kesin olarak kınamadan önce bu dini, tıbbi ve iç meseleleri hesaba katmalıyız. Barışın yanında
savaşın dehşetini ve mantıksızlığını savunmanın pek bir faydası olmadığını düşünüyorum.
Hepimiz iki ülkenin çok sayıda masum insana birbirlerini öldürmelerini emrederek bir anlaşmazlığı çözmeye çalışmasının ne kadar korkunç ve aptalca olduğunu biliyoruz. Eğer dehşetler bunu durdursaydı, savaşı bilen herkes Hamlet'in babasının hayaletinin cehennemde
gördüklerinden daha büyük bir hikaye ortaya çıkarabilirdi. Top ateşi altında bir savaş alanında ve askerler tarafından harap edilmiş bir ülkede, o kadar korkunç manzaralar var ki, savaş muhabirleri bile
sessizce bunları tarif etmemeyi kabul ettiler. Ancak gerçek şu ki
savaşta bulunmayan insanlar dehşetten hoşlanıyor. Arka bahçelerinde, kulüplerinde ve şehir ofislerinde okumaktan hoşlandıkları şey bu. Savaşın dehşetlerinden ne kadar çok bahsederseniz, o kadar savaşçı oluyorlar ve ben
barışın savaşçısı kadar kana susamış birine rastlamadım. Ayrıca, her insanın güdülerinin yaklaşık yüzde doksan dokuzu makul olmayıp tutku, zevk veya ilgiden kaynaklandığında, akıl için yalvarmanın bir faydası da yok. Bizimki gibi bir ülkede masrafa başvurmak bile yetersiz kalıyor. Burada yaklaşık 200.000 at, 12.000.000 £ değerinde ve yılda 8.000.000 £ ücretle tutuluyor ve tilkilerin avlanması için tamamen besleniyor.
Bu tilkiler büyük maliyetlerle canlı tutuluyor, böylece ölümüne kadar takip edilebiliyorlar.[20] Savaşın dehşetine, mantıksızlığına ve hatta masrafına karşı protestolar şimdiye kadar çok az etkili oldu.

Savaş lehine olan gerçek argüman dehşeti memnuniyetle karşılıyor, mantığa meydan okuyor ve masrafı hiçe sayıyor. Savaşta, tüm dehşet, mantıksızlık ve israf pahasına korunmaya değer bazı askeri nitelikler ve yaşam yönleri olduğunu söylüyor. Cesur ama şefkatli, sert askeri karakter, çok fazla para ödeyemeyeceğimiz bir insan doğası türüdür.
Sadece fiziksel cesareti, ne kadar değerli olduğunu ve ne kadar nadir olduğunu düşünün. Vatandaş tehlikenin ilk belirtisinde ne kadar hızlı koşuyor! Vatandaşlar kadınların siyasi haklarını savunmaya çalışırken şiddetli ve ahlaksızca saldırıya uğramasını ne kadar büyük bir zevkle veya utangaç bir korkaklıkla izliyor! Herkes en büyük kalabalıkla ne kadar da sevinçle bağırıyor! Erkeklerin yaralanma veya öldürülme korkusuyla kaç tane asil eylemi yapmadıklarını düşünün. "Köpekler! Sonsuza kadar mı yaşarsınız?" diye haykırdı Büyük Frederick, yenilgide askerlerine; ve çoğumuz kesinlikle şöyle cevap verirdik: "Evet, eğer isterseniz!" Bu iğrenç korkaklık ancak savaşla veya savaş eğitimiyle kontrol altında tutulabilir, diyor argüman. Sadece savaşla dünyayı Domuzlar Cenneti'ne
batmaktan kurtaran ruh korunabilir. Sadece savaş beklentisi veya gerçekliğinde
hayat tatlı, güçlü ve zirvede tutulabilir. Savaş uçlardaki hayattır; disiplini ve eğitimi için bile korunmaya değerdir.

"Erkeklik eğitimi [22 Ocak 1911 tarihli _Observer_ dergisinin editörü Bay Garvin'in söylediği gibi]--erkeklik eğitimi sadece her büyük Avrupa devletinde değil, Avustralya ve Güney Afrika gibi genç demokratik ülkelerde de kamusal yaşamın temeli haline gelmiştir. Eski Başkan Steyn, 'Bir oy, bir tüfek' diyor... Tüm ulusların fiziksel verimliliğini geliştirmenin, vatanseverlik uyumlarını artırmanın, bireylere siyasi gerçeklik ve sorumluluk duygusu aşılamanın bir yolu olarak, henüz erkeklik eğitiminin yerini tutacak bir şey keşfedilmemiştir."

Bu tür bir argüman, sürekli veya hatta uzun süreli barıştan umutsuzluk anlamına gelir. Savaş için tüm erkekliğimizin ulusal eğitimini savunanların, genellikle bunun barış için en iyi güvenlik olduğunu öne sürdükleri doğrudur. Aynı şekilde, barışçıl Anarşistler, yöneticilere özgürlüğün avantajlarını aşılamak için birkaç devasa bomba fabrikası kurduklarını iddia edebilirler. Ancak barış, askerlik hizmetinin gerçek ve tek amacı olsaydı ve askerlik hizmeti savaş olasılığını engelleseydi, askeri eğitim birkaç yıl sonra neredeyse kesin olarak azalırdı ve varsayılan avantajları kaybolurdu. Horoz yetiştirdiğinizde, dövüşürler; ancak horoz dövüşünü yasaklarsanız, cins azalır. Savaş beklentisi olmadan savaş eğitimi alamazsınız. Uzun yıllar boyunca, bu ülkede asla benimsenmeyeceğini bilmeme rağmen, ulusal hizmetin güçlü bir savunucusuydum, ta ki savaşın gerçeklerini tam ortamızda görene ve Liverpool Caddesi ve Londra Köprüsü'nün dışında düşman bataryalarının durduğu Şehre giden sabah trenlerine binene kadar. Ayrıca Quaker'lara, Kurtuluş Ordusu'na, Barış Derneği'ne ve birçok Muhalif ve Rasyonalist'e askeri eğitim vermenin aşırı zorluğunu da öngörmüştüm. Bununla birlikte, yirmi beş yıl önce Bay Stead'in _Pall Mall
Gazette_'inde çıkan dikkatlice akıl yürüttüğüm bir makalede Zorunlu Askerliği savundum. Devletteki her iki parti ve bunu fark eden tüm gazeteler tarafından öfke ve alayla karşılandı. Şu an alayla karşılanmayacağı, ancak bir partinin neredeyse tamamının ve gazetelerin büyük çoğunluğunun bunu çok memnuniyetle karşılayacağı önemli --belki de çok önemli.

O zamanlar bana öyle geliyordu ki -- ve hala öyle geliyor ki -- modern İngiliz yaşamındaki en korkunç şeylerden biri işsizlere rüşvet vermemiz, açlık korkusuyla onları bizim için öldürmeye ve ölmeye zorlamamızdı. Muhtemelen herhangi bir asker alım çavuşundan daha fazla adamı orduya gönderdim ve işsiz olmadığı sürece asker alım
isteyen bir adam tanımadım. Savaş Bakanlığı'nın 1911 için yayınladığı Asker Alım Raporu, asker alımlarının yüzde doksanının "işsiz" olduğunu gösteriyor. Ben yüzdeyi daha da yüksek tutmalıydım. Ama bir dahaki sefere yüz askerden oluşan tam bir bölük gördüğünüzde ve bunların doksanının ülkemizin sosyal sistemi altında açlık korkusuyla sizin için öldürmeye ve ölmeye ikna edildiğini düşündüğünüzde, barışı mı arıyorsunuz yoksa savaşı mı takdir ediyorsunuz, bu düşünce korkunç; katlanılacak gibi değil.

Bu iğrenç utancı ortadan kaldırmak, hepimizi aynı tekneye koymak ve
eğer savaş ruhsatlı bir cinayetse, en azından ruhsatlı cinayeti paylaşmak ve kendi rahatlamamız için yoksulları aç bırakarak suçlu yapmamak için,
belki de askerlik çok yüksek bir bedel olmazdı. Diğer
avantajlar daha belirgindir--zengin ve fakir için iki yıllık düzenli yiyecek, sağlıklı hava ve egzersizin fiziksel avantajı,
sırada tüm sınıfların karışımının sosyal avantajı,
lüksün kadınsı oğullarına sert ve acı bir zaman vermenin ahlaki avantajı. Bütün bunlar için çok ağır bir bedel ödemeye razıyız. Ben
neredeyse her bedeli öderim.

Ama zorlama bedelini ödemeli miyiz? Beni tereddüte düşüren tek bedel budur. Eskiden disiplin ve otoriteye ve Devlete itaate dair zayıf bir inancım vardı. Disipline olan inancım hala
canlı - aynı amaç uğruna savaşan yoldaşlar arasındaki tam karşılıklı güven anlamında disiplin; ama dış otoriteye itaati en tehlikeli erdemlerden biri olarak görmeye başladım. Herhangi bir olası avantajın bu tehlikenin artışını dengeleyebileceğinden şüphe ediyorum; ve askeri yaşamın her biçiminin onu artıracağı neredeyse kesin. Bana göre zamanımızın en büyük tehlikesi Devletin artan gücü, kişisel görüş ve kişisel hayata artan müdahalesi, uzman veya memur denen insanlık dışı bir varlığın hayatlarımızın ve ruhlarımızın en mahrem, açıklanamayan ve değişen işlerine müdahalesi ve gizli ve kendi kendini atayan bir Kabal veya Kabinenin kibirli toplumsal mevzuatıdır. Bu grup, toplumsal kısıtlamaların en çok dokunduğu nüfusun yarısının isteklerine danışmayı bile reddeder. Genel askerlik hizmeti bu tür dış otoriteye karşı saygı ve itaati artırma eğilimindeyse, diğer tüm avantajları için ödenecek çok büyük bir bedel olabilir. Ve ayrım gözetmeksizin itaat etme gibi iğrenç bir erdemi artırma eğiliminde olacağını düşünüyorum. Bir adama üniforma giydirin ve ona emrederseniz annesini on kat daha fazla vuracaktır. Yine de açlıkla mevcut askere alınmamızın utancı o kadar bunaltıcı ki, savaşın devamının kaçınılmaz veya arzu edilir olduğunu varsaymak zorundaysak, iki sistem arasında hala tereddüt ettiğimi itiraf ediyorum. Kaçınılmaz mı? Arzu edilir mi? Eğer dünyada yok oluyorsa, büyük bir masrafla sürdürmediğimiz sürece yok olacak olan sporu koruduğumuz gibi, savaşı da yapay olarak korumak için çaba sarf etmeli miyiz? Sporcu amatör bir kasaptır - aşk için bir kasap. Askerleri aşk için mi beslemeliyiz - savaşın avantajlarını kaybetme korkusuyla? Bu avantajların önemli olduğu düşünülmektedir. Savaş birçok sanata ve edebiyata ilham vermiştir. Neredeyse tüm tarihin arka planı veya ön planıdır; sıkıcı bir dünyaya üniforma ve romantizm parıltısı saçar; bizi barışın dehşetlerinden - yumuşaklıktan, monotonluktan, duyusal bozulmadan, güçsüzleştiren rahatlamadan - kurtarır. Hiç kimse sinirleri gevşek, vücudu yumuşak, acı korkusuyla zalim ve dayanıklılık veya yüksek çabadan aciz bir nüfus istemez.

"İnsanlara iftira atılır," demişti Carlyle, "kolaylık, haz umudu, bu dünyada veya öbür dünyada karşılık
almakla kahramanca eyleme teşvik edildiklerini söylemek. Zorluk, inkar, şehitlik, ölüm, insanın kalbini etkileyen cazibelerdir."[21]

Bazen savaş bir tür Son Yargı gibi görünür, aptallığı ve şehveti cehenneme
mahkûm eder. Fransa'nın utancı 1870'teki ateşle
tüketildi ve gerçek dehası geri getirildi. Boer Savaşı ne kadar iğrenç olsa da,
İngiltere'nin zihni ondan sonra eskisinden daha az vebalıydı. Tutku
arındırır ve kesinlikle sizi öldürmeye veya ölmeye
sürükleyen bir tutkudan daha güçlü bir tutku olamaz.

Sorun şu ki, modern savaşlarda tutku sizi değil,
sizi yönlendirir ve muhtemelen hiç tutku hissetmeyen başka birini yönlendirirsiniz. Savaşçı olmayan bir askere karşı "öfkeyle ateşlenen bir silah görmemiş" olması bir sitem olarak düşünülür. Fakat bu günlerde öfkeyle ateşlenen bir silah görmeden birçok savaş geçirmiş olabilir. Balkanlar hariç, artık çok az kişi öfkeyle ateş ediyor. İşsiz bir işçi, bir maden imtiyazı için görünmez bir işsiz işçiye veya yarı vahşi birine ateş ederken ne gibi bir tutku hissedebilir? Günümüzde savaşın en güçlünün hayatta kalmasını teşvik ederek öjeniyi teşvik ettiği de doğru değildir. Tam tersine, en güçlü, en cesur ve en büyük olanlar öldürülme olasılığı en yüksek olanlardır. En küçükler, korkaklar, taşların arkasına geçip orada kalan adamlar muhtemelen hayatta kalacaktır. Ve 
kadınsı barışın tehlikelerine gelince, bunlara maruz kalanlar yalnızca zenginler,
aşırı beslenenler,
aşırı eğitimliler ve aşırı hassaslardan oluşan çok küçük bir çevredir.
Çalışan sınıfların çok yumuşaması konusunda şu anda bir korku yoktur.
Erimiş demir, alev alev yanan maden, dönen makine,
yutan deniz ve her zaman kapıda olan açlık bununla ilgilenir. Her çalışan adam sürekli bir tehlike içinde yaşar. Onunla ve doğum yapan herhangi bir kadınla karşılaştırıldığında, bir asker ateş altında bile güvendedir. Günlük tehlike, günlük emek, günlük ekmek korkusu çoğu çalışan erkek ve kadını yeterince sertleştirir ve tam da bu nedenle Profesör William James'in son büyük hizmeti olan zengin ve yüksek eğitimlilerin, genç düklerin, kapitalistlerin, avukatların ve rahiplerin kazan dairelerinde, kömür madenlerinde, fabrikalarda ve balıkçı filolarında çalışmasının tadını çıkarmak isteyen işçi sınıflarıyla yan yana zorunlu askerlikten geçmeleri gerektiği yönündeki güzel önerisini memnuniyetle karşılamalıyız. Bu sayede ruhları ve bedenleri paha biçilemez bir avantaja sahip olur. Bu yüzden denge bu tarafa ve o tarafa doğru sallanır ve hiçbir terazi kesinlikle oturmaz. Mizaç eğiliminin bizi karar vermekten alıkoyması çok olasıdır. Kişisel denklem denen şey, zihnimizin iki terazisini acı bir şekilde eşit tutar ve biz sürekli huzur için meditasyon yaparken aniden trompet sesini duyarız. Çoğumuzda aklı kör eden ve çarpıtan, bizi aptalca ve iğrenç bir alana bir trompet gibi çağıran ilkel bir içgüdü varlığını sürdürüyor. Yakın gelecek için, güvenle inandığım gibi, kapitalist savaş çağının, hanedan savaşları çağının geçtiği gibi, köleliğin ve dinsel zulmün artık yandığı cehenneme sonsuza dek geçmesini umuyorum, oysa bunlar çok doğal ve güçlü görünüyor. İşçi sınıflarını imtiyazlar veya imparatorlukların genişlemesi için savaşlara kandırmanın artık mümkün olmayacağını düşünüyorum. En büyük ülkelerin halklarının, barış ve savaş konularını içeren dış politikalarını, kendi sınıflarının çıkarlarına hizmet eden ve altlarındaki geniş nüfusun arzuları veya çıkarları hakkında hiçbir bilgisi veya ilgisi olmayan yöneticilerin, bakanların ve diplomatların rehberliğine emanet etmenin aptallığının farkına vardığına inanıyorum. Savaşın aşırı hakemliğine, insan varoluşunun en asil ve en derin ilkelerinden birini veya diğerini içeren, çoğunlukla medeni veya sınıfsal çekişmeler biçiminde başvurulacağı zamanı dört gözle bekliyorum. Ya da savaş uluslararası olacaksa, dünyanın en iyi insanlarının, sadece küçük ama cesur bir ırkın tehdit altındaki bağımsızlığını savunmak veya tahammül edilemez bir tiranlığa karşı özgürlük için isyan eden isyankar halklara yardım etmek için bunu ilan etmeye karar vereceğini umabiliriz.

Sanırım bir insanın en gerçek mutluluğu, en keskin enerjide, zorlukların üstesinden gelmekte, kendi doğasının en yüksek düzeyde gerçekleşmesinde yatar; ve bence, insanlar olarak varoluş koşullarımız altında, en iyi mutluluk --coşkunun mutluluğu-- ancak çok karanlık bir arka plana karşı veya aşırı emek ve tehlikeden sonra hızla var olabilir. Sadece gök gürültüsü bulutuna karşı şimşek gibi veya fırtınadan sonra güneşin parlaklığı gibi parlayabilir. Çoğumuz için diğer tehlikeler veya felaketler veya enerji ihtiyacı sevinç için o müthiş arka planı sağlar; ancak tehlikeli ve şiddetli mücadelelere katılan çoğu insanın, geriye dönüp baktıklarında, aktif ve mutlu hayatlarının herhangi bir bölümünü, içinde bulundukları savaşlar ve devrimler yerine, ne kadar korkunç olursa olsun, sefalet, hastalık, açlık ve susuzluk, korku ve tehlike, arkadaş kaybı, ezici dehşet ve hatta yenilgiyi atlamayı tercih etmeleri daha az önemli değildir. Sadece ilkel ve yenilenmemiş bir zihinden gelebilecek kişisel bir notu argüman olarak almamalıyız. Ancak ırkımızın uzun
çilesine geri dönüp baktığımda, bana hala direnmeme barışçıl pozisyonunu benimsemenin imkansız olduğu görünüyor. Gerçek şu ki, tarihi
incelerken hepimiz köleleştirici
Pers ordusunu Maraton'da denize kovalamayı, Avusturyalıları İsviçre dağlarından geri püskürtmeyi, Orleans'ta Jeanne d'Arc'a saldırmayı,
Garibaldi ve Binlercesiyle birlikte Sicilya'nın özgürlüğünün vahşi kurtuluşuna gitmeyi, De Wet ile işgalcinin sinirlerini koparmayı,
Rus devrimcilerle
eski bir tiranlığı sarsmayı veya
Sultan'ın Genç Türklerle olan karmaşasını temizlemeyi istemez miydik? Muhtemelen
eğer seçim sunulsaydı, bu tür sahneleri ve eylemleri
seçmeyecek hiçbir erkek veya kadın yoktur. Çok az kişiye böyle fırsatlar gelir; ancak kendimizi her gün hazır tutmalıyız. Barışı övmek, barışın tehlikelerine, emeğine ve ayartmalarına karşı koymak ve
insanın genel mutluluğunu barışın devamında ummak iyi bir şeydir. Fakat
zaman zaman Cennetin büyük meselelere katıldığı korkunç anlar gelir, ateş alevlenir, vahşi öfke kalbi parçalar ve ruh, bir kötülük sembolüne karşı ayağa kalkarak, "Tanrı aşkına, bunu yapmayacaksın. Seni öldürmeyi tercih ederim. Ölmeyi tercih ederim!" diye haykırır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 7: Moncure Conway'in doğum günü olan 17 Mart 1911'de Londra'daki South Place Enstitüsü'nde verilen bir konuşma.]

[Dipnot 8: Dickinson Koleji'nde William Penn'e Konuşma, Nisan 1907
(_Addresses and Reprints_, s. 415).]

[Dipnot 9: _Aynı_., s. 411.]

[Dipnot 10: _Autobiography_, cilt i. s. 239.]

[Dipnot 11: _Aynı_., cilt i. s. 320.]

[Dipnot 12: _Autobiography_, cilt i. s. 341 ("The Rejected
Stone"dan).]

[Dipnot 13: _Autobiography_, cilt ii. s. 453, 454.]

[Dipnot 14: _Addresses and Reprints_, s. 432.]

[Dipnot 15: American International Arbitration
Society önündeki konuşma, Ocak 1911.]

[Dipnot 16: Bkz. Mr. Hobson'ın _Imperialism_ ve _The Psychology of
Jingoism_; Norman Angell'in _Büyük İllüzyon_ adlı eseri.]

[Dipnot 17: "Özellikle savaş alanında, en değerli mühimmatı sağlayan, insan bedenlerinin taşıyıcıları olan bizler, savaşın gürültüsü ve ateşi arasında değil, tek başımıza ve sabahın üçünde cesaretle kanımızı döker ve ölümle yüzleşiriz ki savaş alanı yiyeceğine kavuşsun - kalbimizin kanımızdan daha değerli bir yiyecek-; savaş alanında özellikle biz, söyleyecek sözümüz olanız - hiç kimsenin bizim için söyleyemeyeceği bir söz. Amacımız savaş alanına girmek ve nesiller boyunca onu söndürene kadar orada çalışmak" - Olive Schreiner'in _Kadın ve Emek_, s. 178.]

[Dipnot 18: Elbette, Barselona salgınında başka nedenler de birleşti - başta ekonomik olmak üzere dini tarikatlara duyulan nefret ve Katalanların Kastilya'ya olan nefreti; ancak yedek askerlerin Melilla'ya gitmeyi reddetmesi hem vesile hem de ana nedendi.]

[Dipnot 19: J.A. Hobson'ın _Jingoizm Psikolojisi_ adlı eserinde alıntılanmıştır, s. 52.]

[Dipnot 20: Kasım 1910 tarihli _Pall Mall Dergisi_'nde Bay Leonard Willoughby'nin yazdığı bir makaleden alınan rakamlar.]

[Dipnot 21: _Kahraman Peygamber Olarak_, s. 65.]

XXIV

HİZMETÇİ

18 Ağustos 1909 Pazar sabahının erken saatlerinden akşama kadar,
Roma'daki Aziz Petrus Meydanı ve büyük bazilikanın içi
baştan sona ibadet edenler ve hacılarla doluydu. Sahne, sayısız lambayla, birçok
kardinalin cübbesiyle ve piskoposların, başpiskoposların ve rahipliğin tüm rütbelerinin
cübbeleriyle ışıl ışıldı. Kutsanmışların takvimine bir tane daha ekleme töreni yapıldı, Tanrı'nın ebedi yüceliğini öven ciddi bir "Te Deum" söylendi ve Papalık Ayini, antik ritüelin ihtişamı ve en görkemli uyumun müziğiyle
kutsandı. Öğleden sonra Mesih'in Vekili, on beş kardinal, Fransa'nın yetmiş başpiskoposu ve piskoposu, diğer yerlerden gelen eşit sayıda kişiyle birlikte sarayından içeri girdi ve kızıl ve altın, yeşil ve mor, mücevher ve kutsal alevlerin parıldayan ışıkları arasında, Kutsal Kişi'nin önünde secde etti, artık bu dünyada militan olan Kilise Başkanı tarafından bile etkili bir dua sunulabilirdi. Gece geç saatlere kadar geniş katedral, Kilise'nin dünyayı güvenle yargıladığı birinin onuruna toplanmış artan kalabalıklarla doluydu. Kilise Başkanı'nın bu şekilde tapındığı ve kalabalığın onurlandırmaktan zevk aldığı kişi, basit bir köylü kızıydı - "görebileceğiniz en basit köylü". Kısa ve derin göğüslüydü, bir erkeğin dayanıklılığına sahipti ve bir çocuğunki gibi kesilmiş siyah saçları vardı. Yazamaz veya okuyamazdı, o kadar cahil
ki hanımları hayrete düşürüyordu ve sadece köylü sanatlarına sahipti. En eski
tanımlama onun "dikkatlice yamalanmış sıradan kırmızı elbisesinden" bahseder.
"Rouen'daki herhangi bir kadını iplik eğirme ve dikişte yenebilirdim," dedi yargıçlarına, ki onların da teolojinin ötesinde hiçbir konuda özel bir bilgisi yoktu. "Ben sadece fakir bir kızım ve ata binemiyorum veya dövüşemiyorum," dedi, misyonunu ilk düşündüğünde ve çalışan bir kadının ortak içgüdülerine sahipti. Çocuklara düşkün olduğunu varsayabiliriz, çünkü
nereye giderse gitsin yeni doğan bebekleri vaftiz havuzunda tutardı. Ölümden ve zulümden nefret ederdi. "Fransız kanı görmek," dedi, "tüylerimi her zaman diken diken eder," ve düşmana bile her zaman barış teklif ederdi. "Ya da, eğer
savaşmak
istiyorsan," Burgonya Dükü'ne bir mesaj gönderdi, "gidip Sarazenlerle
savaşabilirsin." Yargılanmasında, hiç kimseyi öldürmediğini söyledi. Sıradan bir köylü kızı gibi görünüyordu - "la plus simple
bergerette qu'on veit onques" - belirgin bir farkı yoktu ama tatlı ve çekici bir sesi vardı. Elbette, istediği zaman o tatlı sesi kurnazca kullanabilirdi. "Vizyonların hangi dili konuşuyor?" diye sorup duruyordu bir
teolog. "Seninkinden daha iyi bir dil!" diye cevapladı açık hava toplantısının cevabıyla. Ama o günlerde bir azizin sabrını sınayacak ilahiyatçılar vardı ve Jeanne d'Arc henüz bir aziz bile değildi, ölümünden yaklaşık beş asır sonra o Pazar günü kutsanmıştı.

Ve onu yaktıklarında henüz on dokuz yaşındaydı. En azından, on dokuz civarında olduğunu düşünüyordu ama emin değildi. Perilerin hala
musallat olduğu büyük ağaçların altında
dans ettiği bir çocuk olduğundan beri birkaç yıl geçmişti. Onun ihtişamlı günleri sadece birkaç ay sürmüştü ve şimdi hapishanede haftalarca yatmıştı, zincirler ve demir toplarla ağırlaştırılmıştı, hücredeki adamlar tarafından gece gündüz gözetleniyordu, çünkü her zaman bir mahkumun kaçma hakkını talep ediyordu. Beauvais Piskoposu ve Paris Üniversitesi'nin tüm öğrenim ve teolojisi önündeki yargılanması yaklaşık üç ay sürdü. Bazen kırk, bazen altmıştan fazla adam oradaydı, çünkü bu olağanüstü bir davaydı ve ilahiyatçıların
var olduğu insanüstü bilgi ve bilgeliğin
sergilenmesi için güzel bir fırsattı. Ayrıca insani şefkat de gösterdiler, bir Mayıs sabahı yakma başlamadan hemen önce aceleyle uzaklaştılar ve bu kadar genç birinin günahları için acıma gözyaşları döktüler. Gerçekten de, kazık ve ateş hazırlanırken ona vaaz vermeleri ve öğüt vermeleri o kadar uzun sürdü ki,
teolojinin güzelliğine çoğu zaman sağır olan kaba İngiliz askerleri
akşam yemeğinden sonra orada bekletilip bekletilmeyeceklerini sordular.

Ancak ilahi ve beşeri kanunun hükmü, ilk andan itibaren gerçekten şüpheli olamazdı, çünkü suçlu bulunduğu suçlamalar, birçok ağır günahı kapsıyordu. Alevler yakılırken ayakta dururken başının üzerine yerleştirilen yazıt, kendisine Hizmetçi diyen bu Joan'ın bir yalancı, bir bela, insanları aldatan, bir büyücü, batıl inançlı, Tanrı'ya küfür eden, küstah, Mesih inancına inanmayan, bir övünen, putperest, zalim, ahlaksız, şeytanların cadısı, mürted, bölücü ve sapkın olduğunu ilan ediyordu. Bu, sıradan bir kız için ağır bir suç duyurusuydu ve büyüdüğünde nasıl bir canavara dönüşeceğini bilmek imkansızdı. Bu yüzden Beauvais Piskoposu, üyelerine daha fazla enfeksiyon bulaştırmamak için bu çürümüş uzuv Joan'ın Kilise'nin birliğinden kovulmasını, bedeninden koparılmasını ve laik güce teslim edilmesini ve cezanın infazında ılımlılık talep edilmesini içeren son hükmü söylemekte tereddüt edemezdi. Buna göre diri diri yakıldı ve güvendiği Sesler ve Görüntüler onu alevlerin acısından kurtaramadı.

Aynı Kilise'nin otoritesi tarafından yürürlüğe konulan bu iki sahne arasındaki karşıtlık ilk bakışta biraz şaşırtıcı görünebilir. Teolojide olduğu gibi metafizikte de aşırı çelişkilerin nihai uzlaşmaya
uygun olduğunu bilmeseydik, kilise yargısının tutarlılığını eleştirmemize neden olabilirdi. Kilise'nin tutumu aslında, 1909 Ocak ayında Papalık bildirgesiyle kesin olarak belirlendi ve kızın erdemlerinin kahramanca ve mucizelerinin gerçek olduğunu ilan etti. Kişi, rahip yargıçlarının tam tersi sonuca vardığında, keşfin onu ateşten kurtarmak için zamanında yapılmamış olmasına ancak üzülebilir. Yine de, teolojik rehberlikten ayrı olarak bile, çoğumuzun muhtemelen
işleyeceği bir hatadan dolayı onları aceleyle kınamamalıyız.

Bir an için Joan'ın bugün İngiltere'de aynı görevle ortaya çıktığını hayal edelim. Karşılanacağı
aşağılama, alay ve küstahlığı hayal etmek zor değil. Neredeyse her noktada, kabulü eskiden olduğu gibi olurdu, ancak daha az insan onun ilhamına inanırdı. Onun hakkında şimdi ne söyleyeceğimizi bilmek için sadece yargılanmasını veya hatta _VI. Henry_'de verilen anlatımı okumamız yeterli. Aynı kadınsızlık suçlamaları, bir kadının çevresinin ev olduğu hatırlatmaları, ciddi işleri erkeklere bırakması için aynı yalvarışlar olurdu, ki onlar aslında bu işleri o kadar iyi yürütmüşlerdi ki tüm ülke denizaşırı bir düşmanın sürekli paniğiyle işkence görüyordu. Aynı edepsizlik alayları, aynı iğrenç şarkılar olurdu. Bilim teolojinin yerini almaya başladığından beri, büyücülük yerine histeriden, şeytani ele geçirilme yerine halüsinasyondan bahsetmeliyiz. Fizyologlar onun coşkusunu tiroid bezinin işlevsel bozukluğu olarak açıklarlardı. Tarihçiler onun tekrarlayan Sesleri ile Orta Çağ'ın "tarantizmi" arasında paralellikler kurarlardı. Üstün insanlar kibarca merakla gülümserlerdi. Kaba insanlar kalabalıklar içinde bağırır ve yüzüne pislik atarlardı. Fransa'daki on beşinci yüzyıl sahneleri tam olarak tekrarlanırdı, ancak onu Trafalgar Meydanı'nda yakmamalıyız. Tımarhaneden kaçarsa, hapishane ve zorla besleme her zaman hazır olurdu. Bu yüzden, Kutsanmış Birini diri diri yakma hatasını yapan o teolojik toplantıya sert davranmamalıyız. Onlar en yüce, politik ve ilahi amaçlardan ilham almışlardı ve manevi şeyler hakkındaki bilgilerini en iyi şekilde kullandılar. İlahi yönlendirme altında olduklarından,
zayıf bir acıma veya insan düşüncesinin
yargılarını etkilemesine izin veremezlerdi. Tek hataları,
kızın mucizelerinin gerçekliğini ayırt edememeleriydi ve buna
hafif bir hata demeliyiz, çünkü Kilise'nin bu konuda nihai bir karar vermesi neredeyse beş yüzyıl sürdü.
Mucizelerin gerçekliği! Çağdaş birinin karar vermesinin
en zor olduğu tüm sorulardan biri. Joan'ın yargıçları söz konusu olduğunda, bu gizemin çözümü, kehanet yeteneğiyle donatılmadıkları sürece neredeyse imkansız olmalıydı; çünkü
mucizelerinin çoğu ancak ölümünden sonra gerçekleşti veya en azından ancak o zaman öğrenildi. Ve onun hayatıyla ilgili bildikleri çıplak gerçeklere gelince - herkesin görmüş veya duymuş olabileceği ve binlercesinin paylaştığı gerçekler - bunlarda mucizevi hiçbir şey yoktu, ilahiyatçıların dikkatini
çekecek hiçbir şey yoktu. Bunlar doğal olaylardı.

Ülke yüz yıldır yabancı savaşlar yüzünden parçalanmış ve harap olmuştu. Düşman hala tam merkezini kavramıştı. Krallığın güneybatı tarafı tartışmasız onundu. Anlaşmaya göre genç kralı tümün varisiydi. Ülke veba yüzünden nüfussuzlaşmış ve boşuna devrimlerle yoksullaşmıştı. Sürekli iç savaşlar insanları parçaladı ve
en güçlü gruplar işgalcinin iddiası için savaştı. Ordular
yılları çekirgeler gibi yedi ve fakirler için bir sığınak,
erkekler için zenginlik veya kadınlar için onur korunumu yoktu. Din bile
bölünmüş, ikiye, belki de üçe bölünmüş, çatışan kiliseler halinde bölünmüş bir şekilde
bölünmüştü. Sefalet ve kargaşanın ortasında bu kız belirir, tek bir düşünceye sahip olarak--ülkesine acıma.
Her türlü nezaketin ötesinde mütevazı; acıya karşı en hassas, çünkü bu onu her zaman
ağlatırdı; dediği gibi, savaşta başkaları kadar öldürülme riskiyle karşı karşıya olduğunun bilincinde olarak,
kendilerinden biri gibi, başı açık, baltasını sallayarak, sancağıyla
hücum ederek, herkesin takip etmesi gereken, Fransa davası için vatandaşlarını yüreklendiren, işgalci düşmanı bir ruhun dehşetiyle vuran. Sadece
zeki, kadınsı bir kızdı, ancak davası kalbinden korkuyu
söküp atmış ve daha önemsiz şeyleri dışlayarak tüm ruhunu işgal etmişti.
"Yazık ki İngiliz bir kadın değil!" dedi ona yakın olan düşmanlardan biri bir savaştan sonra ve bunu en nazik övgü için söylemişti. Birkaç ay içinde ülkesinin çehresini değiştirdi, umudu yeniden canlandırdı, cesareti
esinledi, inancı yeniden canlandırdı, birliği yeniden sağladı, işgalciyi
kalbine bir darbe indirerek sersemletti ve onu ulusal ihtişamın
sembolü olarak taçlandırdı. Birkaç ay içinde Fransa'yı gelecekteki büyüklüğe giden
güvenilir yola sokmuştu. Onu yaktıktan yirmi yıldan biraz fazla bir süre sonra Fransız topraklarında yabancı ayak izi bile kalmamıştı.

Elbette hepsi oldukça doğaldı. Onu ölüme mahkûm eden ilahiyatçılar ve şimdi onu Mutluluğa yükseltenler, onun mucizelerinin gerçekliğiyle ilgileniyorlardı ve bir ulusu bu şekilde ölümden
diriltmede mucizevi hiçbir şey yok. Görevlerinin zorluğunu göz önünde bulundurarak, din adamlarının muamelelerindeki bazı tutarsızlıkları affedebiliriz. Ancak, sıradan bir kişi olarak, herhangi bir insanı böyle bir tarihin doğal büyüsü için Kutsanmış olarak adlandırmaktan memnun olurdum;
ve onun bu eylemiyle karşılaştırıldığında, tüm azizlerin kayıtlarında şimdiye kadar gerçekleştirilmiş en şaşırtıcı mucizeye tanıklık etmek için başımı çevirmezdim.

XXV

KAHRAMAN

1910 Ağustos'una kadar, şu anda yaşayan insanların çoğundan yıllar önce en büyük şöhreti kazanmış bir kadının hayatta olduğunu düşünmek garip. Onu hatırlamak, yarım asırlık resimli bir
gazetenin sayfalarını çevirmek gibidir. Yine uzun ve sivri bıyıklı erkekleri, balon etekli kadınları, saçlar için torba ağları ve küçük boneler veya porkpie şapkaları, önden arkaya doğru taranmış bir tüy görüyoruz. Gladstone'un hala alt düzey bir devlet adamı olduğu, finans için kredi kazandığı, Dickens'ın _Hard Times_'ı yazdığı, Carlyle'ın _Frederick_'ine başladığı, Ruskin'in _Modern Painters_ üzerinde çalıştığı, Browning'in _Men and Women_'ı bestelediği, Thackeray'in _The Newcomes_'ı yayınladığı, George Eliot'ın onun hayal gücü olup olmadığını merak ettiği yıllardı. O ekim gecesinden bu yana her şey çok uzun zaman önceymiş gibi görünüyor, o kadın otuz sekiz seçilmiş hemşiresiyle birlikte Üsküdar'a giderken Boulogne'a doğru yelken açtı. Sanırım dünya tarihinde hiçbir zaman düşünce ve tavırlardaki değişim, o geceden beri ülkemizde ortaya çıkan iki nesildeki kadar hızlı ve kapsamlı olmamıştır. Ve Florence Nightingale'in, paketle telaşsız bir şekilde yola çıktığında, bu kadar büyük bir dönüşüme ne kadar katkıda bulunduğunun tamamen farkında olmadığı kesindir.

Tek bir anı bile neredeyse tek başına tanıdık bir havayı koruyor ve belki de insan doğasının temelinde kalıcı olarak yatan bir şeyi ima ediyor.
Günümüzde yeni olan her şeyin, her ileri adımın, her rutin ihlalinin, her kurtuluş vaadinin ve her sıradanlıktan uzaklaşmanın muhalifleri, kendilerini cesur ve asil yürekli bir kadına zehirlerini
kusan kötü diller arasında oldukça evlerinde hissederlerdi. Doğal seleflerinin, kahramanca görevini üstlendiği andan itibaren, ihtişamının onların pis nefeslerini susturduğu ana kadar onu takip ettiği iftira, skandal, alay ve kötülüğü kendilerine yakın olarak kabul edeceklerdi. Hükümetin yönlendirmesiyle gitti; Kraliçe bir mektupta ondan ilgiyle bahsetti; hatta _Times_ bile onu destekledi, çünkü o günlerde _Times_ sıklıkla asil bir davanın şampiyonu olarak duruyordu ve kendi muhabiri William Russell, onun ayrılmasına yol açan öneriyi ilk yapan kişiydi. Ancak ne Kraliçe, ne Hükümet, ne de _Times_ doğuştan büyüklük sövücülerini susturamadı. Cesaretin görüntüsü karşısında irkilen korkaklar kıskançlıkla tetikteydi. Rahatlığın ortasında acı çeken zevk arayanlar, değersizlikle burun buruna geldiler. Güzelliğin peşinde olan kültür, sanatsal bir kayıtsızlıkla geçti. Dar görüşlüler, sebepleri ve tasarımları atfetti. Kılık değiştirmiş şehvetin yılanı çıngırdadı. Zarif ve saygın kadınlar böyle bir işe kalkışsalardı - nezaket buna nasıl dayanabilirdi? Hiçbir hanımefendi, kadınsı
çiçeklerini
kaybetmeden kendini böyle ifşa edemezdi. Terbiyeli kadınlar bu tür bir hizmeti kabul ederse,
kadınlığın cazibesi nereye kaçardı? "Onlar kibirle hareket ediyorlar ve
skandalın şöhretini arıyorlar," dedi kıskançlar. "Eğer bir şey
biliyorsak, hiçbiri bunun sadece bir ay boyunca çalışmasına dayanamaz," dedi fizyologlar. "İlk fareye saldıracaklar," dedi erkeksi zekâ.
"Evde kalıp bebek emzirsinler," diye haykırdı banliyöler. "Bu
Bülbüller zamanı gelince halkalı güvercinler olacak," diye alay etti _Punch_.

Bütün bu tür şeylere aşinayız ve her çağ bunu bilmiştir. _Times_'ın savunmada yöneldiği kaymalar saldırıların doğasını gösteriyor:

"Genç," diye yazıyordu Florence Nightingale için, "genç (Kraliçemizin yaşlarında), zarif, kadınsı, zengin, popüler, temas kurduğu herkes üzerinde
tek kelimeyle nazik ve ikna edici bir etkiye sahip. Arkadaşları ve tanıdıkları her sınıftan ve inançtan, ama onun en mutlu yeri evinde, çok sayıda yetenekli akrabanın
ortasında ve hayran
anne ve babasına en basit itaatinde."

"Kraliçemizin yaşlarında," "zengin," "kadınsı," "evde en mutlu,"
"yetenekli akrabalarla"
ve "anne ve babasına sadece itaat eden", o zamanlar otuz beş yaşındaydı -- bunlar _Times_'ın onu suçlayanlara
cevap verirken en çok önemseyeceği noktalardı. Tüm bu tür şeylerle, dediğim gibi, hala aşinayız; ancak
sonunda modası geçmiş bir
suçlama daha vardı. Scutari'ye vardıktan sonraki haftalar boyunca, gazeteler dini inançları konusunda tartışmalarla çınladı.
Romish Rahibeleri de beraberinde götürmüştü; kısmen bir
manastırda eğitilmişti. Gizli bir Papistti, diye haykırdılar; amacı
ölmekte olan askerin ruhunu kavrayıp onu var olmayan bir
Araf'a göndermekti, muhtemelen hak ettiği Cehennem'e değil. O, Kızıl Kadın'ın
enkarnasyonuydu; daha da kötüsüydü, bir Puseyite'ydi, İngiltere'nin düzgün Kilisesi'nin kampındaki bir haindi. "Hayır," diye haykırdılar diğerleri, "o bir Puseyite'den bile daha kötü. Kendisi bir Üniteryen'dir; Babasının Athanasian İnancına olan inancının akıllıca ve samimi olup olmadığı şüphelidir." Sonunda, zihnindeki ve davranışlarındaki kötülüklerin doruk noktası zirveye ulaştı ve kamuoyunda bir Supralapsarian olarak kınandı. Günümüzde, korkakların cesaret karşısındaki dehşeti, politikacıların ilkenin sesi karşısındaki telaşı veya kıskançlığın en büyük kötülüğü bir kadını bu şekilde adlandırmaya kadar gidebilir mi, şüphe ediyorum.

Florence Nightingale'in girişimini
etkileyen muhalefet ve taciz üzerinde duruyorum, çünkü bunlar, onun başarısı kamuoyunda yüceltildiğinde
karşıtlarının tacizlerini dönüştürdükleri duygusallıktan daha hoş ve daha öğretici. Kırım Savaşı'nın _Yıllık Kaydı_'nın, savaş bitene ve Kraliçe'den bir mücevher alana kadar ondan hiç bahsetmemiş olması önemlidir. Sonra küçük şikayetini dile getirdi
"daha nazik cinsiyet kamu ödülünden tamamen dışlanmış görünüyor."
Eh, büyük bir kadına
Kabinelerdeki başarısızlıklara, parti fonlarına katkıda bulunanlara ve ihanetten alıkonulması umulan parti hainlerine verilen
unvanların teklif edilmemesi pek de hoş bir şey değil. Ama bir soyluluk onu onurlandırır mıydı
yok muydu,
değil miydi, "Lambalı Kadın",
"Melek Grubunun Lideri",
"Zarif Hanedanlığın Kraliçesi",
"Sen hizmet eden melek!" gibi duygusal unvanları olan ve bunun gibi diğer tüm unvanları olan kişiler tarafından karakterinin gerçeğine yapılan kötülükten söz edilemez.
Bu, sahte olduğu kadar duygusal da. Duygusalcılar, ilk başta onun hareketinden dehşete düşmüşlerdi, sonunda hayran olmak zorunda kaldıkları hizmetin, hayal güçlerinin yarattığı, dolu dolu gözler ve içten iç çekişler, melek gibi örtüler ve tüylü askerlerin öpmek için döndüğü beyaz kanatlı gölgeler gibi yumuşak ve duygusal bir varlık tarafından gerçekleştirilebileceğini gerçekten düşünüyorlardı? Kitaplarını ve döneminin en aklı başında ve en az coşkulu adamlarından birinin ona yazdığı mektupları okuyanlar veya onu iyi tanıyan insanlarla sohbet edenler için Florence Nightingale'in hiçbir zaman böyle olmadığı açıktır. Ayartmaları, ustalık sevgisine ve aptallara karşı sabırsızlığa yol açtı. Tüm büyük organizatörler gibi, kararlılıkta hızlı ve pratikti, aptallara memnuniyetle katlanmakta aşırı zorluk çekiyordu. Onların aptallıklarına duyduğu öfkeyi hafifletmek için, onlar gevezelik ederken, onların değeri hakkındaki özel görüşlerini kurutma kağıdına yazardı. Sidney Herbert'in onu ünlü davetinde seçmesinin sebebi meleksi sempati veya coşku değildi, ama "idari kapasite ve deneyim"di. Bunlar onun büyük başarısının gerçek sırlarıydı ve "bir kadını iyi bir hemşireye dönüştürmek için aşkta hayal kırıklığı veya başka şeylerde yetersizlik dışında hiçbir şeyin gerekmediği" şeklindeki genel kabul görmüş fikre olan kendi küçümsemesini hatırlarız. Geçtiğimiz yüzyılın ve belki de tüm çağların dikkate değer kadınlarını ayıran şey, duygusallığın kadınlık idealine sıvamaktan hoşlandığı yumuşak ve şekerli niteliklerden çok daha fazla, işleri halletmek için pratik ve örgütleyici bir güçtü. Kadının zayıflığının onun gücü olduğu ve şövalyelik hakkında saçma sapan şeyler söylerken. Örnek olarak Elizabeth Fry, Rahibe Dora, Josephine Butler, Mary Kingsley, Octavia Hill, Dr. Garrett Anderson, Bayan F.G. Hogg (Çocukların İstihdamı Yasası ve Çocuk Mahkemeleri'ni güvence altına alan) ve eğitim, tıp, doğa bilimleri ve siyasi yaşamda daha fazla kalabalık. Ancak, aslında, sadece Kraliçe Victoria'nın kendisine işaret etmemiz gerekiyor, güçlü ama dar yapısı, hiçbir iyi kadının hüküm sürmeye uygun olmadığı yönündeki protestosuna neden olan
yanlış ideal tarafından parçalanmışken, tüm
zaman boyunca ısrarcı bir çalışkanlık, ayrıntılara hakim olma ve herhangi bir yönetici arasında nadir görülen bir dürüstlükle hüküm sürüyordu ve ara sıra aniden gelen bir şanla aydınlanıyordu. "Kadın pratik cinsiyettir," demişti George Meredith, neredeyse
aşırı vurgulayarak ve kesinlikle bu söz Florence Nightingale için doğruydu. Kendisi hakkında ortaya çıkan en iyi takdirde - kendisi de yaklaşık kırk yıl önce ölen Harriet Martineau tarafından yazılmış bir takdir - bu seçkin kadın şöyle diyor: "İki büyük şey yaptı - hastaların tedavisinde muazzam bir reform ve cinsiyetinin ciddi iş alanına açılması." Hastane yaşamının reformu ve hasta bakımı, ister askeri ister sivil olsun, artık neredeyse tamamlanıyor ve William Russell'ın sözleriyle, hastaların hastalar tarafından ve ölmekte olanların da ölmekte olanlar tarafından bakıldığı, farelerin cesetlerle beslendiği ve pisliğin tarif edilemediği Üsküdar koğuşları gibi bir sahneyi hayal etmek zor. Fakat diğer ve çok daha büyük hizmeti, büyüklüğü nedeniyle, hala tamamlanmaktan uzak olsa da, Harriet Martineau'nun bahsettiği
açılımı zorladığı
gelenek, önyargı ve duygu ağını hayal etmemiz belki de daha da zordur.

XXVI

ERDEMİN CEZALANDIRILMASI

Suç, kızla gerçekten evlenmiş olmasıydı. Bir Avusturya Arşidükü'nün, istese de istemese de bir opera dansçısı tutması her zaman moda olmuştu, tıpkı yarışla hiç ilgilenmediği halde her zaman bir yarış atı tutması gibi. İmparatorluk Hanedanı'nın herhangi bir varisi için o, çevrenin gerekli bir parçasıydı, Saray'ın maiyetindeki bir eşyaydı.
Onu, tıpkı Kraliyet Ailemizin hayır kurumlarına abonelik ödemesi veya bir kilisenin temel taşını koyması gibi geçindiriyordu. Ondan beklenen buydu. _Noblesse oblige_. Habsburg Hanedanı'ndan gelmek, haklarının yanı sıra görevlerini de içerir. Opera dansçısı, Habsburg armalarındaki yetmiş yedinci çeyrek kadar Arşidüklük varoluşu için olmazsa olmazdı. O, içsel ve ruhsal bir
İmparatorluğun dışsal ve görünür işaretiydi. "Şeffaflık" unvanını haklı çıkardı. O, Habsburg dudağı gibi gerçek kalıtımın işaretiydi. Reklamlarda söylendiği gibi,
hiçbir Arşidük onsuz olmamalı.

Ama bir opera dansçısını gerçekten sevmek, alay konusu olacak bir skandaldı ve
İmparatorluğun tüm Mahkemelerini küçümsemeye yöneltti. Aslında onunla evlenmek affedilemeyecek bir suçtu. Tahtı sarstı. Vatana ihanetin günahına çok yaklaştı, ki bunun için öngörülen cezalar nazik kulaklara fısıldanamaz. İmparatorluk kanını, ünvanı olmadan doğmuş bir yaratıkla karıştırmak ve bu eylem için insan ve ilahi onay talep etmek! Bu, armaların yanaklarını kızarttı. Sahneden bir varlıkla birleşmenin olası sonuçları ne olabilir? Bu tür sonuçlar ancak gayrı meşruysa meşru olarak tanınabilirdi; ancak ahlakın gözünde aşağılıksa soylular arasında kınanmadan kabul edilebilirdi. Tüm İmparatorluk ilişkilerini, Saray görevlilerini, Lord Yüksek Şampanyacıyı, Soyağacının Koruyucularını, Bekleyen Elmas Çubukları, Yatak Odasının Seyislerini ve Olağanüstü Uşakları saymazsak, onların zavallı beyinlerini böyle bir çelişki ve şaşkınlık ikilemine sokmak adil değildi. Ve atalarının evlerinin girintilerinde belirsiz bir şekilde görülebilen, alnına Roma İmparatorlarının tacı, dünyevi şeylerde Mesih'in Vekilinin tacı inen ve İmparatorluk üstünlüğünün sembolünü gerçekten giymediği zamanlarda, Kudüs'ün kutsal krallığı da dahil olmak üzere, sırayla sekiz krallığın kıyafetlerini giyme hakkına sahip olan ve her bir ayrı unvan dizisinin sonlandığı vb. hariç, seçkin asalet için kırk üç başka unvana sahip olan o görkemli figürün ilahi gazabını kim anlatacak? Kim, küfür etmeden, gazabını anlatacak?

Kendi şahsında o İmparatorluk gazabıyla yüzleşen ve kefareti ödenemez evlilik suçunu işleyen, Habsburg Hanedanı'nın Toskana kolunun başı olan Avusturya Arşidükü Johann Salvator'du. Doğrudur ki, tamamen suçlu değildi. Mücadele etmeden pes etmedi ve yasal olma cazibesine direnme çabaları samimi görünüyor. Gerçekten de, Eve'in günlerinden beri sık sık olduğu gibi, bu esas olarak kadının suçuydu. Tüm Arşidük emsallerine uygun olarak, onu metresi yapmak için dürüstçe çabaladı, ancak o
inatla, hayır, inatla, İmparatorluk utancının onurunu reddetti.
Başka koşullarda belki de takdir edilebilecek, ancak bir Arşidük ile ilgili olarak ancak tasarlama olarak tanımlanabilecek bir katılıkla, evlilikte ısrar etti. O, Saray Opera Binası'nda hafif etekli dansçı olan Fraulein Milli Stubel'den başkası değildi, ancak
benzersiz bir cesaretle, erdemin suç yolunda başıboş seyrini sürdürdü. Bu kadar şiddetli bir cazibeye maruz kalan bir adam ne yapabilirdi?

Arşidük aşıktı ve aşk hesaplanamaz bir güçtür, hepimizi zaman zaman karşı konulamaz bir şekilde medeni ve dini evlilik eylemlerine sürükler. O bir askerdi, iyi bir askerdi, kendi başına Habsburg kanından birinde alışılmadık ve şüpheli bir özellikti. O bir müzisyen ve kültürlü bir adamdı; bir prenste dengesiz bir zihnin tehlikeli belirtileri olarak alınması gereken niteliklerdi. Veliaht Prens Rudolph'un yakın bir arkadaşıydı; o şaşırtıcı kişilik, kendi kaderi çok mutsuz ve belirsizdi. Savaştaki beceri, zeka, bilgi, dostluk hepsi onu Arşidük geleneğine itibarsızlaştırma olasılığı yüksek bir adam olarak işaretliyordu. Doğuştan gelen akranları başlarını sallıyor ve "crank" kelimesinin Almanca eşanlamlısını mırıldanıyorlardı. En kötüsü, aşıktı; tehlikeli erdeme sahip bir kadına aşıktı. Böyle bir adam ayartmaya karşı ne yapabilirdi? Ne kadar mücadele ederse etsin, onurlu eylemin baştan çıkarıcı ilerlemelerini uzun süre geri püskürtemedi. Sevdi, düştü, evlendi.

Toplumun tüm doğal emirlerine karşı bu suç, en sonunda Londra'da işlendi. Hangi kilisenin bu eyleme katkıda bulunduğunu veya hangi otelin suçluların utancına sığınak sağladığını bilmiyoruz.
Johann Orth'un evlilik kayıtlarını araştırarak (bir Arşidük erdem arayışında bu tür kaymalara maruz kalabilir), belki de nikah memurunun adını keşfedebiliriz ve onun Piskoposlar
kürsüsünde bulunmayacağını güvenle varsayabiliriz. Ama bunların hepsi artık yıllar önce ve evlilikten hemen sonra, sanki suçunun her izini gizlemek için boşuna bir umutla, Johann Orth, sembolik bir isim olan _Santa Margherita_ adını verdiği küçük bir Alman gemisi satın aldı - çünkü St. Margaret, bir hükümdarın onursuz tekliflerini reddetme günahı yüzünden şehit olmuştu - ve böylece Güney Amerika'ya doğru yola çıktılar. Evli kaçakların orada suçsuz tutkularını desteklemek için ne amaçladıkları belirsizdir. Ama geldiklerini, kaptanın hasta olduğunu itiraf ettiğini ve mürettebatın çoğuyla birlikte gemiyi terk ettiğini biliyoruz, şüphesiz, kraliyet görgü kurallarının ihlaline daha fazla katılırlarsa ilahi intikam korkusuyla. Ayrıca, Temmuz 1890'da, yasal aşıkların, Arşidük'ün bizzat komuta ettiği yeni bir mürettebatla Buenos Ayres'ten yelken açtığını ve bir daha kendilerinden haber alınamadığını biliyoruz.

Bir Avusturya kruvazörü kıyıları aramak için gönderildi, ancak boşuna. Hiçbir mektup
gelmedi; hiçbir gemi, kötülüklerinin gemisini selamlamadı.
Sigorta şirketleri, Arşidük'ün hayatı için primlerini uzun zamandır ödüyor ve bu gerçek, varisine verilen bir ölüm belgesi kadar neredeyse arzu edilen bir kanıttır. Ancak Temmuz 1910'da bir Pazar günü, Avusturya İmparatorluk Mahkemesi de yaşanabilir dünyanın en önemli resmi gazetelerinde aynı anda yayınlanmak üzere bir ferman yayınladı ve bu fermanda, altı ay içinde Avusturya ve Toskana Hanedanı'ndan Arşidük Johann Salvator, aksi takdirde bundan sonra Johann Orth olarak bilinecek olan, usta denizci ve onun iddia edilen ölümüyle ilgili daha fazla ayrıntı sağlanmadığı takdirde, evlilikte suç ortağı olduğu söylenen Milli Orth, _nee_ Stubel'in ölümüyle birlikte, yukarıda adı geçen Johann Orth'un mülkü, mülkleri, eşyaları, unvanları, mücevherleri, aile
kasaları ve diğer mallarının derhal ve bununla birlikte yukarıda adı geçen Johann Orth'un yeğeni ve muhtemel mirasçısı Arşidük Joseph Ferdinand'ın mülkiyetine geçeceğini, tahmini değerinin 150.000 sterlin, fazla veya bunun kusuru, durum ne olursa olsun, bundan sonra yukarıda belirtilen
Johann Orth'un, evlilikte sözde suç ortağı olan yukarıda belirtilen Milli Orth ile birlikte, Tanrı'nın eylemi veya başka bir müdahalesiyle açık denizlerde ölümleriyle karşılaştıkları veya karşılaştıkları varsayılır.

Aman, asla inanmayın! Seyahat edilmemiş
denizlerde şüphelenilmeyen bir ada vardır. İrlanda'nın ebedi gençliğinin ülkesi olan Tirnanog adası gibi, gün batımının altında, Avilion ada vadisinden daha parlaktır:

"Ne dolu, ne yağmur, ne de kar yağar,
Ne de rüzgar hiç yüksek sesle esmez; ama
derin çayırlarla, mutlu, meyve bahçeleriyle güzel
ve yaz deniziyle taçlandırılmış çardak çukurlarıyla yatar."

Bu yıldız benzeri aşıklar, dünyayı ve tüm İmparatorluk Saraylarını atlattıklarından beri o adaya gittiler. Orada, sadece deniz kabukları ve ebegümeci çiçekleriyle süslenmiş masum ve sevimli bir ırk keşfettiler; ve bu ırkla karışmış, yerel evlilik törenlerine uygun olarak, _Santa Margherita_ mürettebatı şimdi koyu renk bir yavru yetiştiriyor. Viyana'daki Ring Tiyatrosu'ndaki _corps de ballet_ liderine hitaben yazdığı son mektubunda, Bayan Milli
Orth, gelecekteki mutluluklarının yurdu olarak aradıkları Kimsenin Toprağı'na
ihanet etti. Şimdi, ışınların altın yolunu
aşarak onu buldular. Orada zenginlik, devlet veya herhangi bir rütbe yok,
ve Mahkeme yüksek sesle horlamıyor, ancak erkekler ve kadınlar her akşam bir araya gelip ertesi günün işini tartışıyor ve Maliye Bakanı, kazanılmamış artışı Venüs'ün kulağı adı verilen kabuk şeklinde topluyor. Bir süre, Johann Orth, üstün soyunun gücüne dayanarak bir tür
krallığı sürdürmeye çalıştı. Fakat bir gün
demokrat bir kamarot dönüp ona Habsburg dudağını
kapatmasını söylediğinde, güzel eski opera dansçısı kahkahalarla güldü ve Johann, bundan sonra sadece
Pazar günleri Arşidük olarak anılmayı kabul etti. En büyük oğulları, artık olgunluğa erişen iyi bir genç adam,
ünvanın
sonunun gelmesi bekleniyor.

XXVII

"GÜNLÜK TUR, ORTAK GÖREV"

Eğitim Ofisi'nden Bay Clarkson, kahvaltısının tadını her zamanki sakinliği ve boş vaktiyle çıkarıyordu. _Times_'ın Edebiyat
Eki'ni gözden geçirip piyanosuyla bir senfoniden bir cümleyi hatırladıktan sonra mektuplarını açmaya başladı. Fakat üçüncüde aniden durakladı ve kahve fincanını yarı kaldırarak tuttu. Bir süre sonra
maceracı kararın parlaklığı gözlerine geldi ve
fincanı neredeyse fazla sert bir şekilde tabağın üzerine koydu.

"Yapacağım!" diye haykırdı, Antarktika'yı düşünen bir kaşifin kararlı havasıyla. "Dünya benimle çok fazla.
Gerçek kişiliğimi vahşi doğada yeniden kazanacağım.
Kendi kalbimle iletişim kuracağım ve sakin olacağım!"

Amacını zayıflatmamak için aceleyle zili çaldı.

"Ah, Bayan Wilson," dedi umursamazca, "Birkaç günlüğüne gidiyorum."

"Bir beyefendinin koltuğuna av kuşlarını vurmak için gidiyorum, hiç şüphem yok," diye cevapladı ev sahibi.

"Hayır, tam olarak öyle değil," dedi Bay Clarkson. "Gerçek şu ki, Bay Edebiyatçı bir arkadaşım olan Davies, Jacobean şiiri konusunda en iyi otoritedir, sadece bir şaka olarak bana evini teklif ediyor. Ev boş olacak ve benden sadece _Maske Tarihi_ hakkındaki notlarını hırsızlıktan korumamı istiyor. Sözüne güveneceğim."

"Evde tek başına mısın, beyefendi? Bir şey var!" diye haykırdı ev sahibi.

"Şükredilecek bir şey," diye cevapladı Bay Clarkson. "George Sand her zaman boş bir evde yaşamayı özlemiştir."

"Bay Sand ne burada ne de orada," diye cevapladı ev sahibi kararlı bir şekilde. "Ama
siz uygun değilsiniz, beyefendi, özür dilerim. "Sabah gelip sizin için bir şeyler
yapmadığı sürece."

"Ben tamamen yalnızlığı tercih ederim," dedi Bay Clarkson. "Kesintisiz sabahın sakinliği benim için en büyük çekiciliğe sahip."

"Böyle şeylerden bahsetmemi mazur görün," diye devam etti, "ama
bulaşık yıkama ve yatak yapma var."

"Harika atletik egzersizler!" diye haykırdı Bay Clarkson. "Xenophon'un evlilik hayatının büyüleyici
resminde, örnek kocanın genç karısına
resim yapmayı ve süslenmeyi bırakıp
ev işi yaparak ve yatakları çevirerek
sağlığın ve gücün gerçek güzelliğini aramasını söylediğini görüyoruz."

"O zaman aramızda, boya veya pudra olmadan da güzellik olması gereken çok kişi var," dedi ev sahibesi, hafifçe iç çekerek dönerek. Ve
Bay Clarkson o akşam çantasıyla birlikte gittiğinde, korkulukların yanında durup yan komşudaki kadına şöyle dedi: "İşte beyefendim gidiyor ve
kendisi için bir doğmamış bebek ve bir timsahtan daha fazla
yemek pişirme fikri yok!"

Yemek pişirme sorusu, Bay Clarkson'ın aklına arkadaşının anahtarıyla yarı müstakil banliyö evine girene,
elektrik ışıklarını yoklayana ve evde yiyecek hiçbir şey olmadığını keşfedene kadar gelmedi, oysa kendisi yatmadan önce bir iki bisküvi ve biraz viski ve sodaya alışmıştı.

"Önemli değil," diye düşündü. "Girişimcilik fedakarlık gerektirir ve açlık
yeni bir deneyim olacaktır. Sabah kahvaltısı için bir şeyler satın alabilirim."

Bu yüzden arkadaşının kitaplarının başlıklarını okuyarak sakin bir saat geçirdi
ve sonra kendisi için hazırlanan yatak odasına çekildi.

Sabah derin bir huzur hissiyle uyandı ve
hayatının tek kuralının kimsenin onu aramasına izin vermemek olduğu Kolej Dekanı'nı hayranlıkla düşündü. "Bu, eğer gerçekten sorun varsa, biraz daha sonraki sıkıntıya değer," diye mırıldandı kendi kendine, dönüp tekrar uyumaya başlarken. Ama daha yeni uykuya dalmıştı ki, ön kapıya gelen saldırgan bir çift vuruşla irkildi. Tekrarlanmamasını umuyordu; ama tekrarlandı ve buna elektrikli bir zilin uzun süre çalması eşlik etti. Huzurunun
bozulduğunu hissederek, terliklerini giydi ve aşağı indi.

Kapıda "Ne istiyorsun?" dedi.

"Posta," diye bir ses geldi. Sürgüleri çözerek, çıplak bir kol uzattı. "Posta olsan bile," diye belirtti, "Son Trompet'i çalmana gerek yok!"

"Davies," dedi postacı, bekleyen ele bir deste kanıt sıkıştırdı ve gitti.

Bay Clarkson mutfağa döndü. Oldukça kasvetli bir
görünüm sunuyordu. Ocak ve ocak demirleri sanki bütün gece dışarıda kalmış gibi görünüyordu. Izgara, bir krater gibi küllerle doluydu.

"Şaşılacak bir şey yok," dedi Bay Clarkson, "küllerin, sönmüş sevgilerin
kalbi için popüler bir benzetme olması. Bundan
daha ıssız, daha umutsuz veya diyebilirim ki, daha tatsız bir şey olabilir mi? Bu benzetme, sabah ilk kez aşağı indiğinde kaç tane hayal kırıklığına uğramış aşçı için eve gelir!"

Ocağı aldı ve parmaklıkların arasını nazikçe tırmalamaya başladı. Ama ne kadar nazikçe tırmalarsa tırmalasın, elleri kendiliğinden kararmış gibi görünüyordu ve odanın etrafında büyük toz bulutları uçuşup onu
kapladı.

"Bunu yapmanın _yolu_ bu olmalı," dedi şaşkınlıkla duraklayarak; "Sanırım gerçeklikle
mücadele ederken belli bir miktarda kir kaçınılmazdır. Ama benim pijamalarım pis bir durumda olacak. "

Onları çıkarıp korkuluklara astı ve Lady Godiva'yı düşünerek mutfak kapısını kapattı ve elindeki maşayı tutarak
tekrar
ızgaraya doğru ilerledi. Sonra kendini gerçekle ciddi bir şekilde
kavuşmaya adadı. Küller birbirine çarptı,
toz sütunlar halinde yükseldi, demir demir üzerinde şakırdadı, tıpkı bir savaş demirhanesinde olduğu gibi. Ama yavaş yavaş zafer kazanıldı ve kağıt, tahta ve kömür çizgileri
daha parlak şeylerin sözünü verdi. Terleyen alnını sildi, daha da koyu bir siyaha boyadı ve şöminenin üzerindeki bir hizmetçinin aynasında kendini
gördüğünde, "Şüphesiz ki insan doğası gereği renkli bir ırk olmak üzere tasarlanmıştı," dedi.

Ama Vestal Bakirelerinin ateşlerini asla söndürmemelerinin ne kadar akıllıca olduğunu düşünürken, kapıda bir başka çarpma sesi duyuldu, ardından bir
kaş derisi avcısının savaş çığlığı geldi. "Sanırım "Bu sesi tanıyorum," diye düşündü, "ama bu durumda kapıyı açmam mümkün değil."

Koridordan aşağı sürünerek, posta
kutusundan "Kim var orada?" dedi.

"Milko!" diye tekrarlanan bir bağırış duyuldu.

"Sütleri kapının önüne koymanıza bir itirazınız olur mu?" diye sordu Bay Clarkson.

"Tamam!" diye cevap geldi ve kovaların şıngırtısıyla adımlar geri çekildi.

"Sıradan insanlar neden kelimelerine 'o' eklemeyi severler?" diye düşündü Bay Clarkson. "Bilinçsizce 'o'yu en güzel sesli harf olarak mı takdir ediyorlar? Ama merak ediyorum, ateşi yakmadan önce o aralığı karartmam mı gerekiyordu? Demir işçiliği kesinlikle Dreadnought'tan önceki gibi görünüyor! Şu anda en çok ihtiyacım olan şey sıcak bir banyo ve bu küçük slaytlardan hangisini çıkaracağımı bilseydim
yakında bir tane olurdu. Ama yanlış olanı çıkarırsam, bir patlama olabilir ve
o zaman _Maskenin Tarihi_ ne olurdu? "

Bunun üzerine bir su ısıtıcısı koydu ve bir su ısıtıcısının söylemesi gerektiği gibi şarkı söylemesini tedirginlikle bekledi. "Şimdi tıraş olacağım," dedi; "ve ben de ona daha az benzediğimde
vicdanlı Othello, dışarı çıkıp kahvaltı için bir şeyler alacağım."

Banyo belirgin bir şekilde serindi, ancak dışarı çıktığında suyun renginde bir memnuniyet vardı ve kemiklerine kadar üşümüş olmasına rağmen,
pijamalarını bir şeyleri başarmış gibi hissederek yukarı kata taşıdı.
Yatak odasına girdiğinde, düzensiz yastığı ve
yüksek kabartmalı İsviçre haritası gibi bir yatakla karşılaştı. "Cesaret!" diye haykırdı, "Hemen
başaracağım. Emek tasarrufunun sırrı organizasyondur."

Bu yüzden, belli bir sertlikle, giysilerini çıkardı ve
şilteyi fırlattı, karyola ise alışılmadık
şiddet altında yuvarlanıyordu. "İskoçlar bir yatağı ayırmaktan haklı olarak bahsediyor!" diye düşündü,
battaniyeleri birbirinden ayırırken ve siyah kenarlığın yanlara mı yoksa ayaklara mı sıkıştırılması gerektiğini merak ederek durdu. Sonunda
yorganı oldukça düzgün bir şekilde çekti, ancak kötü bir anda, yatağın altına baktığında, büyük miktarda kabarık ve pıhtılaşmış toz gördü.

"Bunun ne olduğunu biliyorum," dedi. "Buna baca denir ve çıkarılması gerekir. Swift, eğer acele ediyorsa, oda hizmetçisine tozu odanın bir köşesine süpürmesini, ancak fırçasını üzerinde bırakmasını, böylece toz görülmemesini, çünkü bu onu utandırırdı. Pekala, beni görecek kimse yok, bu yüzden elimden geldiğince yapmalıyım."

Yatağın altına girdi ve bacayı iki eliyle toplayıp pencereden dışarı atmaya başladı. "Kuşların yuvalama
mevsimi olmamasına yazık," dedi, uçup gitmesini izlerken. Ama bu
işlem çok yavaştı; bu yüzden havlusunu alıp çekmeceleri, yıkama sehpasını ve zeminin büyük kısmını tozunu aldı, havluyu pencereden silkeledi, ta ki hevesle arka bahçeye bırakana ve çamaşır evinin çatısına uzanana kadar.

Huzur artık kaybolmuştu ve yalnızlık cazibesinin bir kısmını
kaybediyordu. Ofise gitme vakti gelmişti ama
giyinmeye başlamamıştı ve aşağıdan kaynadığını duyduğu su ısıtıcısının dışında
bir kahvaltı parıltısı yoktu. Tekrar yıkandıktan sonra,
aceleyle giysilerini giydi ve fiziksel egzersizlerinin geri kalanını akşam dönüşüne kadar ertelemeye karar verdi.

Aşağıya koştuğunda, kirli botlarının yüzüne baktığını gördü. "Tırmanan dalgaya tırmanmanın hiç huzuru var mı?" diye sordu,
yüreği çökerek. Bunun için bir çare yoktu. Eşyaların
temizlenmesi gerekiyordu, yoksa insanlar onun nerede olduğunu merak edeceklerdi. Yağlı paçavralar, kirli deriler ve diğer pis aletlerle dolu bir dolabı ararken, boyayı ve fırçaları buldu ve kısa süre sonra botlar orada burada parıldamaya başladı. Sonra tekrar yıkandı ve ön kapıyı açarken sütü tekmeleyerek merdivenlerden aşağı attı. Geniş, beyaz bir dere halinde fayanslı kaldırım boyunca
kapıya doğru aktı.

"Kahvaltı gitti!" diye düşündü, ancak felaket daha da ileri gitti. Aceleyle bir kova su getirip basamaklara döktü,
sonuçta tüm beyazlık çıktı ve fayanslardaki sütle karıştı. İkinci kova sadece acınası görünümü daha da artırdı ve
pantolonuna ve botlarına bol miktarda su sıçrattı.
Çoraplarının içine aktığını hissetti. Ofise böyle gitmek veya arkadaşının evinden böyle bir durumda ayrılmak imkansızdı.

Ceketini çıkardı ve sütlü suyu bir süpürgeyle ileri geri itmeye başladı.
Yan taraftaki hizmetçinin basamaklarında bir tür taşla büyük ıslak kıvrımlar yaptığını görünce, ona nasıl yaptığını sormak için seslendi.

"Diğer insanlar gibi, küstah," diye hemen karşılık verdi.

"Manipüle ettiğin şey bir banyo tuğlası mı?" diye sordu Bay Clarkson.

"Gerçekten banyo tuğlası! Beni ne sanıyorsun?" diye cevapladı ve
malzemeyi yuvarlayıp döndürmeye devam etti.

Dolapta daha fazla arama yaptıktan sonra, Bay Clarkson benzer bir
taş parçası keşfetti ve eğilerek onu aynı şekilde döndürmeye başladı.
Malzeme, beyazlaşacağına inandığı sarımsı eğriler halinde birikmişti. Ancak izler o kadar belirgindi ki,
ana hatları ayırmak için, basamakları ellerinin düz kısmıyla dikkatlice sildi. "Etkisi bir Akademisyenin noktalama işareti gibi olacak," diye düşündü,
ama bahçe yolunun yüzeyini yola doğru süpürdüğünde, el işçiliğini biraz memnuniyetle inceledi.

Tam botlarını temizlemiş, tekrar yıkanmış ve çoraplarını değiştirmişti ki, bu sefer kibar ve önemli bir şekilde kapı tekrar çalındı. Uzun şapkalı, redingotlu ve şemsiyeli iyi giyimli bir adam buldu ve adam
sahibiyle konuşup konuşamayacağını sordu.

"Bay Davies yok," dedi Bay Clarkson, gözlerini yabancının çizmelerine dikerek. "Affedersiniz ama size
basamaklarımda durduğunuzu hatırlatabilir miyim? Korkarım çizmelerinizin tabanlarını beyazlatacaksınız, demek istiyorum."

"Teşekkür ederim, bunun bir önemi yok," dedi yabancı, içeri girip basamakta iki büyük kahverengi ayak izi ve koridorda birkaç beyaz ayak izi bırakarak. "Ama sizin değerlendirmenize bir pound eşsiz çayımızdan sunmayı göze alabilirim diye düşündüm."

"Çay mı?" diye bağırdı Bay Clarkson, neşeli bir hevesle. "Sanırım üzerinizde süt, şeker, ekmek ve tereyağı ve bir iki yumurta
gizli değilsiniz, değil mi?"

"Ben sihirbaz değilim," dedi yabancı, şapkasını biraz _kibirle_ geri takarak.

Bir saat sonra, Bay Clarkson, Kulübünde öğle yemeği olarak görmeye çalıştığı bir yemeğin tadını çıkarıyordu ve öğleden sonra ofise vardığında, kaçınılmaz olarak evde tutulduğu için özür diledi.

"Ev gibisi yoktur," diye cevapladı yaşlı meslektaşı, her zamanki saçmalığıyla.

"Belki de neyse ki yoktur," dedi Bay Clarkson ve ağrıyan sırtını düzeltmeye ve acı çeken uzuvlarını rahatlatmaya çalışırken, "Kadının yerinin ev olduğu sonucuna varıyorum," diye ekledi.

XXVIII

BİR YERDE OLMAYAN ŞEYLERİN CAZİBESİ

George Eliot, her kır evinde Isaiah ve Platon'u beklemememiz konusunda bizi uyardı ve bu uyarı, birinin gerçekten Ruskin veya Herbert Spencer ile karşılaşabileceği zamanın karakteristik bir özelliğiydi. Şimdi ne kadar da gereksiz olurdu! Eğer İşaya veya Platon herhangi bir kır evinde görünse,
orada bulunan hiç kimse isimlerini ve ölümlerini daha önce duymamış olsa bile,
bu durum şirkete ne büyük bir şok verirdi! Peygamberlerin ve filozofların bir kır evinde nasıl davrandıklarını bilmiyoruz, ancak kitaplarına bakılırsa,
konuşmaları utanç verici olmaktan
kaçamazdı. Evin kızı, Toy-Pom'unun gerçekten de bir sevgili olup olmadığını sorduğunda veya ev sahibi dünyaya balıkla asla patates yemediğini ilan ettiğinde ne söylerlerdi? Ev sahibi ve kızı, misafirleri kehanetlerde bulunmaya veya adaletin doğasını tartışmaya
başlasalardı ne söylerlerdi?
Sahnenin uyumsuzluğunda din dışı bir şeyler var.

O şaşırtıcı yetmişli yıllardaki bilgelerin çağı, birinin her zaman esprili bir şeyler söylemesinin beklendiği ve bunun bir spor ipucu gibi genişleyen çevreler aracılığıyla aktarıldığı epigram çağıyla takip edildi. "Her şeye direnebilirim ama günaha karşı koyamam" gibi ifadeler çok aranıyordu. Sağduyu tersine çevrildiğinde keskinleşiyordu ve iyi, sade adam kahkahalarla kayboluyordu. Tembel bir yaratık ona her zaman iyileşmek için çok geç olduğunu ve öğrenmek için asla çok genç olmadığını söylediğinde, şaşkına dönüyordu. Varoluşun temelleri küçük depremlerle sarsılıyordu ve nerede duracağını veya ne söyleyeceğini bilmiyordu. Bunun saçmalık olduğunu düşünüyordu, ancak herkes gülüp alkışlarken hepsinin kendisi için fazla zeki olduğunu düşünüyordu - yarı yarıya fazla zekiydi ve daha üzgün ama daha bilge olmadan ayrıldı. "Eğer Mesih tekrar yeryüzünde olsaydı," demişti Carlyle, daha önceki bir nesilden, "Bay Milnes (Lord Houghton) onu kahvaltıya davet ederdi ve kulüpler onun söylediği güzel şeylerden
bahsediyor olurdu." Hafiflik sadece biçimini değiştirir, ancak doksanların başındaki epigramlar Mesih'e benzemiyordu ve Bay Milnes de onların arasında iyi, sade adam kadar
azgınlaşmış olurdu.

Epigramcı hala oradadır ve bazen yemek yer; ancak gülleri
solmuştur ve dinleyicilerinin yorgunluğu artık bir poz değildir. Trajik bir
hayalet, sanki tek başına bir ziyafet salonunda yürüyen biri gibi hissediyor, aslında
terkedilmemiş, ama başka bir toplulukla dolu ve bu çok daha
kasvetli. Ona gülümseyen yüzler gitti, şimdiki yüzler sadece bakıyor ve eğer şimdi onlara hiç sevmemektense sevip kaybetmenin daha iyi olabileceğini söylese, ama ikisi de iyidir, nezaketin altında bir sıkıntı ürpertisini gizlerlerdi. Bir epigrammatistle yaşamın dayanılmaz hale geldiği kabul ediliyor. "Esprili mi?" (eğer biri İngilizlerin unuttuğu Carlyle'ı tekrar alıntılayabilirse) "Ah,
esprili olma: Hiçbirimiz cezalar altında esprili olmak zorunda değiliz. Moda bir
espri mi? Bana hangisinin, o mu yoksa bir kurukafa mı, benim için daha neşeli bir arkadaş olacağını sorarsanız, lütfen onu göndermeyin."

Açıkçası insan doğasının günlük yemeği için fazla zeki, hatta fazla iyi yaratıklar var. Bunlar, aşçının içine sığır yağı koymayı
unuttuğu için tamamen kuru üzümden yapılmış puding gibidir. Aklı başında insanlar
sığır yağını oldukça koyu koyarlar ve bunu güçlendirici bulurlar. Örneğin, burada İngiltere'de, sıradan erkekler ve kadınların
hava durumuyla ilgili konuşmalarına her zaman giriştikleri
yeni yetme küstahlığın sürekli alaycılığı olmuştur. Peki, neden olmasınlar ki? Dünyanın her yerinde
hava durumu en önemli konudur. Hindistan huzursuzluktan muzdarip olabilir, ancak Hintlinin ilk düşüncesi kuraklıktan muzdarip olup olmadığıdır. Rusya devrimle kaynıyor olabilir, ancak Rusların yüzde doksan dokuzu
ekinleri düşünüyor. Fransa Almanya'dan rahatsız olabilir, ancak Fransızlar güneşin hiç olmadığı kadar iyi bir hasat vaat ettiğini bilir. Savaş Rusya'yı tehdit edebilir, ancak patlama hasada bağlıdır.
Elbette, şehrimizin çorak vahşi doğasında,
yağmur yağması veya güneş açması, sakinlerin silindir şapkaları ve uzun etekleri dışında pek önemli değildir. Ancak insanlık is ve kükürtle yaşayamaz ve hava durumuyla ilgili tartışmalarımız bizi dünyanın nazik meyveleriyle temas halinde tutar; Doğadan sütten kesilmediğimizi gösteririz, ancak hala yaşadığımız mısır tarlalarını ve meyve bahçelerini hatırlarız. Her bulut ve rüzgar, her güneş ışığı bilinçsiz anılarla dolu gelir ve gizli etkiler her hava değişikliğinde ruhlarımıza kadar uzanır. Balıklar gibi, doğu rüzgarı estiğinde ısırmayız; ördekler ve yılan balıkları gibi, gök gürültüsünde hastalanır veya deliririz. Doğa bize bu ebedi temayı sunduğunda neden konuşmamızı paradokslarla ve entelektüel ilgi alanlarıyla karıştıralım? Ruskin, Pusey'in günün nasıl bir gün olduğunu asla bilmediğini belirtti. Bu, dünyevi şeylerden çok uzak, ölümsüzlükle çok fazla meşgul bir zihnin göstergesiydi. Burada, İngiltere'de havanın çeşitliliği tartışmaya özel bir teşvik sağlıyor. Bir yoldaş veya bir yarış toplantısı gibidir; spor öğesi eklenir ve tek bir günün ne getireceğini asla bilemezsiniz. Sığ zekalılar bu tür konuşmalara gülebilir, ancak ne yayıncıların listeleri ne de Cowes Regatta, ne Veto ne de Sigorta Yasası bu hafta yağmur yağacak mı sorusuyla bir an bile kıyaslanamaz. Öyleyse neden yağmurdan bahsetmeyelim ve oyunları, kitapları, resimleri, siyaseti ve skandalları dar ve anormal zihinlere bırakalım? Bacon'ın bir ifadesini uyarlamak gerekirse, hava durumu onu çok fazla yorarak donuklaştıramayacağınız tek konudur. Ayrıca bilgi verme veya çelişkili görüşler ortaya çıkarma gibi kötü tutkuları da uyandırmaz. Birisi "Güzel bir gün" veya "Ördekler için iyi hava" dediğinde yeni bir gerçeği iletmek istemez. Sadece
bu tür ifadelere karşı çıkmak isteyen ve
gökyüzüne bakarak, kabul etmektense
güneşe girip çıkmasını emretmeyi isteyen tek bir adam tanıdım; ve o bir Bölge subayıydı, bu yüzden bu emir onun doğasında vardı. Ama Lordlar'dan, Kilise'den veya Oy Hakkı'ndan bahsedin,
ve ne bir kargaşa ve saç yolma! Ne bilgi kum fırtınaları, ne yarı-nazik çelişki! İnsan sohbetinin tatlı toplumsallığı
nereye saptı? Gören bir gözün mucizesinden siyah bakışlar
parlıyor; kötü kan düşünen alınlara hücum ediyor; cehennemin bağları
çözüldü; soluk tanrılar alacakaranlıklarında titreyerek oturuyorlar. "Ey Adem oğulları,
güneş hala parlıyor ve güzel havanın bir dönemi asla zarar vermedi,
duyduğumuz gibi; ama bu gece bir damla yağmurun
köklere iyi geleceğini düşünmüyor musunuz? Bir çiftçinin homurdanmasını mazur görün."

İnsanlar epigramatik şoklar almak veya bilgiden bıkmak ve görüşlerini düzeltmek için bir araya gelmezler. Toplum için bir araya gelirler. Birlikte olduklarında kendilerini daha güvende, daha açık yürekli ve daha neşeli hissederler. Koyunlar, sayıların kendilerinden çok daha zeki ve daha korkunç olan köpeğe karşı bir koruma olmadığını yüreklerinde bilirler; ancak yine de sürüde kalmayı severler. Kendisi kadar aptal bir adamın yanında oturup onun Doğu'nun Doğu, Batı'nın Batı olduğunu; veya erkeklerin erkek, kadınların kadın olduğunu; veya dünyanın sonuçta küçük bir yer olduğunu, gerçeğin kurgudan daha garip olduğunu, dinleyicilerin kendilerinden asla iyi bir şey duymadıklarını ve gerçek bir dostun zorluklarda tanındığını söylemesini duymak her zaman rahatlatıcıdır. Bu, mükemmel bir yoldaşlık duygusu verir. Burada yorucu bir zeka rekabeti, rahatsız edici bir entelektüel çaba yoktur. Kişi kendi doğru seviyesini hemen hisseder ve artık garip
düzeneklerin bayraklarıyla zirvelere tırmanmaya ihtiyacı yoktur. Böyle keyifli ve macerasız bir ilişki anlarında, soğuk ellerin sıcak bir kalbi gösterdiğini, sadece şehirlilerin kırsalı gerçekten sevdiğini, gecenin şafaktan önce en karanlık olduğunu, her iki tarafta da her zaman kusurlar olduğunu, bir İngiliz'in evinin onun kalesi olduğunu, ancak seyahatin zihni genişlettiğini ve evliliğin bir piyango olduğunu söylemek çok rahatlatıcı olacaktır. Bu tür cümleler dönüşümlü olarak verildiğinde, ilişkinin tüm gerekliliklerini sağlayacaktır. Filozof, önceden bilinmediği sürece hiçbir değerli bilginin olmadığını haklı olarak değerlendirdi ve tüm bu şeyler çok uzun zamandır biliniyordu. Bazen, bir sohbet daha doğrudan bilgilendirici hale gelebilir ve yine de dostça kalabilir, örneğin vapurdaki adam size marulun afyon içerdiğini, Lincoln's Inn Fields'ın Büyük Piramit'in tabanı kadar olduğunu, Bay Gladstone'un ağzına altmış lokma aldığını, sıcak çayın serinletici bir içecek olduğunu, bir Fransız kadının nasıl giyineceğini bildiğini, gemideki mühendisin kesinlikle bir İskoç olduğunu, balığın fosfor içerdiği için beyne iyi geldiğini, peynirin kendisi hariç her şeyi sindirebileceğini, İngiltere'de İncil'deki kelimelerden daha fazla dönüm olduğunu ve bir yılda içilen puroların uç uca eklendiğinde dünyanın etrafını on bin çeyrek kez dolaşacağını söylediğinde olduğu gibi. Bu gerçekler önceden herkes için tanıdıktır ve sosyal sohbetler için sağlam bir temel sunarlar. En yabancıyı bile rahatlatırlar. İnsanı evinde hissettirirler. Bazı meslekler ve zanaatlar aynı hedefi özel ifadelerle güvence altına alır. Atların tereyağı kadar şişman, adamların hardal kadar istekli ve her şeyin yağmur kadar yolunda olduğunu duyduğunuzda, tekrar orduya döndüğünüzü bilirsiniz. Büyük Sözlükçü, Kuzeyin Büyücüsü, Chelsea Bilgesi ve Londra'nın Özel'inden nazikçe bahsedilmesi, St. Paul vadisine inen bir sokağın görüntüsünü çağrıştırır. Ancak bu tür ifadeler geçicidir. İnsanlığın dört nesli boyunca bile dayanmazlar ve
zaten çürümeye yüz tutmuşlardır. "Her bulutun bir gümüş astarı vardır," "Asla sevinmeyen zavallı bir kalptir," "Denizde şimdiye kadar yakalanmış en iyi balıklar kadar iyi balık vardır" - bunlar insan ilişkilerine istikrar ve kalıcılık kazandıran gözlemlerdir. Akıllıca değillerdir; hiçbir paradoks içermezler; Çirkin Ördek Yavrusu gibi, kıvılcımlar saçamazlar. Ama insanın
kalbi onları duyduğunda, bir gökkuşağını gördüğünde olduğu gibi coşar. Çünkü
gökkuşağı gibi, onlar da dünya var olduğu sürece,
tohum zamanı ve hasat, soğuk ve sıcak, yaz ve kış, gündüz ve gecenin
asla bitmeyeceğinin bir güvencesidir.

XXIX

NEMİ'NİN RAHİBİ

Burası, kalın kızılağaçların altında, suyun kenarına yakın,
kurbağaların şarkı söylemek için ellerinden geleni yaptığı serin bir yer.
Gökyüzünün derinliklerinde gizlenmiş olan Köpek Yıldızı öfkeyle
dolaşır ve öğle güneşi onun
parlayan kışla meydanında yürür. Uzaklarda putperestler şiddetle öfkeleniyor; dünya
savaş söylentileriyle dolu ve yeryüzünün kralları
özgürlük ve barışa karşı birlikte öğüt alıyorlar. Ama burada, gür kızılağaçların altında
serin ve bu Alban tepelerinin sessiz kraterinde
düşünceli bir şekilde yatan gölün derin suyu, önümüzde
yeşil ve çivit mavisinin derin bir şekilde karışmış, bozulmamış bir yüzeyi uzanıyor. Ormanların altındaki
aşırı büyümüş ve ayırt edilemeyen bahçelerde dolaşan kadınlar ve kızlar
çilek topluyor ve onları büyük hasır sepetlere
Roma pazarına yüklüyorlar. Testere sesi, bir zamanlar Ovid'in içtiği, su perisi Egeria'nın
deresinin döndürdüğü değirmenler olan göl kıyısındaki birkaç eski evden geliyor. Karşıda, gölün karşısında, eski kraterin
üstünde, kahverengi bir köy var - kilise kulesi, işgal edilmemiş
"saray", yığılmış duvarlar ve çatılar, İtalyan köylerinin
oluştuğu gibi dik yamaçta. Bu Genzano. Başlarımızın üzerindeki sarp kayalıkta, kale kulesi, işgal edilmemiş
şato, yıkılmış kapılar ve bunların etrafında yığılmış konutların duvarları ve çatıları olan daha eski bir köy var. Bu Nemi, kutsal ormanın köyü.

Kayanın büyümek için çok dik olduğu yerler hariç, derin
çukurun yamaçları her tarafta ağaçlar ve çalılarla kaplı. Ancak ağaçlar
eğimin en yumuşak şekilde düştüğü yerde en sıktır - o kadar yumuşak ki kraterin
ayaklarından suyun kenarına kadar olan alan birkaç yüz metre boyunca neredeyse düzlük olarak adlandırılabilir. Ağaçların altında
en iyi çilekler yetişir ve orada gizemli ve kanlı ayinlerin tapınağı durur. Sürekli olarak ağaçlardan birinin etrafında dolaşan korkunç rahip yüzyıllar boyunca oradaydı:

"Katili öldüren rahip,
Ve kendisi öldürülecek."

Hiç kimse, katil ve
öldürülen rahiplerin ardışıklığının hayatları için bu nöbeti ilk olarak hangi tarih öncesi çağda başlattığını söyleyemez. Roma'nın en büyük yıllarında tekrarlayan katliamlarla
devam etti. Virgil'in
henüz hayatta olduğu zamanlarda veya belki de İsa'nın
kendisinden hemen sonra, coğrafyacı Strabo'nun aslında o yaşayan suikastçıyı ve kurbanı ormanda gizlenirken görmüş olduğu anlaşılıyor; çünkü onu canlı bir şekilde
"kılıç her zaman çekilmiş, gözleri her tarafa dönük, bir saldırıya karşı kendini
savunmaya hazır" olarak tasvir ediyor. Muhtemelen rahip, Strabon'un tuhaf görünüşü ve dili yüzünden kendisinden şüpheleniyordu, çünkü sadece kaçak bir köle onu öldürüp onun yerine geçebilirdi. Muhtemelen, Caligula'nın, İsa'nın ölümünden birkaç yıl sonra, yaşlanıp güçsüzleştiği için, kendisini uzun süre saldırılardan koruduğu için, öldürmesi için sadık bir kabadayı tuttuğu rahip de oydu. İmparator, gölün üzerine, ev teknelerinin genelde getirdiği alışkanlıklara adanmış iki güzel ev teknesi inşa etti (eğer şansınız varsa, hala dibinden ihtişamlarından parçalar
çıkartabilirsiniz) ve yaşlı adamın hala kılıcını çekmiş bir şekilde ağacının etrafında sendelemesini izlemek çok can sıkıcıydı. İnsan, çılgın tiranın, yaşlılığın katledilmesini emrederek kadim ayini ne kadar iyi yerine getirdiğinin farkında olup olmadığını sormak istiyor. Ve ayrıca, sadık kabadayının
kendisinin kutsanmış ve korkunç halefiyet çizgisini üstlenip üstlenmediğini sormak isterim. En azından biri,
üstlendi; çünkü Antoninler'in sıkıcı çağında
rahip hala oradaydı, kılıcını çekmiş bir şekilde volta atıyor, gözlerini
her yöne çeviriyordu, halefinin habersizce ona saldırmasından korkuyordu.

_The Golden Bough_ adlı büyük seride hala yavaş yavaş işlenen merkezi sorunu belirten açılış bölümünde, Dr. Frazer
o perili adamın iyi bilinen resmini çizdi. "Hayalperest mavi," diye yazıyor:

"İtalyan gökyüzünün hayalperest mavisi, yaz ormanlarının benekli gölgesi ve güneşteki dalgaların ışıltısı, o sert ve uğursuz figüre pek uymamış olabilir. Bunun yerine, sahneyi, ölü yaprakların kalın bir şekilde düştüğü ve rüzgarların ölen yılın ağıtını söylediği o vahşi sonbahar gecelerinden birinde, gecikmiş bir yolcunun tanık olduğu gibi
kendimize canlandırıyoruz. Bu, melankolik bir müziğe ayarlanmış kasvetli bir resimdir - ormanın arka planı, alçalan ve fırtınalı bir gökyüzüne karşı siyah ve engebeli, dallardaki rüzgarın iç çekişi, ayakların altındaki solmuş yaprakların hışırtısı, kıyıdaki soğuk suyun sesi ve ön planda, bazen alacakaranlıkta bazen karanlıkta ileri geri yürüyen, omuzunda çelik bir parıltı olan karanlık bir figür, soluk ay, bulut rafı,
dokularla kaplı dalların arasından ona bakıyor."

Rahip için bu pek de mutlu bir hayat olamazdı.
Dr. Frazer sayesinde, artık o uğursuz figürün insanın dini umut ve korkusunun ne kadarını temsil ettiğini kısmen biliyoruz.
Ancak kendisi bunların hiçbirini
bilmiyordu ve hatta Dr. Frazer'ın
kendi bilgi
zenginliğine sahip olsaydı bile, bunun onu çok neşelendireceğini de varsayamayız. Şiddetli
ölüm her an yaklaştığında ve her gölgede pusuya yattığında, kutsal bir amblem, sembolik bir ağacın koruyucusu, hem ağacın kendisinin hem de insan, hayvan ve bitkideki bereket tanrıçasının mistik eşi olarak durduğunuzu düşünmek küçük bir teselli. Sizi öldürmek için bekleyen kölenin, tıpkı ofisteki selefinizi öldürdüğünüz gibi, yalnızca rahipte cisimleşen ilahi güçlerin gençliğin tüm şevki ve canlılığıyla aktif ve sağlıklı tutulduğu ilkel dinin yaygın emrine uyduğu bilgisinde teselli yoktur. Böyle bir bilgi, sürekli korku gerginliğini hafifletmezdi ve rahip, oradaki varlığını açıklamak için zorla içeri sürüklenen ve birleştirilen tüm tuhaf mitolojilere akıllı ve bilimsel bir ilgi gösteremezdi - kanlı Euxine kıyısından kaçan bir kaçak gibi kaçan Orestes; veya vahşi atlar tarafından parçalanan ve Diana'nın şifa tanrısına duasıyla hayata geçirilen bekar tanrıçanın sadık tapanı Hippolytus; veya Hippolytus'un muadili Virbius; veya belki de iki yüzlü Janus'un kendisi, öncesine ve sonrasına bakıyor. Araştırmanın en iyi varsayımları, rahibin kendisi tarafından tasvir edilmiş olsa da, ona pusuya düşürülmüş suikastın dehşetine karşı hiçbir panzehir sağlayamazdı.

Kuzey İngiltere'deki "kılıç dansçıları" arasındaki araştırmalarında, Bay Cecil Sharp, Earsdon'da, her zamanki kaptan şarkısından sonra, iki dansçının kavga ettiğini ve birinin öldürülüp "Bessy"nin ağıtları arasında gömülmek üzere götürüldüğü garip bir ara bölüm olduğunu keşfetti. Ancak, seyahat eden bir doktor gelir ve ölü adama seslenir, "Jack! Şişemden bir damla al, gaz kelebeğine gidecek." Bunun üzerine Jack ayağa fırlar ve kılıcını sallar ve dans, Bessy ve diğerlerinin sevinçleri arasında devam eder. Yani
rahip rahibi öldürür, İngiliz Diana öldürülen kahramanına ağıt yakar,
İngiliz Aesculapius, Euripides'ten daha aşağı bir şiirle, onu hayata döndürür ve o Northumbria dansında, Nemi mitleriyle aynı ilkel ibadetten kaynaklanan bir ayini kim fark etmemiş olabilir? Fakat eğer biri
o katil ve tedirgin rahibin yanında durabilseydi,
ve ona gelecek yüzyıllarda, dininin çoktan yok olmasından çok sonra, Britanya'da, İmparatorluğun sınırının duvarının yanında, trajedisinin Bessy, Jack ve doktor tarafından alay konusu edileceğini söyleyebilseydi,
elinde kılıçla kutsal ağacının etrafında dolaşırken, her tarafa bakarken herhangi bir bilimsel ilgi gösterip göstermeyeceğinden veya gülümseyip gülümsemeyeceğinden şüphe edebilirdi.

O halde neden yaptı bunu? Nasıl oldu da her zaman o kanlı eylem ve rahatsız edici varoluş için bir aday
var oldu? Görev için rekabetin yıllar geçtikçe azaldığı doğrudur. Başlangıçta, rahibin öldürülmesi yıllık bir olay gibi görünüyor, her ağustos ayında Londra sokaklarında hatırlamamız gereken "grotter" veya yangınları gelecek çağlarda sonbahar mitleriyle veya her yıl yaralanan Adonis veya Thammuz'un kaybolmasıyla ilişkilendirilecek olan Guy Faux gibi. Bereket tanrısının erdemleri her baharda yenilenmek zorundaydı; rahip her yıl öldürülüyordu; ve ancak insan zayıflığına daha sonra yapılan bir tavizle, artık onu savunamayacak duruma gelene kadar hayatını sürdürmesine izin veriliyordu. Bu değişiklik, zaman geçtikçe makamın ayrıcalıklarının daha az hevesle karşılandığını ve yılda öldürülmek için istekli bir adam bulmanın daha zor olduğunu gösteriyor. Ama hangi amaçla, asırdan asra, hangi yıl aralığında olursa olsun, bir gönüllü her zaman öldürmek ve öldürülmek için öne çıkar? Elbette, rahip kaçak bir köle olmak zorundaydı; ama Roma köleliği o kadar iğrenç miydi ki, gece gündüz bitmeyen bir dehşet hayatı tercih edilmeliydi - bir tuğla fabrikasında öğütme değirmenine zincirlenmiş bir at gibi köleleştirilmiş bir hayat ve atın ahırda geçireceği saatlerce huzur olmadan? Açlık çok fazla sürükler, ama kişinin selefiyle riskli karşılaşması
başarıyla tamamlandığında bile, bir eli kılıçta, acı bir aceleyle yenen yemeklerden ne zevk alınabilirdi? Paraya gelince,
Piskopos Ken'in deyimiyle,
her günü son günüymüş gibi yaşamaya zorlanan bir adama tapınağın tüm zenginliği ne kazandırabilirdi?
Gelecek ve ebedi mutluluk vaadi? Din böyle bir duruma dair kesin ve kesin bir umut vermiyordu. İlahi hizmette sevinç? Cennetin iradesini yerine getirirken coşkulu bir coşku aradığımız kişiler güçlü kaçak köleler değildir. Rahibe "Ormanın Kralı" unvanı verilmiştir. O kısır onur için bir insan ellerini cinayetle boyamış ve hayatının geri kalanında anlık bir suikast riskini almış olabilir mi? Kral olacak Adam'ı duyduk ve boş unvanlar hala siyasi hizmetler tarafından aynı derecede itici olarak aranıyor. Ancak kendimiz için, o perişan ve cadı figürde daha doğal olarak katili öldüren ve kendileri de öldürülecek olan nesillerin bir sembolünü görüyoruz. Böylece her nesil kapıyı çalarak gelir - daha ziyade aniden ve habersizce, Hayat Ağacı'na sarılarak ve gençliğin parıldayan kılıcıyla yıpranmış savunucularını yere sererek. Yeni kan, yeni düşünceler ve her nesil
doğurganlık ve büyüme dehasını canlandırmak için umut getirir. Sık sık
hükümran bir şekilde, çöküntüyü bitirecek ve bir son verecek olan
sadık bir kabadayının çağrılmasını ister; ancak daha genç nesil
kendisi görevi üstlenip Ağaç Muhafızı olarak yerini aldığında,
hayatı ve umutları da tehdit altına girer ve pusuya yatan ormanda bir ayak sesi duyar ve çekilmiş bir kılıcın parıltısını görür. Bu tür olaylar üzerinde fazla titizlikle düşünmeyelim. Bunun yerine
bir zamanlar Cicero'nun dünyanın en büyük adamının öldürülmesinden sonra suikastçı Brutus'la tanışmayı beklediği küçük kasabaya kadar uzanan zahmetli patikaya
tırmanalım; ve orada, eskiden güzel ve gizemli gölün eski isminden dolayı hala "Diana'nın Aynası" olarak adlandırılan eski handa, derin bir şekilde yeşil ve çivit mavisi renginde yatan, iki penilik bir quart şarap ve sarımsakta haşlanmış bir tabak küçük mürekkep balığı yüzünden yaklaşan kıyameti unutalım, bundan sonra herhangi bir rahip halefiyle sakinlikle yüzleşebilir.

XXX

ZAMANIN ALT DÜNYASI

Bazen, bir an için, geçmişin perdesi açılır, kitabının yedi mührü çözülür ve bir generalin bir nehri geçerken kullandığı asker sayısından veya bir çılgın şehvet düşkününün imparatorluk tahtına çıkmasını sağlayan ardıllıktan daha fazlasını bilmemize izin verilir. Normalde aldığımız şey için minnettarlığı reddetmeyiz. General için bin askerinin daha fazla veya daha az olması her şeyi değiştirirdi ve bizim için biraz daha fark yaratır. İmparatorluk manyağı için, uygar insanlığın hükümetindeki selefinin kendisinden önce öldürülmüş olması önemliydi ve bizim için de bu bilgi bir şey ifade ediyor; tıpkı harap bir tapınağın sütunlarını sayarak ve bunların rehber kitapla uyumlu olduğunu görerek sanatsal bir özlemi tatmin eden gezginlerle karşılaşmak gibi. Ancak tarihçilerin bize gerçekten bilmek istediklerimizi söylemesi veya sanatçıların sorularımıza tenezzül etmesi sık rastlanan bir durum değildir. Bin veya iki bin asker için bile isteye yanlışa düşerdik, eğer sadece birinin nehre girerken kullandığı dili yakalayabilirsek; ve bir zamanlar tapınağını koruyan tek bir rahibin düşüncelerini sadece bir gün takip edebilseydik, kaç tane şımarık Venüs'ü yüz pudrasına çevirirdik! Fakat, ihtişam ve güzellikle meşgul olan sanatçılar ve tarihçiler kendi yüksek düzlemlerinde hareket ederler ve sadece gizlice bakışlarla hayatın sıradan ve kirli yeraltı dünyasını görürüz, her zaman aç arzuların ve aralıksız emeğin, hayvansallığın ve ruhsal özlemin aynı kaotik gürültüsüyle ağır ağır ilerler.

Bu tür bir bakış bize şu anda Clarendon Press tarafından yayınlanan _The Golden Ass_ adlı kitapta verilmiştir, Bay H.E. Butler'ın İngilizce versiyonu, ancak
şimdiye kadar en iyi Walter Pater'ın _Marius_ adlı eserindeki bir bölümle veya
William Adlington'ın on altıncı yüzyıl çevirisiyle bilinen, _Tudor Çevirileri_ arasında yer alan. Kitabın sunduğu garip ve tutarsız bir resim. Pater bunu bir rüyaya benzetiyor: "Hikaye içinde hikaye - rüyaların ani, beklenmedik değişimleriyle hikayeler." Ve, sanki bu rüya benzeri tutarsızlığa uymak için sahne, büyücülüğün doğal yurdu olan Tesalya'da geçiyor - aslında, ben kendim on yıldan biraz daha önce bir cadının büyüsüne kapılmıştım ve
Apuleius'un aynı kitabından hatırlanan bir pasaj, tam zamanında büyüyü bozan bir kahkaha patlamasına neden olmasaydı, Tanrı bilir neye dönüşebilirdim. Vahşi bir ülkedir,
derin orman vadilerine ve dağlar arasında sarp geçitlere
uzanır, birkaç yolun istila edildiği haydut çetelerinin meskeni için uygun bir yerdir. Kitaptaki Lucius'un, ya insan olarak ya da gizemli şeylere olan merakı onu bir eşeğe dönüştürdükten sonra (oysa güzel bir kuş olmayı istemişti) dolaştığı bölge, Salvator Rosa'nın vahşi bir resmini andırıyor.
Kasvetli gölgeler, mezar mağaraları ve fırtınada kıvranan ağaçlarla çevriliyiz,
ve
acımasız haydutlar hiç uzakta değil. Her köşede şiddet ve cinayet tehdidi var. Dar ve pis sokaklarda, şarapla
uçmuş genç soylular, gece yarısı fırtına gibi esiyor. Bir haydut şefi, elinden bir kapıya çivilendiğinde, sadık takipçileri kolunu kesip onu serbest bırakıyor.
Kızları fidye için yakalayıp onları pezevenklere satıyorlar. Birisi sorunlu olduğunda, onu hala yaşayan eşeğin göbeğine dikmeyi ve öğle güneşine maruz bırakmayı teklif ederler. Çeteden biri, bir ayı kılığına girerek tüm bakıcılarını öldürür ve kendisi de insanlar ve köpekler tarafından parçalanır. Sonunda tüm çete katledilir veya uçurumlardan atılır. Gladyatör canavarlar suçlular için mezar olarak saklanır. Bir köleye balla bulanır ve sadece beyaz iskeleti bir ağaca bağlı kalana kadar karıncalar tarafından yavaşça yutulur. Bir ejderha, gruptan birini, oldukça yüzeysel bir şekilde yer. Ayılar, kurtlar, yaban domuzları ve vahşi köpeklerle, hayattaki her adım bir tehlike gibi görünürdü, eğer insanın zulmü daha da tehlikeli olmasaydı. O bölgede devam eden varoluş, gerçekten de o kadar güvensizdi ki, çok sayıda erkek ve kadın, hayatı kısa keserek endişenin işkencelerine son verdi. Ve sonra cadılar vardı, sürekli olarak belirsizliğe katkıda bulunuyorlardı
eğer biri uyanırsa
hangi biçimde uyanabileceğini şüpheli hale getirerek. Uyku sırasında, bir cadı kalbi boynundaki bir delikten çıkarabilir ve deliği bir süngerle tıkayarak kurbanının
neden bu kadar eksik hissettiğini merak etmesine izin verebilirdi. Ölü adamların etinden yapılmış merhemlerle bir sevgiliyi kunduza, bir hancıyı kendi şarap fıçısında yüzen ve hüzünlü bir
gırağa sahip eski müşterilerini içmeye davet eden bir kurbağaya dönüştürebilirdi; veya kendisini, biraz titreyerek, pencereden dışarı uçarken mide bulandırıcı bir nota çıkaran tüylü bir baykuşa dönüştürebilirdi. Gerçekten de, doğanın tamamı belirsizdi, özellikle de bir felaket yaklaşıyorsa ve bazen bir tavuk bir yumurtanın resmiyeti olmadan doğabilirdi veya yemek odası masasının altında kanla dolu dipsiz bir uçurum fışkırabilirdi veya şişelerdeki şarap
kaynamaya başlayabilirdi veya çoban köpeğinin ağzından yeşil bir kurbağa
fışkırabilirdi.

Yani hayat biraz zorlayıcı, biraz kafa karıştırıcıydı; ancak merak için geniş bir alan sağlıyordu ve Atina'da yetişmiş ve Roma'da yaşayan Afrikalı Apuleius sonsuz derecede meraklıydı. Dehşetlere, kan dökmeye ve korkunç hayaletlerin titremesine olan ilgisinde belki de barışçıl bir adamdan bir şeyler vardı. Sadece savaştan hoşlanmayan vatandaş, insan kanıyla bebekliğinden itibaren beslenmiş bir haydutu hayal etmekten zevk alabilirdi. Aslında, tarihçinin insan ırkının şimdiye kadar yaşadığı en mutlu ve en müreffeh dönem olarak belirlediği dönemde yazıyordu - Antoninler döneminde, taşralıların Romalılarla birleşerek "şehirlerin artan ihtişamını, kırsalın güzel yüzünü, ekilip biçilen ve uçsuz bucaksız bir bahçe gibi süslenen ve birçok ulusun eski düşmanlıklarını unutup gelecekteki tehlikelerden endişe duymaktan kurtulduğu uzun barış festivalini" kutladıkları iki veya üç iyi huylu nesil. Gibbon'un İmparatorluğun hayati organlarına uzun barışla sokulduğunu söylediği yavaş ve gizli zehir, belki de Apuleius'un düşüncelerini şiddet ve terör sahnelerine -Pater'in dediği gibi "korkunç" sahnelere- çeviren nedenlerden biriydi; tıpkı onun tarzına çöküşün hassasiyetiyle dokunduğu ve onu kadınların saçlarından gelen güneş ışığına karşı parıldayan "hızlı şimşekler" karşısında coşkuyla bir sayfa işgal etmeye yönelttiği gibi. Aslında, okuyucuların ilgisinin tehlike ve kaygının sert gerçeklerinden korunduğu yirmi yıl önceki İngilizlere çok benzer şekilde vatandaşlar için yazıyordu; kana susamış katliamlar, örtülü ışıltının parıltısı ve bilinmeyen tanrılara ulaşmak için perili ara yollarla eşit şekilde övülüyordu.

Bilinmeyen tanrılara giden bu ara yollar Apuleius'un kendisinden çok etkilenmişti. Dünya, bir sonraki gelgitin akmasını beklercesine, durgunluktaydı ve din nadiren bu kadar güçsüz veya çok sayıda din olmuştur. Terk edilmiş bir kadın için, diğer kötülüklerinin doruk noktası olarak, tek bir tanrıya olan inancını küfürle ilan ettiği anlatılır. Apuleius, her dini gizem kültüne inisiye olmuş gibi görünüyor ve hikayesinde, Apollon ve Athene'nin kutsadığı topraklarda zafer kazanan Mısır'ın köpek yüzlü tanrılarını coşkuyla gösteriyor. Burada, habercileri Anubis ve tanrıların yüce babası, yenilmemiş Osiris ve hiçbir ölümlü dilin açıklayamayacağı bir başkası vardı. Böylece, İsis'in bir Yunan şehrinden geçtiği büyük alayda, eşek sonunda, tarif edilemez acılardan sonra, onu insan şekline döndürmek için tasarlanmış gül çelengini yiyebildi; ve bunun üzerine iffet ve iffet yeminleri etti (uyması onun için çok zordu) ta ki sonunda tanrıçanın gizemlerine inisiye olmaya layık olana kadar ve kendi sözleriyle, "ölümün sınırlarına yaklaştı, Proserpine'nin eşiğini geçti, tüm elementlerin arasından geçti ve tekrar dünyaya döndü, gecenin karanlığında güneşin parlak ihtişamıyla parladığını gördü, yukarıdaki ve aşağıdaki tanrılara yaklaştı ve onlara yüz yüze taptı. "

Bu güllerle kurtuluş ve erdemin yoluna giriş, Adlington'ın girişinde kitabı "insan hayatının bir figürü, ölümlü insanları doğal formlarından insan ve mükemmel şekillerine doğru kışkırtarak, vahşi ve hayvani geleneklerden hayatlarını yeniden canlandırmak için bir model almalarını sağlayan" olarak adlandırmasına neden oldu. Ve gerçekten de kitap, daha geniş bir anlamda, insan hayatının bir figürüdür, çünkü antik çağ yazıları arasında neredeyse tek başına, varsaydığımız gibi, bir nesilden diğerine neredeyse fark edilmeden ve değişmeden varlığını sürdüren ve hükümet, sanat veya entelektüel sınıfların diğer ilgi alanlarını pek hesaba katmayan o karanlık yeraltı dünyasının her aşamasını bize gösterir. Bu, aralıksız emek ve ilkel tutkunun olduğu bir dünyadır, ancak bu dünyada kahkahanın yeri vardır ve Apuleius bize iki köle aşçının bir çatlaktan yemeklerine bakarken nasıl gülebildiklerini gösterir. eşek
masadan en seçkin lezzetleri dikkatle seçiyordu; ve bir taşra kasabasının tüm halkının, üç hırsızı öldürdüğünü düşünen ama aslında üç şarap tulumunu delmiş bir adamın yargılanması karşısında nasıl sevinçten
kükrediğini; ve sıkıntı içindeki eşeğin, bir Roma vatandaşının hakları için Sezar'a nasıl yalvardığını ama en iyi Yunancasıyla "O!"dan
ileri gidemediğini. Şiddet, müstehcenlik ve kahkaha dolu bir dünya ama her şeyden önce bir acıma dünyası. Virgilius da ölümlü şeylere karşı acıma duygusuyla etkilenmişti ama yoksullara ve çalışan adama karşı daha çok pastoral bir kıskançlık duyuyordu. Apuleius yoksulluğa daha yakından bakmıştı ve yüzündeki acıklı dehşeti biliyordu. Yoksulların insanlığın yaşadığı en mutlu ve en müreffeh çağda nasıl yaşadığını bilmek istiyorsak ona dönmeliyiz. Maceraları sırasında eşek bir değirmene satıldı -çok sayıda işçi çalıştıran büyük bir un fabrikası- ve her zamanki merakıyla, orada, dediği gibi, o iğrenç atölyenin nasıl yönetildiğini gözlemledi:

"Gözümün önünde ne kadar da bodur küçük adamlar vardı, derileri soluk yaralarla
çizilmiş, sırtları yaralarla dolu, onları örtmekten çok gölge veren yırtık pırtık
yamalı giysiler!
... Alınlarına harfler dağlanmıştı, başları yarı tıraşlıydı, ayak bileklerine demir halkalar kaynaklanmıştı, korkunç derecede solgunlardı ve o dumanlı, kasvetli inin dumanlı karanlığı göz kapaklarını yaralamıştı: görüşleri bozulmuştu,
ve vücutları toz unla lekelenmiş ve pis beyazdı, dövüşmeden önce üzerlerine toz serpen boksörlere benziyorlardı."

Hayvanlara bile çektikleri acılara karşı aynı acıma gösterilir - eski çağlarda alışılmadık ve Akdeniz'de hala pek bilinmeyen bir acıma. Yine de Apuleius, kötü muamele görmüş eşeğin acılarını sayar ve aynı un değirmeninden bahsederken, orada çalışan yaşlı katırları ve yük atlarını anlatır; başları sarkık, boyunları kangren ve çürümüş yaralarla şişmiş, burun delikleri sürekli onları rahatsız eden sert öksürükle soluk soluğa kalmış, göğüsleri kenevir koşum takımlarının aralıksız sürtünmesiyle ülserleşmiş, toynakları değirmenin etrafında yaptıkları uzun yolculuklar sonucu muazzam bir boyuta şişmiş, kaburgaları bitmek bilmeyen kırbaçlamalarla kemiğe kadar açılmış ve tüm derileri ihmal ve çürümenin yarasıyla sertleşmiş. Modern romanın ilk yazarı -romantiklerin ilki- Apuleius'a Romantizm denir! Eğer bu oldukça boş ayrımları korumak zorundaysak, onu gerçekçilerin ilki olarak hatırlamalıyız. Çünkü, bir rüyada olduğu gibi, bize Havariler öldükten sonraki yüzyıl boyunca insanlığın tapınakta, atölyede, pazar yerinde ve ormanda yaşadığı gerçek hayatı göstermiştir. Ve bunu, tüm çağlardaki çalışkan insanlığın gerçek yaşamıyla hemen hemen aynı buluyoruz - istenmeyen emek, acı ve sürekli endişelerle dolu, hayalet korkuları ve kendi kendine hayal edilen dehşetlerle rahatsız edilen, ancak ani kahkahalarla aydınlatılan ve tanrıça rahibinin Lucius'a hikayede bildirdiği gibi, insanın özgürlüğünün büyüklüğünü en eksiksiz şekilde algılayabileceği o zorlu mükemmellik hizmetine kendini teslim etme konusundaki açıklanamaz bir arzuyla sürekli kışkırtılan.

XXXI

ZİHİNSEL ÖJENİ

Bu korkunç. Ruhlarla aşırı kalabalıklaşıyoruz. Gün geçtikçe,
yüzlerce yeni yaratılmış hayalet dünyaya geliyor - ölülerin zavallı kalıntıları ve bedensiz gölgeleri değil, gerçek yaşayan hayaletler, ki onlar şu anda göründükleri dışında başka hiçbir varoluşa sahip olmamışlardır. Bunlar
zihnin yaratımlarıdır--bazen uydurma olarak adlandırılırlar--ama
yaratılan diğer herhangi bir şey kadar gerçek bir varoluşa sahiptirler. Onları severiz veya nefret ederiz, onlar hakkında konuşuruz, alıntı yaparız, karakterlerini tartışırız.
Birçok kişi için onlar, bazı açılardan benzedikleri katı insanlardan çok daha canlıdır. Açıkça daha ilginçtirler, aksi takdirde
bir tren vagonundaki yolcular okumak yerine sohbet ederdi.
Bazı zihinler onları üretmeden edemez. Onları kraliçe arının erkek arılara dönüşen yumurtaları üretmesi kadar kolay üretirler. Ve bu tür zihinlerin hem sayısı hem de üretkenliği korkunç bir şekilde artmaktadır.
Birkaç yıl önce Anatole France bize, sadece Paris'te günde elli cilt kitap yayınlandığını, gazetelerden bahsetmeye bile gerek yok; ve o zamandan beri oran
arttı. Buna korkunç bir orji dedi. Bunun bizi
çıldırtacağını söyledi. Kitaplara Batı'nın afyonu dedi. Bizi
yiyip bitiriyorlar, dedi. Hepimizin kütüphaneci olacağımız günü önceden gördü. Çalışmada genel felce doğru hızla ilerliyoruz, dedi.

Bu, yaklaşık bir asır önce bilge ve ihtiyatlı insanların doğum oranına bakmaya başladığı dehşeti hatırlatmıyor mu? Yaşamın geometrik ilerleyişinin, yiyeceklerin aritmetik ilerleyişini korku dolu adımlarla yakaladığını gördüler. İnsanlık onlar için yiyip bitiren bir ağız oldu,
bir yavrununki gibi sürekli açık ve bir basil gibi sürekli çoğalan. Tom ve Sal'ın durumunu iyileştirmenin ne faydası vardı,
eğer Tom ve Sal, iyileşmenin sonucu olarak kendi yollarına giderlerse ve birkaç yıl içinde Dick, Poll, Bill ve Meg'i üretirlerse, bunlar da iyileşmeyi yiyip bitirirlerse ve bir nesil içinde kendilerinden daha aç on altı yiyici daha üretirlerse? Bu açgözlü ve tekrarlayan ağız, müthiş bir resimdi! İnsanlığın üzerine bir ürperti saldı ve ilerlemenin umudunu yıllarca
karaladı. Bazıları için hâlâ uğursuz bir alamet,
sonsuza dek sürecek bir kıtlığın habercisi. Hâlâ ulusların üzerinde uğursuzca asılı duruyor.
Ancak, genel olarak, son zamanlarda dehşeti azaldı; kesin
nedenini söylemek mümkün değil. Ya ağız o kadar aç değil ya da daha fazla yemek yiyor ya da
iyi ya da kötü, o kadar hızlı çoğalmıyor. Ve şimdi, her zaman kaliteye ısrar eden bu
öjenik öğretmenleri var.

Soru, benzer bazı araçların, insan zihnini yutmakla tehdit eden hayaletlerin çoğalmasını kontrol edip edemeyeceğidir.
İnsan zihninin ilerlemesi aritmetik olarak bile adlandırılamaz
ve hayaletlerin artışı buna kıyasla korkunç bir şekilde hızlanıyor.
Eğer
Paris birkaç yıl önce günde elli kitap üretiyorsa, Londra muhtemelen
şimdi yüz tane üretiyor. Sonra Berlin ve profesörlerin yazmak ya da ölmek zorunda olduğu tüm Alman
Üniversiteleri var. Ve New York ve Boston var. Roma ve Atina hala bir şey ifade ediyor ve Madrid de öyle. İskandinavya artık kısır değil ve Rusya'nın kederli çocuklarından birkaçı
doğumlarında boğulmaktan kurtuluyor. Her kitap, doğru,
yaşayan bir ruhu temsil etmiyor. Birçoğu ölü doğuyor; birçoğu
talaş kanayan bebekler gibi. Ama çoğunda bir tür yaşam var, insan beynine aç ve eğer paylar eşitse, gün geçtikçe onun besin payı azalıyor. Eşit değiller, ancak eşitsizlik yalnızca hayaletler arasındaki yoksulların yaygarasını artırıyor.

Modern dünyadaki kitapların çoğunluğunu oluşturan romanları ele alalım. Bir romandaki ruhların ortalamasının beş olduğunu varsayacağız, bu da bir insan ailesinin ortalamasına eşittir. Muhtemelen çok daha yüksektir, ancak beş olarak alalım. Londra, Paris, New York, Berlin ve diğer büyük şehirlerde günde elli roman üretildiğini varsayalım, ki bunun düşük bir tahmin olduğuna inanıyorum. Pazarları ve resmi tatilleri saymazsak, bu bize yılda 75.000'den fazla yeni yaratılmış ruh verecektir - yamyam ruhlar, kendilerini doğuran beyinlere benzer erkek ve kadınların beyinleri için açgözlülük
ediyorlar ve her biri yakalayabildiği kadar çok beyin yiyebiliyor. Neredeyse hepsinin kısa ömürlü olduğunu, yaz sinekleri gibi altı ayda öldüğünü söylemenin bir faydası yok. Ölüler ancak artan kalabalıklar tarafından takip edilir. Etrafımızda uçuşurlar; her
yerde bizi ısırırlar. Sandalyelerimize otururlar ve masalarımızın etrafında
dolaşırlar. Dağ tepelerinde bizimle konuşurlar ve eğer Tüp'e
inersek, oradadırlar. Katı dünyayı emerler, içinde yaşadığımız ruh dünyasının yanında onu önemsiz hale getirirler, böylece dışsal yaşamın gerçekliklerini ne görürüz ne duyarız ne de ele alırız, ancak onları
sadece, varsa, film perdeleri ve hayaletler aracılığıyla, başkasının zihninin
rahatsız edici
çocukları olarak algılarız. Ve unutmayın, artık sadece romanlardaki ruhlardan bahsediyoruz. Romanların yanı sıra, dramanın, denemenin, lirik şiirin ve diğer her türlü ruhsal ve hayali kitabın
üreme alanları vardır. Her köşede ruhlar pusuda bekler, farkında olmadan üzerimize
atlamaya hazırdırlar. Hayaletlerle doluyuz. Cadılar bizi parçalıyor. Hayatımız artık
bizim değil. Yabancı rüyaların bulutsusu haline geldi. Ah zavallı insanlar! Bizi bu gölgelerin bedeninden kim kurtaracak?

Nereye bakabiliriz? Tedbirlilik sonunda bizi kurtarabilir, çünkü ruhlar
bizi tamamen
yutarsa, kendilerinin yaşayamayacağını görecekler.
Sonunda, Doğa doğum oranlarını ayarlayabilir. Ama ne pahasına, ne kadar acımasız bir varoluş mücadelesinden sonra! Öjeni öğretmenleri
bir anda ve kökten bir şey yapamazlar mı? Eleştirmenler, ruhsal öjeni öğretmenleridir. Onların birkaç zamanında söylediği söz, belirli beyinlerin üretken güçlerini kontrol altında tutamaz mı? Bunu söylemek kolaydır, ancak sonuç
çok şüphelidir. Bay Walkley, _Times_'daki istemeden umutsuzluk dolu bir makalede, eleştirmenlerin, Bay Wells'in bir zamanlar bir oluk veya yağmur borusundan aşağı döküldüğünü gördüğü o iğrenç bebek akıntısı gibi üzerimize akan artan seli durdurmakta güçsüz olduklarını ileri sürmüştü. Bay Walkley, hiçbir gerçek ve çalışkan sanatçının eleştiriyi dinlemek için durmadığını söyledi. Sanatçının buna engel olamayacağını, yaratığın
insanlar ne derse desin yaratmaya devam etmek zorunda olduğunu söyledi. Bay Walkley daha da ileri giderek, eleştirmenin kendisinin de bir sanatçı olduğunu; buna engel olamayacağını, ancak yaratmak zorunda olduğunu söyledi. Böylece kötüden daha kötüye gidiyoruz, yaratıcı sanatçı sadece kendi hesabına gölgeler üretmekle kalmıyor, eleştirmenler aracılığıyla gölgelerin tonlarını da üretiyor. Durumumuz şaşkın bir dehşete dönüşüyor;
ve yine de Bay Walkley'nin haklı olduğunu inkar edemeyiz, ancak onun karamsarlığını abartılı olarak görebiliriz. Kayıtlarda, eleştirinin veya eleştiri korkusunun, özellikle hassas ve titiz zihinlerin üretimini gerçekten engellediği bir veya iki vaka var. Keats'ten bahsetmeyeceğim, çünkü
vahşi ve Tatarvari makalesinden sonra her zamankinden daha fazla miktarda ve daha iyi kalitede üretmeye devam etti ve çok doğal bir ölüm olmasa böyle devam ederdi. Macaulay'in öldürdüğü Robert Montgomery daha mutlu bir örnektir. Ve Browning'in "Pictor Ignotus"u gibi şurada burada bir şair veya romancı da olabilirdi:

"Ben de o gencinki gibi resimler çizebilirdim
Çok övüyorum!"

Bir ressamın şöhretine sahip olurdu:

"Ama bir ses onu değiştirdi. Böyle manzaraların anlık görüntüleri
Beni korkuttu, ayinleri sırasında
garip bir put evinin kapısından içeri giren şenlikler gibi!
Bu dünya daha önce olduğu gibi görünmüyordu:
Sevdiğim, güvendiğim kişilerle karışık, orada birlik halindeydiler
... Bana baskı yapmaya ve beni yargılamaya başlayan o soğuk yüzleri kim çağırdı? Eğilsem de
Askerlikten bir rahibe gibi küçülüyordum,
Beni dışarı çektiler ve bana rağmen... yeter!"

Ne yazık ki, bu kadar alçakgönüllü, bu kadar manastıra bağlı çok az ruh vardır. George
Eliot, Bay Walkley'nin hatırladığı gibi, kötü yargılanmış suçlamaların veya
kötü yargılanmış övgülerin onun üretimini engellemesinden korkuyordu; ama sonra hiçbir eleştiriyi
asla okumamayı katı bir kural haline getirdi, böylece, elbette, bunun kendisi üzerinde
kısıtlayıcı bir etkisi olmadı. Wordsworth eleştirmenlerini okumuş gibi görünüyor,
ama onu sınırlamak veya susturmak için ellerinden geleni yapmalarına rağmen,
hiç aldırış etmedi. "Gerçek bir şaire karşı edilgen olamayacak kadar huysuzlar," diye adlandırdı onları:

"Gerçek bir şaire karşı edilgen olamayacak kadar huysuzlar ve
onunla boğuşamayacak kadar güçsüzler;--felçli hayal gücüne ve
katılaşmış kalplere sahip adamlar; zihinlerinde tüm sağlıklı eylemler durgundur,
bu nedenle çoğunluk onları yönlendirdikçe beslenirler veya çoğunluk ile
kötü kışkırtıcıların açgözlülüğünü yaparlar;--yargıçlar, kınamaları
hayırlı ve övgüleri uğursuzdur!"

Onlarda böyle bir adam için hiçbir sınırlayıcı güç yoktu, tıpkı
Christopher North'un Tennyson için yaptığı gibi:

"Kimden geldiğini duyduğumda,
seni tüm suçlamalardan affettim;
Övgüyü affedemedim,
Rusty Christopher!"

Bu konuda, eleştirmenlerden pek fazla bir şey beklenemez.
Aşırı hassas yazarlar çok nadirdir ve diğerlerinin üretken dürtüsü, ihtiyatla bastırılamayacak kadar kendine güvenir. Açıkça, eleştirmenlere Tom ve Sal'ın bir asır önce Malthus'a değer verdiğinden daha fazla değer vermiyorlar. Onları görmezden geliyorlar. En vahşi eleştiri, sadece çocuklarının güzelliğine ve gerekliliğine olan inançlarını doğruluyor, tıpkı bir annenin teyzelerinin sıradan gördüğü çocuğunu her zaman okşaması gibi. Eleştirmenler, böyle bir inatçılığa karşı nasıl bir ilerleme kaydedebilirler? Onlara eski cepheden saldırı yöntemini tamamen bırakmalarını tavsiye edemez miyiz? Kalitede ısrarcı olarak tanımladığımız bu yeni Öjeni öğretmenlerinin yöntemlerini benimsemelerine izin verin. Çünkü Öjeni öğretmenleri, anladığım kadarıyla, "Ey ebeveynler, ne kadar aşağılık ve yozlaşmış çocuklarınız var!" demiyorlar. Ne kadar kaz suratlı, tavşan ağızlı, fener çeneli, şiş göbekli, ince bacaklı ve yayvan ayaklıdırlar! Bu cılız canavarları üretmek son derece anti-sosyal bir eylemdi ve kendinizi aşık
olduğunuzu gördüğünüzde, zıt
antipodlara kaçmanız gerekirdi." Bunun artık Öjenik
öğretmenin yöntemi olmadığına inanıyorum. Artık insan gelişiminin güzelliğinin ve mükemmelliğinin nerede yattığını önceden gösteriyor. Nitelikte ısrar ediyor, bir
standart
yükseltiyor, bilinçsiz bir seçim titizliğini ortadan kaldırıyor. Tom ve Sal'ın aşık olmasını engellemiyor, ancak Tom'u ve özellikle Sal'ı, gelen ilkle daha az tatmin ediyor, bir erkek veya kızın onuncu sınıf çöpüyle daha az kolayca şaşkına çeviriyor.

Bize göre, eleştirmenler benzer yöntemlerle, bizi alt etmekle tehdit eden yaklaşan ruhlar ordusundan insanlığı şimdi bile kurtarabilirler. Yaratıcı yazarlara, üretimlerinin ne kadar iğrenç ve kötü niyetli olduğunu -erotik, nevrotik, histeri, tüketim veya yağlı dejenerasyon. Ya
yazarlar dinlemiyor ya da "Teşekkür ederim, ama nevrotikler ve
dejenerasyon moda ve biz onları seviyoruz." diye cevap veriyorlar. Eleştirmenler eylemlerini
genişleterek yöntemlerini değiştirsinler. Kalitede ısrar etsinler ve kalitenin ne anlama geldiğini önceden göstersinler. Eleştirmenlerin konumundan yükselip, Matthew Arnold'un yazdığında düşündüğü eleştirel gücü dünyanın genel düşüncesine uygulasınlar:

"Eleştirinin en iyi ruhsal çalışması, insanı
gerileten ve bayağılaştıran kendini tatmin etmekten alıkoymak, zihnini kendi içinde mükemmel olana ve şeylerin mutlak güzelliğine ve uygunluğuna odaklayarak onu mükemmelliğe doğru yönlendirmektir."

Eğer böyle bir eleştiri, tüm eleştirmenler tarafından bir nesil boyunca sürdürülürse, o kadar sağlıklı ve güçlendirici bir Öjenik eğitim süreci gibi davranır, kaliteye o kadar güçlü bir şekilde vurgu yapar ve bilinçsiz bir seçim titizliğini o kadar yaygınlaştırır ki, şimdi zirveyi karartan hayaletlerin çekirge bulutu dağılır ve tekrar yıldızların evi olan gökyüzünü görürüz. Çünkü şunu güvenle varsayabiliriz ki
mükemmellik asla aşırı bol olmayacak ve kalite sürülerde bulunmayacaktır. Yaratıcı sanatçılarımızın çocuklarının o zaman ne kadar iyi, ne kadar formda ve az olacağını kimse söyleyemez. Ancak, peygamberlik vizyonunda olduğu gibi, güzelliklerinin nadirliğini hayal edebiliriz ve kapımızı çaldıklarında, beyinlerimizden talep ettikleri manevi gıdayı onlarla paylaşacağız ve onlara kısa ve geri alınamaz zamanımızdan bir yudum vereceğiz.

XXXII

ZİHNİN İLAÇLARI

Bay Holloway ve Beecham'ın haplara koştuğu gibi, özdeyişlere koşan zihinler vardır. Deneyim tarlalarından ve madenlerinden gizli
malzemelerini ayıklarlar, onları zekâ imbikinde yoğunlaştırırlar, onları kompakt ve kullanışlı bir biçime
dönüştürürler ve insanlığın evrensel yararına
reklam pazarına koyarlar. Böyle bir bilgelik özü kesinlikle
tüm hastalıkları iyileştirecektir; bu özdeyişler bir kutu için bir gine değerinde olmalıdır. Bilge ve dünyalılar bilgi ve gözlemlerini taşınabilir bir şekle
yoğunlaştırdığında, neden daha ileri gidip ruhun bir ilacı için daha fazla para ödesinler,
ya da ruhun gıdası için? Haplar mı dedik?
Vücuda oksijen, hidrojen, kalori veya
yaşam için elzem olan her neyse onu sağlayan
magazinler yok mu?
Herkesin bildiği yüzlerce kilo ve galon ekmek, et ve içecekle
yaşam için elzem olan her neyse? Neden ruhlarımızı,
birer bovril pastilinin kurslarını açanlar gibi,
iki tane fosfor, üç tane azot, bir tane sakarin, bir damla alkol ve sonuç olarak yarım damla kafein gibi özdeyişlerle beslemeyelim?

Bu, zaman ve mekandan tasarruf etmeyi teşvik eden uyarıcı bir düşüncedir.
Bilgelik edinmek için okuruz ve kimse bu arayışta şevkimizi küçümsemez. Ama
yine de, özellikle de kendi ülkemizde, buna harcanan zaman, eski gazetecilerin "kesinlikle korkunç" dediği türdendir ve bazı kitaplarda, belki de, boşluğa düşebiliriz. Sadece özdeyişleri okuyun ve göz açıp kapayıncaya kadar, peşinde olduğunuz şeyi yakalarsınız. Bu, "Beklerken Bilgelik" değildir; hiç bekleme yoktur. Bu, avlanmanın riski ve yorgunluğu olmadan, "şimşek gibi bir öğle yemeği", bir "öldürme"dir. Bulgu ve ölüm eş zamanlı. Ve mekana gelince, bir kaçak avcının cebi kütüphanenizi tutacaktır; Bloomsbury'nin kanalizasyonları, gereksiz baskı yığınlarının altında çatlarken, tek bir raf, insanın bilmesi gereken her şeyi içerecektir; ve Bay Carnegie'nin mesleği ortadan kalkacaktır.

Bu sebeplerden dolayı, Bay Methuen'in Rochefoucauld'un _Maxims_ adlı eserinin eski ve mükemmel bir çevirisini yeniden yayınlamasını içtenlikle karşılıyoruz, editörlüğünü Bay George Powell yapıyor. Kitap magazin dergileri için biraz büyük. Yaklaşık iki yüz sayfa tutuyor ve on veya hatta yüz sayfaya bölünmesi daha uygun olabilirdi. Ancak yine de, Rochefoucauld tam bir 'makale şifacısı' olduğu için, konuyu burada bırakacağız. Ahlaki ve entelektüel hap doktorunun her niteliğini birleştirdi. Yapay ve oldukça entelektüel bir toplumda yaşadı. Çağdaş ve büyük zekaların dostuydu. Salonlarda dolaştı ve erdemi asla sıkıcı hale getirmeyen anlayışlı hanımlar tarafından nezaketle karşılandı. Siyasi entrikaların kaosuna karıştı ve burlesque isyanına dahil oldu. Kamu adamlarının yüzeysel değerinin altındaki bir şeyle yakınlık kuruyordu ve
İlahi Takdir'in özdeyişler için oluşturduğu dili kullanıyordu. Ancak, her şeyden önce,
gerçek, tıbbi özdeyişi oluşturmak için gereken asit veya zehir tadına sahipti. Mevcut editörü onu Epiktetos, Marcus Aurelius ve Bacon ile karşılaştırıyor - büyük isimler, ancak özdeyişlerin yazarları olmaktan çok bilgin filozoflar. Aşk, erdem ve insanlık hakkında bu kadar güzel
bir şekilde yazan on sekizinci yüzyılın muhteşem figürleri de özdeyişlerin gerçek mucitleri değildi. Şeker kaplamaları çok kalın yayılmıştı. Çoğunlukla
öğretileri özünde şekerdi - bir hap değil, bir şekerleme; veya ticaretteki sahte patentler gibi, kılıfın içinde yumuşak sabun ortaya çıkıyordu ve daha fazlası değildi. George Meredith'in özdeyişlere karşı doğal bir sevgisi ve onlara karşı bir içgüdüsü vardı. Kişi, _Richard Feverel_'daki "Pilgrim's Scrip"i ve _The Amazing Marriage_'daki Old Buccaneer'ı hatırlar. Ancak
genellikle onun özdeyişleri acı bir tada ihtiyaç duyar:

"Kim duadan daha iyi bir adam olarak kalkarsa, duası kabul olur."

"Bu nedenle, O'na ulaşmış olan birçok kişi Tanrı'dan düşer; O'na güçleriyle değil, zayıflıklarıyla
sarılırlar."

"Pişmanlık yok; yarın için istediğimiz kalbimizi çürütürler."

"Düşmanım yüzümü mahvedebilir; öfkemi bozarsa beni döver."

Bunların tıbbi özdeyişler olmadığını, mükemmel öğütler olduğunu hemen anlarsınız - İngiliz tarzımızdaki gibi yoğunlaştırılmış vaazlar. "Dostlar
gülebilir: Ben tahrik olmuyorum. Düşmanımın kahkahası gecede çalınan bir borudur" - daha keskin bir tada sahiptir. "Bir yarayı asla karşılıksız
affetme." de öyle. Yaşayanlar arasında, Bay Bernard Shaw bazen İngiliz vaaz verme alışkanlığına kapılır. "Asla günaha karşı koyma: her şeyi kanıtla: iyi olanı sıkı tut," bir vaazdır. Ama yine de özdeyişlere karşı doğuştan bir sevgisi vardır ve çoğu zaman bir kitap kadar uzun olsalar da, hatta bir önsöz kadar uzun olsalar da, özdeyişleri bazen gerçek tıbbi bir tada sahiptir. Örneğin, _The
Revolutionist's Handbook_'tan alınanlar gerçek özdeyişlerdir:

"Bir kraldaki bayağılık, ulusun çoğunluğunu pohpohlar."

"Yapabilen yapar. Yapamayan öğretir."

"Evlilik popülerdir çünkü en fazla günaha
fırsatla birleştirir."

"Bir adam bir kaplanı öldürmek istediğinde buna spor der;

kaplan onu öldürmek istediğinde buna vahşet der. Suç ile Adalet arasındaki fark bundan daha büyük değildir."

"Ev, kızın hapishanesi ve kadının ıslahevidir."

"Edepsizlik, Ahlaksızlığın Sessizlik Komplosudur."

Ama bu düsturun ustaları arasında sanırım hiç kimse bu noktaya bu kadar yaklaşamamıştır.
Üstadın kendisine teselli. Bir fark var. Eğer Chamfort
dozuna daha az güç ve acılık katıyor, bunu sunuyor
belli bir zarafetle, ölümlü şeylere karşı bir duyguyla ve bir tür acıma duygusuyla
Rochefoucauld'nun küçümseyeceği küçümsemeyle karışıyordu:

  "Il est malheureux pour les hommes que les pauvres n'aient
  filin içgüdüsü veya şiddetlisi, yeniden üretilemez
  kölelikte."

  "Otez l'amour-propre de l'amour, il en reste tres peu de
  seçti."

  "İl'y a que l'inutilite du premier tufan qui empeche
Dieu d'en envoyer un second."

"İnsan her yaşta acemi olarak gelir."

"Hükümet olmadan Fransa'da daha fazla rağbet görmeyecek."

Bir farkla, bunlar Rochefoucauld'unkilere çok yakındır. "Öz
sevgiyi sevgiden alın ve geriye pek az şey kalır", Rochefoucauld'un çok derinden okuduğu Egoizm
Kıyamet Kitabı'ndan bir alıntı olabilir.
"Öz-sevgi, bir insanın kendi Benliğine ve diğer her şeye, kendi
Uğruna olan Sevgisidir": insan güdülerinin korkunç analizi böyle başlar ve hiçbir insan kendini tanımadan bunu okumaktan kaçamaz, tıpkı Meredith'in Egoist'inden
kaçış olmadığı gibi. Hepimiz o korkunç Benlik uçurumunda karanlık bir şekilde hareket ediyoruz ve dördüncü Maksim'in dediği gibi, "Bir İnsan hiç bu kadar uzağa seyahat etmemiş ve Öz-sevgi dünyasında hiç bu kadar çok şey keşfetmemiş olsa bile, yine de Terra Incognita Harita'nın önemli bir bölümünü kaplayacaktır." Öz-sevginin tüm eylemleri teşvik ettiği ve yaydığı inancına dayanan, maksimlerin büyük bir kısmı. Hepsinin en ünlüsü "İkiyüzlülük, Kötülüğün Erdeme Övgüde Bulunduğu Bir Tür Saygıdır" sözüdür, ancak ağızdan ağıza dolaşan ve öz-sevgiyi daha kesin bir şekilde ele alan başkaları da vardır. "Hanımlar ve Sevgilileri'nin birbirlerinin yanında rahat olmalarının nedeni, kendilerinden başka hiçbir şeyden bahsetmemeleridir"; veya "En iyi arkadaşlarımızın talihsizliklerinde bizi rahatsız etmeyen bir şey yoktur." Bunlar belki de en ünlü üç tanesidir, ancak sonuncusunun birinci sınıf bir özdeyiş için yeterli doğruluk payına sahip olup olmadığından şüphe ediyoruz. Arkadaşlarımızın sürekli talihsizliklerinin varoluşun en büyük belası olduğunu söylemek daha doğru olmaz mıydı? Goethe, "Kendim için yeterince mutluyum. Her yerden neşe üzerime akıyor. Sadece başkaları için mutlu değilim." yazdığında gerçeğe daha da yaklaşmıştı. Ancak Rochefoucauld alaycıyı oynamak zorundaydı ve bir tutam alaycılık bir özdeyişe güzel bir bileşen ekler.

Yine de, bu _Maxims_ kitabını tekrar okuduktan sonra, yedi yüz ve daha fazlasını (neredeyse bir _Punch_ cildini baştan sona okumak kadar kötü, iğrenç bir iş), Rochefoucauld'un alaycılık konusundaki ününün çok abartıldığını düşünmeye meyilliyim. Belki de dünya, alaycı dönemi gençlikle sona eren bir adamın aksine, yaşla birlikte daha alaycı hale geliyor. Her durumda, son yirmi yılda, alaycılık açısından, Rochefoucauld'a yüz tanesinde elli özdeyiş verebilecek yarım düzine yazar oldu. Tüm yapay ve hareketsiz zamanlarda ve yerlerde, örneğin Rochefoucauld'un Fransa'sında, Kraliçe Anne'nin İngiltere'sinde, geçen yüzyılın sonundaki Londra'da ve Üniversitelerimizde her zaman, epigram ve züppe bir alaycılık, edebiyatın adıyla bizi hasta edene kadar
kesinlikle gelişecektir. Ancak Rochefoucauld'da, itibarını oluşturan alaycılıktan çok daha derin bir şeyin izlerini algılıyoruz. Şu tür sözleri bir alaycıya veya on yedinci yüzyılın ortasındaki Fransa'ya aramamalıyız:

"Bir İnsan bazen kendisinden diğer İnsanlardan olduğu kadar
farklıdır."

"Belagat, Gözlerin Ton ve Ritminde ve Yüzün Havasında, Uygun İfadelerin Seçiminde olduğu kadar görülür."

"İyi Eylemleri yürekten övdüğümüzde, onları bir ölçüde kendimize ait hale getiririz."

Bu tür sözler, alaycının veya edebi adamın zekasının ötesindedir. Bunlar sempatik bir gözlemden ve sessiz bir
ciddi zihinden kaynaklanır. Ve tutku üzerine söylenen bazı sözlerde eşit derecede taze ve beklenmedik bir şey vardır:

"Tutkular, ikna etmede her zaman başarılı olan tek hatiplerdir."

"En kurnaz Gizlemenin Gücü, Sevgiyi gerçekte olduğu yerde uzun süre saklamak veya olmadığı yerde uzun süre taklit etmek değildir."

"Saf ve başka Tutkularla lekelenmemiş Sevgi (eğer böyle bir Şey varsa) Kalbimizin En Derininde gizlidir, o kadar
yakındır ki onu kendimiz bile zar zor biliriz."

"Bir Adam Metresini ne kadar tutkuyla severse, ondan
nefret etmeye o kadar hazırdır." (Catullus'un "Odi et amo"suyla karşılaştırın.)

"Aşka direnmeye yardımcı olan aynı Karar, onu daha şiddetli ve
uzun ömürlü hale getirmeye de yardımcı olur. Kararsız
zihinlere sahip insanlar her zaman Tutkularla
dolaşırlar, ancak asla kesinlikle
dolu olmazlar."

Rochefoucauld'u sadece ünüyle tanıyan hiç kimse bu tür cümlelerin ona ait olduğunu tahmin edemez. Bunlar "kendinden farklı olan adamı" ortaya koyar; ya da,
daha doğrusu, belki de, dünyanın önüne çıktığında genellikle ince ama koruyucu bir alaycılık zırhı giyen gerçek doğayı ortaya koyar. Burada, hayatında iki kez o "şiddetli ve kalıcı tutku" tarafından ezilen ve bunun tarafından kendini sevmenin rehber olmadığı garip ve tehlikeli yollara sürüklenen adamın içsel varlığını görüyoruz. Ancak daha fazlasını alıntılamak, özdeyişlerin her zaman getirdiği tuhaf yorgunluğa neden olurdu - ne kadar akıllıca olursa olsun, dağınık, bağlantısız ve soyut düşüncenin getirdiği yorgunluk. "Bize örnekler verin," diye haykırırız. "Bize et ve kanın sıcaklığındaki şeyi gösterin." Artık haplar tarafından hayatın büyük ziyafetinin bereketini aramaktan alıkonulmayacağız.

XXXIII

SON ÇİT

Cheshire'lı altı yaşında ve kendi yetiştirdiği May Dolly'ye biniyordu; tıpkı bazı insanların herkesin kendi kilisesine gitmesi gerektiğini düşünmesi gibi, Bay James Tomkinson için de bir adamın kendi ilçesinden bir ata binmesi bir ilkeydi. Düz, kıvrak ve kızıl saçlı,
başlangıç ​​noktasına doğru dörtnala koştu ve kalabalık giderken onu alkışladı,
çünkü biraz cesaret görmekten hoşlanıyorlardı. Alkışlarından mütevazı bir şekilde keyif aldı: "Sanırım hiç bu kadar memnun olan birini görmemiştim," dedi yarışta jüri olan Bay Yargıç
Grantham. Yaşlı adamın
yetmiş sınırını geçtiği biliniyordu, ancak kendi başına bir engelli koşuyu kazanmasından sadece beş yıl önceydi ve eğer bir binici Montaigne'in eyerde geçirilen bir hayat idealini yerine getirmişse, o da oydu. Böylece başlangıç ​​noktasına doğru sürdü, kendinden memnun ve mütevazı bir şekilde kendine güveniyordu - tam da varlıklı bir İngiliz vatandaşının olmak isteyeceği şeyin bir örneğiydi - bir Rugby ve Balliol adamı, dürüstlüğü için şüpheden uzak, meşgul bir iş adamı, mükemmel bir binici, kötü bir konuşmacı ve gerçek kalpli bir Liberal, inançlarda ve engellerde cesaret konusunda eşit derecede lekesiz bir sicile sahipti.

Yarış üç buçuk mildi - devrenin iki turu. İlk devre koşuldu, son çiti güvenli bir şekilde temizlendi. İkinci devre neredeyse tamamlanmıştı: sadece son çit kalmıştı. Üç yüz metre uzaklıktaydı ve altta hızla sürdü. Birisi ona yetişiyordu, birisi hemen arkasındaydı. May Dolly öne atıldı ve çit giderek yaklaşıyordu. Öndeydi; çiti bir kez aştığında
ve zafer onundu - son zafer, her zaman geri kalan her şeye değerdi. O,
uyluklarının arasında hareket eden eyeri hissetti; toynakların hızlı vuruşunu duydu. Bir şey oldu; bir sapma, bir yan sıçrama,
boşuna bir iyileşme çabası, düşünülemeyecek kadar hızlı bir düşüş oldu; ve
zaferin sevinci ölmeden önce, karanlık çöktü.

Kim böyle bir şekilde hayattan ayrılmayı seçmez ki? Zafer anında
ani bir son, her zaman insan arzusunun olağan bir parçası olmuştur.
Antik bilgeden tarihin en mutlu adamını seçmesi istendiğinde,
seçimi Crewe Milletvekilinin kaderine benzeyen birine düştü; çünkü Atinalı Tellus dolu ve mutlu bir hayat yaşamıştı,
etrafında iyi ve beyefendi oğullar ve birçok torun büyümüştü, ülkesinin onurunu ve refahını paylaşmıştı ve
zafer garanti altına alındığında Eleusis'te savaşarak ölmüştü. Tellus'un ardından gelen mutlulukta, öküz eksikliğinden dolayı, annelerini bir arabayla tepeye kadar tapınmak için çeken ve sanki
onların kutsanması için ettiği duaya yanıt olarak, o gece tapınakta ölen iki Argiveli çocuk vardı. Her zaman böyle olmuştur. Roma'nın en büyük hazinesinin deprem Körfezi'ne sıçraması, kıskanılacak bir fırsat olarak değerlendirilmiştir. Sezar'a hangi ölümü seçeceğini sorduklarında, "Ani bir ölüm" diye cevap vermiş ve isteği gerçekleşmiştir. Faust, tüm öğreniminin ortasında, "Savaşlarda bulduğun kişi mutludur," diye haykırmıştır Ölüm'e; ve "Bir asker gibi düşeyim", bizim Territorial'larımızın doğal marşıdır.

Bu ateşli sonların avantajları o kadar açıktır ki, bunları hatırlamaya bile gerek yoktur ve aslında, en ilham verici
yazarlarımızın çoğu için bir tema oluşturmuşlardır. Hayat en güçlü ve tutku en yüksek noktasındayken gitmek; beklentinin dehşetinden kaçınmak ve hasta odaları ve ölüm döşeği sahnelerinin
uzun süreli şatafatından kurtulmak; sadece ilaçlar ve
istenmeyen yemeklerle işaretlenen
sıkıcı ve hareketsiz saatlerden kaçınmak; doktorun yapmacık teşviklerinden,
sıradan uğraşlarına devam etmek için endişeli akrabaların sempatisinden,
papazın kulağına uğultusundan, pencerenin o
"parıldayan kareye" dönüşmesinden kaçınmak--hepimiz böylesine merhametli bir kurtuluşu aramak için uzun bir yol kat etmemeli miyiz? "Yatağımda bir inek gibi ölmeyeceğim!" diye haykırdı
Northumbrian kralı ve Baş Korkuyla yüz yüze gelmek için tam zırhla ayağa kalktı. Böyle bir pozda biraz zayıf bir teselli vardı; Bu, bizim orta yaşlı bir beşiğe, beslenme şişesi olarak pap-botla ve bizimkinden daha genç ve daha az kaslı olan hemşirenin kollarında son bir uykuyla çaresizce çökmemizden daha iyiydi. Ama Romeo gibi bir öpücükle ölmek, gerçek eczacının ilaçları kadar hızlı; Shelley gibi mavi suda batmak, zihni hala kalbine bastırdığı Yunan şairiyle doluyken; Byron gibi, şöhretin zirvesinden, gök gürültüsü dağcılara özgürlük savaşındaki büyük şampiyonlarının kaybını haber verirken, ateşle yanmak!

Hiç şüphe yok; bunlar tüm insanlığın üzerinde anlaştığı aksiyomlardır. Her ölümlü ruh hızlı ve tutkulu bir ölümü seçer; herkes belirli bir pervasızlığa, kişisel güvenliğe veya varoluşa karşı bir kayıtsızlığa hayrandır, özellikle de pervasızlığın en doğal olduğu yaşlılarda, çünkü riske edecekleri hayatları daha azdır. Bu yüzden kalabalık, başlangıç ​​noktasına doğru koşarken Bay James Tomkinson'ı alkışladı ve bu yüzden herkes onun hızlı ve muzaffer sonunu kıskandı. Sir Frederick Treves, _Tales from a Field Hospital_ adlı eserinde, Spion Kop'tan bir parça halinde, uzuvları paramparça, yüzü uçmuş, konuşamaz ve göremez halde getirilen bir askerden bahsetti. Ölmeden önce eve iletmek istediği bir mesajı olup olmadığı sorulduğunda, kağıda "Kazandık mı?" diye yazdı. Bu sözcüklerde, tüm insanların özlediğini düşündüğü o kıskanılacak ölümün ruhu yaşar; kendini hiç düşünmeyen ve zaferde korkuyu yutan ölüm. Stevenson böyle bir adamı cesur yoklamasında dahil etmekten mutluluk duyardı ve onun hakkında _Aes Triplex_'teki o son, iyi bilinen sözler yazılabilirdi:

"Hayatın ateşli nöbetinde, varlığın en yüksek noktasında ayak ucunda,
bir sıçrayışta diğer tarafa geçer.
Tokmak ve keskinin sesi daha yeni söner, trompetler
daha yeni
tükenir, ki beraberinde zafer bulutları sürükleyerek, bu mutlu yıldızlı, tam kanlı ruh manevi diyara
fırlar."

Evet, hepsi çok güzel ve hepsi çok doğru. Stevenson'ın kendisi de, Sezar gibi,
dilediği ölümü aldı ve ister akılla ister tutkuyla, aramızdaki her ruh, hayatın ortasında ölümün
en arzu edilir son olduğu konusunda hemfikir olurdu. Ve yine de - ve yine de - bunun nasıl olduğunu pek bilmiyoruz, ama aslında, onu aramıyoruz ve bir şey
yolumuz
üstüne çıktığında, mümkünse, ters yönde yürümeyi tercih ediyoruz. Teritoryal, bir asker gibi düşmek için dua ederken sesini kısabilir, ama etrafında mermiler vızıldamaya başladığında, başını eğmesi binde birdir. Bir adam, bir gün öleceği ve ertelemesinin uzun süre uzatılamayacağı için, savaşta ölmenin ve ruhani diyara tam kanlı bir şekilde ateş etmenin en iyisi olduğuna makul bir şekilde ikna olabilir; yine de, bir kayanın gölgesi silahlardan biraz
korunma sağlıyorsa, onun arkasına sürünerek gidecektir. Birkaç yıl önce, bütün sabah ölüm tarafından mutlak ve ebedi olana
karıştırılmanın güzelliği üzerine ders veren büyük bir Oxford filozofu vardı,
öğleden sonra bir gölde enkaza dönme fırsatı verildi, ama
bu tür bir
karıştırılmanın hemen gerçekleşmesi ihtimalinden hiç memnun olmadı. Aynı şekilde, Bay Tomkinson'ınki gibi bir ölüm için doğal ve makul arzularımıza rağmen, sadece yataklarımızda uyumaktan değil, aynı zamanda yataklarımızda ölmekten de erdemli ve mutlu bir varoluşun başlıca amaçlarından biri olarak bahsetmeye devam ediyoruz. Anglikan Ortak Duası'nın en uzun ve en dindar kısmı, hepimizin çok
mükemmel bir talih eseri olduğu konusunda hemfikir olduğumuz ani ölümden kurtulmamız için yalvaran özel bir dilekçe içerir. Yaşama sevgisinden
kurtulmadığımız, Matthew Arnold'un kriz anında hayata kana susamış bir şekilde tutunma olarak adlandırdığı şeyle gösterilir. Treni kazara ateşe verdiğimde, tren vagonundaki tüm adamların yüzlerindeki yeşil dehşeti asla unutmayacağım, ayrıca çorbamdaki en hızlı zehirden bile şüphelenmeyi gerçekten iştah açıcı bulmadım. Trompetler hala çalarken cesurca ölüme atlamak yerine, neredeyse her medeni insan, Tolstoy'un İvan İlyiç'i gibi, ev içi ilgisizliğin veya kaygının acınası sefaleti arasında, ölmek üzere varoluşunu planlar. Sağlığın evrensel olarak ilginç olduğunu düşünürüz, diyet üzerine düşünürüz, egzersizimizi ölçeriz ve tüm risklerden günahtan daha dikkatli bir şekilde kaçınırız. Dudaklarımızla askerin ölümünün ihtişamını överek, yaşlılığın hasta odalarına giden banyo sandalyesi yolunu titizlikle yürürüz. Öyleyse, zaferdeki ölüme dair övgülerimiz hepsi yapmacık mıdır ve şairlerin ve denemecilerin tüm güzel
övgüleri birer aldatmaca mıdır? Montaigne öyle düşünmüş gibi görünüyor, çünkü cesurca ölmekten hoşlananlar hakkında yazarken şöyle diyor:

"Çoğu insan bu konuda sert bir tavır takınır, büyük görünür ve cesurca konuşur, böylece ün kazanırlar ve eğer yaşama şansına sahip olurlarsa bundan yararlanmayı umarlar."

Ani ve cesur ölümün sevinçlerini öven belagatli coşkunlarımızın durumu açıkça daha da olumludur, çünkü bir süre yaşama ve böylece fazla risk almadan cesurluk ününden yararlanma şansları vardır. Ancak insanlığı övüngen bir şöhret umuduyla kasıtlı olarak korkuyu gizlemekle suçlamak yerine, zihin ile bedensel irade arasındaki tuhaf bir ayrışmaya suçlamayı tercih ederiz. Zihin, hızlı ve görkemli ölümü övmek için ne söylerse söylesin, bedensel irade hayatını sonuna kadar sürdürmeye devam eder ve zihnin yenebileceği son ve vahşi düşmandır. Bu yüzden, en büyük cesaret çağrısı geldiğinde hiç kimse önceden cesurca bir davranışa güvenmemeli ve yalnızca tehlikeyi hiç
bilmemiş olanlar kusursuz bir şekilde cesurdur. Akılda herkes tüm insanlığın ölümlü olduğuna ikna olmuştur ve kafatasları Timurlenk'in piramitlerini
yığmaya giden ölü ordularını veya denizin
yuttuğu ve depremlerin
parçaladığı binlercesini belirsiz bir sempatiyle duyarız. Ancak çok az kişi, o binlerce kişiden her birinin hayatının bizim hayatımız kadar değerli olduğunu fark eder ve kahramanları ölüm fırsatı için tebrik etsek de, o fırsatın bizim için en mutlu olacağı an asla
gelmez. Gerçekten hiç kimse öleceğini düşünmez veya doğasının sınırının artık geldiğine ikna olmaz. Ancak bu bedensel hayatta kalma isteğinin hesaplanamaz özlemini fark ederek, tehlikeyi
bilmiş olan insanlar, ölümlü korkuların bilincinde olan ve varoluşun doluluğuyla
titreyen, yine de bağlılıklarının sakin coşkusunda kendilerini savaşa, idam mangasına veya hapishane ölümüne bir ateş arabasına
adananlara daha fazla saygı göstereceklerdir.

XXXIV

SAKİNLİK ÖĞESİ

Hepimiz burada kalıcı bir şehrimizin olmadığını biliyoruz, ancak ilahi yazarının söylediğine göre bu, azize bir gözyaşına mal olmaması gereken bir gerçektir ve politikacılarımız da azizler kadar bundan yakınıyor gibi görünüyor. Gözleri
kuru; zihinlerini üzmüyor, belki de yenilen adaylar olmadıkları sürece, akıllarına bile gelmiyor. Kişi, onların tavırlarından, ebedi hakikatlerin çabalarına bağlı olduğunu ve inşa etmeye çalıştıkları
şehrin sonsuza dek var olacağını varsayabilir. Tüm bu emek ve harcamalar geçici bir gösteriye, tüm bu belagat bir vizyonun temelsiz dokusuna, tüm bu nefret ve kötülük bir giysi ve bir cübbe gibi sarılıp eskiyen şeylere harcanabilir mi? Kişi, meşgul gayretinden, her politikacının ebedi bir Kudüs'ün temel taşını koyduğunu düşünebilir, akıl ve deneyim bu olasılığı yasaklamasaydı.

Politikacılar, azizler gibi, bu geçici rüyayı ebedi gerçeklikler açısından düşünerek gözlerinden ölümlülük gözyaşlarını uzak tutamazlar mı? Geceleri gökyüzünün tuhaf güzellikteki takımyıldızlarla dolu olduğu aylarda, Belediye Binası'ndan Tanrı'nın sesini temsil eden sesin tezahüratları ve küfürleri arasında çıkan politikacının, gözlerini hâlâ kılıcını tutan Orion'un, Auriga'nın ateşten arabasını sürdüğü ve kutup yıldızının hareketsiz bir şekilde asılı durduğu, Ulysses'in miğferini yerleştirdiği göklere kaldırdığını varsayamaz mıyız? Ve bakarken, kalbindeki sevinçle, yıldızların kendilerinin, tüm tekrarlayan kuyrukluyıldızları, alev alev meteorları ve hareketsiz takımyıldızlarıyla, sonsuzluğun beyaz ışıltısına neredeyse hiç leke düşürmediğini fark eder; bu ışıltının altında çabalıyor, ağlıyor ve kesinlikten nispeten önemsiz sapmalar gerçekleştiriyor. Bu, insanlığın büyük bir bölümünün, muhtemelen yarısından fazlasının, politikacılarımızla paylaştığı bir teselli. Onlar gibi, insanlığın büyük bir kısmı bu seslerin ötesinde bir yerde barış olduğunun, tatmin olmamış tüm özlemleri ve tekrarlanan kaygılarıyla hayatın bir yaz bulutu kadar geçici olduğunun ve bu maddi evrenin acısından ve sefaletinden, pisliğinden ve yozlaşmasından kurtulmanın tek yolunun, var olmama arzusu hariç, tüm arzuların yok edilmesi olduğunun farkındadır. Bu yüzden insanlığın çoğunluğu hırsın kutsal olmayan dürtülerini, bencil ve intikamcı amaçların zevkini ve zulüm ve kabalığın derinden yerleşmiş zevkini yenmeye koyuldu. Böyle bir fetih, yok olma mutluluğuna ulaşılabilecek Dörtlü Yolun temel parçasıdır. Bırakın hırslı olmayı bıraksın, kendini bencil amaçlardan ve intikamcı veya kaba düşüncelerden arındırsın ve bir adam sonunda Nirvanaya girebilir, hatta bir politikacı bile yavaş yavaş yok olabilir. Hayat hayatı takip eder ve her hayat, kaderli kefaretinin Karma'sını yerine getirir, önceki varoluşların dünyevi lekesini temizler. "Quisque suos patimur manes." Bizi en
kolayca rahatsız eden günah, bir sonraki enkarnasyonumuzun şeklini belirler ve bir politikacı Dörtlü Yolun rehberliğini sıkı bir şekilde takip etmeseydi, ölümünden sonraki ilk seçimde bir koyun, bir mağara sakini veya bir fare olarak yeniden ortaya çıkabilirdi.

Hiç doğmamış olmak en iyisidir; bir daha asla doğmamak, insanlığın büyük bir bölümündeki tüm iyi insanların umudu ve motivasyonudur. Bunu onlara söyleyen yalnızca en ünlü Buda'nın öğretisi değildir. Bize daha aşina olan bir
Vaiz aynı şeyi söylemiştir ve Batı kiliselerimiz
Doğu'dan gelen bir yankıyı tekrarlar. "Zaten ölmüş olan ölüleri,
hâlâ hayatta olan yaşayanlardan daha çok övdüm," diye yazmıştır; "Evet,
henüz olmamış olan, güneşin altında yapılan kötü işi
görmemiş olan her ikisinden de daha iyidir." Sefalet içindekine ışık neden verilir diye sormuştur Eyüp. Çağlar boyunca bu soru insan ırkının yarısından fazlası tarafından sorulmuştur ve yine de insan ırkı sefil ve kutsallıktan uzak olmasına rağmen
devam etmektedir.

Ancak bu ortak haykırışın en geniş ifadesi Budizm'de bulunur ve
orada buna cevap arayan bir barış doktrini de bulunur. Sokak ve pazaryerinin karmaşasından, halk toplantılarının, oylama istasyonlarının ve bayraklarla süslenmiş motorların atomik girdabından, Bayan Rhys Davids'in Pali Metin Derneği için sözlerini düzenlediği Budist rahibeler olan "Rahibelerin Mezmurları"na dönelim. Varoluşun bu içinden çıkılmaz hatasında -ruhun çok uzun süre hapsedildiği bu yozlaşmış bedenler mezarlığında- zaman ve mekanın ciddi bir önemi yoktur. Haggerston ve Battersea'dan ve günümüzün Parlamento çekişmelerinden uzaklaşalım ve İsa'nın doğumundan iki veya üç yüzyıl önce veya sonra büyük dağların durduğu ve kutsal Ganj'ın aktığı bölgeleri ziyaret edelim. O sıralarda bir yerde, o yerin bir yerinde, bu kadınlar, çoğu durumda, eşler, anneler veya fahişeler olarak çeşitli rollerini yerine getirmiş olarak, dağlarda, ormanlarda veya dere kıyılarında Evsiz Yaşam'a çekildiler, ruhları için kurtuluş arayabilecekleri yer. Kazınmış başlarıyla, Hindistan'ın münzevi gezginlerinin hala giydiği koyu safran kumaşına bürünmüş, dindar ve şefkatlilerin istenmeden sundukları armağanlar için sadece bir kaseyle donatılmış olarak, bu çürüyen dünyanın kaygılarından ve arzularından özgür bir şekilde yollarına devam ettiler. Bunlardan biri, bir kuyumcunun kızıydı ve Usta'nın kendisi Dörtlü Yolun Normunu öğretmişti, onu geri çağırmaya çalışan yorucu akrabalarına şöyle açıklamıştı:

"Buna rağmen, akrabalarım, hatta düşmanlarım, neden beni zihninizde duyusal arzularla boyunduruk altına alıyorsunuz?
Beni duyusal hayattan kaçan,
Saçları kesilmiş, sarı cübbesine sarılı,
Elden ağza, oradan buradan toplanan yiyecek,
Yamalı cübbe, bunlar benim için uygun şeyler,
Evsiz hayatının temeli ve temeli."

Kimileri lüksün depresyonundan, kimileri yoksulların sefaletinden, kimileri şımarıkların iğrençliklerinden, kimileri de kayıtsız bir kocaya bakmanın
sıkıntısından kaçmaya çalıştı. Bunlardan biri şikayetini şu şekilde açık bir sadelikle dile getirir:

"Sabah erken kalkıp evin içinde dolaştım,
Sonra ellerim ve ayaklarım iyice temizlenmiş bir şekilde
Efendime saygılı bir selam götürmeye gittim,
Ve tarak ve ayna, merhemler, sabun alarak,
Onu bir hizmetçi gibi giydirdim ve tımar ettim.
Pirinci kaynattım, tencere ve tavaları yıkadım;
Ve tek çocuğunun annesi olarak,
İyi adamıma hizmet ettim.
O zamanlar sonsuz bir emekle çalışan,
Ve alçakgönüllü bir zihinle hizmet eden,
Erkenden kalktı, her zaman çalışkan ve iyi,
Bana karşı hiçbir şey hissetmedi, sadece acı bir nefret."

Diğerleri entelektüel özgürlüğü, diğerleri kişiliğin özgürce
gelişimini aradı; ama sonunda, herkesin aradığı şey dünyevi arzulardan
kurtuluştu, çünkü ancak böyle bir kurtuluşla
topyekün yok oluşun nihai mutluluğuna ulaşılabilir. Sonra, ağlarken,
duyuların ormanlarında dolaşmayı bırakırlar, yeniden doğuş artık gelmez ve Nirvana'nın huzuru kazanılır. Sakat biriyle evlenmiş olan yoksul bir Brahmin kızı, çoğalmış bir kurtuluşla şöyle sevinir:

"Ah özgür, gerçekten! Ah muhteşem bir şekilde özgürüm
Ben üç eğri şeyden özgürüm:--
Değirmenden, harçtan, eğri sırtlı efendimden!
Ah, ama yeniden doğuştan ve ölümden özgürüm,
Ve beni geri sürükleyen her şey fırlatılıp atıldı."

Ancak ruhsal zihnin daha gerçek karakteristiği, meditasyonda kendini mükemmelleştirmiş birinin, ruhuyla böyle iletişim kurabilen birinin neşeli tavsiyesidir:

"Hayatın tüm kaynaklarında keder ve hastalık görmedin mi? Doğuma geri dönme!
Tekrar Var olma tutkusunu dışarı at.
Böylece yollarına sakin ve dingin bir şekilde gideceksin."

Böylece, yalnızca dünyanın üzüntüsünün kabul edilmesiyle, tüm arzuların fethedilmesiyle ve bu sefalet hayatını soluyan herkese karşı şefkat gösterilmesiyle, dördüncü aşamanın Nirvana'nın huzuruna girdiği Yol izlenebilir. Böylece ancak bu iğrenç leşten - "leşle dolu bu deri torbası", Rahibelerden birinin dediği gibi - kaçabilir ve böylece sakinlik unsuruna karışabiliriz, tıpkı bir kâsenin içindeki boşluğun, kâse kırıldığında ve bir daha asla temizlenmeye ihtiyaç duymadığında, boşluk unsuruna karışması gibi.

Tefekkürün sakinliğindeki heykelinin Hint sanatının en asil eseri olduğu düşünülen büyük Buda Gautama'nın, tüm insanlığın kendisinin işaret ettiği yolda kurtuluşu arayacağına ve böylece birkaç nesil içinde insan ırkının, belki de Karma yasası altında nefes alan her canlıyla birlikte, üzüntüden hiçliğe geçeceğine içtenlikle inandığı düşünülüyor. İnsanlık beklentisini yerine getirmedi. Kefaret görevi henüz tamamlanmadı ve ıstırap, bozulma ve tüm maddi şeylerin akışının ortasında, insan ırkı akın etmeye devam ediyor. Sanırım her zamanki kadar kalabalıklar
ve yaklaşık yarısı Buda'nın öğretisini ilahi olarak kabul etse de, diğer Kurucuların takipçilerinden daha fazla onun emirlerini yerine getirmek için acele etmiyorlar gibi görünüyorlar. İnsanlığın Dörtlü Yol'da çok ilerlediğini söyleyemeyiz, çünkü hala bir fare olmayı hiçlikten daha çok tercih eden çok sayıda insan var; yine de bu geçici ve alacalı dünyanın üstünde sakinlik unsurunun bulunduğu Budist öğretisinin kabul edilmiş bir gerçeği olmaya devam ediyor. _Faust_'un son Nakaratı "Mysticus"un ilan ettiği gibi: "Geçici olan her şey bir semboldür" ve eğer herhangi bir politikacı dünyevi arzuların fırtınası sırasında bir an için yolunu gösteren gerçeğin ebedi yıldızlarını gözden kaçırmışsa, şimdi "Kız Kardeşlerin Mezmurları"na dönsün. Hırsında başarılı olsa bile, orada huzuru bulacak ve Nirvana'da ruhun sessiz Chiltern Yüzlercesini keşfedecektir.

XXXV

"TERÖRÜN KRALI"

Kafatasları bizi korkutmayabilir, günümüz modası mezarlarımıza çapraz kemikler dikmese de; yine de ölüm karşısında tesellinin klişeleri büzülür ve felsefenin tesellileri mezarın sembolizmi kadar soğuk
çarpıcıdır. Yaşayan her şey ölmek zorundadır; bunu biliyoruz, ancak ölümün 
sıradan olması özel bir acıyı dindirmez, tarih öncesi kalıntıların tefekkürü de bir bebeğin gülümsemesi için duyulan pişmanlığı yumuşatamaz.
İnsanın dogması, felsefesi kadar boşuna olduğunu kanıtlamıştır. Çağlar boyunca 
sürekli yaşamın bir vizyonunu oluşturmuş ve uygun hayallerle korkusunu veya üzüntüsünü yatıştırmaya çalışmıştır. Ölüm mumyaları granitlerinden daha uzun yaşar; kırmızı ve saç derisi yüzme bıçağı mutlu avlanma alanlarına hazır bekler; kraliyet leşinin yanında yirmi cariye ve savaşçı hemen gömülür; Walhalla, yaraları gün batımında tekrar kapanan çarpışan kılıçlarla
çınlar; kahramanlar gölgeli
asphodel tarlalarında yürür ve Elysian ovalarında zayıflamış şairler sohbetlerine
bilge yeni geleni karşılar; huriler sadık olanları kutsal katliamları için ödüllendirir; peygamberler nehrin ötesinde muhteşem bir şehri ve
inci kapıları ortaya çıkarır; şair uçuruma doğru aşağı doğru kıvrılan dairelerden ve Cennet Gülü'ne doğru yukarı doğru kıvrılan dairelerden bahseder; St. Praxed'deki piskoposun mezarına
bir Pan oyulmuştur ve masalarla birlikte Musa; bir Arnavut şefinin mezar taşına
tüfeğini ve atını çizerler; ve Angola plantasyonlarındaki kölenin alçak höyüğünün üzerine sepeti ve kazması koyulur,
bunu kaçırmasın diye. İnsanlığın tesellisi veya eğitimi için tasarlanmış cihazlar o kadar çeşitlidir ki. Ama birer birer, ölüler gibi, bu düzenekler geçip gitti ve insanlığı bilmeden ve tesellisiz bırakarak gitti. Çünkü her gezginin yeniden keşfetmesi gereken bir yol daha var ve tüm insanların durduğu ölüm kapısı yalnızca içeriye doğru açılıyor. Maurice Maeterlinck her zaman bu kapının çok bilincinde olmuştur. Fısıldayan dramlarında ne sıklıkla bunun farkına varırız! Ne sıklıkla,
uyarının vuruşu bile olmadan, aniden açılır veya aralık durur ve
görünmeyen eller çeker ve çocuklar içeri çekilir ve genç kızlar içeri çekilir ve bilge adamlar ve yaşlılar, yaşayan dünya hala dışarıda kalırken, hala kahvaltıda, hala akşam oyunları ve dikişle meşgul, hala kör bir şekilde ayrılmış rehberini yoklar! Başından beri,
Maeterlinck ölüm konusunda amatördü. Ölümün adını taşıyan küçük bir ciltte, ölümün doğası ve önemi üzerine meditasyonunu dile getirir. Diğer filozoflar ve tüm yaşlı eşler gibi, o da bizim tesellimizi sağlamaya çalışır. İnsanlık bir teselli ister, çünkü onsuz,
belki de, tür sonun önceden bilinmesine rağmen hayatta kalamazdı. Ancak Maeterlinck'in rahat argümanlarını uyguladığı ilk iki dehşeti ele alırken, bana neredeyse alakasız, neredeyse modası geçmiş görünüyor. Ölümün dehşet verici endişesini, ilk olarak, ölmenin verdiği acı korkusuna ve ikinci olarak, bundan sonraki ızdırap korkusuna bağlıyor. Bence, bu korkuların hiçbirinde ölümün temel dehşeti yatmıyor. İster sahada ister hasta odasında olsun, çeşitli ölüm biçimlerine tanıklık etmiş olan herkes, ölme sürecinin nadiren birinin kıyafetlerini çıkarmaktan daha zor veya daha acı verici olduğu konusunda hemfikir olacaktır. Kan çekilir, duyular uyur, "pencere yavaşça parıldayan bir kareye dönüşür", nefes giderek azalır, bilinçsizlik daha derin bir bilinçsizliğe dönüşür ve hepsi bu. Korkunç yaralarda ve aşırı acı durumlarında bile, tıp artık en kötüyü hafifletebilir ve hiçbir durumda, fiziksel acı beklentisinin, ne kadar şiddetli olursa olsun, ölüm karşısında dehşete düşen içgüdüde çok fazla payı olduğuna inanmıyorum. Eğer acı korkusu ruhu bu şekilde meşgul etseydi, şehitler Kilise'yi ekmezdi ve doğumlar devam etmezdi.

Gelecekteki işkence korkusuyla mücadelede, Maeterlinck'in teselli vermek için daha iyi bir nedeni olabilir. Uzun nesiller bu dehşetle
karşı karşıya kaldı. "Ay, ama ölmek," diye haykırır Claudio _Measure for Measure_'da:

"Ay, ama ölmek ve nereye gideceğimizi bilmiyoruz;
Soğuk bir engelde yatmak ve çürümek;
Bu duyarlı sıcak hareketin
Yoğurulmuş bir toprak parçası haline gelmesi; ve keyifli ruhun
Ateşli sellerde yıkanması veya
Kalın kaburgalı buzun heyecan verici bölgelerinde ikamet etmesi;
Görünmeyen rüzgarlarda hapsedilmesi,
Ve etrafta huzursuz bir şiddetle savrulması
Sallanan dünya; ya da en kötüden daha kötü olması
Kuralsız ve belirsiz düşüncelerin
Uluduğunu hayal ettiği kişilerden!"

Bu tür dehşetler yalnızca ortaçağa özgü değildi. Yakın zamana kadar
onurlu ve çalışkan insanların varlığına bir kasvet veriyorlardı. Oxford'daki o sahneyi hatırlayın, Dr. Johnson dehşet dolu bir ifadeyle, ölüm korkusuyla çok ezildiğini itiraf etti ve sevimli Dr. Adams Tanrı'nın sonsuz derecede iyi olduğunu öne sürdüğünde, şöyle cevap verdi:

"'Kurtuluşun verildiği koşulları yerine getirdiğimden emin olamadığım için, lanetleneceklerden biri olmaktan korkuyorum' (kasvetli bir şekilde bakarak). Dr. Adams: 'Lanetlenmekten neyi kastediyorsunuz?'
Johnson (tutkuyla ve yüksek sesle): 'Cehenneme gönderildim, efendim ve sonsuza dek cezalandırıldım.'"

Hiç kimse, uzun asırlar boyunca adil ve iyi insanların bile hayatlarının bu tür baskıcı korkularla yüklendiği konusunda tartışmaz. Belki de adil ve iyi insanlar kötü insanlardan daha fazla yük taşıyordu; çünkü kötülere kendi günahları nadiren bu kadar ölümcül bir şekilde karanlık görünür ve yakın zamanda bir Balkan rahibi vahşi bir dağcının korkunçluklarına karşı uyarı olarak sonsuz azap resimleri gösterdiğinde, "Biz bile bu kadar zalim olmamalıyız" cevabıyla karşılaştı. Ancak düşünen insanlığın büyük bir kısmına göre, Maeterlinck'in bu konudaki güvenceleri, bunlar kanıtlanabilse bile, biraz eski görünecektir ve ben, bu tür dehşetlerin, orada kaldıkları yerlerde bile, ölüm korkusunun temelini oluşturduğuna inanmıyorum. En azından,
Kurulmuş Kilise'nin, yok olmaktansa lanetlenmeyi tercih edeceğini meydan okurcasına ilan eden gayretli bir Kanonu yok muydu?

"İnsanlar ölümden korkar," der Bacon'ın bilindik cümlesi; "insanlar ölümden korkar, tıpkı
çocukların karanlıkta gitmekten korkması gibi." Bu acı ve eziyet korkusu değildir; korkutan karanlıktır; Kingsley'in yok olma korkusudur; sıcak hayatın var olmaktan
çıkma korkusudur. Kabul ediyorum ki
birçok kişi bu korkunun farkında değildir. Sözde, en azından, belki de insanlığın büyük bir kısmı, benliğin yok olmasını özleyen, hayatlarını sonunda Evren'e
emilme umuduyla yönlendiren çok sayıda insan vardır. Onların sürekli duası, benliğin hiçliğin mutluluğuna ulaşmadan önce geçmesi gereken garip cisimleşmelerden
ne olursa olsun, sonunda kişilikten kurtulmaktır. Benzer, ancak daha az doktrinel olan, Eyüp'ün kendisini ölüm için özlem duyanlar arasında saydığı, ancak ölüm gelmeyen ve gizli hazinelerden daha çok
onu arayanlar; aşırı derecede sevinenler ve
mezarını bulduklarında
mutlu olanlar. "Neden rahimden ölmedim?" diye haykırdı:

"Şimdilik hareketsiz ve sessiz olsaydım, uyumuş olurdum; o zaman, dinlenseydim, kendilerine tenha yerler inşa eden dünyanın kralları ve danışmanlarıyla birlikte."

Kişisel bilincin evrensel sonsuzluğa
kaybolmasıyla ne kadar özdeş olduğu, Eyüp'ün arzuladığı ebedi dinlenmeyle
uzun süre
tartışılabilir. Sir Thomas Browne, Brahmin veya Budist gelecek kavramlarını duyduğunda ince bir ayrım yapardı:

"Diğerleri," der, "hiçliğin rahatsız edici gecesinde kaybolmaktansa, ortak varlığa çekilmekten memnundu; ve her şeyin kamusal ruhunun bir parçasını, bilinmeyen ve ilahi kökenlerine geri dönmekten başka bir şey olmayan bir şey haline getirdiler."

Aslında bu doktrin Maeterlinck'in teselli talebine çok yakındır.
Yok olma, der, imkansızdır, çünkü hiçbir şey yok edilemez.
Ancak ölümün ebedi zıtlığıyla, hem sonun hem de kişiliğin varlığının eşit derecede düşünülemez olduğuyla karşı karşıya kaldığında tereddüt eder. Bilinç olmadan hayatta kalmanın, benliğin yok olmasıyla aynı şey olacağını kabul eder (bu durumda ölümün kötü olamayacağını, yalnızca sonsuz uyku getireceğini savunur). Ancak bu çözümü yalnızca cehalete iltifat olarak reddeder ve yeni bir egonun etrafında yeni bir çekirdek
toplayıp sonsuzlukta geliştiği vizyonlarına sahiptir. Kısmen bildiğimiz "dar ego" için -hafızaların ve kimliğin mütevazı benliği, deneyimi bir tür birliğe
özetleyen ruh- o, kırılgan ve unutkan bir şey olarak önemli bir küçümseme ifade eder; ve bizi duyulardan yoksun bir
zihne, ki neredeyse
kesinlikle var olduğunu söyler ve "mutluluk değilse hiçbir şey olmayan" bir sonsuzluğa sürüklemeye çalışır.

Bilmiyorum. Bir insan duyulardan yoksun
zihin veya sonsuzluğun mutluluğu hakkında istediğini söyleyebilir. Bir ifade diğeri kadar doğru olabilir veya her ikisinin de tersi doğru olabilir. Bu tür konuşmalar, huriler ve mutlu avlanma alanları hakkındaki eski iddialardan daha sağlam bir temele dayanmaz ve daha kesin bir teselli getirmez. Hatta Maeterlinck bize evrenin bir hata olmasının imkansız olduğunu ve kendi aklımızın evrenin ebedi yasalarıyla zorunlu olarak örtüştüğünü söylediğinde bile, onun haklı olduğunu umduğumuzu ve hatta buna inandığımızı söyleyebiliriz, ancak böyle bir temelde hiçbir kesinlik bulamayız. Benlik, yaşamla ısındığında, yaşamsal tutkuyla ilham aldığında ve kendi gerçekleşmesi için enerji kazandığında, ölüm uçurumunun önünde dehşet içinde durduğunda, düşünülebilecek hiçbir işkenceden korkmadığında, sadece gücünün ve kimliğinin sona ermesinden korktuğunda, içsel ve izole edilmiş benliğin, evrensel sonsuzluğun mutluluğuna geçebileceği belirsiz bir gelecek çekirdeği olasılığından hiçbir güvence alamayacağı bir anda, hafızasından, mevcut kişiliğinden ve etinden sıyrılmış olarak. Yok olma korkusu veya kimlik kaybı, ki aynı şeydir, ben bunu ölüm üzerine düşünen Avrupalı ​​zihinlerde kalan korkulardan biri olarak görüyorum. Hayal edilen tüm hayatta kalma biçimleri arasında, yalnızca biri
hiçliğin gecesinden açıkça daha korkunçtur ve bu da
Beethoven'ın bir banjo çaldığı ve Gladstone'un seçkin bir gazetecinin politik tahminlerini dile getirdiği durumdur. Belki de "dar ego"ya olan sevgim çok şiddetlidir, ancak kendi adıma, M.
Maeterlinck'in tesellilerini diğer felsefelerden daha gerçek anlamda teselli edici bulmuyorum. Ölümün doğasında hala varlığını sürdüren ikinci ve çok daha dokunaklı dehşete neredeyse hiç değinmiyor. Aşkın
kopuşunu, sevilenin kayboluşunu kastediyorum. "Hayır, hayır, hayat yok," diye haykırır Lear:

"Neden bir köpek, bir at, bir fare hayat bulsun da,
Sen hiç nefes almassın? Bir daha asla,
asla, asla, asla, asla!"

Aşk böyle ikiye bölündüğünde tüm insanlığın haykırışıdır bu;
üzüntü de avunmaz çünkü
mercan aşkın kemiklerinden yapılır ya da menekşeler onun etinden
biter ve kaybolan benlik muhtemelen sonsuz ve ebedi bir mavinin mutluluğuna
emilir.

XXXVI

STRULDBRUGS

Uzun yaşamın sırrını ilan ederek ne yaygara koparıyorlar! Öğlene kadar uyanık kalmalıyız, derler; hayatı yavaş ve rahat yaşamalıyız; endişeden uzak durmalıyız, ölçülü yaşamalıyız, şarap içmeliyiz, puro içmeliyiz ve _Times_ okumalıyız. Evet; _Times_'a yazdığı bir mektupta, büyükbabasının o gazetenin tüm önde gelen ve özel makalelerini okuyarak
yüz bir yıl hayatını sürdürdüğünü; babasının aynı diyetle
seksen sekiz yaşına kadar yaşadığını; kendisinin her sabah yeni
yemeklerle onların ayak izlerini takip ettiğini övünen biri var. Başka bir yazar _Times_'a
altmış yedi yıldır abone ve şimdi bunun gücüyle doksan iki yaşında.
Endişeden kaçının, kötülük yapanlar yüzünden kendinizi üzmeyin, öfkenin
yüreğinizi parçalamasına izin vermeyin, olaylara mantıklı ve sağlam bir bakış açısıyla yaklaşın, _Times_'ı okuyun ve Mezmur yazarının altmış yıl sınırını
aşacaksınız.

Ne kadar da iyi niyetli bir rahatlık tablosunu çağrıştırıyor! Kahvaltı odası mobilyaları Piramitlerden daha uzun süre dayanacak şekilde, derin koltukların koyu kahverengi derisi, tırpan ve kum saati taşıyan bronz figürün altında saat dokuz buçuğu gösteren mermer saat, şömine halısının üzerinde ısınmaya hazır çizmeler, gümüş kapağının altında hafifçe cızırdayan çıtır pastırma, gümüş vazonun arkasında hafifçe mırıldanan hoş karısı, efendinin tabağının yanına konulan kağıt. İşaya böyle bir rejimden haberdar değildi, yoksa tüm etin ot olduğunu ve tüm güzelliğinin tarlanın çiçeği olduğunu haykırmazdı. Diğerleri ise yoksulluk yüzünden gümüşten, dar ev arazisi ise günlük _Times_ yiyeceklerinden mahrum kalıyor. Bazıları günde iki öğünle çile çekiyor veya "ateşlenmemiş yiyecek" ile yaşlılığı kovalıyor, Diğerleri ay ışığında kök yiyor veya bir avuç çiğ fasulyeyle vahşice yemek yiyor. Bunlar suda ılımlıdır veya yumurta kurbanına karşı bir küfür olarak tuza dokunmayı hayıflanırlar. Hampshire domuzu gibi fındık için yalvarırlar veya insanın düştüğü meyveleri
kutsarlar. Bazıları ceketlerini, bazıları çoraplarını, bazıları şapkalarını atarlar.
Çıplak ayakla dolaşırlar ancak sandalet giymezler. Koyun postları ve
keçi postlarıyla dolaşırlar, yiyecekleri için etten ve giysileri için sebzelerden kaçınırlar. Dikkatleri dağılmış bir şekilde kaynar suya dalarlar. Titreyerek,
donmuş Serpantin'i
kırarlar. Güvercinler gibi güneş ışınlarını evlerin çatılarına
çekerler veya barbarca kokuyu geri kazanmak için banliyö odalarında çıplak titrerler. Nehirlerde tamamen giyinik olarak yürürler ve
bir köpeğin ceketini sallaması gibi giysilerini sallarlar; veya derileri için hidrofobiktirler, uçucu yağları bozmamak için yıkanmaktan korkarlar. Kellik tedavisi için
başlarını tıraş ederler veya yumuşak bahçelerde
öfkeli aslan yelesini taklit ederler. Biri kesilmiş sütünü bir dakikanın kesriyle kaçırmaktan korkar; bir diğeri, soğuk algınlığının belirtisi olarak, akşam yemeğini üç hafta ve bir gün erteler. Biri uzun ömürlülüğü çıplak dizler aracılığıyla hesaplar, bir diğeri deri bir eldivenin avucundaki delikten ölümün yaklaştığını anlar.

Elbette, her şey yolunda. Hayat paha biçilemez bir değere sahiptir ve hiçbir şey bir cesedin kaybını telafi edemez. Falstaff bunu biliyordu ve
Saksağan Güvesi gibi, ölümün geri dönüşü olmayan adımından kaçınmak için akıllıca taklit etti. Bizim ihtiyatlı karaciğerlerimiz de aynı bilgeliği gösterir,
tam olarak ölümü taklit etmez, ama ihtiyatlı yaşarlar - sanki yarı horozda, hayat aniden bir şimşek ve gürültüyle
gidip onları hiçbir yerde bırakmasın diye. Elbette, oldukça haklılar. Hayat
zevkli olduğundan, onu gidebildiği kadar yaymak iyidir. Şeref açısından, ak saçlı baş kendi başına bir şan tacıdır ve bir adam
doksan yaşına geldiğinde, insanlar ona harikulade derler, doksan yıldır
aptal olmasına rağmen. Yaşamın nesneleri çoğunlukla
belirsiz ve değişkendir ve ihtiyatlı karaciğerler,
belirsiz ve değişken yaşam nesneleri için neden
hayatlarını kaybetmeleri gerektiğini sorabilirler - "Propter causas vivendi perdere vitam", eski alıntıyı tersine çevirebilirsek.

Bu yüzden dikkatlilik ekmeğini yemekte oldukça haklılar ve tehlikeyi
bilen hiç kimse onların güvenli bir şekilde endişelerini kınamayacaktır. Ama
yine de, bu düzenekleri duyduğumda veya _Sour Milk Gazette_ ve _Valetudinarian's Handbook_'u incelediğimde, bir şekilde aklıma şu sözler geliyor: "Insanitas Sanitutum, omnia Insanitas!" Ve aniden Gulliver'in keşfettiği o zavallı adalıların resmi önümde beliriyor. Çünkü, hatırladığımız gibi, Laputa diyarında, Struldbrugs veya Ölümsüzler olarak adlandırılan belirli sayıda (yaklaşık on bir yüz) insan bulmuştu, çünkü sol kaşlarının üzerinde belirli bir lekeyle doğdukları için, ölümün ortak ziyaretini asla
tanımayacaklardı. Gulliver'in onları nasıl kıskandığını, onları insanların en mutluları olarak gördüğünü hatırlıyoruz, çünkü onlar sonsuza dek yaşam nimetini elde etmişlerdi, bunun için tüm insanlar o kadar çok mücadele ediyorlardı ki, bir ayağı mezarda olan herkes diğerini olabildiğince güçlü bir şekilde geri tutmak zorunda kalıyordu. Ama sonunda, onların kaderinin gerçekten kıskanılacak bir şey olmadığı sonucuna vardı, çünkü artan yıllar sadece onların donukluk ve yetersizliklerinin artmasına neden oluyordu:

"Sadece fikir sahibi değillerdi," diye yazıyor, "huysuz, açgözlü, asık suratlı, kibirli, gevezeydiler ama arkadaşlıktan acizdiler,
ve asla torunlarının altına inmeyen tüm doğal duygulara karşı ölüydüler. Kıskançlık ve aciz arzular onların hakim tutkularıdır. Ama kıskançlıklarının esas olarak yöneldiği nesneler gençlerin ahlaksızlıkları ve yaşlıların ölümleridir. Eskileri düşünerek kendilerini her türlü zevk olasılığından kopmuş bulurlar;
ve ne zaman bir cenaze görseler,
başkalarının kendilerinin asla varmayı ummadıkları bir dinlenme limanına
gitmelerinden yakınır ve hayıflanırlar."

Kaşif ayrıca, seksen yaşından sonra, Struldbrug'ların evliliklerinin feshedildiğini keşfetti, çünkü yasa, kendi kusurları olmadan dünyada ebediyen kalmaya mahkûm olanların, bir eşin yüküyle sefaletlerinin iki katına çıkmaması gerektiğini makul bir hoşgörü olarak görüyordu; ayrıca, hafızaları onları bir cümlenin başından sonuna kadar taşımaya yetmeyeceği için, asla okuyarak eğlenemiyorlardı; ve yaklaşık iki yüz yıl sonra, komşuları olan ölümlülerle sohbet edemiyorlardı, çünkü ülkenin dili her zaman değişiyordu.

Laputa yasalarının, Struldbrug'ların ihracını kesin bir şekilde yasaklaması üzücü, aksi takdirde, Gulliver'in bize söylediğine göre, halkımızı ölüm korkusuna karşı silahlandırmak için bu ülkeye bir çift getirmekten mutluluk duyardı. Eğer bunu yapsaydı, _Times_'a ne kadar çok mektup,
patentli ilaçların reklamları; ve Öjenik tartışmalar
bize ne kadar çok şey kazandırabilirdi! Eğer dünyevi ölümsüzlüğün böyle bir lanet olduğu biliniyor olsaydı,
sağlık konusunda en titiz müdavimi olan birini bile
yaşlılığın ölümsüzlükten pek de iyi olmadığına daha kolay ikna edebilirdik.

Bu nedenle, yaşlılık o kadar da önemli bir şey değil ki,
diyet, uyku,
dinlenme tedavileri, sağlık merkezleri, ovma ve sıcaklıklar gibi tüm bu hassas manipülasyonları
gerektirmeli. Bu hastane atmosferinden
kaçıp,
serbest havaya, nereye eserse essin, ve kendini umursamazca
varoluşa atmak ne kadar da ferahlatıcı, tıpkı Sir George Birdwood'un yaptığı gibi! O da _Times_'a yazdı, ama çok farklı bir tonda. Başka bir
Gulliver gibi, milyonerlerin mirasçıları bunayana kadar yaşamalarının felaketini resmetti. Yaşam için kurallar koymak tamamen saçmalıktır, dedi. En eski arkadaşlarından biri günde bir şişe konyak içerdi ve kendisi içinse - eh, seksen yaşında olduğunu, birçok ülkede çeşitli ve tehlikeli bir hayat yaşadığını, havuçlar, kestaneler, halılar, sanat, bilginlik, her türlü ilgi çekici konu hakkında yazdığını biliyoruz ve yine de
gönülden hayatta kalıyor:

"Yaşlılığımı -başkaları yaşlılık desin," diye bağırıyor neşeli bir şekilde, "ruhun belli bir şakacı şeytanlığına,
durmak bilmeyen bir militanlığa, tamamen kadın hakları savunuculuğuna, öyle ki, Kızılderili Ofisi'nden dolandırılmış bir emekli maaşıyla ayrıldığımda, tüm tanrılara yemin ettim ki, bir sigorta topluluğunun bana söylediği tek şey olan
bir yıl yerine on yıl yaşayarak bunu telafi edeceğim."

Bu, eski ormanların ve savaşların borusunu öttüren gerçek notadır. "Ruhun şakacı şeytanlığı," "bitmek bilmeyen bir militanlık" - ihtiyatlı düzenliliğin durgun yaşamlarına ne kadar da heyecan verici! "Öğlene kadar yatakta yat!" diye devam ediyor; "İnsan hayatını bu şartlarda kabul etmektense Atlantik'in dibinde canavarca bir yassı balık olmayı tercih ederim." Gelecekte kim dinlenme-tedavi, emeklilik, inziva, hemşirelik, rahatlık ve sağlığa dikkat hakkında bir şeyler duyacak da, zihninde o canavarca yassı balığı, yaşlılıktan kör ve sağır, Atlantik'in çamurunda rahatça çürüyor olarak görmeyecek? Hayat bir saatin tik taklarıyla ölçülmez ve bir dakikada sonsuzluğu keşfetmek yeni bir şey değildir. "Para kazanmaya vaktim yok," dedi doğa bilimci Agassiz, arkadaşları maddi bir avantaj önerdiğinde; ve aynı şekilde, gerçekten şanslı olan her adam yaşamakla uğraşacak vakti olmadığını söyler. Bir insan bir şeyi sadece "kendisine iyi geleceğini" düşündüğü için yaptığında ve zevk, ilgi veya hizmet için yapmadığında, bu dünyadan olabildiğince zarif bir şekilde çekilmelidir. Elbette hepimiz yaşamak isteriz, ancak ölümde bile
bu kadar korkunç bir şey olamaz, çünkü çok yaygındır.

"Cennetin Krallığı et ve içecek değildir." "Canını kaybeden onu
bulacaktır," demişti bir Öğretmen. "Tehlikeli yaşa," demişti bir diğeri; ve
"Öldürülmeye çalış" hala ayağa kalkacak bir asker için en iyi tavsiyedir. Çünkü hayat yoğunluğuyla ölçülmelidir, bir ölüm nöbeti böceğinin vuruşuyla değil. "İştahımı kaybettim. Yemek yiyemiyorum!" diye inledi Carlyle'nin tanıdığı hasta. "Sevgili beyefendi, bunun en ufak bir önemi yok," diye cevapladı iyi hekim; ve acılarının varlığını hastalara inkar eden bilim insanları ne kadar da akıllıdır! Sayın
George Birdwood, Platon'un sağlığa dikkat etmenin
hayat için en büyük engellerden biri olduğu sözünü hatırladı ve ben Platon'un, hastalıkta sadece bir doz alan ve
bu onu iyileştirmezse, "Ölmek zorundaysam, ölmeliyim" diyen ve
buna göre ölen işçiyi övmesini belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. İşçi hâlâ böyle ölüyor; ancak
bazen cenaze töreninin ihtişamı düşüncesiyle canlanıyor.
"Ruhun belli bir şakacı şeytanlığı", "durmak bilmeyen bir militanlık" - yaşam
veya ölüm için en iyi kurallar bunlardır. XXXVII

"LIBERTE, LIBERTE, CHERIE!"

Rusya'nın hapishanesinden yeni kaçmış, Marsilya'ya ulaşmıştım.
Bütün şehir, koy ve çevredeki tepeler, villalar ve çiftliklerle
parıldayarak güneş ışığında parlıyordu. Eski Liman'ın ağzında feribotu sallayan örümcek
gibi köprü de öyle. Tahkimatlar bile böyle bir gökyüzünün altında
oldukça sevimli görünüyordu. Gürültülü sirenler, büyük gemilerin yaklaştığını, yavaşça belirlenen rıhtımlarına doğru hareket ettiğini haber veriyordu. Küçük vapurlar, kalabalık güverteleriyle kıyılar boyunca bir noktadan diğerine aceleyle gidiyordu ve
deniz fenerleri Akdeniz mavisine karşı beyazdı.

Sokaklarda yoğun insanlar vardı. Dükkanlar ve kafeler
tıka basa doluydu. Körfez boyunca uzanan tüm yüzme yerlerinde, erkek, kadın ve çocuklardan oluşan kalabalıklar, serin, şeffaf suya neşeyle dalıyordu. Duvarlar ve büfeler baloların, konserlerin, tiyatroların ve açık hava müzik salonlarının neşeli reklamlarıyla kaplıydı. Kadınlar bir o yana bir bu yana gösteriş yapıp flört ederken, zevkin ne olduğunu hatırladılar. Elektrikli tramvaylar hatlar boyunca şangırdayarak gidiyordu. Motorlar Alpler'de turlara çıkarken ötüyordu. Rengarenk kaputlu küçük arabalar, kaldırımların yanında baştan çıkarıcı bir şekilde dolaşıyordu. Rıhtım boyunca sıralanmış tezgahlar her çeşit parlak balıkla ve nazik toprağın her ürünüyle parlıyordu. Güneş havada gülümsüyordu; deniz de karşılık olarak gülümsüyordu. Ve her şeyin üstünde, kayalık tepesinin üzerinde, Notre Dame de la Garde'ın büyük görüntüsünü izliyordu.

"Bu medeniyet! Bu özgürlük!" diye haykırdı Türkiye'deki gemimize katılan ve şimdi yanımda oturan, güvenliğe, barışa ve kendi dilinin rahatlığına kavuşmanın tadını çıkaran bir Fransız.

Evet; medeniyetti ve özgürlüktü. Marsilya ismi tüm dünyada özgürlüğün ruhunu yansıtmamış mıydı? Ve
yine de onun sözleri bana başka bir sahneyi ve Marsilya'nın başka bir yerlisinin sözlerini hatırlattı.

Afrika'nın Batı Kıyısı boyunca yavaşça ilerliyorduk, noktadan noktaya yük indiriyorduk veya gerektiği gibi çağırıyorduk. Gün geçtikçe, kavurmayan ama
kaynayan sisli bir güneşin altında yağlı suda yuvarlanıyorduk. Gün geçtikçe alçak kıyıyı izliyorduk - beyaz sahilin değişmez çizgisi, neredeyse üzerine çarpan köpük kadar beyaz; ve
sahilin ötesinde, kesintisiz ormanın uzun siyah çizgisi. Görünürde hiçbir şey yoktu, sadece o paralel beyaz sahil ve siyah orman çizgileri, her iki yöne de ufka doğru uzanıyordu. Şafakta, artan sıcaklık altında yavaşça kaybolan kıvrımlı sis hayaletleri tarafından kısmen gizlenmişlerdi; ve gün batımında sisler tekrar sessizce üzerlerine çöktü. Ama bütün
gün ve bütün gece, o ormanların buharında çağlar boyunca çürüyen bitki örtüsünün iğrenç kokusu, gemiyi veba nefesi gibi sardı.

Bir sabah düdüğümüzün çığlığı ve küçük işaret topumuzun çarpması, ardından halat borusundan geçen çapa zincirinin uzun süre takırtısı, bir çağrı noktasına ulaştığımızı gösterdi.
Gemi kıyıdan yaklaşık yarım mil uzaktaydı ve sahilde koşan ve büyük siyah bir tekneyi iten siyah figürler görülebiliyordu.
Pruva sörfün arasından geçerken su sıçradı ve kısa süre sonra kürekçilerin tıslamalarını ve soluklarını duyabiliyorduk.
Çıplak zenciydiler, yağ ve terle parlıyorlardı. Teknede dikilerek,
yüzleri pruvaya dönük şekilde, küreklerini dik bir şekilde suya
tıslayarak daldırdılar ve soluk soluğa çektiler. Her bir vuruşun düştüğü yeri işaretleyen dönen bir köpük çemberi ve tekne dalgaların arasından daha da yakınlaştı, ta ki küreklerin bir hışırtısıyla, geminin merdiveninin yanında, dizginlenmiş bir at gibi durana kadar. Kıçtan, beyaz bir adam olarak tanınabilen küçük bir figür çıktı. Miğferi
ıslanmış ve şekli bozulmuştu. Beyaz ördek kıyafetinin yırtık pırtık kalıntıları sarı palmiye yağı ve çeşitli
greslerle sıvanmıştı. Tek diğer giysisi olan atleti de öyleydi. Yüzü ve elleri de öyleydi. Ama o beyaz bir adamdı ve Avrupa'nın kendine güvenen havasıyla geminin yanına geldi.

Gemi kaptanı onu güvertede karşıladı ve konşimentoyu görmek için gemi kaptanının kamarasına
kayboldular. Ambar açıldı ve buharlı vinç tekneden fıçıları ve çuvalları çıkarmaya başladı ve sonra
en basit takas biçimine göre yerlerine başka büyük fıçılar koydu. Aldığımız fıçılar palmiye yağı kokuyordu; verdiğimiz fıçılar rom kokuyordu. Tekne daha fazla dayanamayınca, küçük adam
mazanın yanında tekrar belirdi ve bana Bay Jacks olarak tanıtıldı.

Yıpranmış miğferini çıkardı, vücudunu sırtının ortasından eğdi ve "Büyülendin, sair!" dedi.

Sonra bana yağlı elini uzattı, biraz güverte silmeyle
ovulması gerekiyordu.

"Bir kere kıyıya çıkmaya uygun musun?" Kıyı'nın pidjin İngilizcesiyle sordu, hala miğferini nazikçe kaldırmış halde.

"Oui, certainement, toute suite," diye cevapladım İngiltere'nin pidjin Fransızcasıyla.

Eğer ben ona Dük ünvanını ve buna denk gelen geliri bahşeden Kral olsaydım, yüzü bundan daha fazla şaşkınlık
ve coşku ifade edemezdi.

Fransızca'dan bir sel gibi cevap verdi, neredeyse her şeyini anladım,
ama konu hariç.

Kolumu tuttu (ceket kolum yağlı lekeden asla kurtulmadı),
beni geminin yanına götürdü ve ben aşağı inerken halat merdiveni sabitledi,
muhasebeci arkamdan, daha doğrusu başımın üstünden takip etti.
Fıçıların üzerine oturduk, M. Jacques dümeni almak için bir kürek aldı ve tıslayarak ve soluk soluğa,
tuhaf kokan mürettebat sahile doğru yola koyuldu. Yaklaştığımızda, M. Jacques
hoş bir gülümsemeyle
komiserine döndü ve "Sörf işe yaramaz!
Burada boğulmak için yaşayan çok sayıda komiser var." dedi.

"Önemli değil," dedi komiser. Sonra kürek çekme durdu ve M. Jacques dalgayı izlemek için kıç tarafına baktı. Uzun bir süre orada asılı kaldık, dalgalar altımızda düzgünce yuvarlanıyor ve tam önümüzde dik kum kıyısına çarpıyordu, tıpkı fırtınalı bir denizin güneybatı rüzgarı altında tam gelgitte güney kıyısı gezinti yoluna çarpması gibi. Küreğini nazikçe bir o yana bir bu yana hareket ettiren M. Jacques kıç tarafını dalgaya tuttu, ta ki aniden "Bir kere!" diye bağırana kadar ve yerliler küreklerini mızraklar gibi suya
sürdüler. Büyük bir dalganın tepesinde
ileriye doğru atıldık. Dalga kırıldı ve sahile çakıldık. Yeşil ve beyaz bir kubbede dalga üzerimizden geçti ve sonra, bir sel gibi kükreyerek bizi geri çekti. Başka bir büyük dalga kıçtan geçti ve yine onun altından ileri doğru fırlatıldık. Bu sefer bir yerli kalabalığı köpüğe doğru koştu ve küpeşteye tutunarak bizi geri akıntıya karşı sabit tuttu. Hepimiz iki ayaklık akan suya atladık ve tekneyi kıyıdan yukarı çektik.

"Sörf iyi değil!" diye gözlemledi M. Jacques; "ama bu seferki kaptan yaşasın," Sonra bir köpek gibi kendini salladı, ince kumda yuvarlandı, kendini tekrar salladı ve tüm meleklerin gülümsemesiyle, "Şimdi gidip bir içki alabiliriz." dedi.

Yerlileri tekneden büyük fıçıları toplamaya bırakarak, sahile tırmandık ve üzerinde tek bir diken ağacının yetişmeyi başardığı, oldukça sert bir zeminin uzun ama dar şeridine ulaştık. Kıyının diğer tarafı, kıyının uçsuz bucaksız bataklığına dik bir şekilde iniyordu. Orada, mangrov ağaçları siyah su ve sümüksü çamurda çürüyerek duruyordu, o kadar kalın bir şekilde bir arada duruyorlardı ki, sisli güneş asla içinden çıkılmaz dallarının yarısına kadar
işlemiyordu ve ormanın kenarından bile
karanlığa bakılabiliyordu. Kükreyen deniz ile geçilmez bataklık arasındaki o ince platonun tepesinde, M. Jacques evini kurmuştu. Tahtalardan ve oluklu demirden yapılmış, derme çatma küçük bir evdi ve
Batı Afrika yerlisinin yapabileceği tüm hataların kanıtlarını taşıyordu. Öğle vakti, tek diken şeffaf bir gölge sağlıyordu;
gün ışığının geri kalanında, konut kavruluyordu ve korunmasız bir şekilde
kaynıyordu.
Evin ve ağacın etrafında, yaklaşık beş fit yüksekliğinde, aralıklarla mazgal delikleri olan bir çamur duvar uzanıyordu. Ve evin kapısının hemen içinde, makul ölçüde temiz tutulan üç tüfekten oluşan bir raf vardı.

"Bolca ponpon," dedi M. Jacques, onlara bakarken (kendi dilinden açıkça daha iyi anladığım dile geri döndü). "Siyah
adam çok fazla boğaz kesiyor."

Zemin döşemesindeki asma kilitli bir kapağı açarak, yeraltı mağarasına
kayboldu. Bana seslenerek bir kibrit çaktı ve ben
bir tür zindan hücresine baktım, bir mahzen gibi rutubet kokuyordu. Orada
kırık bir kamp yatağı gördüm, üzeri bir Kaffir battaniyesiyle örtülüydü.

"Burada uyumak için yaşıyorlar," diye haykırdı zaferle, sanki bir sarayı
teşhir ediyormuş gibi. "Burada çok fazla serin gece var."

Sonra, elinde bir şişeyle merdivenden çıktı ve kapağı dikkatlice kilitleyip üzerine bir masa çekerek, "Siyah
adam çok fazla hırsız," dedi.

Tek bir düşünceyle -tuzlu sudan başka herhangi bir sıvıya duyduğumuz özlemle- demir verandanın altındaki çılgın şezlonglarda oturduk, orada birkaç
aç tavuk mutsuzca tozu gagalıyordu. O anda, sert
pişmiş toprağa çıplak ayakların çarpma sesi duyuldu ve karanlık bir figür
iç mutfaktan çıktı. Genç bir zenciydi. Kısa, yünlü
saçları, alttaki daha soluk teni gösteren çizgilerle, bir kavun gibi bölümlere ayrılmıştı. Büyük, koyu gözleri bir fokunki gibi incecikti ve ağır
siyah dudakları düz burun deliklerinin çok önüne kadar uzanıyordu, bir
buldogunki gibi yandan yarıktı. Göğsünden dizine kadar, vücuduna iki kez sarılmış ve iki
çengelli iğneyle tutturulmuş koyu mavi bir pamuk parçasıyla örtülüydü. Ellerinde, içi pembemsi ve avucunda bir maymununki gibi, bir tepsi tutuyordu ve yanımıza yaklaşarak, M. Jacques'ın önünde, sessiz ve hareketsiz bir şekilde durdu.

Bardaklara hizmet eden üç et tenekesine, yeraltı yatak odasından getirdiği
şişeden şarap koydu. Sonra
kendi
fincanı bataklıktan taze su dolu daha büyük bir et tenekesinden doldurdu. Biz de
şarabın daha uzun süre gitmesi için aynısını yaptık ve sonunda içtik.
Alman eğitimi kimyayı kayırsa da, Hamburg kimyacılarının yaptığı en
iğrenç şaraptı; ve su, Kharon'un teknesinin ambarı gibiydi. Ama sıvıydı ve kutuları boşalttığımızda - tortusuna
söylemeyeceğim, çünkü Hamburg şarabının tortusu yoktur - M. Jacques iç çekerek
arkasına yaslandı ve "Çok fazla iç." dedi.

Kız bize Afrika'nın mısır ekmeğinin yapışkan parçalarını verdi ve sonra tepsiyle birlikte uzaklaştı. Tekrar dışarı çıktığında, kapı direğine topuklarının üzerinde çömeldi ve ne kadar bakılırsa bakılsın, asla göz kırpmayan veya başka tarafa dönmeyen, nüfuz edilemez gözlerle sessizce bizi izledi.

Bu arada, sahildeki yerliler, çok sayıda iç çekiş ve inlemeyle,
varil kargolarını topluyor ve onları tek tek, barikatlı bir depoya yerleştiriyorlardı. "Burası Bank of France," dedi M. Jacques, tüm variller istiflendiğinde kapıyı güvenli bir şekilde kilitleyerek. "Bol bol rom, yine de bol altın için iyi."

Çalışma süreleri sona erdiğinde, yerliler muhafaza duvarının gölgesine uzandılar ve uyudular, biz ise gemideki buharlı suya, artık sisin içinde belirsizleşmiş olan, tembelce bakıyorduk. Sıcaklık o kadar yoğundu ki, sörfte sırılsıklam olmamıza rağmen, ter yine yüzümüzden ve sırtımızdan aşağı akıyordu. Dalgaların tekrarlayan çarpması ve sürüklenmesi, arada sırada ormandan bir papağanın çığlık atması veya sonunda çürümüş büyük bir gövdenin, karışık kökler ve sümük arasında bataklığa ağır bir şekilde düşmesi dışında, duyulan tek seslerdi. Sivrisinekler bile hareketsizdi ve tek hareket, şarabın kokusuna çekilen dev eşek arılarının havada süzülmesiydi.

"Tatil çok iyi," dedi M. Jacques, bize hayalperest bir şekilde gülümseyerek ve gıcırdayan sandalyesine daha da gömülürken bacaklarını uzattı. "Bir ay, bir gemi; aynı zamanda tatil," diye açıkladı ve bize ayın geri kalanında çok fazla çalıştığını, yerlilerin bataklığın ötesindeki köylerinden zar zor farkedilebilen izlerle getirdiği palmiye yağını ve çekirdekleri istiflediğini anlattı.

"Biraz yavaş, değil mi ihtiyar?" dedi muhasebeci.

"Yavaş değil," diye hemen cevapladı; "bir sürü siyah adam hırsızlığa gidiyor, öldürüyor;
bir sürü ateşli, bir sürü ölmek için yaşıyor."

"Sanırım Fransız kafelerini, konserleri, dansları ve
bu tür şeyleri özlüyorsun," dedim.

"Bunlar için önemli değil," diye cevapladı. "Burada özgürlük.
Burada özgürlük var."

"On Emir'in olmadığı yerde," diye alıntı yaptım.

"On yok mu? _Bir_ yok," diye bağırdı, heyecanla bir parmağını yüzüme doğru sallayarak,
"bir"in anlamını iyice açıklığa kavuşturmak için.

Tam o sırada vapur sirenini çaldı.

"Yaşlı adam yahni yiyor," dedi ve kaptan yavaşça ayağa kalkıp
yüzünü sildi.

Mürettebat gerindi, pamuk tutamlarını sıktı ve
yavaşça onlar da ayağa kalktı.

M. Jacques bizi nazikçe sörf teknesine doğru götürürken,
"Liberte, Liberte, cherie!" diye kısık sesle şarkı söylediğini duydum.

"Fransa'nın hangi bölgesindensiniz?" diye sordum.

"Marsilya'dan, mösyö," diye cevapladı ve tekneyi itmemize
yardım ettikten sonra, şapkasını kaldırarak dalgaların arasından dalmamızı izledi.
Sonra yavaşça tekrar kuma tırmandı ve onu müstahkem duvarının
kapısından geçerken gördüm.

Garipti. O adama karşı her türlü Emir çiğnenebilirdi, ama kendisinin çiğnemekten zevk alabileceği tek bir Emir vardı. Ve ben Marsilya'da oturmuş, erkek ve kadınlardan oluşan mutlu kalabalığın oradan oraya geçişini izlerken, bana öyle geldi ki o, memleketinden ayrılmadan o Emri çiğnemekte özgürdü.

XXXVIII

FLEET SOKAĞINA VEDA

Daha erken, ama akşam yemeği bitti - ne uğultulu sohbetleriyle kulüp yemeği, ne de birinin önemli konuşması ile üzerine yazılması gereken lider arasındaki on dakikaya aceleyle sokulan restoran yemeği. Banliyö yemeği bitti ve acele etmeye gerek yoktu. Bana artık daha sağlıklı olacağımı söylüyorlar. Daha sağlıklı olmayı ne umursayayım?

Ateşin başında bir romanla mı oturayım? Hayatı ikinci elden yaşayıp hayali aşklara ve gölgelerin zorunluluklarına mı ilgi duyayım? Dünyanın tüm şömineleri ve kurguları bana ne ki
burada oyalanayım ve uyuklayayım, uyuklayayım, hatta öleyim?

Yatmadan önce küçük bir yürüyüş yapmanın güzel bir şey olduğunu söylüyorlar.
Banliyö sokağına çıkıyorum. Sessiz ve tekdüze evlerin üzerine ince, ıslak bir sis
çöküyor ve yolumuzdaki elektrik lambalarını bulanıklaştırıyor.
Bu gece Fleet Sokağı'nda sis olacak ama herkes bunu fark
edemeyecek kadar meşgul. Sis hepimizi ne kadar da dost canlısı yaptı!
O gece, bir _Chronicle_ adamına doğru koştuğumda ve aynı lanet yüzünden kısa bir baş farkıyla ondan
öne geçtiğimde ne kadar da neşeliydi! Burada
kimseye rastlama şansı yok, küfür etmekten bahsetmiyorum bile! Birkaç kişi ağır ağır geçip kayboluyor;
son postacı turunu atıyor, on evden birini çalıyor; Ortak Alanın karanlığına giden asfalt yolda aşağı yukarı
sefil bir kadın boşuna dolaşıyor; bir şapelin uzun, sivri pencereleri
kasvetli havadan sarımsı bir ışıkla parıldıyor ve insanları kasvetli bir şekilde evlerine gönderen bir armoninin hafif iniltilerini duyuyorum. İnleme
duruyor, ışıklar sönüyor, ayin bitiyor; yakında
iyi insanların yatağa girme zamanı gelecek.

Fleet Caddesi'nde telgraflar artık yoğun bir şekilde yağacak--Hayır,
söylemeyeceğim! Benim için Vallombrosa yok, ne de başka bir gazetecilik etiketi!
Bir keresinde genç bir yardımcı editörün, "Hatırlama hala--"
kadar ileri gittiğini hatırlıyorum, onu boğazından tuttum. Devlete biraz hizmet ettim.

Yardımcı editörlerimizin odası şimdi uğulduyor: alçak bir soru
mırıltısı, hızlı
emir, kağıt hışırtısı, telefonların hızlı alarmı. Çocuklar
turuncu zarflarda telgraf getirmeye devam ediyorlar. Her bir alt editör kendi
küçük haber yığınının üzerine eğilmiş. Konuşmaları bir sürü uyduruk haberden ayıklıyor. Lloyd George'un konuşmasının ortası Balfour'un
perorasyonuyla karışmış. Eğer bunları karışık bırakırsa, daha az akıllı olan olur mu?
Belki konuşmacılar bunu fark edebilir ve Wiltshire'lı o ​​adam
Bay Balfour'u her zaman desteklediğini ve
tutarlılığının bu yeni kanıtını içtenlikle karşıladığını söyleyerek yazabilir.

"Altı sütun konuşması çoktan bitti; ne kadar?" diye soruyor alt editör.
"Sütun ve çeyrek," diye cevap geliyor masanın başından ve
kesme başlıyor. Başka bir alt editör yaklaşan kuyrukluyıldız hakkında bir röportajı bir araya getiriyor. "Kuyrukluyıldızı üç çubukta tutun," diye emir geliyor ve kuyrukluyıldızın günberisi kısaltılıyor. Bir diğeri, tüm suçlu nüfusun bağırsaklarını
çıkarıyormuş gibi
hücre istatistikleriyle ilgili mavi bir kitabı vahşice
çıkarıyor.

Telefon çalıyor. "Merhaba, merhaba!" diye sesleniyor bir yardımcı editör sessizce. "Sen kimsin? Margate gizemi mi? Hadi. Cesedi buldular mı? Tamam. Bir köşeye sakla ama iyi bir hikaye gönder. Korkunç
sakatlamalar mı? İyi. Eğer yapabilirsen cesedi kendin gör. Evet. Tam
sakatlamalar gönder. Saat on birde çağıracağım. Hoşça kalın." "Başpiskoposluk mu yapıyorsun, Bay Jones?" diye soruyor masanın başı. "Sunderland'de kupa maçı," diye cevaplıyor Bay Jones ve çocuklar sürekli olarak dünyanın sağlık
ile ilgili o turuncu renkli bültenlerle girip çıkıyorlar.

Bir adam burada geceleri ne yapar? Hadi, Free Library'nin önünde sergilenen tüm bu
posterlere bir bakalım, orada birkaç zavallı yaratık hala ısınmak için dün gecenin haberlerini okuyor. Önümüzdeki hafta
Belediye Binası'nda bir oda müziği konseri var, sanırım oraya
gidebilirim, dedikleri gibi sadece "zaman öldürmek" için. Bir gazetecinin
zaman öldürmek istediğini düşünün! Ya da başka birinin "eşyalarını" ve
bazen bir editörü öldürmek! Sonra St. John's Arms'da bir boks yarışması, Nelson Rooms'da bir abonelik dansı ve Enstitü'de ​​çalışan erkekler ve kadınlar için çağdaş sanattan çizimlerle Dante üzerine bir ders var. Ayrıca, her sınıftan genç ve yaşlı arasında dostça sosyal etkileşimi teşvik etmek için
Why-Be-Lonesome Club adında bir şey var. Sanırım oraya da gidebilirim.
Kapsamlı görünüyor.

Banliyölerde sıkıcı olmaya gerek yok gibi görünüyor. Sokakta bir arabada oturan bir adam hala
kokain ağlıyor. Bir diğeri giysi-destek satmak istiyor. Bir çift sevgili sisin arasından Common'dan gizlice geliyor,
çamur ve ıslak çimenlere aldırmadan. Sanırım insanlar bir İlçe Meclisi sırasında sevişmek için çok yaşlı olduğumu
söylerler. Aşkın nakit defterlerinde yılların bilançosu acımasız bir doğrulukla tutulur.

Yabancı editörler şimdi sessiz odalarında bekliyorlar ve
telgraflar dünyanın uçlarından onlara geliyor. Bunları
ülkelere veya kıtalara göre paketler halinde katlıyorlar - Hint malı, Rus malı, Mısır, Balkan, Avusturya, Güney Afrika, İran, Japon, Amerikan, İspanyol ve geri kalan her şey. Bu zamana kadar neredeyse yedi sütunları olacak ve emir gelecek
"İki buçuk yabancı". Sonra parçalama ve kesme başlayacak. İçlerinden biri
başında bantlarla bir telefon kulübesine oturuyor ve Paris muhabirimizden gelen bir mesajı tekrarlıyor. Parisli adamımız aracılığıyla
Berlin ve Roma ile konuşabiliriz.

Bu yükselen zeminden şehrin ışığının sisli havaya yansıdığını görebiliyorum ve o ışığın bir yerinde Fleet Caddesi'ndeki büyük lambalar var. Şehrin sesi, kelimeler anlaşılmaz olduğunda
bir telefondan gelen karışık bir mırıltı gibi geliyor bana. Tek belirgin sesler, banliyö bahçelerindeki ağaçlardan damlayan nem ve yaşlı bir kadının evcil köpeğine akşam yürüyüşünden dönmesi için yalvarması.

Şimdi tüm dünyanın sesi o sessiz odada duyuluyor. An be an antlaşmalar ve devrimler, tahttan indirilen sultanlar ve tahta çıkarılan krallar, ticaret ve başarısızlıklar, gemi kazaları, depremler ve keşifler, savaşlar ve sular altında kalan kamplar ve kuşatmalar, entrika, diplomasi ve suikast, aşk, cinayet, intikam ve insanlığın tüm kamusal neşesi, hüznü ve işleri hakkında haberler geliyor. Korku, umut ve ağıt sesleri o sessiz küçük odada yankılanıyor; ve duvarlarda haritalar asılı ve rehber kitaplar her zaman hazır, çünkü kim bilir, bir sonraki olay bu enerjik küçük dünyada, zaten yüz milyon yıldır güneşin etrafında
dönüyor?

Editör artık geri dönmüş olmalı. Sakin ve kararlı bir şekilde,
kendi odasına oturuyor, tıpkı akort bittiği için
batonunu kaldırmaya hazırlanan bir orkestra şefi gibi. Baş yazarlar
talimatlarını almak için geliyorlar. Bu gece fazla istişareye gerek yok--en azından
ilk lider için değil. İkincisi için--pek çok şey önerilebilir: Türkiye veya İran veya yabancı bir konu için ebedi Alman Dretnotu; sahne sansürü veya pamuğun fiyatı; ve kupa kravatları veya her iki cinsiyet için şapkaların yok olması, bitirmek için hafif bir not olarak. Editör her zaman "hafif bir şey" icat etmek için çabalıyor. Bazen halkı düşünmemiz gerektiğini söylüyor;
sanki gazetenin geri kalanını kendi özel eğlencemiz için yazmışız gibi.

Ama bu geceki ilk lider konusunda şüphe yok. Sabahleyin her okuyucunun
yazılmamış olması durumunda şok olacağı tek bir konu var. Ve, aman Tanrım! Ne konu! Ne kadar ciddi
ve öfke ve inançla yaklaşılabilir! Durumu tekrar belirterek başlamalıyım. Okuyucunun cehaletinin her sabah yeni olduğunu, aşk gibi, her zaman varsaymalısınız; ve bu konuda bir şeyler
bilen herkes onun haklı olduğunu görmek ister. Bu akşamki konuşmalara ustaca göndermeler yapmalıyım ve bu ilk paragrafı doldururdu - diyelim ki, kopyamın üç tarafı veya
bir şey daha. İkinci paragrafta, mevcut yarışmada yer alan muazzam sorunları gösterecek ve konuyu geçici ve tekrarlanma olasılığı düşük olarak küçümsemeye çalışan rakiplerimizin yanılgılarını ifşa edecektim - diyelim ki, kopyamın üç tarafı tekrar, ama tek kelime daha fazla değil. Ve sonra, üçüncü paragrafta, Hükümeti, tüm partilerinin kutsalları adına, kararlı durmaya çağırıyorum ve bu büyük İmparatorluğun halkına, kadim özgürlüklerinin sorumsuz bir grup tarafından ihlal edilmesine veya çiğnenmesine asla izin vermemeleri için çağrıda bulunuyorum - kısacası, General Sherman'ın bir savaşın krizinde, "Şimdi, her şeyi içeri alın" demesi gibi olmalıyım - kopyamın dört tarafını, hatta işler yolunda gidiyorsa beş tarafını.

Şu anda birileri o lidere yazıyor olmalı. Muhtemelen benden daha iyi yapıyordur ama umarım öyle değildir. Hannibal, tüm o yıllar boyunca
Asya'da aptal Antiochus'un ya da aptal Prusias'ın sarayında dolaşırken,
ve Kartaca'nın yıkılmaya yüz tuttuğunu, ancak kendisinin
sadece izin verseydi onu kurtarabileceğini bildiğinde, başka birinin kendisinden daha başarılı olduğunu duymaktan
sevinir miydi--Alpleri daha büyük bir orduyla aşmış, ikinci bir Cannae kazanmış ve hatta Zama'da
kesin bir zafer kazanmış? Hannibal sevinebilirdi. O çok
istisnai bir adamdı.

Ama işte sokakta hala klarnet çalan zavallı bir yaratık,
bir kuruşa değer zevk verme bahanesiyle. Evet, oğlum, biliyorum
işsizsin ve bu yüzden "Yazın Son Gülü"nü
ve "Başka Dudaklar"ı çalıyorsun. Ben de işsizim ve hiçbir şey çalamıyorum.
Çocukken öğrendiğini ve bir zamanlar Drury Lane'deki orkestrada çaldığını söylüyorsun; ama şimdi banliyö sokaklarında dolaşmaya başladın ve
"When other Lips"i bitirince, gayet doğal olarak "My Lodging's on the Cold Ground"u çalacaksın. "Daha dün gece kendim bir
orkestrada çalıyordum, yüz mil değil (modası geçmiş gazetecilik etiketi!) - Drury Lane'den yüz mil değil. Bizimki büyük bir orkestraydı.
Gece gece dünyanın senfonisini çalıyordu ve her gece yeni bir senfoni, prova yapılmadan icra ediliyordu. Orkestramızın davulları
gürleyen savaşların yankılarıydı; flütler ve yumuşak flütler
bir İmparatorluğun devlet adamlarının belagatiydi; ve çellolarımız ve kemanlarımız
tüm insanlığın acısıyla inliyordu. O geniş orkestrada,
hücumu çalan veya keskin reveille'iyle
güneş doğmadan önceki gecenin kulağını rahatsız eden
kornayı çalıyordum. İşte senin penin, dertli kardeşim. Ben de bir zamanlar bir yıldızın müziğine katıldım ve şimdi
banliyö sokaklarında dolaşıyorum.

O baş yazar henüz bitirmedi, ancak makalesinin başlangıcının
provaları gelecek aşağı. Bir saat kadar sonra işi
bitecek ve yorgun ama
işlevini yerine getirmenin verdiği mutlulukla sokağa düşecek. Fleet Caddesi şimdi daha sessiz. Lambalar
sisin içinden parlıyor, bir otobüs
gürültüsüyle geçiyor, birkaç geç haberci
son telgraflarla
uçuyor ve restoranlardan gelen birkaç serseri Tapınağın önünden şarkı söyleyerek geçiyor. Birkaç dakika
sessizlik oluyor, sadece baş yazarın kaldırımda hızlı adımları duyuluyor. Sabah haberlerinin birkaç saat önünde ve birkaç saat sonra yarım milyon kişi
az önce yazdıklarını okuyacak ve
birbirlerine kendi
yazdıklarıymış gibi aktaracaklar. Baskı mürekkebi kurumadan önce, ne kadar sıklıkla
tüm cümlelerimin bana kesin argümanlar olarak atıldığını gördüm!

İşte burada, banliyödeki bir yokuşta, yalnız bir lamba direğinin yanında duruyorum. Şehrin varoluşunun ışığı, sanırım halefim onun nabız gibi atan ve çırpınan veya coşkulu varoluşunun gökyüzünde soluk olduğunu söylerdi, ve sesinin mırıltısı büyük ama uzak dalgalar gibi duyulur. Tek başıma duruyorum ve yanımda, gece için bir bankta
otururken soğuğa küfür eden evsiz bir serserinin şikayetinden başka bir ses yok.

O çocuğa, kopyamı almaya
yeterince çabuk gelmediği için nasıl da küfür ederdim! Genç alçağın adımlarını biliyordum, o ofisteki her adamın ve çocuğun adımlarını biliyordum. Her birinin merdivenlerden inip çıkma, öksürme, ıslık çalma veya tükürme şeklini biliyordum. Şimdi gittiğim için benimle birlikte hangi bilgi ölüyor! _Qualis artifex pereo!_ Ama o çocuk--şimdi ona küfür etmeyi ne kadar isterdim! Acaba beni özlüyor mu? Umarım özlüyordur. "Bu çok değerli bir güvence olurdu," eski bir sürgün şarkısında söylendiği gibi.

DİZİN

A

Abdul Hamid,
Angell, Norman,
Antoninler, Çağ,
Apuleius, _Altın Eşek_,
Arbuthnot, Dr.,
Aristoteles, mutluluk tanımı,
Arnold, Matthew, alıntı,
Augustine, Aziz,
Avusturya, Arşidük Johann Salvator,

B

Barselona,
Barnett, Canon, alıntı,
Birdwood, Sir George, alıntı,
Boer Savaşı,
Boerne, Ludwig, alıntı,
Bolivar,
Booth, Charles,
Brailsford, H.N., alıntı,
Brown, John,
Browne, Sir Thomas, alıntı,
Browning, Robert,
Budist Rahibeler,
Burke, Edmund,
Burns, John,
Byron, yayın balığı olarak,
alıntı,
isyancı olarak,
Yunanistan'da,
yoksullar hakkında,
ölüm,

C

Cade, Jack,
Calvin,
Campbell-Bannerman, Sir Henry,
Canning,
Canterbury, Başpiskoposu,
Carlyle, Thomas, baştan çıkarmalar,
yanan kitap,
Mammon,
Peterloo,
toprak sahipleri,
kahramanlar,
savaş,
Mesih,
sakatlar,
Chamfort,
Clarkson, Eğitim Ofisi'nden Bay,
Clough, Arthur,
Coleridge,
Conway, Moncure,
Cooper, Thomas,
Cowper, William,
Cromwell,
Curzon, Lord,

D

Dante,
Danton,
Darwin,
Davids, Bayan Rhys,
Davitt, Michael,
Deborah,
Delany,

E

Eliot, George, alıntı,
Elliot, Ebenezer,
Emerson, alıntı,
Emmet, Robert,

F

Farrar, Dean,
Ferrer, Barselona,
Finlandiya,
Fransa, Anatole,
Frazer, _The Golden Bough_, alıntı,
Free, Richard,
Fütüristler,

G

Garibaldi,
Gaunt, Elizabeth, yanmış,
George, Henry,
Almanya, İngiltere'nin fethi hayal edildi,
Gibbon, alıntı,
Ginnell, Lawrence, M.P.,
Gladstone,
dış politika,
tahkim,
Goethe,
önsöz,
_Faust_, alıntı,
bilim,

H

Lahey, Konferanslar,
Hampden, John,
Harmodius ve Aristogeiton,
İbraniler, Mektup, alıntı,
Heine, Heinrich,
Henley, W.E., alıntı,
Hobbes,
Hobson, J.A.,
Hugo, Victor,
Huxley, Thomas H.,

I

Ibsen, alıntı,
Hindistan,
isyancıların muamelesi,
hükümetimiz,
Anglo-Hintliler,
İrlanda,
İtalya,

J

Jacques, M., Batı Yakası,
James, Prof. William,
Jameson, Sir L. Starr,
Joan of Arc,
Johnson, Dr., Cehennem hakkında,
Jones, Ebenezer,
Jones, Ernest,
Judith,

K

Kant, alıntı,
Kingsley, Charles, alıntı,
Kipling, Rudyard, alıntı veya atıfta bulunulan,
Kossuth,

L

Landor, alıntı,
Leopardi, alıntı,
Linton, William James,
Lowell, J.R., alıntı,
Lynch, Dr., M.P.,

M

Macaulay,
alıntılandı,
Hindistan'da,
MacDonald, J. Ramsay, M.P.
Machiavelli,
Maeterlinck,
Malmberg, Mme., Finlandiya,
Malthus,
Mann, Tom,
Martineau, Harriet,
Marx, Karl,
Massey, Gerald,
Mazzini,
Meredith, George, alıntılandı,
Mill, John Stuart,
Montfort, Simon de,
Morley, Lord,
siyasi suçlular hakkında,
kitaplar hakkında,
hükümet hakkında,
Fas, Sultan,
Morris, William,

N

Nash, Vaughan,
Nietzsche, alıntılandı,
Norveç, tek demokrasi,

O

O'Neill, Shan,
Orth, Johann. _Bkz._ Arşidük

P

Paine, Tom,
Parnell, Charles Stuart,
Pater, Walter, alıntı,
Paterson, Alexander,
Papa,
Proudhon,

R

Rienzi,
Rochefoucauld,
Roosevelt, Theodore,
Rosebery, Lord, alıntı,
Rousseau, Jean Jacques,
Ruskin,
eylemler hakkında,
yanan kitap,
Hinksey yolu,
Pusey hakkında,
Russell, Sir William,
Rusya,
isyancılara muamele,
devrim,
Finlandiya,
tebaa ırkları,
ittifakımız,
Japon savaşı,

S

Schiller,
Sharp, Cecil,
Shaw, George Bernard,
Shelley,
Smith, Sir H. Llewellyn,
Stead, W.T.,
Stephen, Sir James, alıntı,
Stevenson, R.L., alıntı,
Stowe, Bayan Beecher,
Stubel, Milli. _Bkz._ Arşidük
Oy hakkı, kadınların,
talep etme cezaları,
kadın hakları savunucuları,
Norveç'te,
konu ırk,
geçmişteki paralellikler,
sohbette,
kadının yeri ev
Sumner, Prof., alıntı,
Swift, alıntı;
_Drapier's Letters_,
öfke,
sevimli doğası,
_Gulliver_, alıntı,

T

Tell, William,
Tennyson, alıntı,
Tillett, Ben,
Tolstoy, yanan kitap,
ölüm,
isyancı olarak,
İmparatorluklar üzerine,
ölüm üzerine,
Tomkinson, James,
Tone, Wolfe,
Trevelyan, George M.,
Treves, Sir Frederick, alıntı,
Trablus,
Türkiye,
Twain, Mark, alıntı,
Tyler, Wat,

U

Unwin, Bayan Cobden, alıntı,

V

Vaughan, Kardinal,
Victoria, Kraliçe,

W

Walkley, A.W.,
Wallace, Sir William,
Weils, H.G.,
Whitman, Walt, alıntı,
Sessiz William,
Wolseley, Lord, alıntı,
Wordsworth,

Son Henry W. Nevinson'ın Project Gutenberg'in İsyan Üzerine Denemeleri'nden

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS IN REBELLION ***

***** This file should be named 11079.txt or 11079.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/0/7/11079/

Produced by Garrett Alley and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


