*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Damned (Lanet olası)
Yazar: Algernon Blackwood
Yayın Tarihi: February 13, 2004 [EBook #11074]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11074
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Damned, by Algernon Blackwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Damned

Author: Algernon Blackwood

Release Date: February 13, 2004 [EBook #11074]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DAMNED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, David Cortesi ve PG Dağıtılmış Üreticiler




Lanet olası

Algernon Blackwood

1914



Bölüm I


"Kırk yaşın üzerindeyim, Frances ve daha çok yoluma girdim," dedim
İyi huylu bir şekilde, birlikte gitmemizin ısrar etmesi durumunda verime hazır
Ziyarette mutluluğu vardı. "İşim şimdi oldukça ağır
Bildiğiniz gibi de. Soru şu ki, orada çalışabilir miyim-çok
Evdeki temkinsiz insanlar mı? "

"Mabel başka insanlardan bahsetmiyor, Bill"
tekrar. "Yalnız-yalnız-yalnız."

Bu arada hiçbir şeyden pencereden yana baktı,
Hayal kırıklığına uğradığı açıktı, ama sürprizime göre
nokta; Ve Bayan Franklyn'in ona uzanan davetine bakarken
eğimli tur, temiz, çocuksu el yazısı zihinsel bir resim oluşturdu
Bankacının dul eşi, ürkek, önemsiz kişiliği ile onun
Soluk gri gözler ve geriye dönük bir çocuk olarak ifadesi. Düşündüm,
Ayrıca, ormanlık ülke konağından geç kocasının uygun olması için değişti
özel ihtiyaçları ve birkaç yıl önce ziyaretimin
Kısallık Serbestlik Kensington Müzesi'nin bir kanadını önerdi
geçici olarak yemek ve uyumak için bir yer olarak. Zihinsel olarak karşılaştırıldığında
Poky Chelsea Daire, ben ve kız kardeşimin zammet evini tuttuğumuz yer, ben
diğer noktaları da fark etti. Değerli detaylar bana yanıp söndü
İlan: Güzel kütüphane, organ, sahip olmam gereken sessiz çalışma odası,
mükemmel servis, lezzetli bir fincan erken çay ve herhangi bir
Günün anı-bir geyser olmadan!

"Uzun bir ziyaret, bir ay-değil mi?" Korundum, gülümsedim
Beni baştan çıkaran ve adamımın bencilliğinden utanan detaylar
Frances'ın benden beklediğini bilmek. "Bununla ilgili noktalar var, ben
itiraf etmek. Seninle gittiğim için hazırsan, her şeyi yönetebilirim. "

Bu şekilde uzun süre konuştum çünkü kız kardeşim cevap vermedi. Gördüm
Yorgun gözleri Oakley Caddesi'nin korkunçluğuna bakıyor ve bir
Pang bana vur. Bir duraklamadan sonra, yine hiçbir kelime söylemedi,
Ekledim: "Yani, mektubu yazdığınızda, belki de
Genellikle tüm sabah çalışın ve-E-ben çok canlı bir ziyaretçi değil!
O zaman anlayacak, anlıyorsun. "Ve ben yarıya dönüyorum
Sıralan olduğum küçültücü çalışma, tam o zaman, emici bir
Kör ve sağırlarda karşılaştırmalı estetik değerler üzerine makale.

Ama Frances hareket etmedi. Gri gözlerini Oakley Street'te tuttu
nehirden gelen akşam sisi kederli perspektifler çizdi
görüş. Ekim ayının sonundaydı. Omnibüslerin güreştiğini duyduk.
köprü. Bu geniş, karaktersiz sokağın monotonluğu daha fazla görünüyordu
genellikle iç karartıcı. Haziran güneş ışığında bile öldü, ama
Sonbahar Melankoli, King's Road ve
Set. İncelenmek yerine geçmişte düşünmeyi yıkadı
Umarım geleceğe doğru. Benim için kolay genişliği bir caddeydi
nehir boyunca isimsiz gecekondular sürünen mesajlar gönderdi
depresyon ve ben her zaman kışın ana girişi olarak gördüm
Londra-Sisli, slush, kasvet her Kasım ayında bir araya geldi ve sallayarak
Martlara kadar yasaklamak Mart ayına kadar onları yönlendirmeye geldi.

Aşkım hakkındaki iddiası, Güney Rüzgarı bazen süpürülmesiydi
engellenmemiş, deniz önerileri ile yumuşak. Bu lugubrious
Doğal olarak kendime sakladığım düşünceler, ancak pişman olmayı hiç bırakmadım
ucuzluğu bizi baştan çıkarmış olan küçük daire. Şimdi izlediğim gibi
Kız kardeşin rahatsız edici yüzü, belki de benim gibi hissettiğini fark ettim
Henüz, cesur kadın, ihanet etmeden.

"Ve buraya bak, Fanny," dedim, ben gibi omzuna bir el koydum
Odayı geçti, "Senin için çok şey bu olurdu. Yıpranmışsın
catering ve temizlik ile. Mabel senin en eski arkadaşın
Ve öldüğünden beri onu pek görmedin-"

"Bir yıldır yurtdışında, Bill ve sadece geri döndü,"
müdahale. "Asla düşünmeme rağmen beklenmedik bir şekilde geri döndü
Oraya yaşamak için giderdi-"Aniden durdu. Açıkçası,
Aklının sadece yarısını konuşuyor. "Muhtemelen," diye devam etti Mabel istiyor
Eski bağlantıları tekrar alın. "

"Doğal olarak," diye koydum, "kendin aralarında." Örtülü referans
Eve geçmesine izin verdim.

Ölü adamı bir şey için tartışmayı içeriyordu.

"Her neyse gitmem gerektiğini hissediyorum," diye devam etti. "
Eğer sen de gelseydiniz. Burada kendiniz böyle bir karışıklık yaşarsın,
Ve yanlış şeyler yiyin ve odaları yayınlamayı unutun ve-oh, her şey! "
Gülerek baktı. "Sadece," diye ekledi, "İngiliz
Müze--?"

"Ama orada büyük bir kütüphane var," diye cevapladım, "ve tüm kitaplar
Referans isteyebilirim. Senin içindeydim. Yapabilirdin
resminizi tekrar al; Her zaman boyadığınızın yarısını satarsınız. BT
Çok muhteşem bir dinlenme olurdu ve Sussex içeri girecek neşeli bir ülke.
Elbette, Fanny, tavsiye ederim-- "

Gözlerimiz, ifade etmekten kaçınma girişimlerimde kekeleydim
Her iki aklımızda da saklandığını düşündüm. Kız kardeşimin zayıflığı vardı
Günün çeşitli "yeni" teorilerinde ve daha önce
Evliliği, araştırmak için aptal toplumlara aitti
şimdiki zamanın ihmali için gelecekteki yaşam bunu teşvik etmişti
istenmeyen eğilim. Sevimli, etkileyici mizacı açıktı
patlayan her psişik rüzgara. Bulundum, bütünü yok ettim
işletme. Ama bundan daha da fazlası, daha sonraki etkiyi nefret ettim
Bay Franklyn, karısını batırdı, bedenini ve ruhunu yakaladı.
kasvetli doktrinler. Kız kardeşimin de yakalanabilmesi için korkmuştum.

"Şimdi yine yalnız olduğuna göre--"

Kısa durdum. Gözlerimiz şimdi gerçek için imkansız oldu
kesin olarak ifade edilmemiş olmasına rağmen kaçınılmaz, aptalca bir şekilde kaymıştı
dil. Güldük, yüzlerimizi başka şeylere bakmak için bir an çevirdik
odada. Frances bir kitap aldı ve sanki kapağını inceledi
Ben de önemli bir keşif yapmıştı, ben de davamı çıkardım ve yaktı
sigara içmek istemedim. Konuyu orada bıraktık. Dışarı çıktım
Daha önce odanın daha fazla açıklama gerginliğine neden olabilir.
Anlaşmazlıklar bu kadar küçük şeylerden anlaşmazlık yaratıyor-
Ya da sesin bir şansı. Frances'in görüşlerine hakkı vardı
Hayat benim kadar da. En azından rahatça yansıttım, vardı
Bu sefer bir anlaşma üzerine ayrıldı, karşılıklı olarak tanındı, ancak
aslında belirtildi.

Ve bu toplantı noktası, garip bir şekilde, bazılarıyla ilgili yolumuzdu
ölü olan biri.

Çünkü ikimiz de kocayı büyük bir hoşnutsuzlukla sevmedik ve sırasında
Üç yıllık evli hayatı sadece bir kez eve olmuştu-
hafta sonu ziyareti; Cumartesi günü geç saatlerde geldikten sonra ayrıldık
Pazartesi sabahı kahvaltı. Kız kardeşimin doğal bir sevmediğini atfetmek
Eski arkadaşını kaybettiğinde kıskançlık, sadece beni rahatsız ettiğini söyledim.
Yine de ikimiz de gerçek duygunun çok daha derine indiğini biliyorduk. Frances, sadık,
Onurlu yaratık, sessiz kalmıştı; Ve o evin söylemesinin ötesinde ve
zemin-birini değiştirdi ve diğerini ortaya koydu-onu bir
kişiliğinin ifadesi bir şekilde ('sıkıntılı'
kullanılmış), dudaklarını daha fazla açıklamamıştı.

Kişiliğinden hoşlanmamamız bir noktaya kadar kolayca açıklandı,
İkimiz de sanatçının bir inancı,
ölçün ve dikkatlice kurutuldu, çirkin bir şeydi ve bir dogma
hangi inananların abone olması veya sonsuz bir şekilde yok olması gereken bir barbarlıktı
zulüm üzerine dinleniyor. Ama kendi sevmediğim sadece bir
Soyut güzellik ibadeti, kız kardeşimin içinde başka bir bükülme vardı
Onun "yeni" eğilimleriyle, tüm dinlerin bir
gerçeğin yönü ve kimsenin, hatta en düşük sefilin bile kaçamayacağı
uzun vadede "cennet". Zengin bankacı Samuel Franklyn, evrensel olarak saygı duyulan bir adamdı ve
Mabel on beş yaşında olmasına rağmen, hayran ve evlilik, genç yaşlarında,
genel alkış kazandı; Gelini kendi başına bir mirasçıydı ...
bira fabrikaları-ve bir canlandırıcı toplantıda dönüşümün hikayesi
Samuel Franklyn cennetten ve korkunç bir şekilde günahtan bahsetmişti,
Cehennem ve lanet, hatta gerçek bir romantizm dokunuşu bile içeriyordu. O bir
Marka Burning'den kapandı; Detaylı konuşması korkmuştu
onu cennete; Kurtuluş zamanın nickinde geldi; Sözleri vardı
onu o ateş ve kükürt gölünün kenarından kopardı.
Solucan dieth değil ve ateş söndürülmez. Onu bir kahraman olarak gördü
aziz omzuna rahatladığını ve barışı kabul etti
ona minnettar bir istifa teklif etti.

Çünkü kocası büyük bir şekilde birleştiren "dindar bir adam" idi
Kazanan ruhların cazibesi ile zenginler. Yine de portly figürüydü
Uzun boylu, ustaca, büyük ellerle, parmakları oldukça kalın ve kırmızı; Ve
Onun haysiyeti, sadece görkemli olmaktan kaçan, içinde tutulan bir şey
imkansızdı. Neredeyse haksız, ikna olmuş bir güvence parıldadı
Özellikle vaaz verdiğinde gözleri ve cehennem ateşi tehditleri olmalı
Ruhları korkuttu, ki
evli. Kendini uzun frock-coats şapkaya eşitsiz bir şekilde kapladı, büyük, büyük
Kare botlar ve her zaman dizde torbalanan ve bir pantolon
biraz kısa; Düşük yaka giydi, ara sıra tükürdü ve uzun bir siyah
ipek olmayan şapka. Sesi dönüşümlü olarak sert ve açlıksızdı;
ve tiyatroları, balo salonlarını ve yarış alanlarını girişi olarak gördü.
Coğrafyası olduğu kadar olumlu olan kükürt gölü
Şehirdeki büyük bankacılık ofisleri. Hilt'e kadar bir hayırsever,
Ancak, hiç kimse tam samimiyetinden şüphe etmedi; Onun mahkumiyetleri
kökleşmişti, inancı hayatından kaynaklanıyor-adını tanık olarak
Sayman, patron veya başkanlık gibi birçok takdire şayan toplumun
Bağış listesi. İyilik yapmak dünyasında büyük, geniş ve bir
Kamarda kötülüğe karşı görkemli taş. Ve kalbi gerçekten
Başkaları için nazik ve yumuşak.

Yine de, acıya olan bu gerçek sempatiye ve onun arzusuna rağmen
Yardım, bir telgraf teli olarak dar ve kilise olarak eğilmez
sütun; Çok bencildi; bir memur olarak hoşgörüsüz
Engizisyon, burjuva ruhu cennetin isyan eden bir planı inşa etti
Bu, yaptığı ve planladığı her şeyde minyatür olarak çoğaltıldı. İnanç
Sinüs qua kurtuluş ve "inanç" ile kendi başına inanç anlamına geliyordu
Şeylerin Özel Bakışı-"Hangi inanç, hariç her biri bütün tutar
ve şüphesiz, şüphesiz o sonsuz bir şekilde yok olacak. "Tüm
dünya ama kendi küçük, münhasır mezhebi sonsuza dek lanetlenmeli-bir
Yazık, ama ne yazık ki, kaçınılmaz. Haklıdı.

Yine de durmadan dua etti ve fakirlere çok verdi-tek
İl ve banliyösüne büyük fikirler veremediği şey
ilah. Bir böcekten daha pettier ve bir katırdan daha inatçı,
Ayrıca "seçilmiş olan" nın üstün, şık alçakgönüllülüğü. O Churchwarden'di
fazla. Dersi "ibadet yeri" nde okudu, ya soğuk ya da
Aşırı ısındı, ne organ, kıyafetler ne de ışıklı mumlar
İzin verildi, ancak erkeklerin kafalarındaki saç yıkama kokusunun
Arka sıralar tüm binayı kapladı.

Hem yeryüzünde hem de içinde zenginlik biriktiren bu bankacı portresi
Cennet, muhtemelen abartılı olabilir, çünkü Frances ve ben
Türü sevmeme ve güvensizlikle gören "sanatsal mizaçlar"
hor görme. Çoğunluk Samuel Franklyn'i layık olarak kabul etti
adam ve iyi bir vatandaş. Çoğunluk, şüphesiz, sanal görüşüne sahipti. A
Birkaç yıl daha ve kesinlikle bir baronet yapılırdı. O
dünyada çok fazla acı çekti, çünkü çok fazla neden olduğu kadar
Ruhlar, lanet olası vurgusuyla korku işkence ettirme acılarını. İçinde bir güzellik noktası olsaydı, daha fazla olabilirdik
yumuşak; Sadece bulmadık ve itiraf ediyorum, küçük acı çekti
aramak. O, Dour affetme görünümünü asla unutmayacağım
Pazar sabahımızın Pazar sabahı eksik sabah dualarını eksik için mazeretlerimizi duydum.
Kulelere tek ziyaret. Kız kardeşim bir değişiklik yapıldığını öğrendi
Kısa bir süre sonra, kahvaltıdan sonra "yürütülen" dualar
önce.

Kuleler, park benzeri modernin ortasında bir Sussex tepesinde ciddi bir şekilde duruyordu
gerekçeler, ama ev daha iyi tanımlanamaz-öyle olur
Bir şey için yorucu-bunun bir haç olduğunu söyleyerek
Aşırı büyümüş, iddialı Norwood Villa ve bu satürnlerden biri
Sakat için Enstitüler Trenden utanarak geçer.
Güney Londra Surrey. "Zengin" mobilyalı ve ilk başta
Görme heybetli, ancak daha yakın tanıdıklarında yetersiz
Kişilik, çorak ve sade. Biri kural ve düzenlemeler aradı
Duvarlar, hepsi siparişe göre imzalandı. Yer kapanan bir hapishaneydi
"Dünya." Tabii ki bilardo odası yoktu, sigara içme odası yok, hayır
Her türlü oyun için oda ve arkadaki büyük salon, bir kez
Dans, tiyatro veya diğerleri için kullanılmış olabilecek şapel
masum eğlendirmeler, gününde çeşitli toplantılara kutsanmıştır.
türler, esas olarak tugaylar, temperans veya misyoner toplumlar. Vardı
Bir ucunda harmonium-düz zeminde-yükseltilmiş bir papatya veya platform
diğeri ve hizmetçiler, bahçıvanlar ve
Koçmen. Sıcak su boruları ile ısıtıldı ve Doré's ile asıldı
Resimler, ancak bu ikincisi yakında kaldırıldı ve gözden uzak durdu
tavan aralarında çok manevi olarak. Cilalı, parlak ahşapta
Aldığı poky özel cennetin minyatüründe bir temsil
Onunla ilgili olarak, yaptığı ve planladığı her şeyde dışsallaştırma
ev hakkında zemin.

Frances, kulelerdeki değişikliklerin Mabel'in sırasında yapıldığını söyledi
Yurtdışında dulluk yılı-büyük salona, ​​kütüphaneye bir organ yerleştirildi
Yaşanabilir ve yeniden kataloglanmış hale getirildi-
ruhunu tekrar bulmuş ve normal, sağlıklı görüşlerine geri dönmüştü
Zevk ve oyun, edebiyat, müzik ve sanat içeren hayat,
Bununla birlikte, genellikle bu önemsiz düşüncesizliğin bir dokunuşu olmadan
dünyevi. Bayan Franklyn, onu hatırladığım gibi, sessizdi
Kadın, sığ, belki de kolayca etkilenen, ancak bir köpek olarak samimi ve
sadık dostluğunda kapsamlı. Kalbindeki zevkleri Katolikti,
Ve bu kalp basit ve hayal kurucuydu. O
Günün çeşitli hareketleri, sadece aradığına dair işaretti
Onun barışını getirmesi gereken bir inanç için sınırlı yolu. O, içinde
gerçek, çok sıradan bir kadın, kalibresi
Frances. Eskiden her türlü teoriyi tartıştıklarını biliyordum, ama
Bu tartışmalar asla harekete geçmediğinden, onu görmeye gelmiştim
zararsız olarak. Yine de evlendiğinde üzgün değildim ve yapmadım
Şimdi hoş geldiniz eski samimiyetin yenilenmesi. Sahip olduğu hayırsever
Çocuk göz önüne alındığında, ya da iyi ve mantıklı bir anne yapardı. HAYIR
Tekrar evleneceğinden şüphe.

"Mabel, kulelerde yalnız olduğunu,
Ağustos, "Frances bana Teatime'da söyledi;"
ve yalnız. Gitmek için bir nezaket olurdu. Ayrıca, onu hep sevdim. "

Kabul ettim. Bencillik saldırımdan kurtuldum. İfade ettim
zevk.

"Kabul etmek için yazdın," dedim, yarım açıklama ve yarım soru.

Frances başını salladı. "Sana teşekkür ettim," diye ekledi sessizce, "diye açıkladı
Şu anda özgür değildiniz, ama daha sonra rahatsız edici olmasa da,
Biraz aşağı inip bana katılabilirsin. "

Baktım. Frances bazen bir şeylere karar vermenin bu bağımsız yoluna sahipti.
Hüküm giydim ve pazarlığa cezalandırıldım. Tabii ki kardeş arasında olduğu gibi tartışma ve açıklamayı takip etti
ve sevecen olan ama konuşmamızın kaydı olabilir
çok az ilgi. Böylece düzenlendi, Frances ve ben ikimiz de memnun kaldık.
İki gün sonra kuleler için ayrıldı, beni dairede yalnız bıraktı
Konforum ve iyi davranışlarım için planlanan her şeyle-daha çok
sessiz bir şekilde bir tiran-ve onu gördüğümde son sözleri
Charing Cross, gittikten sonra uzun süre kafamda çaldı:

"Yazacağım ve size haber vereceğim, Bill. Düzgün yiyin, zihin ve bana haber ver
Bir şey ters giderse. "

Küçük eldivenli elini salladı, tüye kadar başını salladı
Pencereyi fırçaladı ve gitti.




Bölüm II


Notun güvenli geldiğini açıkladıktan sonra bir hafta sessizlik geçti ve
Sonra bir mektup geldi; Refahım için çeşitli öneriler vardı ve
Gerisi olağan başıboş bilgiydi ve açıklama Frances
Sevilen, cömertçe italikleştirilmiş.

"... ve biz oldukça yalnızız," diye devam etti muazzam el yazısına devam etti
Bu böyle bir yer ve emek kaybı gibi görünüyordu, "bazıları da olsa
Şu anda inanıyorum. Burada kalbinizin için çalışabilirsin
içerik. Mabel oldukça anlıyor ve sana sahip olmayı seveceğini söylüyor
Gelmekten çekinmeyin. Biraz değişti-eskisine arkası
Doğal Benlik: Ondan asla bahsetmez. Yer de değişti
Belirli yollar: Bence daha neşeli var. O içine koydu, bu
Ne demek istediğimi biliyorsanız, neşeli, içeri girdi; Ama yalan söylüyor
Huzursuz ve doğal değil-nit. Organ bir güzelliktir. O olmalı
Şimdi çok zengin, ama o her zamanki gibi nazik ve tatlı. Biliyor musun Bill,
Bence onu evlenmeye korkmuştu. Anlıyorum
izlenim ondan korkuyordu. "Bu son cümle mürekkeplendi, ben
Ama çizim yoluyla okudum; Harfler saklanamayacak kadar büyük.
"Geçen tüm yağlı nezaketlerin altında esnek bir irade vardı
manevi için. O gerçek bir kişiydi, yani. Eminim olurdu
Seni ve beni neşeyle başka bir yüzyıldaki hisseye gönderdi-kendimiz için
iyi. Benim için bile ondan bahsetmemesi garip değil mi? "Bu, yine,
yok olma niyeti olmadan okşadı-
Çünkü muhtemelen tekrarladı. "Onun için tek hatırlatma
House, sunum portresinin büyük bir kopyasıdır.
Peckham'daki Multitecnic Enstitüsü'nün merdivenleri-bilirsiniz-bu
Yağ eli, kalın bir kalın üzerinde duran halkalarla serpilmiş hayat boyu
İncil ve diğeri sıkı bir frock-coat düğmeleri arasında kaydı.
Yemek odasında asılıdır ve yemeklerimize hakimdir. Keşke Mabel
indirirdi. Sanırım cüret ederse, isterdi. Yok
Her yerde, kendi odasında bile tek fotoğrafı. Bayan Marsh
Burada-onu hatırlıyorsun, temizlikçisi, adamın karısı
bir bebeği öldürdüğü için ceza kölesi-onu soyduğunu söyledin
Ve onun çalmasını haklı çıkardı çünkü haksız vekilin hikayesi
İncil'de! Bunun üzerine nasıl güldük! O da aynı, kayıyor
Evin her yerinde ve en az beklendiğinde ortaya çıkıyor. "

Diğer anımsamalar mektubun sonraki iki tarafını doldurdu ve koştu,
noktalama izi izi olmadan, bir semender hakkındaki talimatlara
İş odamı dairede ısıtmak için soba; Bunları takip etti
aşçıya anlatacağım şeyler ve birkaç makale talepleriyle
unutmuş ve ondan sonra göndermek istiyor, ikisi bluz,
Açıklamalar o kadar uzun ve çelişkili ki, onları okurken içini çektim-
"Yakında aşağı inmedikçe, bu durumda belki de aldırmazsın
onları getirmek; Bazen akşam giydiğim leylaka değil, ama
Yakanın etrafında dantel ve kırışık önü olan soluk mavi olan.
Dolabın içindeler-ya da çekmecede, hangisinden emin değilim-benim
yatak odası. Annie'ye şüphe duyup duymadığını sorun. En çok teşekkürler. Göndermek
Telgraf, hatırla, sizinle her zaman motorda buluşacağız. Yapmıyorum
Bütün ay kalacağım-birer birer. Her şey bağlıdır .... "
Ve mektubu kapattı, italik kelimeler pervasızca arttı
Sonuna doğru, Mabel'in bana sahip olmayı seveceği bir tekrarla "
kendim, "aynı zamanda bir" evde bir adam "a sahip olmak ve sadece yapmak zorunda kaldım
Gün ve Tren Telgrafı .... Bu mektup, ikinci tarafından geliyor
gönder, iş emme anında beni kesintiye uğrattı ve okuduktan sonra
anında dikkat gerektiren hiçbir şey olmadığından emin olmak için
Bir kenara attı ve notlarım ve okumamla devam etti. Beşte
Ancak dakikalar yine bana geri döndü. O huzursuz şey denilen
"Çizgiler arasında" aklımda çırpındı. Balkan'a olan ilgim
Devletler-"Sipariş edilen" Siyaset Makale-soluk. Bir yer
Her nasılsa rahatsız, rahatsız hissettim. İlk başta işimde ısrar ettim,
kendimi konsantre olmaya zorlamak, ama yakında yeni bir katman buldu
Makale ve dikkatim arasında izlenimler yüzdü. Gibiydi
Gölge, muayene üzerine çözülen bir gölge olsa da. Bir veya iki kez ben
Odada bir tane bulmayı bekleyen, kapının vardı
Gözden Geçirilmemiş ve Annie talimatlar bekliyordu. Duydum
Köprü boyunca gürleyen otobüsler. Oakley Street'in farkındaydım.

Karadağ ve Mavi Adriyatik, Ekim pusuna eridi
bir nehir kıyısını ve cümleleri olan iç karartıcı setin
Mektup gözlerimin önünde parladı ve beni sokdu. Onu alıp okumak
Daha dikkatli bir şekilde zili çaldım ve Annie'ye bulmasını söyledim
Blouses ve onları yazı için paketleyerek, sonunda yazılı olarak
açıklama ve bir kerede olduğu üstün gülümsemeye kızma
kesintiye uğradı. "Onları biliyorum efendim" ve kayboldu.

Ama bu bluz değildi: bu bıkkın bir şeydi "
"Zorlu alay rahatsızlığı ile işime son veren satırlar"
İlk keskin izlenim böyle bir durumda, bir kez için değerlidir.
analiz başlar.
tercüme. Ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok büyüdüm. Mektup,
Bana görünüyordu, başka bir şey söylemek istedim; Bunun yerine sekiz sayfa
sadece aktardı. Açıklamanın kenarına geldi, sonra durdu.

Yazarın zihninde bir şey vardı ve kendimi tedirgin hissettim. Çalışma
Ancak cümleler getirdi, vahiy yok, ancak karışıklık artan
sadece; Çünkü tedirginlik kalırken, ilk açık ipucu vardı
kayboldu. Sonunda kitaplarımı kapattım ve başka bir tane aramaya gittim
British Museum Kütüphanesi'nde madde. Belki de keşfetmeliyim
Yol-zihni tamamen yeni bir yöne çevirerek. Ben öğle yemeği
Oxford Caddesi'ndeki süt ürünlerini yakın yakından ve Annie'ye telefon etti
Beşte çaya ev sahipliği yapardı.

Ve çayda, bitkin olanı nefes aldıktan sonra fiziksel ve zihinsel olarak yorgun
Beş saat boyunca rotunda havası, aklım aniden teslim etti
Orijinal izlenim, canlı ve net; hiçbir kanıt eşlik etmedi
vahiy; Sadece bir sunumdu, ama ikna edici. Frances
zihninde, düzenli, mantıklı, temizlik zihninde rahatsız oldu; o idi
Huzursuz, hatta belki de korkuyor; Evdeki bir şey onu üzdü ve
Bana ihtiyacı vardı. Ben düşmediğim sürece, dinlenme ve değişim zamanı, onu
Aslında oldukça gerekli tatil şımarık olurdu. O çok bencil değildi
Bunu söylemek için, ama çizgiler arasında her yerde koştu. Açıkça gördüm
Şimdi. Bayan Franklyn, dahası-ve bu da Frances anlamına geliyordu-
"Evdeki adam." Bu anlaşılmaz bir ifadeydi, müstehcen bir yol
Kesinlikle belirtmediği bir şeyi ima etmek. Bunda iki kadın
Bir evin büyük, yalnız bir kışlası korkuyordu.

Kompozit ne olursa olsun görev, sevgi, bencillik duygum
Duygu olarak adlandırılabilir, karıştırılmıştır; Ayrıca benim kibirim. Hızlı davrandım
Yansıma net, iyi bir yargıyı çözmelidir.

"Annie," dedim, zili cevapladığında, "Bunları göndermenize gerek yok
Gönderi tarafından bluzlar. Gittiğimde onları yarın indireceğim. Ben olacağım
Bir iki hafta, muhtemelen daha uzun. "Ve bir trene baktıktan sonra
Karmaşık zihnimi değiştirmeden önce Telegraph'a acele etti.

Ama o gece fikrimi değiştirmek için hiçbir arzu gelmedi. Doğru yapıyordum
gerekli şey. Düşmek için acele eden bir şeyde bile
Kuleler mümkün olan en kısa sürede. Erken bir öğleden sonra tren seçtim.




Bölüm III


Bir telgraf bana evden on mil uzakta bir şehre gelmemi söylemişti, bu yüzden ben
tarama trenini yerel istasyona kurtardı ve
bir ekspres. Londra'dan ayrılır ayrılmaz sis temizlendi ve bir sonbahar
Güneş, ısı olmadan olsa da, manzarayı altın kahverengilerle boyadı
ve sarılar. Lüks motora uzanırken ruhlarım yükseldi ve
Orman ve çitler arasında hızlandı. Garip bir şekilde, bir gecede endişem
kaybolmuştu. Şüphesiz, bu ayrıntı abartılmasından dolayı
Yalnızlıktaki yansıma getiriyor. Frances ve ben olmadık
bir yıldan fazla bir süredir ayrıldı ve kulelerden gelen mektupları
biraz. Bu samimi olanlardan mahrum kalmak doğal değildi
Ruh hali ve hissi alışkın olduğum şeyleri. Biz böyle vardı
Birbirlerine güven ve sevgimiz çok derindi. O olmasına rağmen
Ama kendimden beş yıl daha genç, onu çocuk olarak gördüm. Benim
Tutum babasıydı.

Karşılığında, kesinlikle beni asla bir istekle anneledi
Cloyed. Hala hayatta iken evlenme arzusu hissetmedim. O boyadı
makul bir başarıya sahip suluboyalarda ve benim için evi tuttu; BEN
kitap yazdı, inceledi ve estetik üzerine ders verdi; Biz bir humdrumduk
Birkaç yarı sanatçı, hayattan çok memnun ve korktuğum her şey
O bir suffragette olabilir ya da bir kişi tarafından esir alınabilirdi
bazen hayal gücünü yakalayan bu vahşi teorilerden
Mabel, birincisi teşvik etmişti. Kendime gelince, şüphesiz beni bir
Tepsenin katı veya stolid-hangi kelimeyi tercih ettiğini unutuyorum-ama
Bütünü sadece yeterli görüş farkı vardı
monotonluk olmadan ve kesinlikle olmadan
kavga.

Batma sonbahar havasının derin taslaklarını çizerek, mutlu hissettim ve
heyecanlı. Bir tatil için gitmek gibiydi, sonunda rahatlık
Müzikler için pazarlık yerine yolculuk.

Ama evin ortaya çıktığı anda kalbim belirgin bir şekilde battı. .
Uzun sürücü, düşmanca maymun ağaçları ve resmi wellingtonias ile kaplı
Ciddi ve sakin olan, sadece minyatürün uzatılmasıydı
Bin Yarı Semidetişli Banliyö "Konut" a yaklaşım; ve
Kulelerin görünümü, bir acele ile köşeyi döndüğümüzde önerildi
İlginç bir şekilde başlayan bir hikayeye sıradan bir doruk
heyecan verici bir şekilde. Kristal sarayın gölgesinden bir villa kaçmıştı,
geceleri aşağı indi, aniden bir duşta canavarca büyüdü
Zengin yağmur ve kalmak için kendisini küstah bir şekilde yerleşti. Ivy tırmandı
Zengin kırmızı tuğla duvarlar, ancak düzgün bir şekilde tırmandı ve etkisiz hale getirildi,
Bir hapishanede olduğu gibi ya da-benzetme beni gülümsetti-yetim bir sığınma.
Bir harabe üzerinde düzensiz sarmaşıkın şeffaf pürüzlülüğünün bir ipucu yoktu.
Yepyeni bir Protestan'da olduğu gibi kırpılmış, eğitimli ve kesinti
kilise. Yemin ederim ki bir kuş yuvası ya da içinde tek bir kulaklık yoktu
herhangi bir yer. Sundurma hakkında özellikle kalındı, boğuşuyordu
Oldukça korkunç bir kontrastla on yedinci yüzyıl lambası.
Evin daha uzak tarafına yayılmış geniş cam evler; .
Binanın adına borçlu olduğu çok sayıda kulenin tutulması gibi görünüyordu
okul çanları; ve saksı çiçekleri ile kalın olan pencereler beni yaptı
Brighton veya Bexhill'in ıssız banliyölerini düşünün. Komuta içinde
Bir tepenin tepesine konum, kilometrelerce göz ardı etti,
Ormanlık ülke güneye doğru çıkışlara, ama arkasında, kuzeye,
Ilex, Holly ve Privet'in kalın bankaları onu temizleyiciden korudu ve
daha uyarıcı rüzgarlar. Bu nedenle, yüksek oranda yerleştirilmiş olsa da, kapandı. En son gözlerini üstlendiğimden beri üç yıl geçmişti, ama çirkin
Tuttuğum hafıza gerçeklikle haklı çıktı. Yerdi
acınacak.

Görüşlerimi bazen duyulabilir bir şekilde ifade etmek benim alışkanlığım, ne zaman
İzlenimler bunu garanti edecek kadar güçlüdür; Ama şimdi sadece iç çektim "Oh,
Sevgili, "Bacaklarımı birçok haleden çıkarırken ve eve girerken.
Bir Grenadier'in rulmanı ile uzun salon hizmetçisi beni aldı ve
Arkasında dururken, hatırladığım temizlikçi Bayan Marsh vardı
Çünkü onun düzensiz sırt saçları bana yandığını önermişti.
Hemen odama gittim, hostesim zaten akşam yemeği için giyiniyor, ama
Frances, siyah kravatımla mücadele ederken beni görmeye geldi
Bu bir bootlace gibi karışmıştı. Benim için düzgün bir şekilde sabitledi
Etkili yay ve operasyon için çenemi tutarken bakarken
Boş bir şekilde tavanda, izlenim geldi-merak ettim, o da o muydu
Buna dokundu mu?-onun içinde bir şey titredi. Belki küçülüyor
daha doğru bir kelime. Yüzünde ya da tarzında hiçbir şey ihanete uğramadı, ne de onun içinde
Eşyalarımı toplarken hoş, kolay konuşma ve slovenimi azarladı
Alışkanlığı gibi paketleme, bana hizmetkarlar hakkında sorguluyor
düz. Bluzlar, doğru olmasına rağmen buruştu ve azarlamam
hak etti. Hatta sabırsızlık yoktu. Yine de bir şekilde veya başka bir
Daralan bir rezerv önerisi ve geri çekilme aklıma ulaştı. O
Tabii ki yalnızdı, ama bundan daha fazlaydı; Bundan memnun oldu
Gelmiştim, ama bir nedenden dolayı,
uzak kalmıştı. Bizim sırasında biriken haberleri tartıştık
kısa ayrılık ve bunu yaparken, en iyi ihtimalle
Hafif, unutuldu. Odam büyük ve güzel döşenmişti;
Dairemizin salonu ve yemek odası iyi bir şekilde içine girerdi
geri kalan; Yine de iş için yerleşebileceğim bir yer değildi. BT
süreksizlik fikrini aktardı, beni bir
Otel yatak odası. Elbette bu gerçekti. Ama bazı odalar bir
bir otelde bile yerleşmiş, kalıcı misafirperverlik; Bu yapmadı; Ve ben
uyuduğum odada çalışmaya alışkındı, en azından ziyaret ederken,
Gözlerimin arasında hafif kaşlarını çatmış olmalı.

"Mabel sizin için sadece kütüphaneden bir çalışma odası taktı" dedi.
Clairvoyant Frances.

"Kimse seni orada rahatsız etmeyecek ve on beş bin kitabınız olacak
Tüm kataloglar kolayca ulaşılabilir. Özel bir merdiven de var. Sen
Odanızda kahvaltı yapabilir ve giyinme elbisenizde kayabilirsin
istiyorum. "Güldü. Ruhlarım saçma bir şekilde yukarı doğru döndü
Düşmüşlerdi.

"Peki nasılsın?" Diye sordum, ona gecikmiş bir öpücük verdim. "Olmak neşeli
tekrar birlikte. Sensiz çok kaybolmuş hissettim, itiraf edeceğim. "

"Bu doğal," diye güldü. "Çok mutluyum."

İyi görünüyordu ve yanaklarında ülke rengi vardı. Beni bilgilendirdi
iyi yemek ve uyuyordu, küçük yürüyüşler için dışarı çıkıyor
Mabel, manzaranın bitlerini tekrar boyamak ve tam bir değişikliğin tadını çıkarmak
ve dinlen; Ve yine de, tüm cesur açıklaması için, bir şekilde yaptı
tam olarak doğru değil. Özellikle bu son kelimeler doğru değildi.
Onun tarzında yatıyordu, sadece gözden uzak, hissettim, bu öneri
Tam tersi-huzursuzluk, küçülme, neredeyse endişe. Kesin
Onun içindeki küçük dizeler aşırı sıkı görünüyordu. "Anahtarlı" argodu
Aklımı geçen ifade. Ona çok baktım
Bana bunu söylediği gibi yüz.

"Sadece-akşamları," diye ekledi sorgumu fark etti, ancak daha çok kaçındı
Gözlerim, "Akşamları-iyi, bazen oldukça ağır ve buluyorum
Uyanık tutmak zor. "

"Londra'dan sonra güçlü hava seni uykulu hale getiriyor," diye önerdim
erken yatmak ister. "

Frances döndü ve bir an için bana baktı. "Aksine,
Bill, yatağa gitmeyi sevmiyorum. Ve Mabel çok erken gidiyor. "Dedi
Yeterince hafif, bu tür tuvalet masamın üzerinde bozukluğu parmaklıyor
Aklını gördüğüm aptalca bir yol başka bir yönde çalışmaktı
tamamen. Aniden bir tür gerginlikle baktı
fırça ve makas.

"Billy," dedi aniden, sesini düşürerek, "tuhaf değil mi, ama ben
Burada yalnız uyumaktan nefret mi ediyorsun? Bunu tam olarak yapamam; Hiç hissetmedim
Hayatımda daha önce böyle bir şey. Her şey saçma mı? "

Ve dudaklarıyla güldü ama gözleriyle değil; Bir not vardı
onun içinde meydan okuma anlayamadım.

"Seninki gibi bir doğanın güçlü hissetmediği bir şey saçma, Frances,"
yatıştırıcı bir şekilde cevapladı.

Ama ben de sadece dudaklarımla cevap verdim, çünkü aklımın başka bir kısmı
başka bir yerde ve rahatsız edici şeyler arasında çalışıyor. Bir dokunuş
Şaşkınlık beni geçti. En iyi nasıl devam edeceğinden emin değildim. Eğer
Güldüm bana artık söylemeyecekti, ama eğer onu çok ciddiye alırsam
Dizeler daha da sıkılacaktır. İçgüdüsel olarak, o zaman bu hızla parladı
Benim karşımda: hissettiği şeyden bir şey, ben de hissettim, yine de
farklı yorumlamak. Belirsizdi, yağmurun gelmesi veya
kendilerini saatlerce önceden duyuran fırtına
Havada hafif, rahatsız edici bir heyecan. Kısa bir saatte olmuştum
Ev-büyük, konforlu, lüks ev-ama bunu deneyimlemişti
Huzursuz, karıştırılmamış, dalgalanma duygusu-bir tür süreksizlik
Otellerdeki geçici localar hissetmeli, ancak bir konuk
Arkadaşın evi hissetmemeli, kısa veya uzun ziyaret olmalı. Frances'a,
Etkileyici bir kadın, duygu alarm açısından gelmişti. O
yalnız uyumaktan hoşlanmadı, henüz uyumayı özlemişti. Kesin fikir
Aklımda kaçındı, sadece içimde fırçaladı, dörtte üçü
gözden uzak; Sadece ikimizin de aynı şeyi hissettiğimizi fark ettim ve
İkimiz de buna açıkça ulaşamadık.

Hissettik, ama asıl şey kendini ifşa etmedi.
Olmadı.

Bir an için garip bir şekilde denizde hissettim. Frances tereddütü yorumlardı
onay olarak ve cesaretlendirme olabilecek son şey olabilir
ona yardım et.

"Garip bir evde uyumak," diye cevapladım uzun süre "
ilk başta ve kişi yalnız hissediyor. Küçük dairemizde on beş ay sonra
Büyük bir evde kayıp ve akılsız hissediyor. Bu rahatsız edici
hissediyorum-iyi biliyorum. Ve bu bir kışla, değil mi? Kitleleri
Mobilya sadece daha da kötüleştirir. Bir yerde depoda hissediyor
Yeraltı-mobilya mobilyalar. Kişi asla verilmemelidir
Yine de fanteziler-- "

Frances pencerelere doğru baktı; Hayal kırıklığına uğramış gibiydi
biraz.

"Kalın nüfuslu Chelsea'mizden sonra," çabucak devam ettim, "
burada izole edildi. "

Ama geri dönmedi ve açıkça yanlış bir şey söylüyordum. A
Yazık dalga aniden üzerime koştu. Gerçekten korkmuş muydu
belki? Yaratıcıydı, biliyordum, ama asla karamsar; sağduyu
Aşırı duyarlılık zamanlarına sahip olmasına rağmen, onun içinde güçlü. Yakaladım
İçinde mantıksız, büyük alarmların yankısı. Orada durdu, bakıyor
Balkonumun karşısında, loş yayılan ormanlık ülkenin denizine doğru ve
alacakaranlıkın belirsizliğinde belirsiz. Derinleşen gölgeler girdi
Oda, aşağıdaki arazilerden hayal ettim. Soyutlanmış bakışlarının ardından
Anı, ayrılmak, kaçmak için meraklı bir keskin arzu yaşadım. Dışarı
Yonder rüzgar, mekan ve özgürlüktü. Bu muazzam bina
baskıcı, sessiz, hala.

Bana büyük yeraltı mezarları meydana geldi, yerin altındaki şeyler, hapis cezası
ve yakalama. Biraz ürperdiğime inanıyorum.

Omzuna dokundum. Yavaşça döndü ve bir
birbirlerinin gözlerine belirli bir müzakere.

"Fanny," diye sordum.
Sen misin Hiçbir şey olmadı, değil mi? "

Vurgula cevap verdi, "Tabii ki hayır! Nasıl olabilir-yani, neden
yapmalı mıyım? "Sanki yanlış cümle ona bir
ikinci. "Basitçe-bu benim bu kadar var-bu uyumaktan hoşlanmıyor
yalnız."

Doğal olarak, ilk düşüncem ziyaretimizi kesmenin ne kadar kolay olacağıydı
kısa. Ama bunu söylemedim. Gerçek bir çözüm olsaydı, Frances
uzun zaman önce benim için söylerdim.

"Mabel seninle iki katına çıkmaz mı?" Bunun yerine "ya da sana bir
Bitişik oda, aranızdaki kapıyı açabilmeniz için?
Yeterince yer var, cennet bilir. "

Ve sonra, Gong akşam yemeği için aşağıdaki salonda ses çıkarırken, dedi ki
Bir çaba ile, bu şey:

"Mabel bana sordu-üçüncü gecede-ona söyledikten sonra. Ama ben
düştü. "

"Ondan daha yalnız olmayı mı tercih edersin?" Diye sordum, belli bir rahatlama ile.

Cevabı çok verildi, bir çocuk daha fazlası olduğunu bilebilirdi
Arkasında: "Bu değil; ama gerçekten istemediğini."

Bir anın sezgisi vardı ve dürtüsel olarak hareket ettim. "Hissediyor
Belki de, ama onunla yüzleşmek istiyor-ve üstesinden gelmek mi? "

Kız kardeşim başını eğdi ve jest beni aniden fark etti
Konuşmamız ne kadar ciddi ve ciddi bir şekilde büyümüştü, sanki bir şey gibi bir şey
tartışma altında. Kendi başına gelmişti-kademeli olarak özveri
sıcaklık değişimi. Yine de ikimiz de doğasını bilmedik, görünüşe göre
İkimiz de açıkça belirtemedik. Bizim içinde bile hiçbir şey olmadı
kelimeler.

"Bu benim izlenimimdi," dedi, "-eğer bunu verirse o
teşvik eder. Ve bir alışkanlık çok kolay oluşur. Sadece düşün, "diye ekledi
Henüz ihanet ettiği ilk hafiflik işareti olan hafif bir gülümseme,
"Herkes korkmuş olsaydı, ne kadar sıkıntı olurdu-her yerde-
Yalnız olmak-bunun gibi. "

Şansla kolayca kapadım. Biraz güldük, ancak bir
Yanlış görünen sessiz kahkaha. Kolunu aldım ve onu yönettim
kapıya doğru.

"Aslında felaket," diye kabul ettim.

Yaptığım gibi sesini tekrar normal sahasına yükseltti. "Kuşkusuz
Geçecek, "dedi," şimdi geldiniz. Tabii ki,
esas olarak benim hayal gücüm. "Tonu daha hafifti, ancak hiçbir şey yapamazdı
Beni meselenin kendisinin hafif olduğuna ikna edin-o zaman. "Ve herhangi bir
Case, "Parlak'a geçerken kolumdaki tutuşunu sıkılaştırmak
muazzam bir koridor ve Bayan Franklyn'i beklerken gördü
Aşağıdaki neşesiz salon, "Burada olmanıza çok sevindim Bill ve Mabel, ben
Bil, de öyle. "

"Eğer geçmezse," sadece zayıf bir girişimle fısıldamak için zamanım vardı
Jolliity'de "Geceleri gelip kapının dışında horlayacağım. Bundan sonra
Benden kurtulmaktan çok memnun olacaksın, yalnız kalmaya aldırmayacaksın. "

"Bu bir pazarlık," dedi Frances.

Hostesimi elle salladım, uzun süredir banal bir açıklama yaptım
En son tanıştık ve arkalarında harika yemeklere doğru yürüdük
Oda, mumlarla aydınlatılmış, kalbimde ne kadar süredir kız kardeşimin ve
Kalmalıyım ve neden dünyada rahat küçüklerimizi terk ettik
Zenginliklerin ve sahte lüksün bu ıssızlığına girmek için düz. .
Rahmetli Samuel Franklyn, Esq., Bana baktı
Mighty Mantelpiece'in üzerindeki odanın daha sonundan.

Baktı, diye düşündüm, inkar eden görkemli bir cennet uşak gibi
tüm dünya ve özellikle bize giriş hakkı olmadan
Sunum Kartları, eliyle imzaladığımızın kanıtı olarak
Kendi özel set. Çoğunluk, derin kederine ve hepsine rağmen
Onların adına duaları yanmalı ve "sonsuz bir şekilde yok olmalı".




Bölüm IV


Sağlıklı lisans içgüdüsü ile her zaman kendimi bir
Yaşadığım yerde yuva, uzun ya da kısa olsun. Ziyaret olsun,
konaklama evinde veya otelde, ilk esas bu yuva-
Tüylerinde bir kuş inşa ederken duvarlara yerleştirilmiş kendi şeyler. Olabilir
Başkalarına yeterince ıssız ve rahatsız görünün, çünkü merkezi
Detay ne yatak ne de gardırop, kanepe ne de koltuk, ama iyi bir katı
Kapanmayan ve geniş dirsek odasına sahip yazı tablosu.

Ve kuleler benim için tek gerçeğiyle canlı bir şekilde tanımlandı
Orada "yuva" olamazdı. Bunu keşfetmek için birkaç gün sürdüm, ancak ilk izlenimi
Süreksizlik bildiğimden daha doğruydu. Zihnin tüyleri reddetti
burada tek bir yolla yalan söylemek. Fırıltılar, sivri ve vahşi büyüdüler.

Lüks mobilyalar rahatlık anlamına gelmez; Ben de denedim
Büyük bir dükkanın koltuk ve koltuk departmanına yerleşin. Benim
Yatak odası kolayca yönetildi; Hazırlanan özel çalışma odasıydı
Özellikle benim resepsiyon için, bu beni yabancı ve dışlanmış hissettirdi.

Dışarıdan, hepsi arzu edebilecekti: büyük bir anthamber
hiçbir şey söylememek için biri değil, iki cömert meşe masası olan kütüphane
Geniş çekmeceli duvarlara karşı daha küçük olanlar.

Okuma masaları, kitap tutmak için mekanik cihazlar vardı, mükemmel
hafif, bir kilisede olduğu gibi sessiz ve büyük bir yaklaşım yok
bitişik oda. Yine de davet etmedi.

"Umarım burada çalışabilirsiniz," dedi küçük hostesim
Sabah, beni içeri alırken-bende kalırken sadece ziyaret et
ev-ve bana on cilt kataloğu gösterdi.

"Kesinlikle sessiz ve kimse seni rahatsız etmeyecek."

"Yapamazsan, Bill, pek iyi değilsin," diye güldü Frances,
kolu. "Böyle bir çalışmaya bile yazabilirim!"

Geniş masalarda zevkle baktım, kalınlıklar kalın
Kağıt, cetveller, sızdırmazlık balmumu, kağıt bıçaklar ve diğer tüm
Tertemiz gereçler. "Mükemmel," diye cevap verdim
Heyecan, ama biraz aptalca hissediyorum. Bu Gibbon veya Carlyle içindi,
Potboiling önemsizliğimden ziyade. "Eğer yazamazsam
Burada başyapıtlar, kesinlikle senin hatan değil "ve ben de
Bayan Franklyn'e şükran. Bana doğrudan bakıyordu ve orada
Anlamadığım küçük soluk gözlerinde bir soruydu. O muydu
Üzerimdeki etkiyi not ederek merak ettim?

"Buraya yazacaksın-belki de ev hakkında bir hikaye," dedi.
"Thompson sana istediğin her şeyi getirecek; sadece çalmalısın." O
Merkez masadaki elektrik zili, tel koştu
düzgün bir şekilde bacağından aşağı. "Daha önce burada kimse çalışmadı ve
Kütüphane, konulduğundan beri neredeyse hiç kullanılmadı. Yani daha önce yok
Hayal gücünüzü etkilemek için atmosfer-çünkü-olumsuz. "

Güldük. "Bill bu tür değil," dedi kız kardeşim; Onlar dilediğimde
Dışarı çıkıp küçük yuvamı düzenlemem için beni terk ederdi ve işe koyuldu.

Elbette beni yapan büyük dinleme kütüphanesi olduğunu düşündüm
çok dikkatsiz hissedin-on beş bin sessiz, bakan kitaplar,
ciddi koridorlar, derin, etkili raflar. Ama kadınlar gittiğinde
Ve ben yalnızdım, gerçeğin başlangıcı üzerimde süründü ve hissettim
Daha sonra zorunlu bir sayı haline gelen ilk Dissolations ipucu
Zihin kapandı, görüntüler yükselmeyi ve akmayı bıraktı. Okudum, bolca yaptım
Notlar, ama kulelerde tek bir çizgi yazmadım.

Orada hiçbir şey tamamlanmadı. Hiçbir şey olmadı.

Sabah güneş ışığı on uzun dar ile kütüphaneye döküldü
pencereler; Kuşlar şarkı söylüyorlardı; Sonbahar havası, zayıf bir aroması ile zengin
Hayal gücünü hoş bir şekilde sokan Kasım melankolisi,
Antekhamber. Dalgalı ormanlık manzaraya baktım, Hemmed
Uzak çıkışların süpürülmesiyle ve deniz kokusunu tattım. Tuhaflık
Elms'in üzerinde yüzerken, tembel inekler vardı
Yakın çayırlar. Bir düzine kez yuvamı yapmaya ve yerleşmeye çalıştım
iş ve bir düzine kez, bir ocağın üzerine gelen titiz bir köpek gibi
Halı, sandalyemi, kitaplarımı ve kağıtlarımı yeniden düzenledim. Cazibesi
Katalog ve raflar, elbette, çok fazla sorumlu oldu, ancak değil,
Herkes için hissettim. Bu yönetilebilir bir baştan çıkarma idi. Üstelik işim
mutlak emilim gerektiren yaratıcı türden değil; Bu
Biriktirdiğim verilerin okunabilir sunumu. Defterlerim
tablo haline getirmeye hazır gerçeklerle suçlanıyor-ben de beni ilgilendiren
keskin bir şekilde. İradenin sadece bir çabası gerekliydi ve
zor tür. Yine de, bir şekilde, benden önce görünüyordu: sonsuza kadar bir şey
gerçekleri düzensizliğe itti ... ve sonunda güneş ışığına oturdum,
dışarıdaki raflardan seçilen bir düzine kitaba daldırma,
kendim ve sadece yarıya zevk alıyorum. Huzursuz hissettim. Olmak istedim
başka yerlerde.

Ve okurken bile dikkat dolaştı. Frances, Mabel, geç
Kocası, ev ve araziler, her biri sırayla ve bazen birlikte,
Rose, art arda herhangi bir düşünce akışına davetsiz
iş akışı. Bağlantı kesilmiş şekilde bu resimler geldi
Kesilen konsantrasyon, ancak kendilerini kırık parçalar olarak sunuyor
Aklımın zaten bilinçsizce grop ettiği daha büyük bir şey. Onlar
yönleri olan bu gizli şey, kaçak
Yorumlar, bunların hiç kimsesi tam bir vahiy getirmiyor. Oradaydı
Ekleyebileceğim hoş veya nahoş gibi bir sıfat yok
Ne hissettim, bunun ötesinde sonuç rahatsız edici oldu. Olarak belirsiz
Bir rüya atmosferi, yine de devam etti ve onu dağıtamadım.

Okuduğum satırlarda izole kelimeler veya kelime öbekleri
Aklımın karşısında, daha derin parçamın huzursuz olduğunu ve
rahatlıkla hasta.

Oldukça önemsiz sorular da-
Şaşkın veya Meraklı Çocuk: Kız kardeşim neden yalnız uyumaktan korkuyordu ve
Arkadaşı neden benzer bir iğrençlik hissetti, ama fethetmeye çalıştı?
Neden evin sağlam lüksü rahatsız, barınağı
kalıcılık duygusu olmadan? Bayan Franklyn neden gelmemizi istedi?
Sanatçılar, inanmayan vagabonds, mümkün olan en uzaktan çıkarılan türler
Kocasının evinin kurtarılan koyunlarından mı? Bir tepki verdim
dönüşümünün histerisine karşı mı? Dini belirtisi görmemiştim
onun içindeki tutuş; Onun atmosferi sıradan, yüksek fikirli bir
kadın, ama dünyanın bir kadını. Yine de cansız, belki biraz, belki
Şimdi düşünmeye geldiğime göre: kesin bir izlenim bırakmamıştı
Bana her türlü. Ve düşüncelerim bu kırılgandan sonra belirsiz bir şekilde koştu
ipucu.

Kitabımı kapatarak, koşmalarına izin verdim. Çünkü bu şansla yansıma geldi
Onu açıkça göremediğim keşif-ruhunu hissetmeyebilirdi,
onun kişiliği. Yüzü, küçük solgun gözleri, elbisesi ve vücudu ve
Yürüyüş, bütün bunlar benim önümde bir fotoğraf gibi durdu; Ama kendi kendine kaçtı
Ben. Orada görünmüyordu, cansız, boş, bir gölge-hiçbir şey. .
Resim anlaşılmazdı ve ben de koydum. Anında eridi
Hafif düşünce gerçek olmayan bir hayalet oluşturmuş olsa da
varoluş. Ve o anda, tek başına, gözüm yakalandı
Pencerenin yanından geçerek, çakıl boyunca sessizce gidiyor
yol. Onu izledim, aniden yeni bir his beni sürükler. "Bir
mahkum, "düşüncem anında koştu", kaçmak isteyen ama
yapamamak."

Garip bir kavramı getiren şey, Cennet sadece bilir. Evdi
Kendi seçimi, o iki kez mirasçıydı ve dünya ona açık yatıyordu
ayak. Yine de kaldı-korkmaz, korkmuş, yakalandı. Bütün bunlar parladı
ben ve onu reddetmek için zamanım olmadan bile keskin bir izlenim bıraktı
saçma. Ama bir an sonra açıklama kendini sundu, ancak görünse de
Orijinal izlenim kadar ileri getirildi. Aklım, mantıklı olmak
Görünüşe göre bir şey sağlamak zorunda. Bayan Franklyn için
Dışarı çıkmak için giyinmiş, kalın yürüyüş botları, sivri bir çubuk ve bir
Rüzgarlı şeritlerde olduğu gibi bir peçe ile bağlı motor kapağı açıkçası
Küçük bahçe yollarından daha ileri gitmek için içerik. Kostüm bir
sahte ve bir iddia. Bu ve onun kıvrak, hızlı hareketler
kafesli bir yaratık önerdi-korku ve zulümle evcilleştirilen bir yaratık
kendilerini nezaketle gizledi-yukarı ve aşağı doğru, fark edemiyor
Neden daha ileri gitmedi, ama her zaman aynı çubuklarla tam olarak aynı
yer. İçindeki zihin yasaklandı. Onun yollar boyunca gitmesini ve bir terastan adımlara doğru ilerlemesini izledim
Bir diğeri, defne tamamen saklanıncaya kadar; Ve buna sadece
Bir anın hayal etmek, biraz anlaşılmaz bir şeyin ipucu geldi,
Aklım için, olduğu gibi arama, hiç açıklama bulamadı. BEN
o zaman diğer bazı küçük şeyler hatırladım. Onlar düştüler
kendi anlaşmalarının resmi. Bir akılda kasıtlı olarak avlanmıyor
ipuçları, bir bulmacanın parçaları bazen bu şekilde bir araya gelir ve
Vahiy, böylece bir saniye boyunca yanımda parladı, kayboldu
Anında tekrar düşünmeden önce, büyük, üzücü bir
düşünce. Sadece bir gölge olarak belirsiz bir şekilde tanımlayabilirim.

Karanlık ve çirkin, baskıcı kesinlikle tarif edilebilir,
Acı öneren kenarlar hakkında yırtılmış ve korkunç bir şey
çekişme ve terör. İki sıralı işgal edilen bir hapishanenin içi
Yıllar önce New York'ta görülen kınanmış hücreler, ondan sonra hafızaya fırladı-
ikisi arasındaki bağlantı bile tahmin etmek. Ama
Yukarıda bahsedilen "bazı diğer küçük şeyler" bunlardı: Bayan
Franklyn, dün gece akşam yemeğinde konuşmada her zaman "Bu
House, "ama asla" ev "demiyor; ve gereksiz yere vurgulamıştı
İyi yetiştirilmiş bir kadın için, "büyük nezaketimiz"
onunla uzun. Başka bir zaman, hakkında nafile iltifatıma cevap olarak
"Görkemli odalar," dedi sessizce, "bu çok küçük için muazzam bir ev
bir parti; Ama burada çok az kalıyorum ve sadece düzleşene kadar
yine. "Üçümüz büyük merdivenlere çıkıyorduk
Söylendi ve anlamını bilmeden konuyu bıraktım. BT
Hassas bir zemin, hissettim. Frances kendi sözünü eklemedi. Şimdi
aniden bana "kal" kelimenin kullandığı kelimenin
"Canlı" daha doğal olurdu. Hatırlamak ne kadar önemsiz! Henüz
Neden şu anda kendilerini önerdiler ...?

Ve gergin olmadığından emin olmak için Frances'in odasına giderken
Yalnız, aniden, Bayan Franklyn'in elbette konuştuğunu fark ettim
Sadece ziyaret eden bir kardeş olarak, gizli anlamda onunla,
Paylaşamadı. Frances bana hiçbir şey söylememişti. Kolayca solmuş olabilirim
Ondan çıktı, biz daha fazla hostesimizi tartışmamızı hissetmemiş olsaydım
Ve evi sadece birlikte çatının altında olduğumuz için değil,
Oldukça güzel veya sadık.

"Seni arayacağım Bill, korkarsam," ayrıldıkça güldü, benim
Oda kendi başına büyük koridorun karşısında. Düşmüştü
Uykuda, dünyada ne anlama geldiğini düşünmek "
Tekrar."

Ve şimdi Antechamber'imde kütüphaneye, ikinci sabah oturuyor
Foolscap yığınları ve lekesiz lekeleme kağıdı tabakaları arasında, hepsi
Benim için işe yaramaz, bu hafif ipuçları geri döndü ve büyükleri çerçevelemeye yardımcı oldu,
Belirsiz gölge bahsettim. Bu gölgede boynuna kadar, neredeyse
boğulmuş, ama sadece su arıtmak, hostesimin figürünü onun içinde duruyordu
Yürüyen kostüm. Frances ve ben onun yardımına yüzüyor gibiydik. Gölge
hem evi hem de zeminleri dahil edecek kadar büyüktü, ancak
göremediğimi .... reddederek, püreliyemi okumaya düştüm
tekrar rezervasyon yapın. Ancak başka bir sayfayı çevirmeden önce başka bir şaşırtıcı
Detay bana sıçradı: Gölgede Bayan Franklyn figürü
yaşamıyor. Çaresizce yüzdü, olmayan bir bebek veya kukla gibi
İçinde hayat. Hem acıklı hem de korkunçtu.

Reverie'de oturan herhangi biri, elbette benzer saçma görebilir
İradesi artık inşaatı yönlendirmediğinde resimler. Tutarsızlıklar
Böylece hayaller açıklanır. Resmi sadece geldiği gibi kaydediyorum.
Birkaç gün boyunca benim tarafımdan kaldığını, tıpkı canlı rüyaların yaptığı gibi,
Ne burada ne de orada. Kendime bunun üzerinde durmasına izin vermedim. .
Meraklı, belki de, şu andan itibaren eğilimimle çıkıyorum,
Henüz olmasam da, ayrılmak. Kasıtlı olarak "ayrılmak" diyorum.

Kelimenin bu agresif olarak ne zaman değiştiğini tam olarak hatırlayamıyorum,
Kaçış olan çılgınca şey. Bölüm V


Bu iddialı ülkede kendimize nefis kaldık
Bir villa ruhuyla konak. Frances resmini tekrar aldı,
Ve havalar elverişli, kapılardan saatler geçirdi, eskiz
Çiçekler, ağaçlar ve ormanlık ağaçlar, bahçe, hatta evin kendisi
burada bitlerin meyve bahçelerine doğru baktığı yer. Bayan Franklyn
her zaman bir şey ya da başka bir şey hakkında meşgul görünüyordu ve asla müdahale etmedi
Bizi, çimlerin başka bir bölümünde otomobil, çay önermek dışında vb.
ileri. Her yerde uçtu, meşgul, ama görünüşe göre yapıyor
Hiçbir şey. Ev onu yuttu. Hiçbir ziyaretçi aradı. Biri için
Bir şey, henüz yurtdışından dönmemesi gerekiyordu; Ve bir başkası için,
Bence, mahalle-kocasının mahallesi-
İyi işlerden ani durması. Tugaylar ve Temperance Dernekleri
toplantılarını büyük salonda ve zaferde yapmayı istemedi
okul tedavilerini bir başkasının alanında açıklamadan düzenledi. .
yemek odasında tam uzunlukta portre ve varlığının varlığı
"Yanmış" sırt saçlı temizlikçi, gerçekten de hatırlatıcılardı
bir zamanlar burada yaşayan adam. Bayan Marsh yerini korudu
Sessizlik, şüphesiz olduğu gibi iyi ücretli sinecure, ancak hiçbir ipucu olmadan
Bu bastırılmış onaylanmaması ondan beklemiş olabilir. Aslında
"Dünyevi" hiçbir şey çünkü onaylamayacak olumlu bir şey yoktu
gerekçesiyle veya binaya girdi. Efendisinin yaşamında olmuştu
Başka bir "Marka Burning'den Kırıldı" ve o zaman o olmuştu
Revival toplantılarında gürültülü "tanıklık" vermek için özel
platformu süsledi ve dua akışlarına liderlik etti. Onu bazen gördüm
Merdivenlerde, gezinme, dolaşma, yarı izleme ve yarı listeleme,
Ve fikir bana geldi, bu kadın bir şekilde bir bağlantı kurdu
bağnaz işvereninin ayrılan etkisi. O, aramızda yalnız
eve aitti ve orada eve baktı. Onun konuştuğunu gördüğümde
-Oh, böyle doğru ve saygılı bir adamla-Bayan Franklyn'e,
Tüm agresif tutumu için, henüz biraz uyguladı
Metresinin binada sonsuza dek kalmasını isteyen etki
-orada yaşa. Kaçışını önler, "Düz yapmayı önler
Yine, "Yapabilseydi bir şekilde özgürlüğe iradesini engelle. İçimdeki fikir
en geçici türdendi. Ama başka bir zaman, geç indiğimde
Geceleri Kütüphane Antechamber'den bir kitap almak için ve onu buldu
Salonda oturmak-biriyle-üzerimde kalan izlenim tersi
geçici. Canlı, anlaşılmaz etkiyi asla unutamam
üzerimde üretildi. Orada gece on bir gece orada ne yapıyordu,
Karanlıkta yalnız mı? Büyük bir şekilde dik, sert oturuyordu
Saatin altında sandalye. Bana bir dönüş yaptı. Çok tutarsız ve garipti.
Merdivenlerin köşesini çevirirken sessizce yükseldi ve bana sordu
Saygılarımla, bitirmiş olsam da, gözleri her zamanki gibi dökülür
Kütüphane, böylece kilitlenebilir. Bundan daha fazlası yoktu
O; Ama resim benimle kaldı.

Bu çeşitli izlenimler bana garip anlarda geldi ve elbette değil
Şimdi onları ilişkilendirdiğim gibi tek bir sırayla. Daha önce işteydim
Üç gün geçmişti, açıklandığı gibi yazmıyordu, ama okuma, yapmak
Notlar ve gelecekte kullanım için kütüphaneden materyal toplama. İçindeydi
Bu meraklı flaşların geldi, beni bilmeden yakaladığı şans anları
Bazen beni başlamamı sağlayan bir sürpriz dokunuşuyla. Kanıtladılar için
benim alt zihnimin hala gölgenin bilincinde olduğunu ve o kadar uzakta
Beni belirsiz bir huzursuzlukla bırakan bunun sebebini gözden geçirdi,
Huzursuz, beni istemeyen bir yerde "yuva" yapmaya çalışıyorum. Sadece ne zaman
Bu daha derin kısım, uyumu bilir, belki de iyi beyin çalışması olabilir ve
Yazamam bu şekilde açıklandı.

Kesinlikle, her zaman burada bulamadığım bir şey arıyordum-bir
Beni sürekli kaçan açıklama. Bu önemsiz ipuçlarından başka bir şey yok
kendilerini sundu. Bununla birlikte, bir araya geldiler, etkileri vardı
Gölgeyi biraz tanımlamak. Gittikçe daha fazla farkına vardım
gerçek varoluş. Ve eğer Frances ve benim
Bu bağlamda hostes, bunun nedeni ilk başta katkıda bulundukları için
Bu hikayenin ne yaptığını keşfetmeye doğru çok az ya da hiçbir şey
söylemek. Hayatımız tamamen dış, normal, sessiz ve olaysızdı;
Konuşma Banal-MRS. Franklyn'in özellikle konuşması. Onlar
Vahiy öneren hiçbir şey söylemedi.

Her ikisi de bu gölgede idi ve ikisi de içinde olduklarını biliyordu, ama
ne kelime tarafından ihanete uğramış ya da bir yorum ipucu. Konuştular
Özel olarak, şüphesiz, ama hiçbir ayrıntı bildiremem.

Ve böylece, on gün süren çok yaygın bir ziyaretten sonra buldum
Kendim doğrudan meydan okuyan bir tuhaflığın yüzüne bakıyorum
yakın mahallelerde yakalayın. "Burada asla olmayacak bir şey var"
Aklımda yükselen kelimeler miydi "ve bu yüzden hiçbirimiz yapamamız
bundan bahsed. "

Ve pencereden dışarı bakıp kaba karatavukları izlerken,
Ayak parmakları dönüp solucanlarını sıkarken, keskin bir şekilde fark ettim
Onlar bile, gerçekten de her şey büyük ve küçük ve
gerekçeler, bu tuhaflığı paylaştı ve normalden büküldü
Bu nedenle görünüm. Tüm yerde ifade edildiği gibi hayat
buruşuk, cüce, emaskülasyon. Tanrı'nın buradaki anlamları sakat kaldı, onun
Sevgi sevgisi bodurdu. Bahçede hiçbir şey dans etmedi ya da şarkı söylemedi.

İçinde nefret vardı. "Gölge," düşüncem tamamlanmaya acele etti,
"Nefretin bir tezahürüdür; ve nefret şeytandır." Ve sonra oturdum
Sandalyemde korktum, çünkü gerçeği kısmen bulduğumu biliyordum.

Kitaplarımı bırakarak açıklaştım. Gökyüzü bulutlu, ama
gün kasvetli bir gün, yumuşak, dağınık bir ışık için
bulutlar ve her şeyi sıcak ve neredeyse yazlık çevirdi. Ama gördüm
şimdi çıplaklıklarında zeminler çünkü anladım. Nefret çekişmek demektir
Ve ikisi birlikte terörün giydiği bornozu örüyor. Hayır
kendim sözde dini inançlar veya herhangi bir dogma setine ait
Creed olarak adlandırılan bu duyguların dışında durabilir ve gözlemleyebilirim. Henüz
Sempatik bir şekilde kavramam için bana yeterince ısladılar
Daha fazla kabinli ruhla (kendimi gururlandırdım) diğerleri hissedebilir. O
Yemek odasındaki resim her yerde takip edildi, her ağacın arkasına saklandı,
Burjuva kulelerinin zirve çirkinliğinden üzerime baktı,
ve her çiçek yatağında güçlü elinin etkilemesini bıraktı.
"Bunu yapmamalısın, bunu yapmamalısın,"
hava. "Bu dar yolları bırakmamalısınız," dedi sert demir
Siyah korkulukları. "Burada yürümeyeceksin," çimlere yazıldı.
"Adımlara devam edin," "Çiçekleri seçmeyin; kahkaha atmayın,
Şarkı söylemek, dans etmek, "gül bahçesinin her tarafına afişlendi ve
"İzinsiz girişler-yargılanan değil-tahrip olmayacak" kretten asılır
Maymun Ağacı ve Holly. Her yapay terasın uçlarını korumak
Gaunt, imkansız polisler, gardiyanlar, hapishaneler durdu. "Bizimle gel,"
"ya da sonsuza dek lanetleneceklerdi."

Bunu keşfettiğimi kendimden oldukça memnun hissettiğimi hatırlıyorum
Hapishanenin nefes aldığını hisseden açık bir açıklaması. O
Ağır yaşlı Samuel Franklyn'in ölümünden sonra etkisi bir
Bana yetersiz çözüm olmadı. "Yeri Düz Alarak
Yine, "Dul eşi, elbette, korkunun cazibesini unutmak anlamına geliyordu ve
Dikkatli inancını ön plana çıkarmak geçici olarak ona zorlamıştı; Ve
Frances, hassas bir şekilde düşünen varlık, bundan bahsetmedi çünkü
Arkadaşının sevdiği adamın etkisi. Daha hafif hissettim; bir yük
benden kaldırıldı. "Tanıdıklara aşina olmayanları izlemek için,"
Bir yerde okuduğum cümle, "Anlamaktır." Gerçek bir rahatlama oldu.
Şimdi Frances ile konuşabilirim, hostesimle bile, tehlike yok
beceriksiz davranmak. Anahtar benim elimde. Yardım edebilirim bile
Gölgeyi dağıtın, "Tekrar düzleştirmek için." Görünüşe göre, belki de
Uzun davetiyemiz açıklandı!

Evin içine girdim-biraz kendime. "Belki de sonuçta
Sanatçının görünümü, sert ve hızlı dogmaları olmayan
Diğerleri! İnsanlık ne kadar küçük! Ve neden olası ve doğru yok
Tüm görünümlerin kombinasyonu? "

"Rahatsız edici" hissi, o zaman içimde çok güçlüydü,
Her şeyi temizlemekti. Ve şu anda ben
Merdivenlerde Frances'a koştu, altında bir portföy ile
kol.

Büyük bir şekilde çalışmasına rağmen, aniden bana geldi.
Anlaşma geldiğimizden beri bana hiçbir şey göstermemişti. Beni aniden vurdu
Garip, doğal olmayan. Beni geçmeye çalışma şekli şimdi yenidoğumu doğruladı
Şüphe-öyle ki, sonuçlarının neredeyse hiç olması gerektiği şey değildi
olmak.

"Ayakla ve teslim!" Güldüm, önüne adım attım. "Gördüm
Burada olduğunuzdan beri yaptığın hiçbir şey ve kural olarak bana gösteriyorsun
tüm eşyalarınız. İnanıyorum ki iğrenç ve aşağılayıcı! "Sonra benim
kahkahalar dondu.

Beni geçmesi için kurnaz bir jest yaptı ve neredeyse ona izin vermeye karar verdim
Git, yüzünde yanıp sönen ifade beni şok etti. O
Rahatsız ve utanmış görünüyordu; Renk geldi ve bir an gitti
Yanaklar, bazı gizli boşluklarda tespit edilen bir çocuğu düşünmemi sağlıyor.
Neredeyse korkuydu.

"O zaman bitmedikleri için mi?" Dedim, tonunu düşürerek
şaka, "ya da anlamam için çok iyi oldukları için mi?" Benim
Resim eleştirisi, bazen kaba ve cahil olduğunu söyledi.
"Ama onları daha sonra görmeme izin vereceksin, değil mi?"

Ancak Frances, teklif ettiğim kaçış yolunu almadı. O değişti
Aklı. Bunun yerine portföyü kolunun altından çizdi. "Yapabilirsiniz
Gerçekten istersen onları gör, Bill, "dedi sessizce ve onun tonu
Bana çocukluktan yeni çıkmış bir çocuğa söyleyen bir hemşire hatırlattı,
"Şimdi korku ve çirkinliğe bakacak kadar yaşlısın-sadece bilmiyorum
tavsiye et. "

"İstiyorum," dedim ve onunla aşağıya inmeye başladım. Ancak,
Bunun yerine, daha önce olduğu gibi aynı düşük sesle, "Odama gel,
Orada rahatsız edilmeyeceğiz. "Bu yüzden onun üzerinde olduğunu tahmin ettim
Resimleri hostesimize göstermenin yolu, ancak hepimizi umursamadım
Üç onları birlikte görmek için. Aklım öfkeyle çalıştı.

"Mabel benden onları yapmamı istedi," diye açıkladı itaatkâr bir tonla
Korku, kapı kapandığında, "Aslında benden yalvardı. Biliyorsun
Sessiz bir şekilde ne kadar kalıcı. Ben-var-var. "

Pencerenin yanında küçük masaya portföyü temizledi ve açtı,
Eskizleri aşırı çevirirken arkamda duruyor-
Gerekçeler, Ağaçlar ve Bahçe. İncelemenin ilk anında,
Ancak, kız kardeşimin tevazu duygusunun neden
rahatsız oldu. Çünkü dikkatim başka bir yerde bir saniye parladı. Başka Biraz
bulmacanın yerine düşmüştü, hala doğayı daha da tanımladı
"Gölge" dediğim şeyin. Bayan Franklyn, şimdi hatırladım,
Kütüphanede bana belki bir şeyler yazabileceğimi önerdi
yer hakkında ve ben onun banal cümlelerinden biri için almıştım ve
daha fazla dikkat etmemiştir. Şimdi ciddiyetle söylendiğini fark ettim.
Yorumlarımızı istediği gibi,
"Yetenekler," resim ve yazma. Daveti açıklandı. O gitti
biz kendimize bilerek.

"Onları yırtmak istiyorum," Frances arkamda fısıldıyordu
Shudder, "Sadece söz verdim--" bir an tereddüt etti.

"Yapmaya vermeyecek mi?" Tuhaf bir sıkıntı duygusu ile sordum, gözlerim
gazetelere yapıştırılmış.

"Onları her zaman ona ilk olarak gösterme sözü verdi," diye bitirdi çok düşüktü.
zar zor yakalandı. Resimlerin değerini sezgisel, anında kavramak yok; sonuçlar
Bana yavaş gelin ve her biri kendi yargısının olduğuna inanıyor olsa da
Güzel, benimkinin diğerlerinden daha değerli olduğunu iddia etmemeye cesaret edemiyorum
Layman, Frances beni çok büyük cehalet ve hatadan mahkum etmişti.
Sadece bu eskizleri bir hisle incelediğimi söyleyebilirim
Aslında korku ve tiksinti olmasa da tiksinti içeren şaşkınlık.
Onlar çirkindiler. Kız kardeşim için sıcak hissettim ve bu bir rahatlama oldu
Biraz iddiada ya da başka bir şekilde odanın karşısına taşındığını bilin ve
onları benimle incelemeyin. Yeteneği elbette vasat ama o
İlham anları var-anlar, yani bir görüş
Güzellik normalde kendi alevleri değil. Ve bunlar
Yorumlar beni zorla "ilham" olarak vurdu-
sahip olmak. Nadiren iyi yapılmışlardı; Onlar da iğrençlerdi. .
Ancak onlarda anlam asla ima edilmekten daha fazlası değildi. Orada kutsal olmayan
Beceri ve Güç geldi: çok nadiren önerdiler, çoğunu bıraktılar
hayal gücü. Bir burjuva villa bahçesinde böyle bir önem bulmak için,
Ve bu kadar hassas ama okunaklı bir kesinlikle yorumlamak, bir tür
uğursuz, hatta şeytani olan sembolizm. İncelik O'nun
Kendi, ama bakış açısı başka bir şeydi.

Ve aklımda yükselen kelime,
"Saf olmayan," ama daha temel yeterlilik-"Pure."

Sessizlik içinde bir çocuk acele ederken eskizleri tek tek çevirdim
Yakalanması için kötü bir kitabın sayfaları aracılığıyla.

"Mabel onlarla ne yapıyor?" Şu anda düşük bir tonda sordum,
sonuna yaklaştı. "Onları tutuyor mu?"

"Bir kitapta onlar hakkında notlar alır ve sonra onları yok eder,"
Odanın sonundan cevap verin. Bir nefes duydum. "Memnun oldum
Onları gördün, Bill. Seni istedim-ama onları göstermekten korkuyordum.
Anladın?"

"Anlıyorum," cevabımdı, ancak bu bir soru olmasa da
cevaplanacak. Anladığım tek şey Mabel'in zihninin çok tatlı olmasıydı
ve kız kardeşiminki gibi saf ve onun ne için iyi bir nedeni vardı
yaptı. Eskizleri yok etti, ama önce notlar aldı! Bu bir
aradığı yerin yorumlanması. Kardeş gibi, kızgınlık hissettim,
Yine de, Frances zamanını ve yeteneğini boşa harcamalı
satabileceği iş yapmak. Doğal olarak, başka şeyler hissettim
Peki....

"Mabel bana her biri için beş gine ödüyor," diye duydum. "Kesinlikle
ısrar ediyor. "

Ona aptalca baktım, konuşmadan ya da zekâ. "Yapmalıyım
Ya kabul et ya da uzaklaş, "Sakin bir şekilde devam etti, ama biraz beyaz.
"Her şeyi denedim. Burada olduğum üçüncü gün bir sahne vardı-ne zaman
Ona ilk sonucumu gösterdim. Sana yazmak istedim ama tereddüt ettim ... "

"Kasıtsız, o zaman, senin kısmen-sorduğum için, Frances, Frances,
Canım? "Ne düşüneceğimi veya söyleyeceğimi bilmiyordum."
Mektubunun çizgileri bana geri döndü. "Yani, eskizleri yapıyorsun
Sıradan yolunuz ve-sonuç kendi kendine mi geliyor? "

Başını salladı, ellerini bir Fransız gibi fırlattı. "Tutmaya gerek yok
Kendimiz için para, Bill. Onu verebiliriz, ama-ya yapmalıyım
kabul et ya da git, "ve omuz silkme hareketini tekrarladı. O oturdu
Bana bakan sandalyede, çaresizce halıya baktı.

"Bir sahne olduğunu mu söylüyorsun?" Şu anda devam ettim, "Israr mı etti?"

"Bana devam etmem için yalvardı," diye yanıtladı kız kardeşim çok sessizce. "O
Düşünüyor-yani, hakkında bir şey olduğu bir fikri veya teorisi var
Yer-tam olarak elde edemediği bir şey. "Frances kötü bir şekilde kekeledi.
Vahşi teorilerini teşvik etmediğimi biliyordu.

"Hissettiği bir şey-evet," ona yardım ettim, merak ediyorum.

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun, Bill," dedi umutsuzca. "Bu yer
kendisinin de çok olumlu olduğu veya
yorumlamak için aptalca. Kendini olumsuz hale getirmeye çalışıyor ve
Alıcı, dediği gibi, ama elbette başarılı olamaz. Sen değil mi
ne kadar sıkıcı ve kişisel olmayan ve tatsız göründüğünü fark ettim, sanki sanki
Kişilik yok mu? İzlenimlerin ona bu şekilde geleceğini düşünüyor. Ancak
Yapmazlar-- "

"Doğal olarak."

"Yani beni-ABD--hassas ve izlenimli olarak adlandırdığı şeyi deniyor
sanatsal mizaç. Bunun tam olarak ne olduğundan emin olana kadar
Etki, savaşamaz, açamaz, 'evi düz bul',
onu ifade ettiği gibi. "

Kendi tekil izlenimlerimi hatırlayarak benden daha yumuşak hissettim
aksi takdirde yapmış olabilir. Sabırsızlığı sesimin dışında tutmaya çalıştım.

"Ve bu etki, ne-ne olur?"

Aynı nefeste takip eden zamiri kullandık, çünkü cevapladım
aynı anda kendi sorusu:

"Onun." Başlarımız istemsizce yere, yemek odasına doğru başını salladı
doğrudan altında olmak.

Ve kalbim battı, merakım anında öldü; Sıkıldığımı hissettim.
Dünyada eğlenen son şey veya
ilgimi çek. Sadece düşünce, önerileriyle
Hayal gücü, aşırı sinirler, histeri ve geri kalanı.

Diğer duygularımla karışan kesinlikle hayal kırıklığı oldu. Görmek için
Fikt veya bir "varlık" hissedin ve günden güne garip rapor
Birbirlerine olaylar asla yapamayacağım bir yorgunluk biçimi olurdu
tolere.

"Ama gerçekten Frances," dedim, bir an duraklamadan sonra "
Çok getirilmiş, bu açıklama. Bir lanet, bilirsin, hayalete ait
Erken Viktorya günlerinin hikayeleri. "Ve sadece olumlu inancım
Sonuçta keşfetmeye değer bir şey vardı ve en çok
Kesinlikle bu değildi, benim feshetmemizi önermemi engelledi
Hemen ziyaret edin ya da iyi bir şekilde yapabildiğimiz anda ziyaret edin. "Bu perili değil
Ev, her neyse, "Biraz şiddetle sonuçlandırdım,
Korkunç portföyüne teslim edin.

Kız kardeşimin cevabı merakımı keskin bir şekilde canlandırdı.

"Bunu söylemeni bekliyordum. Mabel tam olarak aynı diyor. O
İçinde-ama bu sadece bundan daha fazlası, çok daha büyük bir şey ve
daha karmaşık. "Cezası eskizleri gösteriyor gibiydi ve
Çıkarımı yakalamamıza rağmen, almadım, hiçbir arzusu yoktu
Onları sadece onlarla tartışın, eğer varsa.

Sadece ona baktım ve dinledim. Sorular, eminim, olacağından
az kullanım. Düşüncesini kendi yoluyla söylemesi daha iyiydi.

"O bir etki, en son," diye yavaşça devam etti ve her zaman
Çok sakin bir şekilde, "ama başkaları da var-derin katmanlar, olduğu gibi ...
altında. Eğer tek kişi olsaydı, bir şey olurdu. Ancak
Hiçbir şey olmaz. Diğerleri engeller ve önler-her biri gibi
baskın olmak için mücadele ediyorlardı. "

Zaten kendim hissetmiştim. Fikir oldukça korkunçtu. Titredim.

“Bu konuda çok çirkin olan bu-hiçbir şey olmuyor” dedi.
"Bu sonsuz beklenti var-her zaman bir sonucun kuru kenarında
bu asla gerçekleşmez. İşkence. Mabel onun zekâsının sonunda
Görmek. Ve bana yalvardığında-eskizlerim hakkında ne hissettim-yani-- "

Daha önce olduğu gibi kötü bir şekilde kekeledi.

Onu durdurdum. Çok aceleyle yargıladım. Onun içindeki o queer sembolizm
resimler, pagan ve yine de masum değil, anladım,
karışım. Anlıyormuş gibi yapmadım ama en azından olabilirim
hasta. Sonuç olarak huzurumu tuttum. Biraz daha uzun konuştuk
Ancak hostesimizden başarılı bir şekilde kaçınan daha genel bir konuşmaydı,
Resimler, vahşi teoriler ve O-Duygu Frances uzunluğa kadar
şimdiye kadar bu kadar başarılı bir şekilde patlama altında geri dönmüştü.

Sakin cümleleri arasında saklanmıştı, çünkü
mektubunun çizgileri. Onu şimdi baştan yaya doğru süpürdü, sıkıca paketledi
O zaman söylediği şey.

"O zaman Bill, eğer sıradan bir perili bir ev değilse," diye sordu "
Öyle mi? "

Kelimeler yeterince yaygındı. Duygu onun tonundaydı
titreyen ses; Yaptığı jestte, öne doğru eğildi ve
Her iki eli de dizlerinin üzerine sıkıştırıyor ve onun hafifçe ağartılmasında
Cesur gözleri soruyu sordu ve kendimi aradığı için yanaklar
Panik üzerine sınırlanan kaygı. O anda kendini altına koydu
korumam. Ben kurtuldum.

"Ve neden," diye ekledi, sesini hareketsiz ve fısıltıya indirerek,
"Hiçbir şey olmaz mı? Sadece ise,"-bu büyük bir vurgu ile--
"Bir şey olurdu-bu korkunç gerginliği kırın-rahat bir rahatlama. Bu
Bekliyorum duramıyorum. "Ve söylediği gibi her yerde titredi
Gözlerinde vahşilik dokunuşu.

Gerçek ve tatmin edici bir cevap verecek çok şey verirdim. Benim
Zihin bir an için çılgınca aradı, ama boşuna. Orada yok
İçimde yeterli cevap. Farklılıklarla olsa ne hissettiğini hissettim.
Kesin bir açıklama ulaşılamadı. Hiçbir şey olmadı. Ben gibi istekli
tüm işi cehaletin bulunduğu çöp yığınına vurmaktı
Ve batıl inanç zehirli yabani otlarını boşa çıkar, dürüstçe yapamadım
bunu başar. Frances'a çocukken davranmak ve sadece "açıklamak"
Korumama olan güvenini zorlamak olurdu, bu yüzden sevgiyle
iddia edildi. Ayrıca, kendim için dürüst olmaz-bunun dışında-inkar etmek
Ben de onun gibi gerginliği ve gerginliği hissetmiştim. Benim
Zihin aramaya devam ettim, bakışını sessizce geri döndürdüm; ve Frances
O zaman, benimkinden daha fazla dürüstlük ve içgörü ile aniden
Kendisine cevap verin-gerçeği ve yeterliliği, gittikleri sürece,
Kolayca kazanamadım:

"Sanırım Bill, çünkü burada gerçekleşemeyecek kadar büyük-
Her yerde, gerçekten, bir kerede-ve çok korkunç! "

Cümleyi saçmalık olarak bir kenara atmak için, onu tartıştı, kanıtladı
Gerçekten anlamsız olduğunu, kolay olurdu-başka zamanlarda
veya başka herhangi bir yerde; Ve geçen hafta bana hiçbirini getirmemişti
Bana getirdiği canlı izlenimler, bu şüphesiz ne yapmalıyım
yaptım. Benim darlığım tekrar kanıtlandı. Sadece başkalarını anlıyoruz
Kendimizde ne var. Ama açıklaması, bir ölçü içinde,
Doğru. Bir gölge kavramımın çekişme ve mücadeleye ima etti
ince örtüyor gibiydi.

"Belki," diye mırıldandım, daha fazlasını söylemesini boşuna bekliyorum. "Ancak
Şimdi dedin ki, bir şeyin olduğu gibi 'katmanlar halinde' olduğunu hissettiniz.
Her biri-her etkisi-üst elle mücadele mi demek istiyorsun? "

Onun ifadesini kendi yoksulluğumu gizlemek için kullandım. Terminoloji, sonra
Her şey, fikrin kendisine ulaşabilmemiz koşuluyla hiçbir şey değildi.

Gözleri evet dedi. Açık bir anlayışı vardı, geldi
Bağımsız olarak, onun yolu gibi.

Ve cinsiyetinden farklı olarak, çok fazla kelime ile net tuttu.

"Bir dizi etki bana geliyor, diğeri sana geliyor. Bu
Sanırım mizaçlarımıza. "
Portföy. "Bazen karışıklar ve bu nedenle yanlış.
Her zaman içimde, senden daha fazla, pagan şey, belki de
Asla, şükürler olsun, böyle. "

Frank itirafı elbette, olması gerektiği gibi kendime davet etti.
Yine de kelimeleri bulmak zordu.

"Bu yerde hissettim, Frances, dürüstçe söyleyebilirim
Siz, çünkü-
Açıklayabileceğim kesin form. Çekişme, boşuna aranan acı
Kaçış ve huzursuzluk-bir tür hapishane atmosferi-bu hissettim
farklı zamanlar ve değişen mukavemet dereceleriyle. Ama buluyorum
Ancak, eklenecek son etiket yok. Pagan, Christian veya
Bunun gibi bir şey, demek istediğim, senin gibi. Kör ve sağırlarda olduğu gibi, sen
Bana reddedilen belirli duyuların yoğunlaşması olabilir, hatta
Embryo- "

"Belki," beni durdurdu, noktaya devam etmek için endişeli, "diye hissediyorsun
Mabel yapar. Her şeyin tamamlandığını hissediyor. "

"Bu da mümkün," dedim çok yavaş. Arkada düşünüyordum
kelimeler. "Büyük ve korkunç" olduğuna dair garip sözleri bana geri döndü
Doğru. Büyük bir sıkıntı ve rahatsızlık hissi beni aniden süpürdü.
Yazık ve şiddetli bir hor görme, vahşi, acı bir öfke vardı.
Bazı sahte otoritelere karşı öfke bunun bir parçasıydı.

"Frances," dedim, farkında olmadan yakaladı ve tüm iddiayı düşürdü, "
Dünya olabilir mi? "Ona sert baktım. Birkaç dakika boyunca hiçbiri
biz konuştuk.

"Bunu yorumlama arzusu hissetmedin mi?" Şu anda "Mabel
Ev hakkında bir şeyler yazmamı önerdi mi, "Cevabımdı" ama
Hiçbir şey zorunlu hissetmedim. Bu tür yazı benim çizgim değilsin
Bilmek. Tek hislerim, "Daha fazlasını beklediğini fark ettim"
Açıklama, keşfetme, benden bir şekilde çıkarma dürtüsü ve böylece
ondan kurtul. Yine de yazarak değil-henüz.
Eski soru:

"Dünyada ne olduğunu düşünüyorsun?" Sesim olmuştu
istemeden susturdu. İçinde huşu vardı. Cevabı, yavaşla verildi
Vurgu, tüm rezervimi geri getirdi: ifade beni kışkırttı
yerine:-"Her neyse, Bill, Tanrı değil."

Aşağı inmeye kalktım. Omuzlarımı silktiğime inanıyorum. "Mi
Ayrılmayı sever mi Frances? Kasabaya geri dönelim mi? "Bunu şurada önerdim
Kapı ve hemen cevap duymadım, geri döndüm. Frances
başı eğildi ve ellerine gömüldü. .
Tutum korkunç bir şekilde gözyaşları önerdi. Hiçbir kadın, farkına varamadım, geri tutamaz
Frances'in yaptığı sürece güçlü duygu baskısı
sıvı çöküşüyle ​​biten. Bir anı huzursuz bir şekilde bekledim, özlem duydum
konfor, ancak hareket etmekten korkmak-ve bu şekilde varlığını keşfetti
Kendimdeki korkunç duygu, şimdiye kadar ama yarısı tahmin etti. Ne pahasına olursa olsun
Bir sahne önlenmelidir: böyle bir abartı içerecek ve
abartma. Acımasızca, sıradan adamın zayıflığı böyle
Sapı dışarı çıkmak için çevirdi, ama kız kardeşim daha sonra başını kaldırdı. .
Güneş ışığı yüzünü yakaladı, Auburn saçlarında düzensizce çerçeveledi ve gördüm
Başlangıçta harika ifadesi. Yazık, hassasiyet ve sempati
içinde bir alev gibi parladım. İnkar edilemezdi. Orada parladı
Başkaları için kendini feda etmek için kurutulmaz sevgiyi ve özlemini içerir
ki sadece bir tür insanda gördüm. Büyüktü
anne bak.

"Mabel tarafından kalmalı ve onu düzleştirmesine yardım etmeliyiz," diye fısıldadı,
ikimiz için karar vermek.

Anlaşmayı mırıldandım. Aşağı ve yarı utandım, yumuşak bir şekilde çaldım
oda ve gerekçesiyle dışarı çıktı. Ve ilk şey açıkça fark etti
Yalnız zaman bu: aramızdaki uzun sahne kesin değildi
sonuç. Güven değişimi gerçekten ipuçlarından başka bir şey değildi ve
belirsiz öneri. Kalmaya karar vermiştik, ama bu olumsuz bir karardı
olumlu bir eylemden ziyade ayrılmamak. Tüm sözlerimiz ve sorularımız,
Tahminlerimiz, çıkarımlarımız, açıklamalarımız, en ince imalarımız ve
İfadeler, hatta korkunç tablolar bile,
kesin sonuç. Hiçbir şey olmamıştı.




Bölüm VI


Ve içgüdüsel olarak, yalnız bir kez, sahip olduğu yerler için yaptım
olağanüstü resimlerini boyadı; Ne gördüğünü görmeye çalıştım.
Belki de şimdi aklımı başka bir görüşe açtığına göre, olmalıyım
benzer bir yoruma duyarlı-ve muhtemelen
edebi ifade. Yer hakkında yazacak olsaydım, kendime sordum.
Nasıl davranmalıyım? Kasıtlı olarak bir yorumu davet ettim
Bana en kolay gelen yol-yazmak.

Fakat bu durumda böyle bir vahiy gelmedi. Yakından bakmak
Ağaçlar ve çiçekler, çim ve teras parçaları, gül bahçesi ve
yanan sarmaşık çok kalın asılı evin köşesi, ben
onun rengini ve gruplamasını tuhaf, unsurning şeyden hiçbir şey bulamadı
bilinçsizce ortaya çıkmıştı. İlk başta, hiçbir şey bulamadım. .
Gerçeklik orada durdu, sıradan ve çirkin, onunla yan yana
Aklımda yatan çarpık versiyonu. İnanılmaz görünüyordu. BEN
Zorlamaya çalıştı, ama boşuna. Hayal gücüm, daha az derinlemesine sürüldü
Onunkinden ya da başka bir desenden farklı tohumlar büyüdü. Nerede gördüm
Aşırı büyümüş bir banliyö bahçesinin brüt ruhu,
Kahretsin vaaz etmeyi seven kaba, zengin canlandırıcı, bu acele gördü
Pagan özgürlüğü ve sevinç, bu garip ilkel et lisansı,
diğeri tarafından lekelenen, zina edilmiş, aşağılık sonucu üretti.

Ancak bazı şeyler yavaş yavaş belirginleşti, zorladı
Kendim üzerimde, Willy-nilly. Yavaşça geldiler, ama ezici bir çoğunlukla.
Gerçeklerin değiştiği ya da doğal detaylar gerekçesiyle değişti-
Bu imkansızdı-ama ilk kez çeşitli fark ettim
Daha önce fark etmediğim yönler-yeterince önemsiz, yine de benim için, tam o zaman,
önemli. Bazıları önceki günlerden hatırladığım; diğerleri şimdi gördüğüm
Gezinmiş, tedirgin, rahatsız edici,-neredeyse, görünüyordu, izledi
İzlenimlerimi not eden biriyle. Detaylar böyleydi
Aptalca, toplam sonuç çok zorlu. Başkalarının yarı farkındaydım
görmemi sağlamak için çok uğraştım. Kasıtlıydı.

Kız kardeşimin "bir katman bana geldi, diğeri sana geliyor" ifadesi parladı
İstenmeyen, üzerimde.

Bir çocuğun gözlerinde olduğu gibi, sadece bir goblin diyebileceğim için gördüm
Bahçe-ev, araziler, ağaçlar ve çiçekler bir goblin dünyasına aitti
çocukların masallarının sayfalarına girdikleri. Ve ne
ilk önce beni farkında yaptı, arkamdaki rüzgarın fısıltısı, böylece
Ani bir başlangıçla döndüm, bir şeyin yaklaştığını hissediyorum.
Çirkin ve hantal olarak eski bir kül ağacı yapay olarak eğitilmişti
Terasın bir ucunda bir tenis çim olan bir çardak oluşturmak ve
Yaprakları şimdi birlikte hışırdaydı, yükselip düştükçe sarıldı.
Kül ağacına baktım ve o anı geçmiş gibi hissettim
Kapılar arasında gerçek olanın arkasına çömelmiş olan bu Goblin Bahçesi.
Aşağıda, belki daha derin bir katmanda, kız kardeşimin sahip olduğu gizlenmiş yatmak
girildi.

Ancak kendimle başa çıkmak için buna goblin diyorum, çünkü
İçindeki tuhaf henüz pitoresk başaramadı. Grotesk,
Muhtemelen, daha gerçek bir kelime, fark ettiğim her yer için ve birincisi için
zaman, doğal olan bu hafif değişim
Bazı detayların abartı veya genellikle baskılamasına göre, bence, bence
ikincisine. Her yerde hayat bana tam engellendiği gibi görünüyordu
Tatlı ve güzel mesajının teslimatı. Bazı karşı etkiler durdu
BT-Bastırma; Ya da ters gönderdi-abartı. Evin kendisi, sadece
Tabii ki, dar, sınırlı bir zihin ifadesi, saf bir çirkinlikti; BT
daha fazla açıklama gerekmez. Gerekçesiyle ve bahçe ile,
Şekil ve genel plan söz konusudur, bu da doğruydu; ama
Ağaçlar ve çiçekler ve diğer doğal detaylar aynı şeyi paylaşmalıdır
Eksiklik mantıksal ruhumu şaşırttı ve hatta dehşete düşürdü. Ben durdum ve
baktı, sonra hareket etti, durdu ve tekrar baktı. Her yerdi
uğursuz, bitmemiş bir yönün bu alay konusu. Boşuna aradım
Normal bakış açımı kurtar. Aklım bu goblin bahçesini bulmuştu
ve içeride geri döndü, kaçamadı.

Değişim elbette kendimdi ve detaylar çok önemsizdi
bu da saçma geldiklerini gösterdi, bu yüzden tek tek bahsetti.
Benim için bunu kanıtladılar, onaylayabileceğim tek şey. Goblin Touch Lay
Açıkça her yerde: Ağaçların formlarında, düzgün aralıklarla dikildi
çimler boyunca; Hemen arkamda hışırdayan bu bükülmüş külde; içinde
Süpüren etekleri gizleyen kasvetli Wellingtonias'ın Gölgesi
çimen; Ama özellikle, üstlerinde ve tepelerinde fark ettim. İçin
Burada, geçen yılki büyümenin hassas, zarif eğrileri
kendilerine geri dönün. Hiçbiri yukarı doğru işaret etmedi. Onların hayatı
başarısız olmuş ve zafer kazanması gerektiğinde kenara dönmüştü. Bir ağacın karakteri kendini esas olarak ekstremitelerde ortaya çıkarır ve
Tam olarak burada hepsi sarktı ve bu ipucunu başardı
Goblin bozulması-büyümede, yani son birkaç yıldır. Ne
Peri, neşeli, doğal olmalı, bunun yerine hoş olmayan bir şekilde
Grotesk eşiğinde. Kendiliğinden ifade tutuklandı. Aklım
bir goblin bahçesi algıladı ve yakalandı. Yüzyaşı
Ben.

Çiçeklerle benzerdi, ancak tespit edilmesi çok daha zor
Açıklama için detay. Daha küçük sebze büyümesini impish olarak gördüm,
yarı kötü niyetli. Teraslar bile, sanki uçları vardı
çok cömertçe inşa edildikleri için sarkmıştı; onların değişen açıları
Nahoş olan sıralarına queerly şaşırtıcı bir yön verdi
göze. Aldatıcı uzunlukları arasında dolaşabilir ve kaybolabilir
-Açık teraslar arasında kayıp!-Ev oldukça yakın. Homurdanan
bütün bahçeyi gördü, yas veremiyor, içinde huzursuzluk
Her yerde, neredeyse çekişme ve kesinlikle anlaşmazlık.

Dahası, bahçe eve, eve bahçeye girdi ve
Her ikisinde de bu doğal direniş fikri vardı-
Sevinç için hayır. Her yerde başka bir sonu elde etme çabasının farkındaydım,
patlama ve özgür, spontane ifadeye kaçma mücadelesi
Bu mutlu ve doğal olmalı, ancak sonsuza dek hayal kırıklığına uğradı
Bu karanlık gölgenin ağırlığı onu kürtaj yapıyor. Hayat Trawed
bir kenara çıkmış bir kanala bir kenara, sonra korkunç bir şekilde döndü
kendisi. Çiçek ve meyve yerine yabani otlar vardı. Bu yaklaşım
Hayatın bilincindeydim-o zaman kasvetli başarısızlık. Tatmin yoktu.
Hiçbir şey olmadı.

Ve böylece, bu tekil ruh hali ile anlamak için biraz daha yakın geldim
Benim yoluyla ifadeye keken
kız kardeşin yeteneği. Çünkü unsure sadece negatiftir; Varlığı yoktur;
Bu, doğru olanın sıkışık ifadesi, yolunu kekeliyor
sınırlamaya ve sınırlamaya çalışan yanlış sınırlar üzerinde kırılır. Harika,
herhangi bir şeyin tam ifadesi saftır, oysa burada sadece
eksik, bitmemiş ve dolayısıyla çirkin. Bir çekişme ve acı vardı
ve kaçma arzusu. Kendimi evden ve araziden küçüldüğünü gördüm
Biri zihinsel tutuklananların dokunuşundan küçülür, hayattaki hayat
ters döndü. İçinde neredeyse sakatlık vardı.

Geçmiş eşyalar da, şimdi yürüdüğüm bu duyguyu doğrulamak için akın etti,
Özgürlük, korkunç bir bahçede yakalandı ve yarı maim oldu. Hatırladım
Kırsal kesimi yenileyen, ancak bu gerekçeleri bırakan yağmur günleri
yaz sıcağında çatlamış, tatminsiz ve susuz; Ve nasıl büyük
ormanları ve tarlaları başka yerlerde temizleyen rüzgarlar, burada sürünerek
kuleleri koruyan yoğun yeşillikte zorluk
Kuzey, batı ve doğu. Etkisiz, halsiz akımlardı. Orada
gerçek bir rüzgar değildi. Hiçbir şey olmadı. Fikirlemeye başladım-daha net bir şekilde
kız kardeşimin "katmanlar" hakkındaki hayali açıklamasına göre-burada
Birçok aksine işyerinde, birbirini karşılıklı olarak yıkıyor.
Ev ve gerekçeler sadece perili değildi; Onlar geçmişin arenasıydı
Düşünme ve duygu, belki de korkunç, saf olmayan inançlar, her biri çabalar
Diğerlerini bastırmak, ancak bunların hiçbiri üstünlüğe ulaşmıyor çünkü
Hiç kimse yeterince güçlü değildi, hiç kimse doğru değildi. Her biri,
Dahası, beni kazanmaya çalıştı, ancak sadece bir tanesi
hiç zihin. Belirsiz bir neden için-muhtemelen benim mizaçım
Grotesk'e karşı doğal bir önyargı vardı-Goblin tabakasıydı. İle
Ben, en az direniş çizgisiydi ...

Kendi düşüncelerimde bu "goblin bahçesi" elbette sadece benim
kişisel yorum. Şimdi objektif olarak ne uzun zaman önce aklım
öznel olarak hissetmişti. İşim, kendiliğinden yaşamın temel işareti
Ben, ölmeyi bıraktım; Üretim imkansız hale geldi.

Şimdi bu sterilitenin nedenine çok daha yakın durdum. .
Çünkü, daha cesur döndü, küstahça daha yaklaşmıştı. Hiç bir şey
Her yerde oldu; Ev, bahçe, zihin hem kısır, kürtaj, yırtılmıştı
Sinirli dürtü, çirkin, nefret dolu, günahkârın çekişimi ile. Henüz arkasında
Her şey hala yaşam arzusuydu-kaçmak isteyen-acımasız. Umut-Bir
Dayanılmaz umut-şaşırtıcı bir şekilde farkında oldum-tuhaf işkence.

Ve bunu fark etmek, bir parçamda aklımın onu kaybettiği yerde
Tut, sonra bana o zaman daha sonra beni yakalayan daha karanlık bir şey
boğaz tarafından ve beni dokunan bir tiksinme duygusu ile küçüldü
gerçek nefret. Anında nereden geldiğini biliyordum, bu dalgası
nefret ve tiksinti, çünkü kırmızı görürken ve isyanın arttığını hissettim
Ben, aşağıdaki katmanın kısmen farkında olduğum anlaşılıyor gibiydi.
Goblin. Bu daha derin tabakanın varlığını algıladım. Biri açtı
diğeri için, olduğu gibi. Çok fazla vardı, ama hepsi
birbiriyle ilişkili; Kabul etmek herkesin yolunu temizlemekti. Eğer oyalanırsam
Yakalanmalıyım-kötü bir şekilde. Böyle bir şiddet ile mücadele ettiler
Ancak kendi aralarında üstünlük, bu son ayaklanmanın
anında boğuldu ve ezildi, ancak bir bakıştan önce olmasa da
bana açıklandı ve düşüncelerimdeki kızarıklık kendini aktardı
Çevremi kalın ve korkunç bir şekilde renklendirmek-kan ile. Bu korkunç
Bahçeyi ıslattı, terasları buldu, toprağa ödünç verdi
Kurban ayinleri gibi bir renk, içimdeki nefesi boğdu,
Beni dünyaya sabitliyor gibiydim, ayaklarım ayrılmak için çok istiyor. Öyleydi
Aynı zamanda isyan eden,
Cazibe-Kalmak istedim. Bu aksine dürtüler arasında bence
Aslında bir an, korkunç bir hayranlıkla karıştırıldı.
Daha hafif goblin perdesi boyunca kendimi aşağı, aşağı, aşağı batarken hissettim
Çok daha şiddetli ve çok daha fazlası olan bu turgid katmanda
antik. Üst katman, gerçekten, bununla karşılaştırıldığında peri gibi görünüyordu
Kan şehvetinden doğan terör, insanın acısı ile kalın
kurban kurbanları.

Üst! Sonra zaten batıyordum; Ayaklarım yakalandı; Ben aslında
İçinde! İçimde derin gizli olan atavistik zorlama dokunuldu
bu sezgisel anlayış parıltısını vererek aşağılık tepkiye, i
Söyleyemem. Medeniyet tarafından yerleştirilen kaplamalar muhtemelen ince
Hepimizde yeter. Yüce bir çaba gösterdim. Güneş ve rüzgar geldi
geri. Neredeyse gözlerimi açtığım için yemin edebilirim. Çok iğrenç bir şey
derinliklere geri döndü, onunla karışık bir düşünceyi taşıyordu
Woods, bir daire içinde duran büyük taşlar, hareketsiz, beyaz figürler,
Bir form halatlarla bağlanır ve bıçağın korkunç parıltısı. Beğenmek
Bir savaş alanında duman, yuvarlandı ...

İkinci terasın altındaki çakıl yolunda duruyordum.
Tanıdık Goblin Bahçesi tekrar dans etti, şimdi iki kat daha fazla, iki kat
Alaycı, ancak kontrast yoluyla, neredeyse hoş karşılanıyor. Bakışım
Derinlikler anlıktı, öyle görünüyor ve tamamen uzaklaşmıştı.

Ortak dünya, memnuniyet duyma duygusuyla geri döndü, ancak uğursuz
Şimdi sonsuza dek, geçmişinin üzerine inşa ettiklerinin bilgisi için hissettim.
Sokakta, tiyatroda, arkadaşların şenliklerinde, müzik odasında veya
oyun alanı, gerçekten kilisede bile-sahip olduğum şeyin anısı olabilir
iğrenç izini terk ettiniz mi? Düşüncemin yapısı,
Bana görünüyordu, lekelenmişti.

Başkaları tarafından düşünülenler asla yok edilemez ...

Başlangıçta reverie'm kırıldı ve kaçtı, şiddetli bir sesle dağıldı
Hayatımda ilk kez tamamen arzu edilen olarak tanıdığım. .
Geri dönen motor, hostesimin geri döndüğü anlamına geliyordu.

Yine de, o kadar acil benim geçici takıntım olmuştu ki
Onun sunumu-öyle, şimdi onu bildiğim gibi değil. Yüzer
Cleclied işkencenin bir yüzüyle Mabel'i gördüm, sadece bir effigy tarafından yakalandı
başkalarının düşüncesi, ateş ve kan derinliklerine geçin
Sadece ayaklarımın altında kapanmıştı. Daldı. O kayboldu, onu
Solan gözler, onu başarısızlığa uğratan bir kurtarıcıya sonuna döndü.
Ve bu garip dayanılmaz umut onun yüzündeydi.

Yerin gizemi o zaman benim hakkımda oldukça kalındı. Bu
Alacakaranlık düşüşü ve Slanting Sunshine'ın hayaleti, sanki gerçek değildi
Kötü boyalı. Bahçe benim hakkımda dikkat çekti. Gelemem
Açıkla, ama söyleyebilirim, sanırım, tam olarak olduğu gibi, bunun için
sonsuza dek içimde canlı kalıyor-bu ilk kez neredeyse bir şey
oldu, ben görünüşe göre kendim basıldığı birleştirme bağlantı
Teslimat doğru:

Zaten eve dönmüştüm. Aklımda resimler vardı-değil
Motorun gerçek düşünceleri, verandadaki çay, kız kardeşim Mabel--
Arkamda geldiğinde bu çalkantılı, korkunç acele-terk ettiğim gibi
bahçe. Çirkinlik, acı, kaçma çabası, bütün
Olumsuz ve bastırılmış acı, o saniye odaklandı
sonuç üretmek için yoğun bir çabaya. Bu bir körcüydü
Bana yükselen, korkunç bir şekilde yükselen uzun süreli arzunun fırtınası
Arkamda kederli bir mafya gibi. Ben geçme eylemindeydim
tekrar normal benliğime sınır, geldiğinde, korkuyla yakalayarak
eteklerim. Açıklayıcı sıfatların tamamını kullanabilirim
Yine de bundan daha yakın gelmez-büyük bir toplantı anlayışı
benimle kaçmaya ya da beni kendi aralarında kapmaya kararlıydı. Benim
Bacaklar bir an için titredi ve nefesimi yakaladım-sonra döndü ve
Çirkin terasları olabildiğince hızlı koştu.

Aynı anda, bir demir kapının klan kesmesi kısa kesildi
Bitmemiş cümle, korkunç bir şeyin başlangıcını düşündüm:

"Lanet olası ..."

Bunun gibi, arayan o goblin bahçesinden koştu
Beni sakla:

"Lanet olası!"

Çünkü içinde ses vardı. Çok iyi biliyorum, öznel olduğunu, değil
Aslında hiç duyuldu; Yine de bir şekilde ses vardı-harika bir cilt,
Kükreyen ve patlayan, çok uzak ve altımda. Cümle
Onu doğuran derinliklere geri döndü, bitmemiş. Onun
tamamlanma önlendi. Her zamanki gibi hiçbir şey olmadı. Ama sürdü
Eve doğru koşarken bir kasırga gibi arkamda ve sesi
Sadece ayakta durduğunu duyabileceğiniz korkunç alt tonlara benzeyebilirim
Niagara'nın yanında. Düşen selin kazasının arkasında yatıyorlar,
içinde bir şekilde, her şeyden duyulamaz-kesinlikle değil
duyulmuş.

Ben gibi sarkan terasların yüzeyinden yankılanıyor gibiydi
Eğimli uçları boyunca uçtu, çünkü bir şekilde altlarında oldu. BT
sarkmanın eteklerini karıştıran rüzgarın hışırtısındaydı
Wellingtonias. Resmi çiçeklerin yatakları sürüngenlere geçti,
Kırmızı kan gibi, çirkin binanın üzerinden geçti. Yapıya
kaba ve yasaklayan evin battı; Kuleler aldı
Ev. Yolsuz kapılar ve pencereler neredeyse ağızlara benziyordu
kelimelerin kendileri ve üst katlarda çok
Anı tekrar kapatma eyleminde iki hizmetçi gördüm.

Ve verandada, nefes nefese geldiğimde ve ruhumda sarsıldığımda,
Çay masasının yanında duran Frances ve Mabel beni selamlamak için aradılar. İçinde
Her ikisinin de yüzleri şok belirtileri açıkça okunabilirdi. İzlediler
ben geliyorum, ama o kadar kendi sıkıntılarıyla dolu ki fark ettiler
Geldiğim devlet. Ancak hostesimin karşısında okudum
Bir diğeri ve Frances karşısında olduğundan daha büyük bir şey. Mabel biliyordu. O
deneyimlediğimi deneyimlemişti. O korkunç duymuştu
Duydum ama ilk kez duymadım; duydum,
Dahası, kesinlikle inanıyorum, tamamlandı ve korkunç bir sonuna.

"Bill, şimdi o meraklı gürültüyü duydun mu?" Frances sordu
Bir kelime söylemeden önce keskin bir şekilde. Onun tarzı kafası karışmıştı; O baktı
doğrudan bana; Ve sesinde saklanamadığı bir titreme vardı.

"Hakkında rüzgar var," dedim, "ağaçlarda rüzgar ve etrafında süpürme
duvarlar. Aniden yükseldi. "Sesim daha çok boğuldu.

"Hayır. Rüzgar değildi," diye ısrar etti,
Yalnız, ama çok gizli. "Daha çok uzak gök gürültüsü gibiydi, diye düşündük.
Sen de nasıl koştun! "Diye ekledi." Teraslara ne kadar çıktın! "

Her ikisinin de zaten olduğunu söylediği şekilde anında biliyordum
Sesi daha önce duydum ve duyup duymadığımı bilmek için endişeliydim ve
Nasıl. Benim yorumum aradıkları şeydi.

"Merakla derin bir sesti, itiraf ediyorum. Büyük silahlar olabilirdi
Deniz, "Önerdim," pratik yapan kaleler veya kruvazörler. Sahil öyle değil
Çok uzak ve rüzgar doğru yönde-"

Mabel'in yüzündeki ifade beni öldü.

"Büyük kapılar kapanıyor gibi," dedi renksiz sesiyle yumuşak bir şekilde,
"Almak için claman bir kitleye karşı kapanan muazzam metal kapılar
"Tonlarındaki umutsuzluk notu olan yerçekimi şok ediciydi.

Mabel konuşmaya başladığında Frances eve girmişti. "Ben
Soğuk, "Dedi," Sanırım bir şal alacağım. "Mabel ve ben yalnızdık.
İnanıyorum ki benden beri gerçekten yalnız olduğumuz
ulaşmış. Çay fincanlarından baktı, soluk gözlerini benimkine sabitledi.
Cümle hakkında bir soru sormuştu.

"Böyle duydun mu?" Masumca sordum. Bilerek kullandım
şimdiki zaman.

Bakışını bir gözden diğerine değiştirdi; Kesinlikle
ifadesiz. Kız kardeşimin adımı arkadaki odanın zemininde çaldı
biz.

"Sadece--" Mabel başladı, sonra durdu ve kendi duygularım sıçradı
İçgüdüsel olarak aklında olduğunu hissettiğim cümleyi tamamladı:

"-bir şey olurdu."

Beni anında düzeltti. Düşüncesini yakalamıştım, ama bir şekilde
yanlış ifade etti.

"Kaçabiliriz!" Aceleyle söyleyerek tonunu biraz düşürdü.
"Biz" beni şaşırttı ve dehşete düşürdü; Ama sesinde ve tarzında bir şey
beni tamamen aptalca vurdu. İçinde buz ve terör vardı. Ölüyordu
Kadın konuşan kadın-kayıp ve umutsuz bir ruh.

O iğrenç anda tam olarak söylenenleri neredeyse hiç fark etmedim, ama ben
Kız kardeşimin omuzları hakkında gri bir şal ile döndüğünü unutmayın,
Ve Mabel, sıradan sesiyle tekrar "Soğuk, evet;
İçeride çay alalım, "ve biri Grenadier, iki hizmetçi,
Yüklü tepsileri hızlı bir şekilde sabah odasına taşıdı ve bir maç koydu
Büyük açık şömine kütüklerine. Ne de olsa aptalca
Keskin akşam havasını riske atın, çünkü alacakaranlık istikrarlı bir şekilde düşüyordu ve hatta
Günün güneş ışığı sadece solmak sonbaharı yaza çeviremedi. Ben
son gelen. Verandadan ayrıldığım gibi büyük bir siyah kuş
Önümde sütunlardan geçti; tepeden düştü,
Beni görmeyi yakalarken aniden bir tarafa doğru eğildi ve çırpıldı
Terasların solundaki çalılara doğru, burada
kasvette kayboldu. Çok alçak, çok yakın uçtu. Ve o
beni şaşırttı, sanırım çünkü bir şekilde gölgem gibi görünüyordu
Her yerden yükselen karanlık dehşet gibi,
ev ve bahçe, sonra çok kalın ama çok algılanamaz bir şekilde yerleşiyor
Hepimizin üzerine, geçen o pürüzlü yaratıkta enkarne oldu
Gün ışığı ve gelecek gece arasında.

Bir an durdum, tekrar görünüp görünmeyeceğini merak ettim, ben takip etmeden önce
diğerleri içeride ve ben sonra pencereleri kapatma eyleminde olduğum gibi
Ben, çim üzerinde bir figüre bir göz attım. Biraz mesafeydi
Uzakta, çalıların diğer tarafında, aslında kuşun olduğu yerde
kayboldu. Ama Alacakaranlık'a rağmen yarısı büyütülmüş, yarısı
Gizlediğinde, kimlik açıktı. Temizlikçiyi biliyordum
Alınılamayacak kadar iyi sert yürüyüş. "Bayan Marsh havayı alıyor," dedim
kendime. Söylemenin gerekliliğini hissettim ve neden olduğunu merak ettim
bunu bu özel saatte yapmak. Başka düşüncelerim olsaydı onlar böyle
belirsiz ve o kadar hızlı ve tamamen bastırılmış, onları hatırlayamıyorum
onları burada ilişkilendirmek için yeterince. Ve bir kez içeride, gelmesi bekleniyordu
açıklama, tartışma, konuşma, her halükarda,
tekil gürültü ve nedeni, bazıları olan ruh halinin kanıtları
Hepimizi içeride sürecek kadar güçlü. Yine de hiç yoktu. Her biri
Bizi kasıtlı olarak ve çeşitli becerilerle görmezden geldi. Çok az konuştuk ve
Yaptığımızda, dünyada başka bir şeydi. Şahsen ben
üzerime gelen aynı şaşkınlıktan bir dokunuş yaşadı
Geldiğim akşam Frances ile ilk konuşmam sırasında
Şimdi akut gerilimi ve umudunu, ama bir ya da diğerini hatırla
Biz er ya da geç konuyu tanıtmak zorundayız. Olmadı
Yine de; Uzaktan bile referans yapılmadı. Varlıktı
Mabel'den, olumlu hissettim, yasaklanmış. En kısa sürede sahip olabiliriz
Ölmekte olan bir kadının yatak odasında ölümü tartıştı.

Hatırladığım tek konuşma hurdası, her şeyin sıradan olduğu ve
Sıradan, Mabel Grenadier ile neden nedenini sorduğunda
Bayan Marsh bir şey ya da başka bir şey yapmak için atlamıştı-unuttuğum şey-
ve hizmetçi, "Bayan Marsh çok üzgündü,
Ama onun 've hala acı çekti. "Diye sordum, o kadar rahat olsa da
Kelimeleri neyin tetiklediğini, kendini yaralayıp yaramadığını neredeyse hiç bilmiyor
ciddi bir şekilde ve "bir lambayı üzdü ve kendini yaktı"
Bana merakımın tartışmasız olduğunu hissettiren bir tonda "ama her zaman
yapması gereken şeyleri yapmamak için bir mazeret var. "Biraz biraz
Konuşma benimle kaldı ve özellikle hızlı yolu hatırlıyorum
Frances kesinti yaptı ve konuşmayı suçlamalar üzerine çevirdi.
genel olarak hizmetçiler, dairemizde kendi olaylarını bir
Belki zorlanmış gibi görünen ve kesinlikle olmadı
Genel konuşmayı yapması amaçlanmış olabileceği gibi teşvik edin. Turlandık
Sessizliğe hemen bitirdi.

Ancak tüm bakımımız ve hesaplanan tüm sessizliğimiz için her biri
Bir şey, bu son anlarda çok yaklaştı; Bizi fırçalamıştı
geçerken; emekli olmuştu; Ve şimdi düşünmeye meyilliyim
Gördüğüm büyük karanlık şey, muhtemelen av kuşu, alacakaranlıkta binmek içindeydi
Biraz aklımda bunun bir sembolü-aslında hayır
Kuş hiç demek istediğim, ama endişe ve dehşet ruh halimin vardı
düşüncelerimde canlı resmi oluşturdu. Bizi geçmişti, vardı
Geri çekildi, ama şimdi, şu anda çok yakın saklanıyordu. Ve o
bizi izliyordum.

Belki de Bayan Marsh ile karşılaştığım sadece tesadüfdü.
Temizlikçi, o akşam birkaç kez kısa aralıkta
Çay ve akşam yemeği ve her seferinde bu gauntun görüşü,
Yarı satürü kadın önyargımı ona karşı besledi. Bir kez, yolumda
Telefon, pasajın biraz sıkıştığı yerde ona koştum
Çin gongunu taşıyan kare masa, bir büyükbabanın saati ve bir kutu
kroket tokmak. İkimiz de yol verdik, sonra ikisi de gelişti, sonra tekrar
Yol verdi-Simultescle. Geçmek imkansız görünüyordu. Biz adım attık
Aynı tarafa karar, nihayet ortada çarpışarak,
o nafile küçük şeyler, yarı özür, yarı mazeret,
böyle zamanlarda kaçınılmaz. Sonunda duvara karşı dik durdu
Geçmem için, kapıyı açmak istedim kapıya karşı yerini alıyorum.
Gülünçtü.

"Affedersiniz-sadece içeri giriyordum-telefona," diye açıkladım. Ve o
yanaldı, özür diledi, ama o benim için kapıyı açarken
bunu yaptı. Ellerimiz sapta bir an buluştu.

Bir saniyenin garipliği vardı-çok aptalcaydı. Onu hatırladım
Yaralanma ve söyleyecek bir şey yoluyla, sonra sordum. Teşekkür etti
Ben; Şimdi tamamen iyileşti, ama çok daha kötü olabilirdi; Ve
"Rab'bin Merhameti" hakkında pek bir şey vardı
yakalamak. Ancak telefon ederken-London Call ve dikkatim odaklandı
Bunda-ilk kez konuştuğumu keskin bir şekilde gerçekleştirdi
o; Ayrıca, ona dokunduğum.

Bir Pazar oldu ve çizgiler açıktı. Benim
Hızlı bir şekilde bağlantı ve düşüncelerim gibi olay unutuldu
Londra'ya gitti. Üst katta yolumda, kadın geri döndü
Zihin, böylece onunla ilgili başka şeyleri hatırladım-her yerde nasıl görünüyordu
Ev, sık sık görülmüyor; Onu otururken nasıl yakaladım
o gece yalnız salon; Onunla nasıl sonsuza kadar geliyordu ve gidiyordu
korkunç visage ve arkada beni yapan o düzensiz saç
üç yıl önce şarkı söylenen veya yanmış göründüğü fikriyle gülün; Ve
Towers'a ilk varışımda izlenim bu kadın
Bir şekilde hayatta kaldı, ancak kanıtları dışa doğru bastırılmış olsa da
geç işvereni ve kasvetli öğretilerinin etkisi. Bir yerde
Onunla ceza, haksızlık, intikam fikri ilişkilendirildi.
Birdenbire tekrar hatırladım, onu tutmaya çalıştığı garip bir fikrimi
Mevcut Mistress burada, bu kasvetli ve konforsuz evdeki bir mahkum,
Ve bu gerçekten, onun obzet sessizliğine rağmen, yoğun bir şekilde
Mabel'i daha mutlu bir şekilde geri alan düşüncenin değişmesine karşı
Hayatın görüşü.

Tüm bunlar bir saniyede benden önce incelemede parladı ve ben
Keşfedildi, ya da herhangi bir oranda yeniden inşa edildi, gerçek Bayan Marsh. O idi
Kesinlikle gölgede. Dahası, ön planda durdu,
Gizli bir şekilde, kulelere ve
Yolcular, sanki bilinçli veya bilinçsiz olarak,
Bu nefret dolu son için aralıksız.

Sadece içimdeki bazı gerginlik durumunun izin verdiğini yargılayabilirim
bu dramatik şekli varsaymak için önemsiz düşünce serisi ve
Yolu hazırlamadan önce ne gitmişti ve onu kafasına götürdü
zorlu bir alay. Bunu tam olarak bana geldiği gibi ilişkilendiriyorum. Sinirlerim
Şimdiye kadar şüphesiz bir şekilde kenarda. Aksi takdirde sahip olmamalıyım
abartı avı oldu. Pek çok açık görünüyordum
Garip, izlenimler.

Belki başka hiçbir şey onunla saçma konuşmamı açıklayamaz,
O akşam üçüncü kez aniden kadına geldim
Merdivenlerden yarı yolda, sanki eylemindeymiş gibi açık bir pencerenin yanında duruyor
dinleme. Siyah giyinmişti, meydanının üzerinde siyah bir şal
Büyük, geniş ellerinde omuzlar ve siyah eldivenler. İki siyah nesne,
Görünüşe göre dua kitapları sıktı ve kafasında bir kaput taktı
Sarma jet boncukları ile. İlk başta onu tanımadım, geldiğimde
inişten ona koşmak; Sadece bir kenara bırakıldığında
Profilini goblene karşı gördüğüm için geçmeme izin vermek için ve
Bayan Marsh'ı tanıdı. Ve onu ön merdivenlerden yakalamak için giyinmiş
Bunun gibi, beni uyumsuz-imparfent olarak vurdu. Ben durakladım
tehlikeli iniş. Açılan pencereden çanların sesi geldi-
kilise çanları-bana batıl inançtan daha iç karartıcı bir ses ve
mide bulandırıcı. Eylem kötü yargılanmış olsa da, aniden itaat ettim
İhtiyacım-bu gizli bir saldırı arzusuydu, belki de?-ve onunla konuştu.

"Kiliseye gittim, sanırım Bayan Marsh?" Söyledim. "Ya da sadece gidiyor,
belki?"

Yüzü, cevap vermek için bir saniye bakarken, bir demir bebek gibiydi
Dudaklarını hareket ettirdi ve gözlerini çevirdi, ama hayatın başka bir taklit etmemesi
hiç.

"Bazılarımız hala gidiyor efendim," dedi.

Yeterince saygılıydı, ancak geri kalanının zımni yargısı
Dünya beni neredeyse kızdırdı. Bir ertelemeli küstahlık
etkisizlik etkiledi.

"Hiç şüphe yok ki bunun yararlı olduğuna inananlar için," diye gülümsedim. "Gerçek Din
Barış ve mutluluk getirir, eminim-Joy, Bayan Marsh, Joy! "Buldum
vurgudan keskin bir memnuniyet.

Bana bıçak gibi baktı. Alınılmaz şeyi tarif edemem
Sabit, kıç gözlerinde veya keçe karanlığının gölgesinde parladı
Bu yüzünde çaldı. Parladı. Ondan nefret hissettim. Biliyordum--
O da o anda ikimizin de düşüncelerinde olan da biliyordu.

Yumuşak bir şekilde cevap verdi, bir an için yerini asla unutmayın:

"Sevinç var, efendim-` `elven-tövbe eden bir günahkar ve
Kilise orada, diğerleri için o-oo-well için gawd dua ediyor,
Efendim, 'oo- "

Böylece cezasını kısalttı. Onunla ilgili kasvet dediği gibi
Bir cenaze cenazesi hakkındaki kasvet, bir mezar, büyük umutsuz karanlığı gibi
Zindanlar. Dilim kendi kendine bir tür acı memnuniyetle koştu:

"Başkası olmadığına inanmalıyız, Bayan Marsh. Kurtuluş, bilirsiniz,
Olsaydı böyle bir başarısızlık olurdu. Merhametli, her şeyden önce gelen tanrı yok
hiç bu kadar korkutucu bir plan tasarlayabilirdi-"

Beni kesintiye uğratan sesi, bağırsaklardan yükseliyor gibiydi
toprak:

"Onlara teklif edildiğinde kurtuluşu reddettiler, efendim,
toprak."

"Ama bir hata yüzünden onları sonsuza kadar işkence ettiremezsin
Cehalet, "dedim, onu gözümle tamir ederek." Şimdi gel, olur musun, Bayan
Bataklık? İbadet etmeye değer hiçbir Tanrı böyle bir zulüme izin veremez. Düşünmek
ne anlama geliyor. "

Bana baktı, aptal gözlerinde meraklı bir ifade. Görünüyordu
Sanki onun "kadın" isyan etmiş gibi, yine de acı çekmedi
Geziye korkunç inancı. Yani, isteyerek sahip olurdu
aksi takdirde ama önlenen bir terör için.

"Onlar için dua edebiliriz, efendim ve biz-ope yapabiliriz." Onu düşürdü
Halıya gözler.

"Güzel, güzel!" Ben neşeyle koydum, şimdi hiç konuştuğum için üzgünüm.
"Bu daha umutlu, her halükarda değil mi?"

İbrahim'in koynunda ve "kurtuluş zamanı
sonsuza dek olmamak, "onu geçmeye çalışırken. O zaman yarım jest
Made beni durdurdu. Sormak istediği bir şey vardı-sormak için. O
Küreye baktı. Gözlerinde "kadın" ın baktığını gördüm
korku.

"Per'aps, efendim." Şimşek onu öldürmek zorunda gibi boğuldu,
"Per'aps, ne düşünür müsün, bir damla soğuk su, onun adına verildi,
Nemlendirebilir--? "

Ama onu durdurdum, çünkü aptalca konuşma yeterince uzun sürdü. "İle ilgili
Tabii ki "diye bağırdım" kursu. Tanrı aşk, hatırla ve sevgidir
hayırseverlik, hoşgörü, sempati ve başkalarının acılarını korumak anlamına gelir "ve ben
Acele etti, çirkin konuşmayı sona erdirmeye karar verdi
Henüz kendimi tamamen suçlamak için tanıyordum. Arkamda durdu
Birkaç dakika stokta, yarı şaşkın, yarı endişeli, ben
şüpheli. Başka bir cümlenin parçasını yakaladım, bir kelime,
yerine-"ceza"-ama geri kalanı benden kaçtı. Onun kibir ve
Ben aynı zamanda ben de beni kızdırdı
Biraz pişmanlığa dokunmuş olabileceğimden veya
Sonuçta ona sempati. İnancı demirdi; Gitmesine izin vermemeye cesaret etti;
Yine de altında bir yerde sağlıklı bir tiksinti mikropunu gizledi.
Cesaret ettiyse "onlara" yardım ederdi. Sorusu bunu kanıtladı.

Yarı kendimden utandım, döndüm ve salondan çabucak geçtim
daha fazlasını söylemek için cazip olmalı ve içimde de anlaşılmaz bir duyum vardı
Yine de büyük bir hastanenin tedavi edilemez koğuşunu bırakmıştım. A
Reaksiyon beni mide bulantısı olarak yakaladı. Ugh! Bu tür insanların temizlenmesini istedim
ateş. Bana kısır olan kontaminasyon merkezleri gibi görünüyordu
Düşünceler Tanrı'nın görkemli dünyasını lekelemek için aktı. Kendimi gördüm
Frances, Mabel de özellikle, rafta, o tuhaf figür
Zulüm ve karanlık bizim üzerimizde durdu ve korkunç tutamakların döndüğünü emretti
"kurtarılabilmemiz" için-zorla, yani düşünmek ve inanmak
Tam olarak düşündüğü ve inandığı gibi.

Kendime izin vererek biraz çocukça öfkem için rahatlama buldum
O zaman organ üzerinde gevşek. Bach ve Beethoven'ın selini geri getirdi
Oran duygusu. Bununla birlikte, aynı zamanda orada olduğunu kanıtladı
içimde bu çarpıtma büyümesi olmuştu ve sağlanmıştı
Görünüşe göre daha yakın temasım-ilk kez-o cenaze
Kişilik, efendisi gibi, hepsinin tutulduğuna inanan kadın
Kendi başına farklı olan Tanrı'nın görüşleri sonsuza dek lanetlenmelidir. BT
Dahası bana, belki de hafif bir ipucu verdi, bir ipucu olsa da eşitsizdim
Takip etmek, çekişme ve terörün doğasına ve sinir bozucu
Evde etki. Bu temizlikçinin bununla ilgisi vardı. Onu sakladı
canlı. Düşüncesi, metresinin başının üstünde salladığı bir büyü gibiydi.




Bölüm VII


O gece kapıma acele bir dokunuşla uyandım ve benden önce
Cevap verebilir, Frances yatağımın yanında durdu. Işığı açmıştı
içeri girerken. O
Yüz ölümcül soluktu, ifadesi o kadar perişan oldu ki neredeyse
bitkin.

Gözler çok genişti. Neredeyse başka bir kadına benziyordu.

Büyük bir hızda fısıldıyordu: "Bill, fatura, uyan, hızlı!"

"Uyanıyorum. Nedir?" Ben de fısıldadım. Şaşırdım.

"Dinlemek!" tek söylediği buydu. Gözleri boşluğa baktı.

Büyük evde bir ses yoktu. Rüzgar düşmüştü ve hepsi
hala idi. Beynimde sadece dokunma sonsuz bir şekilde devam ediyor gibiydi.
Mantelpiece üzerindeki saat ikiye döndü.

"Hiçbir şey duymadım, Frances. Nedir?" Gözlerimi ovuşturdum; Ben öyleydim
çok derin uykuda.

"Dinlemek!" Çok yumuşak bir şekilde tekrarladı, bir parmağı tutarak ve döndü
Gözleri kapıya doğru Ajar'dan ayrıldı. Her zamanki sakinliği vardı
onu terk etti. Bazı üzücü terörün kavramasıydı.

Tam bir dakika boyunca nefesimizi tuttuk ve dinledik. Sonra gözleri yuvarlandı
Tekrar yuvarlak ve kendimle tanıştı ve cildi eskisinden daha beyaz gitti.

"Beni uyandırdı," dedi nefesinin altında ve bir adım daha yaklaşarak
Yatağım. "Gürültü buydu." Fısıltısı bile titredi.

"Gürültü!" Kelime, kendi isteğiyle kendini tekrarladı. İsterim
daha ziyade dünyada bir şey olmuştu ama bu-toprak, yabancı
Cannon, evin başlarımızın üzerindeki çöküşü! "Gürültü, Frances!
Emin misin? "Gerçekten biraz oynuyordum.

"Thunder gibiydi. İlk başta gök gürültüsü olduğunu düşündüm. Ama bir dakika
Daha sonra tekrar geldi-yeraltından. Korkunç. "
Kelimeler, sesi düzgün bir şekilde kontrol altında değil.

Belki bir dakikalık bir duraklama vardı ve sonra ikimiz de hemen konuştuk.
İkimizin de inanmadığı aptalca, açık şeyler dedik.
ikinci. Çatı düşmüştü, alt katta hırsızlar vardı,
Güvenlikler açılmıştı. Çocuklar gibi birbirlerini rahatlatmaktı
Bunları söyledik; Ayrıca daha fazla zaman kazanmaktı.

"Tabii ki evde bir tane var," dedim sesimin
Sonunda, yataktan çıkıp giyinme için acele ettim ve
terlik. "Tazmiye olma. Aşağı inece ve göreceğim" ve çekmeceden
Bir tabanca aldım, benimle her yerde taşımak alışkanlığımdı. Yükledim
Dikkatlice Frances yatağın yanında stokta durup izledi. BEN
açık kapıya doğru hareket etti.

"Sen burada kalsın Frances," diye fısıldadım, kalbimin atması yapıyorum
Kelimeler düzensiz, "Ben aşağı inip arama yaparken. Kendinizi kilitle,
kız. Sana hiçbir şey olamaz. Alt katta mıydı dedin? "

"Altında," diye cevapladı hafifçe, zeminden işaret ederek.

Aniden benim ve kapı arasında hareket etti.

"Dinle! Hark!" Dedi, yüzündeki gözler oldukça sabit; "Geliyor
Yine, "ve en ufak sesi yakalamak için başını çevirdi.
Orada onu izlerken ve onu izlerken salladı.

Ama hiçbir şey karışmadı. Aşağıdaki salonlardan sadece whirr ve sessizce yükseldi
Çok sayıda saatin işaretlenmesi. Arkamızdaki açık pencerenin yanında kör
Taslak yakalarken odaya biraz çırpıldı.

"Seninle geleceğim, Bill-Bir sonraki kata," diye sessizliği kırdı.
"O zaman Mabel ile kalacağım-tekrar geliyorsun. "Kör battı
Söylediği gibi uzun bir iç çekerek.

Soru bastırmadan önce dudaklarıma atladı:

"Mabel uyanık. O da duydu mu?"

Korku neden beni cevabına yakaladığını bilmiyorum. Hepsi çok belirsizdi ve
Orada dururken korkunç bu uğursuz evin harika oyunu oynarken
Hiçbir şeyin olmadığı yer.

"Pasajda tanıştık. Bana geliyordu."

İçimde ne salladı, içe doğru salladı. Frances, yani görmedim. Ben vardı
sadece gürültünün üzerimizde olduğu hissi, herhangi bir saniye
Boom ve kulaklarımız hakkında kükreme. Ama derin sessizlik tutuldu. Sadece duydum
Soruma cevap olarak kız kardeşin küçük fısıltısı odanın karşısına geldi:

"O zaman Mabel şimdi ne yapıyor?"

Ve cevabı, sonunda korkunç bir şekilde verildiğini kanıtladı
Gerginlik, bir kerede konuştu, daha uzun süre devam edemedi.
Bir tür rahatla, olduğu gibi, çaresizce bakarak söyledi
Bana bir çocuk gibi:

"Ağlıyor ve gna--"

İfadem onu ​​durdurmuş olmalı. İnanıyorum ki iki elini alkışladım
Ağzı, işleri tekrar net bir şekilde fark ettiğimde, onlar
onun yerine kendi kulaklarımı örtüyorlardı. Unututulabilir bir andı
korku. Hissettiğim tiksinti aslında fizikseldi. Verirdi
Tabancamın beş odasının hepsini havaya ateşlemekten zevk alıyorum
başımın üstünde; Ses-açıklanan kesin, sağlıklı bir ses
Kendisi-olumlu bir rahatlama olurdu. Yine de diğer duygular
İçimde de, her yerim, acele ettim. Onların aramak boştu
ayrışma; imkansızdı. Yaşadığımı itiraf ediyorum
Onları, sadece bir an için felç olan korkuyu; olarak geçti
Keskin bir şekilde geldi, beni yüzüne şiddetli bir kanla bıraktı
öfke patlamaları gibi, aniden buzlu bir terlemeyle izledi
tüm vücut üzerinde. Yine de dürüstçe bunun sıradan olmadığını
Kişisel korku hissettiğim, ne de ortak bir fiziksel yaralanma dehşeti. Oldu,
daha ziyade, geniş, kişisel olmayan bir küçülme-sempatik bir küçülme-
Bir yerde, bir yerde, bir şekilde, bir şekilde hissettiği acı ve terör
kendileri. Bir hapishanenin ilk hissi beni bu şekilde boğdu
anlık, acı çekişme ve çılgınca acı ve ateşli işkence
henüz umutsuzca söylenen kaçma özleminin
inanılmaz güç. Gerçekti. Boşuna, dayanılmaz umut üzerime süpürüldü.

Nasıl olduğunu bilmese de kendime hakim oldum ve kız kardeşimin elini tuttum.
Onu sıkıca kapıya götürdüğüm için buz kadar soğuktu ve
pasaj. Görünüşe göre ben bu kadar yakın çöküşümden hiçbir şey fark etmedi, çünkü ben
Biz giderken fısıltısını yakaladı. "Sen cesursun, Bill; muhteşem bir şekilde cesur."

Büyük uyku evinin üst koridorları parlak bir şekilde aydınlandı; Açık
Bana giden yolu, elinin yapabileceği her elektrik anahtarını açmıştı
ulaşmak; Ve son merdiven uçuşunu aşağıdaki yere geçerken, ben
Bir kapının yumuşak bir şekilde kapandığını duydum ve Mabel'in dinlediğini biliyordu-bekleyen
bizim için. Kız kardeşimi buna götürdüm. O çırpındı ve kapı açıldı
ihtiyatlı bir inç kadar. Oda zifiri siyahtı. Hiçbir bakış yakaladım
Mabel'in orada durması. Frances bana acele bir fısıltıyla döndü,
"Billy, dikkatli olacaksın, değil mi?" ve içeri girdi. Sadece zamanım vardı
Uzun sürmeyeceğime ve Frances'ın cevap vermesi için "Bizi bulacaksın
Burada "kapı kapandığında ve cezasını bitmeden kısa sürede kestiğinde.

Ama son kelimeleri alan kapanış kapısı yalnız değildi.
Frances-kaybolma şekli, biliyordum-hızlı bir şekilde yaptı ve
Sanki patlamış gibi karanlığa şiddetli hareket. O
Gölgeler arasında duran diğer kadına sıçradı.
Cümlenin kırpılmasıyla eşzamanlı olarak, başka bir ses de
Durdu-kararlaştırıldı, boğuldu, geriye boğuldu, ben de duymalıyım. Henüz
Zamanında değil. Duydum-her ikisini de açıklayan sert ve korkunç bir ses
fısıltılı kelimelerin sıçraması ve ani kesilmesi.

Bir an iradeli durdum. Sanki tüm kemiklermiş gibiydi
Vücudumdan çekildim, böylece batmam ve düşmeliyim. Bu ses koparıldı
Onları dışarıda bıraktı ve onlarla kendi kendini beğenmemi kopardı. emin değilim
daha önce duyduğum bir ses olduğunu, çocuklar olsa da, yarısı
hatırladım, bazen ne olduğunu bildiklerinde kör öfkelerde yaptı
yaptılar. Yetişkin bir insanda kesinlikle hiç bilmiyordum. BEN
Bunu hayvanlarla daha iyi-kötü bir şekilde ilişkilendirin. Tarihinde
Dünya, şüphesiz, yeterince yaygındı, ne yazık ki, ama neyse ki bugün
Bunu bilen veya duyulduğunda bile tanıyacak çok az şey olabilir.
Kemikler aynı anda vücuduma geri vurdu, ama kırmızı-sıcak ve
yanma; Kararsızlıktan kısa bir an geçti; Arada yırtıldım
Kapıyı parçalama ve girme ve kaçma arzusu-hayatım için kaçın
Bir şeyle yüzleşmeye cesaret edemedim.

Korkunç kargaşadan, o zaman hiçbir kursu benimsedim. Olmadan
yansıma, kesinlikle benim için en iyi olanı analiz etmeden
Kardeş, kendim ya da Mabel, eylemimi bulundurdum
kesintiye uğradı. Korkunç kapıdan döndüm ve yavaşça doğru hareket ettim
merdivenlerin başı.

Ama bu korkunç küçük ses benimle geldi. Kendi dişlerime inanıyorum
gevezelik etti. Evin her yerinde görünüyordu-açılan boş salonlarda
Müzik odasına ve hatta arazide uzun pasajlara
binanın dışında. Çimenlerden ve çorak bahçeden, çirkin
Teraslar kendileri, geceye yükseldi ve arkasında geldi
meraklı sürüş sesi, eksik, bitmemiş, ağlama
Kurtuluş, Azizde Çaresiz Ruhların Ağlaması, Donuk ve Kuru
Hapishanede umutsuz ruhların yalvarması.

Küçük sesi yatak odasından alabileceğimi
Aslında duydu ve böylece tüm ev ve zemin üzerine yay,
belki de sinirlerimin içinde olduğu durumun kanıtıdır.

Ağlama kesinlikle sadece aklımda idi. Ama ne kadar uzun süre tereddüt edersem
daha zor olan benim görevim oldu ve giyinme elbisemi toplamak,
Karanlıkta gezinmeliyim, yavaşça merdivenden geçtim
Aşağıdaki dolu. Ne mum ne de eşleştim; Her anahtar
Oda ve koridorda bana biliniyordu. Karanlığın örtüsü
Gerçekten de daha oldukça rahatlatıcı, çünkü görmeyi engelliyorsa,
Ayrıca görülmeyi engelledi. Ağır Tabanca, uyluğuma çarpıyor
Hareket ederken, aptalca bir çocuğun oyuncağını taşıdığımı hissettirdi. BEN
Her sinirde deneyimli, heyecan olan ilkel büyük korku
karanlık. Sadece içimdeki çocuk o tabanca tarafından rahatladı.

Gece tamamen siyah değildi; cam cephenin üzerindeki demir çubuklar
Kapı görünürdü ve aynı şekilde büyük, sert ahşapları ayırt ettim
Salondaki sandalyeler, boş şömine, dik sütunları destekleyen
Merdiven, kitapları ile merkezdeki yuvarlak masa ve
Çiçek değerleri ve ziyaretçilerin kartlarını tutan sepet. Orada da öyleydi
Çubuk ve Şemsiye Stand ve Raf Demiryolu Kılavuzları,
dizin ve telgraf formları. Saatler her yerde seslerle işaretlenmiş
Sessiz ayaklar gibi. Işık buraya ve orada yamalarda
Yukarıdaki zemin. Salonda bir an durdum, gözlerimin daha fazla büyümesine izin verdim
Bir arama planına karar verirken kasvete alışkın. Ben çıkardım
Ivy, büyük pencerelerden birinin üzerinde dışarıda izliyor ... ve sonra
Ön kapıdan uzun saat, derinlerde bir ızgara gürültüsü yaptı.
Vücut-bu, büyük ve iğrenç sunum saatiydi,
kilisesinin cemaati-ve patlayan grevden korkmak görünüyordu
Tehdit etmek için hızlı bir karar verdim. Eğer yanımda başkaları hakkında olsaydı
Gece, bu çarpıcı sesi yaklaşımlarını kapsayabilir.

Bu yüzden sağa doğru eğildim, pasajın yemek yemeye yönelmesi
oda. Diğer yönde sabah ve çizim odaları vardı, her ikisi de
Çok az kullanılan ve bunun ötesinde diğer çeşitli odalar, genellikle
şimdi kilitli tutuldu. Kız kardeşimi düşündüm, bununla üst katta bekliyorum
Geri dönüşüm için korkmuş kadın. Hızlı, ama gizlice gittim.

Ve benim için sürpriz, yemek odasının kapısı açıktı. Öyleydi
açıldı. Eşik üzerinde durdum, bana baktım. Bence tam olarak
Ağırlığa karşı gölgelerde engellenen bir figür görmesi bekleniyor
büfe veya portresinin altındaki diğer tarafta görünmek. Ama
Oda boştu; Boş hissettim. Veren geniş yaylı pencerelerden
Verandaya, yansıyan parlayan belirsiz bir parıltı geldi
Akşam yemeği masasının cilalı yüzeyinde ve yine de algıladım
Sandalyelerin sert anahatları, kiracıyı her yerde bekliyor, iki daha büyük
Her iki ucunda yüksek oyma sırtları olanlar. Üstte maymun ağaçları
Teras da dışarıda gökyüzüne karşı görülebiliyordu ve ciddi
Aşağıdaki teraslardaki Wellingtonias'ın tepeleri. Muazzam saat
Mantelpiece, makineleri çalışıyormuş gibi çok yavaş geçti
Aşağı ve ben yüzü olan soluk yuvarlak yamayı çıkardım. Direnme
Işıkları yukarı çevirme ilk eğilimim-elim şimdiye kadar gitmişti
Dostça düğmeyi parmaklamak için-odayı o kadar dikkatle geçtim ki
Tek bir tahta gıcırdadı, ne de tek bir sandalye, elini tutarken
Geri, parke döşemeye taşındı. Ne sağa ne döndüm
Sol, ne bir zamanlar geriye bakmadım.

Paha biçilemez _objets d'Art_ ile dolu uzun koridora doğru gittim,
Bu, çeşitli antechambers'ten geniş müzik odasına yol açtı ve
Sadece bu koridorun ağzında bir anı durdurdum
belirsizlik. Bu uzun koridor için, yüksek pencerelerle hafifçe aydınlatılmış
Verandadan kalan, raf kütlesi nedeniyle çok dardı
ve içerdiği süslü masalar. Devam etmekten korktuğum değildi
Ben gittiğimde değerli şeyler, ama, bu, cazip genişliği nedeniyle,
Başka bir kişiyi geçecek yer olmazdı-eğer biriyle tanışırsam. Ve
Bu koridorda bir yerde kesinlik aniden bana gelmişti
Bu gerçek anda başka bir kişi durdu. Burada, bir şekilde, tüm bunların ortasında
Ölü mobilya ve kişisel olmayan boşluk atmosferi,
yaşayan insan varlığı; Ve böyle bir inançla üzerime geldi,
elim içgüdüsel olarak tabancayı cebimde tuttu
Hatta düşünebilirdi. Ya biri bu koridor boyunca geçmişti
Benden önce, ya da biri daha ileri ucunda bekleyen bir kişi vardı-
Geçmeme izin vermek için küçük girintilerden birine düzleştirildi. Bu
Kapıyı açan kişi. Ve kan kalbimden kaçtı
fark etti.

Beni gönderen cesaret değil, daha ziyade güçlü bir dürtü
Bunun arkasında geri çekilmeyi imkansız hale getirdi: bir kalabalık hissi
Sırtımda bastırdı, daha yakın ve yaklaşım; zaten yarı yarıya
kuşatılmış, süpürülmüş, sürüklenmiş, orada geniş bir hapishane evine yerleştirilmiş
Solucanlarının Dieth'in olmadığı ve onların
Ateş söndürülmez. Fırtınayı ne açıklayabilirim ne de haklı çıkarabilirim
O anda dururken beni süpüren irrasyonel duygu, aşağı bakarken
Sessiz koridorun uzak uçtaki müzik odasına doğru uzunluğu,
Sadece hiçbir kişisel cesaretin beni göndermediğini tekrarlayabilirim, ama
Bu geniş acıma denizinde olumsuz korku duygusu batırıldı ve
üzerime yükselen başkaları için komisyon.

En azından duyularım Whit'in kafası karışmadı; Bir şey varsa, beynim
Keener doğruluğu ile kayıtlı izlenimler normalden daha. Fark ettim
Örneğin, koridoru kesen Baize'nin iki sallanan kapısının
Kesin uzunluklara, aralarındaki boşlukların küçük odalarını yapmak,
her ikisi de geniş açıktı-loş ışığın içinde ortalama bir başarı yoktu. Ayrıca
Bir palmiye bitkisinin yaprakları, önümde yaklaşık on metre, hala karıştırıldı
Son zamanlarda onları geçen birinin havasından nazikçe. Uzun
Yeşil yapraklar el gibi dalgalandı. Sonra gizlice ileri gittim
Dar alandan aşağı, kendimin bu komutasına sahip olduğum için bile gurur duyuyorum ve
O kadar dikkatli ki, ayaklarım Japon paspas üzerinde ses çıkarmadı
zemin.

Zamansız görünen bir yolculuktu. Ne kadar hızlı veya yavaş olduğumu bilmiyorum
gittim, ama hatırlıyorum, her iki taraftaki makaleleri kasten inceledim
Benim, duvarın girintilerine özel bir yakınlık ile bakıyorum ve
pencere. İlk baize kapılarını ve onların ötesindeki pasajı geçtim
kitap raflarını tutmak için genişledi; Kanepeler ve küçük vardı
duvara karşı okuma masaları.

İkinci gerginliğe girerken şu anda tekrar daraldı. .
Buradaki pencereler daha yüksek ve daha küçük ve klasik mermer heykelcikler
Konu duvarları sıraladı, beni ölü figürleri gibi izledi. Onların
Beyaz ve parlayan yüzler beni gördü, ama hiçbir işaret yapmadı. Arada geçtim
İkinci Baize Kapıları. Onlar da kancalarla geri sabitlenmişti
duvara karşı. Böylece tüm kapılar açıktı-yakın zamanda açıldı.

Ve böylece, kendimi koridorun son genişlemesinde buldum
müzik odasının kendisine bir antechamber oluşturdu. Kullanılmıştı
Eskiden toplantıların taşmasını yapmak. Hiçbir kapı onu ayırmadı
Ötesinde büyük salon, ama ağır perdeler genellikle onu kapatmak için asıldı ve
Bu perdeler her zaman çizildi. Şimdi geniş durdular. Ve burada-ben
sadece üzerimde gelen izlenimi ifade edebilir-sonunda kendimi tanıyordum
çevrili. Arkamda basan taht da önde yükseldi:
Bana büyük odada yüzleşmek ve girişimi beklemek çok sayıda duruyordu;
Her iki tarafımda, başımın üstünde çok havada, geniş montaj
Geldiğim için durdu. Ancak duraklama anında anlıktı
Derin, çalkantılı hareket, henüz sessiz kaldı
Mağara Yeraltı. İçindeki acıyı hissettim, tutkulu
çabalamak, kaçmak için korkunç mücadele. Yarı karanlıkta tutulan
Vizyonum üzerine kendilerini bastırmak için mücadele eden yalvaran yüzler,
Özlem ama umutsuz gözler, dudaklar kavurdu ve kuru, açılan ağızlar
gerçek kelimelerde ve bir öfke içinde bir isteğe bağlı teslimat bulamadı
İçimdeki hayatın ölümü durduran sefalet ve nefret, dehşetle donmuş
Boşuna acıma. Bu dayanılmaz, boşuna umut her yerdeydi.

Ve çok, bana geldi, tek bir çokluk değil, birçoğu;
Çünkü, büyük bir bölüm kenarına çok yakın baskı
Kaçış, bir başkası tarafından geri sürüklendi ve önlendi. Vahşi ev sahibi
kendisine karşı bölünmüş. Burada "hayal ettiğim" haftalarda yaşadığım haftalar
önce ve içinde bazı derinliklerinde olduğu gibi kayıp ruhların orduları mücadele etti
Dipsiz çukur kaçış olmadığı için. Katmanlar karıştı, savaşıyor
sonsuz işkence içinde kendilerine karşı. Sahip olduğum bu büyük gölgedeydi
Clairvoyally Mabel'i gördü, ama korkulu ağzı hakkında, şimdi
kesin, başka bir karanlık figürü, tutmaya çalışan bir figür
Varoluşta, çünkü onun düşüncesi o kasvetli derinlikler nedeniyle
Kaçışsız .... Bana doğru çokluklar yükseldi.

Beni kendime geri getiren bir ses ve bir hareketti. .
Odanın en ucunda büyük rıhtım, sonra saati vurdu
üç. Ses buydu. Ve hareket--? Bir figürün farkındaydım
zeminin uzak merkezinden geçiyordu. Anında düştüm
Küçük insan terörümün arenasına geri dön. Elim yine kavradı
Aptalca tabanca poposunda. Ağırın kıvrımlarına geri döndüm
perde. Ve rakam ilerledi.

Her ayrıntıyı hatırlıyorum. İlk başta bana muazzam görünüyordu-bu
Gölgenin ilerlemesi-Far İnsan ölçeğinin ötesinde; Ama yaklaştıkça ben
bilinçli olmasa da, parıldayan organ boruları tarafından ölçüldü
Hafif renkler, kademeli yumuşak yaklaşımının hemen üstünde. Onları geçti
Zaten büyük odanın yarısında. O zaman onun boyunun olduğunu gördüm
sıradan erkeklerinki. Saatin uzun süreli patlaması öldü. BEN
Ayak düşüşünü duydu, cilalı tahtalara karıştı. Başka bir duydum
Ses-bir ses, alçak ve monoton, duada olduğu gibi droning. Rakam
konuşuyorum. Bir kadındı. Ve ondan önce iki elinde taşındı
hafifçe parıldayan küçük nesne-bir bardak su. Ve sonra ben
onu tanıdı. Bana ulaşmadan önce hala bir an vardı ve ben kullandım
onun. Geri çekildim, kendimi duvara karşı düzleştirdim. Onun sesi
Bir anı durdurdu, dönüp perdeleri dikkatlice çizdi
Arkasında, onları bir el ile doz. Yine de varlığımdan habersiz
Aslında giyinme eliyle çekti
Kordonlar, korkunç, ciddi yürüyüşüne devam etti, uzun süredir kayboldu
Koridorun uzun manzarasında bir gölge gibi.

Ama beni geçerken sesi tekrar başladı, böylece her kelimeyi duydum
Sözü verdiği gibi, başı havada, figürü dik,
Bir alayı kafasına taşınmasına rağmen:

"Onun adına verilen bir damla soğuk su, yanmalarını nemlendirecek
diller. "

Tekrar tekrar monoton olarak tekrarlandı,
Gittikçe mesafe, hem ses hem de şekil solmuş kadar
Gölgeler daha uzakta.

Bir süredir tam olarak ölçmenin bir yolu yok, o karanlıkta durdum
köşe, sırtımı duvara bastırdı ve
Bir kolu uzatmaya cesaret etseydim beni saklamak için perdeler aşağı. Dehşet
Şu anda kadının yavaş yavaş geçeceği. Fark ettim
havanın boşaltıldığını, varlığının karıştığı kalabalık
aktivite geri çekilmişti; Glowy Under-Space'de yalnızdım
korkunç bina .... Sonra aniden tekrar dehşete kapılmış kadınları hatırladım
o üst inişte beni bekliyorum; ve cildimin ıslak olduğunu fark ettim
ve bol bir terlemeden sonra soğuk donmak. Geri çekilmeye hazırlandım
adımlar. Duvarın desteğini bırakmamın maliyetini hatırlıyorum
ve köşenin karanlığını kaplamak ve gri ışığa çıkın
koridor. İlk başta bu yürüyüş modunu buldum
İmkansız, yüzümü cesurca çevirdi ve çabucak yürüdü, ne olursa olsun
Giyinme elbise, geçerken değerli nesneleri salladı. Bir rüzgar
Yüksek, küçük pencerelere karşı kederli bir şekilde iç çekti
Koridorun da içinde; Çok soğuk hissetti; Ve her an hayal ettim
Teneffüsünde beklerken kadının figürünün taslağını görmek için veya
Geçmem için duvara karşı açı.

Daha da hayal ettiğim başka bir şey var mıydı? Söyleyemem. Sadece biliyorum
ilk baize kapıların arkamda sallandığını ve ikincisi
Elimde yakındı, büyük dim gök gürültüsü beni yakaladığında, dökülür
müthiş hacimle, başka birinden çıkmış gibiydi
dünya. Binanın bağırsaklarını salladı. Buna daha yakındım
Diğer zaman, beni Goblin Bahçesi'nden takip ettiğinde. Orada
metal yankılanması nedeniyle içinde güç ve sertlikti. Biraz dokunuş
uyuşukluk, neredeyse felç, kesinlikle üzerimde olmalı
gerçek bir terör hissetmedim, çünkü hala dönüp durduğumu hatırlıyorum
daha iyi duy. "Bu gürültü," düşüncem aptalca koştu ve ben
Sanırım yüksek sesle fısıldadım; "Kapılar kapanıyor." Dışarıdaki Rüzgar
Pencerelere karşı duyulabilirdi, bu yüzden gerçekten yüksek olamazdı,
Bana göre şimdiye kadar duyduğum en büyük, en derin sesti, ama şimdiye kadar
uzakta, içinde o kadar korkunç uzaklıkta, kendi kulaklarımdan şüphe etmeliydim
aynı zamanda. Yeraltı gibi görünüyordu-depremin gürlenmesi
Rocky Earth içinde acelesizce kapanan kapılar-
Ultimate Thunder. Tekrar yardımdan kapattılar. Kapılar vardı
kapalı.

Yazık bir fırtına hissettim, acı, nafile nefret süpürme
Ben. O zaman figürün hafızam değişti. Bardak olan kadın
Soğutma suyu cennetten istifa etmişti; Ama adam-ya da erkek miydi?
-bu korkunç inanç katmanını buldu ve
dünya!...

Yemek odasını geçtim-elbette, gözlerimi tutan fanteziydi
Korku için portreye bakarak onayını görmeliyim.
-ve sonunda yukarıdaki zeminden gelen ışığın olduğu salona ulaştı
Karşılaştırmada oldukça parlak görünüyordu. Dikkatlice kapattığım tüm kapılar
Arkamda; Ama önce onları açmak zorunda kaldım. Kadın her birini kapatmıştı.
Merdivenlerden yukarı çıktım, aslında koştum, her seferinde iki adım. Kız kardeşim
Mabel'in kapısının dışında duruyor. Yüzünde onun da olduğunu biliyordum
duyulmuş. Sormaya gerek yoktu. Hızlı bir şekilde karar verdim.

"Hiçbir şey yok," dedim ve kısaca arama turumu detaylandırdım. "Tüm
alt katta sessiz ve rahatsız edilmez. "Tanrı beni affetsin!

Beni çağırdı, kapıyı yumuşak bir şekilde arkasından kapattı. Kalbim Beat
Şiddetle bir an, sonra durdu.

"Mabel," dedi yüksek sesle.

Bir hakimin cezası gibiydi, kısa bir kelime.

Onu geçip içeri girmeye çalıştım, ama beni koluyla durdurdu. O
tamamen metresiydi, gördüm.

"Sus!" Dedi daha düşük bir sesle. "Onu tekrar aldım
Brendi. Şimdi sessizce uyuyor. Onu rahatsız etmeyeceğiz. "

Beni inişe daha uzağa çekti ve bunu yaptığı gibi saat
Aşağıdaki salonda yarı sayılı üçü vurdu. O zaman durdum otuz
Aşağıdaki koridorda dakikalar. "Çok uzun zamandırsın." dedi
basitçe. "Senin için korktum" ve elimi kendi başına aldı
soğuk ve rutubetli.




Bölüm VIII


Ve sonra, o korkunç ev bizi dinlerken
Bu soğuk sabahın erken saatleri kışın kenarında, dedi bana,
Laconic kısalık ile, Mabel hakkında duyduğum şeyler
mesafe. Kısacası çok sıradışı veya muazzam bir şey yoktu
Resital, gerçekten kendim için tahmin etmemiş olabilirim. BT
zaman ve sahne, çıkarım da bu kadar rahatsız edici hale getirdi:
Mabel'in kendisine bu kadar tamamen ve umutsuzca kaybolduğuna inandığı fikri-
İyileşmenin ötesinde lanet olsun.

Verdiği tutkulu bir bağlılıkla onu sevmiş olduğunu
onun ruhu onun tutulmasına, bu kesinlikle bölünmemiştim-muhtemelen
Çünkü bunu bir şekilde ya da böyle düşünmemiştim. O vardı
"Dönüştürüldü", biliyordum, ama yürekten abone olmuştu
Bu dogmalarının en acımasız ve çirkin-bu benim için yeniydi ve geldi
Duyduğum gibi belli bir şokla. Aşık, elbette, zayıf
Doğa her türlü öneri için açıktır. Bu adam vardı
"Önerildi" evcil hayvan kükürt gölü o kadar canlı bir şekilde dinledi ve
inanıyordu. Onu cennete korkutmuştu; Ve onun cenneti, kesin
Gökyüzündeki yerellik, burada yeryüzünde Minyatür'de yer aldı-
Kuleler, ev ve bahçe. Bir avuç kurtarılmış olan korkunç şemasına
ve milyonlarca lanet olsun, muhafazası, koyun ve keçi, o
farkında olmadan önce onu süpürmüştü. Zihni artık o değildi
sahip olmak. Ve düşünce akışını açık tutan Bayan Marsh'dı.
Düşündüğü gibi temperli, o craven, batıl merhamet dokunuşu ile.

Ama anlamayı zor bulduğum ve yine de daha zor
Kabul edin, yurtdışında yıl boyunca, bir
Sonunda isyan ettiği o iğrenç ölümden sonra gizli dehşet
ve daha önce zevk aldığı daha net bir zihin durumunu kurtarmaya çalıştı
Dini kabadayı onu sersemletmişti-evet boşuna denemişti. O vardı
Ruhunu tekrar bulmak için kulelere döndü, sadece bunu fark etmek için
sonsuza dek kayboldu. Daha temiz zihin durumu iyileşmenin ötesinde yatıyordu.
Korkunç "önerisinin" kaldırılmasını izleyen tepkide,
Ona öğrettiği her şeyin parçalanmasını hissetti, ama aradı
öğretilerinin yok ettiği barış ve güzellik için boşuna. Hiçbir şey gelmedi
bunları değiştirmek için. Boş, ıssız, umutsuzdu; Eskisini özlemiş
Sevinç ve dikkatsizlik, sadece nefret ve şeytani hesaplama buldu.
Onun için ruhunu kaybetme noktasına kadar sevdiği bu adam,
bir siyah ve ateşli şeyine miras bırakmıştı-
lanet olsun. Düşüncesi onu tutan bu demir giysiye sardı
hızlı.

Bütün bu Frances bana, burada tekrarladığımdan çok daha kısaca söyledi.
Gözlerinde ve jestlerinde ve laconic cümleler
Büyük dayak sorunları ve tehditkar dramın kendi açıklamam başarısız oluyor
yeniden yakalayın. Hepsi çok uyuşmazdı ve yaşadığım dünyadan uzaktı
Bir kereden fazla bir gülümseme, acıma bir gülümseme olsa da,
dudaklar; Ama aynadaki yüzümün bir bakışı, bir
yüz buruşturma. O gece hiçbir yerde gerçek bir kahkaha yoktu.

Tüm macera çok inanılmaz görünüyordu, burada, bu yirminci
yüzyıl-ama yine de yanıltıcı, bu zayıf kelime,
Yorumlar aklımın önermediğini önerdi. Bunu hatırladım
Gölgeyi yasaklamak da; kız kardeşimin suluboyaları; yok olan kişilik
hostesimizin; açıklanamaz, gürleyen gürültü ve figür
Bayan Marsh gece yarısı ritüelinde çok çocukça ama çok korkunçtu.
Kendi "özgürleşmiş" zihin kadrosuna rağmen titredim.

"Mabel yok", kız kardeşimin bir başkasını gönderdiği sözler miydi?
Omurgamın buz duşu. "Onu ateş gölünde öldürdü ve
kükürt."

Ona boş bir şekilde baktım, doğru hiçbir şeyin olmadığı bir kabusta veya
mümkün olmadı.

"Onu ateş ve kükürt gölünde öldürdü," daha fazla tekrarladı
hafifçe.

Güçlü, mantıklı bir şeyi söylemek için benim içinde umutsuz bir çaba vardı.
Bizim hakkımızda çok boğuşan baskıcı dehşeti yok etmelidir
her ikisi de, ama yine ayna, en çok
sırıtarak, her yerde olan bozulmaya ihanet etmek.

"Demek istiyorsun," nefesimin altında kekeledim, "inancının gittiğini, ama
Terörün kaldığını mı? "Diye sordum, Dully grop.
Camdaki yansıma çizgisi.

Bir kilo altında sanki başını eğdi; Cildi solguntu
gri küller.

"Demek istiyorsun," dedim daha yüksek sesle, "diye kaybetti-zihin mi?"

"Terör enkarne," diye fısıldayan cevaptı. "Mabel onu kaybetti
ruh. Ruhu-orada! "Aşağıda korkunç bir şekilde işaret etti."
BT ...?"

"Ruh" kelimesi beni yine normal benliğimin bir şeye sokdu.

"Ama onun terörü, zavallı şey, bizim için dönüşümlü değil!" BEN
daha şiddetle bağırdı. "Kesinlikle dönüştürülemez
Duygular, manzaralar ve-hatta sesler! "

Beni hızlı bir şekilde kesti, neredeyse sabırsızlıkla, bununla konuşarak
O gece beni bu kadar kolay fethettiği inanç.

"'Diğerlerini' canlandıran onun terörü. Onu içine getirdi
Onlarla dokun. Gevşekler ve peşinden gidiyorlar. Çabaları
Direniş onlara da umut verdi-sonuçta kaçış
olası. Gece gündüz çabalarlar.

"Kaçış! Diğerleri!" İçimde hızla yükselen öfke kendi isteğinden düştü
doğum anında. Kontrolümün ötesinde bir ürperti haline geldi.
O anda, sanırım, olasılığa inanırdım
Bana söyleyebileceği her şey ve her şey. Tartışmak ya da çelişmek gibi görünüyordu
eşit derecede nafile.

"Güçlü inancı, aynı zamanda önceki başkalarının inançları gibi
O, "diye cevapladı, o kadar emin ki gerçekten bakmaya döndüm
omzumun üzerinde, "gölgelerini kalın bir depozito gibi bıraktım
ev ve gerekçeler. Onlara göre, düşünce tarafından hapsedilen fakir ruhlar,
Granit duvarlar kadar umutsuz-direnişine kadar, dağılma çabası
Işık içinde olsun. Şimdi, binlerce kişide buna akın ediyorlar
Küçük ışık, kaçış arıyor. Kendi kaçışı, görmüyor musun, serbest bırakabilir
Alışveriş merkezi!"

Nefesimi aldı. Selefleri, bunun eski sakinleri vardı
ev, aynı zamanda tüm dünyanın lanetlenmesini vaaz etti
mezhep? Her biri "katmanlar" hakkında belirsiz konuşmasının açıklaması bu muydu
Hakimiyet için diğerine karşı mı uğraşıyorsunuz? Ve eğer erkekler ruhsa ve
Bu ruhlar hayatta kalır, güçlü düşünce olabilir, böylece
Daha sonra bile durum?

Bana o kadar çok soru sular altında kaldı ki, kimseyi seçmedim, ama
rahatsız edici bir sessizlikle baktı, şaşkın, derinliğimden ve
akut, acı verici sıkıntılı. Olası bir karışım çok garipti
Hakikat ve inanılmaz, kabul edilemez bir açıklama; bu kadar
Onaylandı, ama eskisinden çok daha koyu kaldı. Ne yaptı yaptı
Gerçekten de, Kendi Abominable serimin yarı-yorumlanmasını teklif edin
Duygular-strife, acı, acıma, nefret, kaçış-ama o kadar ileri doğru
Sadece sesinde ve tutumundaki derin inanç,
bir saniye bile. Kendimi meraklı bir zihin durumunda buldum. yapabilirdim
Ne açıkça düşünmez ne de inanılmaz ifadelerini çürütmek için bir kelime söylemez,
Sabahın erken saatlerinde titreyen saatlerde yanımda fısıldadı
Sadece kendi aralarında ve Mabel ile bir duvar ile. Sözlerinin arkasına yakınım ben
Bununla birlikte, bu tekil şeyi hatırlayın-
Engizisyon yükseliyor ve odayı karıştırdı, korkunç kanatları dövdü
başımın üstünde siyah.

Aniden, o zaman, bir anın sağduyu bana geri döndü. Onunla yüzleştim.

"Ve gürültü?" Yüksek sesle dedim, daha sıkı, "Kapanışın kükremesi
Kapılar? Hepimiz bunu duyduk! Bu öznel mi? "

Frances, etimi yapan queer tarzında yanına baktı
Yine sürünüyor. Korkunç bir şekilde konuştum, neredeyse öfkeyle. Soruyu tekrarladım,
ve cevabı için endişeyle bekledi.

"Ne gürültü?" diye sordu, masum bir çocuğun açık ifadesiyle.
"Hangi kapanış kapıları?"

Ama yüzü griden beyaza döndü ve düştüğünü gördüm
Terleme alnında parladı. O arkasında yakaladı
sandalye kendini sabitlemek için, sonra bu yandan ona tekrar baktı
Bak, kanımı soğuk tuttu. O zaman aniden anladım. O yaptı
Söylediklerimi almayın. Şimdi biliyordum. O dinliyordu-bir şey için
başka.

Ve keşif içimde herhangi bir şeyden çok daha güçlü bir duygu canlandırdı
Anında açıklama arzusu. Sadece ısrar etmedim
Cevap, ama cevap vermesi için dehşete kapılmıştım. Daha fazla hissettim
İçimde bir terör, kendi deneyimlerimi tanımlamak için taşınmalıyım
merdivenlerin altında, böylece gerçekliklerini ve böylece hepsinin gerçekliğini arttırıyor.
O da onları açıklayabilir!

Hala dikkatle dinliyor, başını kaldırdı ve gözlerinin içine baktı.
Dudakları konuşmak için açıldı. Sözler bana çok uzaktan geldi,
görünüyordu ve sesi derin bir taşa gibi bir taş gibi bir sesi vardı
Gizli olsa da, kaderi biliniyor.

"Biz onunla da varız Bill. Onunla oradayız. Bizim
Yorumlar değişir-çünkü biz-sadece bir kısmı. Mabel
hepsi-hepsi. "

Şiddet arzusu üzerime geldi. Keşke kesin bir şey söylerse
Plain King'in İngilizcesinde bir şey! Keşke vermem için içimde bulabilseydim
İçimde bu kadar yüksek sesle bağıranlara söyleme! Keşke-aynı eski ağlama--
Bir şey olurdu! Aklımı şaşırtan tüm bu eliptik konuşma için
Her yerde belirsizliği bıraktı. Yine de iğrenç anlamı parladı
Benim aracılığımla, tamamen kendini ifşa etmeden önce yok olmasına rağmen.

Onunla belirli bir tepki getirdi. Dilimi buldum. Ben olsun
Aslında söylediklerimin yemin edebileceğimden daha fazla olduğuna inanıyordu; o
Şu anda bana akıllıca görünüyordum. Aklım bir
Normal bilincinkinden daha az belirsiz algılama durumu.

"Evet, Frances, söylediğin şeyin gerçek olduğuna ve biz
Onunla "-yüksek sesle, düşmanca vurgu ile demek istedim, ama
Bunun yerine, sesimin titremesini duyması için fısıldadım ...
"Ve bu nedenle sevgili kız kardeşim, yarın ayrılıyoruz, sen ve ben-
Bugün, daha ziyade, gece yarısından çok uzun olduğu için-bu evi terk ettik
lanet olsun. Londra'ya geri dönüyoruz. "

Frances yukarı baktı, yüzü neredeyse tanınmanın ötesinde perişan oldu. Ama o
Kalbindeki kargaşaya neden olan sözlerim değildi. Bu bir sesti
dinlediği ses-çok zayıf yakaladım
Kendim ve işaret etmemiş olsaydı, yönü asla bilemezdim
Nereden geldi. Küçük ve korkunç bir şekilde tekrar yükseldi
Gece, gnashing dişlerinin sesi. Ve arkasında bir tane daha geldi-
gizli ayak sesleri baskısı. Her ikisi de kapının hemen dışındaydı.

Oda bir saniyeliğine döndü. Benim önleme içgüdüm
Kardeş dışarı çıkıyor-benden çılgınca kapıya geçmişti-al
Gözlerindeki ifadeyi gördüğümde bir başkasına yerleştirin. Onu takip ettim
bunun yerine kurşun; Benimkinden daha fazla oldu. Cebimdeki tabanca sallandı
Yararsızca uyluğuma karşı. İnancın ötesine geçtim ve utandım
Ben öyleydim.

"Bana yakın ol Frances," dedim, kapı genişçe sallanırken ve
Bir ışık şaftı hızla hareket eden bir figürün üzerine düştü. Mabel aşağı iniyordu
koridor. Onun ötesinde, merdivendeki gölgelerde, bir saniye
Şekil, neredeyse görünmüyor.

"Onu almadan önce! Hızlı!" kulaklarıma ve kollarımıza çığlık attı
aynı anda onunla ilgiliydi. Korkunç bir sahneydi. O değil
Mabel en azından mücadele etti, ama onu yakalarken çöktü
ve bir ceset, topallama olarak bize karşı ölü ağırlığı ile düştü. Ve onu
Dişler tekrar başladı. Devam ettiler, elin altında bile Frances
dudaklarının üzerine alkışladı ...

Onu kendi yatak odasına geri taşıdık, burada huzur içinde yatıyordu
yeterli. Çok yakında bitmişti .... her şeyin hızı soyuldu
Neredeyse gerçek. Hatırlanan bir şeyin hızlılığı vardı
tanık olan bir şeyden ziyade. O kadar çabuk uyudu ki
Neredeyse onu uyurgezerlik yakalamıştı. Söyleyemem. Diye sordum
O zaman soru yok; O zamandan beri hiçbirine sormadım; Ve yardımım
Tabancamın korunması kadar az gerekli. Frances garip bir şekilde
Yetkili ve toplanmış ....
Kapı, uzunluğa kadar, iç çekerek, bana bir işaret yaptı
Gitmek.

"Yandaki odanızda bekleyeceğim," diye fısıldadım, "Sen gelene kadar."
Ama dışarı çıksa da, bunun yerine koridorda bekledim, duymak için
En hafif yardım çağrısı. Üst katta o karanlık koridorda bekledim ama
çok uzun değil. Frances yeniden ortaya çıktığında on beş dakika olabilir,
Kapıyı yumuşak bir şekilde arkasından kilitlemek. Kurtuculara yaslanarak gördüm
o.

"Saat altı civarında tekrar gireceğim," diye fısıldadı "
ışık. Şimdi uyuyor. Lütfen beklemeyin. Bir şey olursa
Ben arayacağım-belki de kapısını terk edebilirsin, belki. "

Ve bir hayalet gibi görünerek geldi.

Ama onu ilk olarak yatağa güvenli bir şekilde gördüm ve gecenin geri kalanında geçirdiğim gecenin geri kalanı
Açılan kapıma yakın bir koltukta, en ufak bir şekilde dinliyor
ses. Saat beşten kısa bir süre sonra Frances'ın anahtarla uğraştığını duydum,
Ve korkuluk üzerinden tekrar bakarken, tekrar ortaya çıkana kadar bekledim ve
Kendi odasına geri döndü. Kapısını kapattı. Açıkçası öyleydi
Her şeyin yolunda olduğundan memnun.

Sonra ve sonra sadece, kendim yatağa gittim, ama uyumadım. yapabilirdim
Sahneyi aklımdan çıkaramıyorum, özellikle de bu korkunç detayı
ki kız kardeşimin görmediğine inandım ve inandım-hala, karanlık
aşağıdaki merdivenlerde bekleyen temizlikçi figürü-
Kurs, Mabel için.




Bölüm IX


Görünüşe göre bundan sonra sadece seyirci oldum; Kız kardeşimin liderliği çok
bir şey için ve diğeri için ayrılma sorumluluğu
Mabel yalnız-Fransızlar onu omuzlarımın üzerine koydu-biraz daha fazlaydı
umursadığımdan. Dahası, üçü de günün ilerleyen saatlerinde tanıştığımızda,
işler tam olarak eskisi gibi devam etti, kesinlikle sürtünme veya
Ziyaretimizi kesmek için ani, bariz bir bahane sunmak için sıkıntı
Kısa, kötü yargılanmış gibiydi. Ve en düşük gerekçelerle
Firar. Her halükarda, güçlerimin ötesindeydi ve Frances oldukça
kalması gereken firma. Bu yüzden kaldık. İçinde olan şeyler
Güneş parladığında gece her zaman abartılı ve çarpıtılmış görünüyor
ertesi sabah parlak; Kimse bir kabusun terörünü yeniden yapılandıramaz
Daha sonra neden o zaman bu kadar ezici göründüğünü kavrayın.

Saat ona kadar uyudum ve kahvaltıda çaldığımda bir notum
Kardeş tepsiye yatıyordu, avukat mesajı sakin bir
rahatlatıcı bir zorlama. Mabel, beni temin etti, tekrar kendisi ve
Olanların hiçbirini hatırlamadı; Hiç gerek yoktu
şiddetli önlemler; Ona tam olarak hiçbir şey bilmiyormuşum gibi davranacaktım. "Ve,
Sakıncası yoksa, Bill, aralarında söz konusu olan konuyu bırakalım
Kendimiz de. Tartışma abartıyor; Böyle şeyler en iyisi değil
hakkında konuştu. Üzgünüm seni gereksiz yere rahatsız ettim; Ben aptalca
heyecanlı. Lütfen şu anda söylediğim her şeyi unutun. "
Önce "şeyler" yerine "saçma" yazdı, sonra çizdi. O
Histerinin gece yurtdışında olduğunu iletmek istedi ve ben
beni tatmin edemese de açıklamayı kolayca yuttu
en küçük derece.

Ziyaretimizin bir haftası daha vardı ve biz de
felaket olmadan bitir. Zaman zaman ayrılma arzum o kadar çılgın oldu
şey, kaçma arzusu; Ama kontrol ettim, sessiz kaldım, izledim ve
merak etti. Hiçbir şey olmadı. Daha önce olduğu gibi ve her yerde yoktu
Gelişim dizisi, neden ve sonuç arasında bağlantı yok; Ve
Climax, hiçbiri her neyse. Şey yukarı ve aşağı, geriye doğru sallandı ve
rüzgarda büyük bir gevşek perde gibi ileri ve sadece yapabilirim
taslağa neyin sebep olduğunu veya neden perde olduğunu belirsiz bir şekilde tahmin edin
Tümü. Bir romancı, queer malzemeyi tutarlı sekansa dönüştürebilir
Bu ilginç olurdu ama doğru olamazdı.

Bu nedenle, bir hikaye değil, bir tarih olmaya devam ediyor. Hiçbir şey olmadı.

Belki de karanlığın düşüşünden yoğun olmadığım tamamen benim için
hayal gücünü karıştırdı ve belki de Frances
Şimdi hostes odasında bir yatak işgal edildi mantıksızdı. Sinirler
tartışmasız kenarda. Sonsuza kadar bir olay arayışındaydım
kaçış zorunlu hale getirmeli, ama yine de bu asla kendini sunmadı. BEN
Hafif uyudum, en ufak sesi yakalamak için kapımı Ajar bıraktı, hatta yapılmış
Herkes rüya görürken, evin gizli turları
Yatakları. Ama hiçbir şey bulamadım; Kapılar her zaman kilitlendi; BEN
Ne de temizlikçileri mantıksız zamanlarda ve yerlerde ne görmedi, ne
Pasajlarda ve salonlarda bir ayak izi duydum. Gürültü asla bir kez değildi
tekrarlanan. O korkunç, nihai gök gürültüsü, en yoğun korkum,
iki kez ortaya çıktığı o zaman uçuruma geri çekildi. Ve içeride
Düşüncelerim, varlığı sert bir şekilde reddedildi, büyük siyah nedeni
Gerçek beni inanılmaz bir şekilde etkiledi. Mabel'in meyvesiz çabasından beri
Kaçış, kapılar yeniden kapalı kaldı. Başarısız olmuştu; Verdiler
UP umut. Çünkü bu, aklımın bölgesini perçinleyen açıklamaydı
Duygular, gerçekte kendilerini giydirmeden önce karışıp ipucu veriyorlar
dil. Sadece orada sıkıca tuttum; İfadeyi asla bilmiyordu.

Ancak, kulaklarım açık olsaydı, gözlerim de açıldı ve boşta kaldı
Yetenekli yüzlerce ayrıntı fark etmedim
Hassas yorum verecek kadar zayıf olsaydım. Bazı koruyucu
Bariyer benim etrafımda kalıntılara düşmüştü, böylece terör geride kaldı
Genel çöküş, tüm şaşkın çatlaklar boyunca beni hissediyor.
Bunların çoğu, itiraf ediyorum, sadece bunların detaylandırılması olmalı
sonraki olaylardan önce ilk belirsiz hissettiğim duyumlar ve
Frances ile görüşmeler onları canlı düşüncelere dönüştürmüştü. Bu yüzden
Tıpkı aklım onları terk ettiği gibi, onları bu tarihte belirtmeden bırakın
o bitmez tükenmez son haftada bahsedilmedi. Hayatımız tam olarak devam etti
Daha önce olduğu gibi-Mabel gerçek dışı ve dışa doğru hareketsiz; Frances, gizli,
Endişeli, sinlik noktasına dokunaklı ve noktaya kadar tasarruf etmeye hevesli
kendini savunma.

Aynı aptal yemekler vardı, aynı yorucu uzun akşamlar,
Evin ve zeminlerin çirkinliği, gölgede yerleşen gölge
Kalın bir şekilde neredeyse görünür, somut bir şey gibi görünüyordu. Hissetmeye geldim
Tüm bu düşmanca, zalim yerdeki tek arkadaşça şeyler
korkunç terasların üzerine cesurca atlayan ve hatta
Çirkin evin pencereleri. Robins tek başına neşeyi biliyordu; Onlar
Dans etmiş, Tanrı'nın parlak dünyasında kötü bir şeyin mümkün olmadığına inanmak.
Herkese inandılar; Tanrı'nın yaşam planının içinde yer yoktu
Cehennem, lanet ve kükürt gölleri için. Küçükleri sevmeye geldim
kuşlar. Samuel Franklyn onları bilseydi, bir
Farklı vaaz, terör yerine sevgi dolu!

Zamanımın çoğu yazarak geçirdim; Ama en iyi ihtimalle bir bahaniydi ve
aksine tehlikeli bir tane. Bunun için zihni üretime karıştırdı,
Sonuç olarak başka şeyler de döküldü. Okuma ile
Aynıydı. Sonunda agresif, kasıtlı bir direniş buldum
uygulanabilir savunmanın tek yolu olmak. Uzakta yürümek uzaktaydı
Soru, bunun için kız kardeşimi çok uzun süre yalnız bırakmak anlamına geliyordu, böylece benim
Egzersiz eve daha yakındı. Saunters'ım arazide,
Ancak, Goblin Bahçesi'ni bir daha asla şaşırtmadı. Elinde yakındı
Ama tamamen içine giremedim. Çok fazla şey saldırdı
Belki de herhangi birinin özel mülkiyeti tutması için bir zihin.

Gerçekten de, tüm yorumlar, tüm "katmanlar", kız kardeşimin kullanımı
İfade, sırayla kaydı ve bir süre oraya yerleştirildi. Gün geldiler
ve gece ve nedenim onların girişini reddetmesine rağmen,
bir tür gecekondu hakkı ile. İçimde zaten ruh hallerini karıştırdılar,
ve tamamen yenilerini tanıtmadı; Her zihin gizliyor
Bütün boyunca yetiştirilen ata mevduatları
iniş çizgisi. Herhangi bir gün şans duşuna neden olabilir veya
Çiçek için. Böylece bana, her halükarda geldi. Karanlıktan sonra
Inquisition boş koridorları hızlandırdı ve korkunç bir aparat kurdu
kasvetli salonlar; Ve bir keresinde, kütüphanede, ben de üzerime süpürdü
Kötülüğümü itiraf ederek yapabileceğim kolay ve lezzetli inanç
İtiraf ifade olduğu ve ifade getirdiği için daha sonra devam edin
rahatlama ve tekrar birikmeye hazır bırakır. Ve böyle bir ruh halinde hissettim
Farklı düşünen diğerlerine karşı acı ve affetmez.
Başka bir zaman bana saldıran bir pagan şeydi-çok önemsiz ama oh,
O zamanlar çok önemli-bir centaur sürüsünü hayal ettiğimde
Onu yok etmek için evin etrafındaki toynakların harika bir damgasıyla yuvarlandı,
Ve sonra, alandaki atların altındaki atları duymak için uyandım.
çimler; uğursuzca komşudular ve gürültülü nefes nefese sanki
Pencerelerimin hemen dışındaydı.

Ama ağaç bölümü, bence en meraklıydı-hariç,
Belki de bir
an-gerçeğe yakınlığı için çok unutulmazdı.

Odamın doğu penceresinin dışında dev bir Wellingtonia duruyordu.
Çim, üst kanatla başı yükseliyor. Yirmi büyüdü
ayaklar uzakta, en yüksek terasta dikildi ve sık sık gördüm
Gece için perdelerimi kapatmak, ağır eteklerini nasıl çizdiğini fark etmek
Bu konuda ve diğer pencerelerden gelen ışık nasıl parıldayan çizgiler attı
ve onu yükselen, ciddiyetin benzerliğine dönüştüren yamalar
görüntü. Orada durdu o zaman çok çarpıcı bir şekilde, bir şekilde büyük bir eski dünya gibi
Idol, dikkat olduğunu iddia etti. Görünüşü merakla
müthiş. Dalları gözle görülür bir şekilde hareket etmeden hışırdadı ve bir
Belirli porantous, yasak havayı, çok büyük ve karanlık ve korkunç
Perdelerim kapattığında her zaman memnun olduğum gece. Yine de bir kez
Yatakta, bunu bir şekilde ya da böyle düşünmemiştim ve gündüz
kesinlikle hiç aramamıştı.

Bir gece, o zaman, yatağa giderken ve bu pencereyi bir
Doğum rüzgarı keserek, bu ağaçlardan ikisi olduğunu gördüm. A
Kardeş Wellingtonia gizemli bir şekilde yanında yükseldi, eşit derecede büyük, eşit derecede
Yükselen, eşit derecede korkunç. Tehditkar çifti benimle orada yüzleşti
çim üzerine. Ama bu yeni varışta garip bir öneri yatıyordu
Onu tartışmadan önce beni korkuttu. Tam karşılığı
dev arkadaş, aynı zamanda tüm benim
Kız kardeşin resimleri tutuldu. Bunların geri kalanının garip izlenimini aldım
Daha uzak çimlerin üzerindeki bir birlik içinde loş uzanan ağaçlar
Benzer ve bu, bu muazzam çift tarafından yönetilen, hepsi cesurca hareket etmişlerdi
pencerelerime daha yakın. Aynı zamanda bir kör olarak bir kör çekildi
üst oda; İkinci ağaç çevredeki karanlığa kayboldu.

Tabii ki, onu alana getiren bu şans ışığı
vizyon, ama siyah deklanşör düştüğünde, onu saklayarak
Görünüş, yok olma şekli, sahip olduğu queer etkisini üretti
arkadaşına kaydı-neredeyse bir yayılma olmuştu
Biri çok sevmedim ve gerçekten bir ağaç değil! Bu şekilde bahçe
Arkasında ne olduğunu ifade etmek için aracı çevirdi ...!

Kapıların davranışı, küçük, sıradan kapılar, neredeyse hiç görünmüyor
Hiç bahsetmeye değer, onların queer açma ve kapatma biçimleri
kendi anlaşması; çünkü bu yüz doğal yolla hesap verebilirdi ve
Doğruyu söyle, hareket eyleminde hiç bir tane yakalamadım. Gerçekten, sadece
Sık sık tekrarlamalardan sonra detay, üzerime kendisini zorladı, ne zaman,
Birini fark ettikten sonra hepsini fark ettim. Ancak, hoş olmayan
Sanki sürekli bir gelişme ve eve gitmek izlenimi, sanki,
gerçek görüşten akıllıca ve kasıtlı olarak tarandı, bazıları
Bina-OLARS ile sürekli görünmez bir ilişki düzenledi.

Bu belirsiz olayların ayrıntılı açıklamaları üzerine
girişim, bireysel olarak çok önemsiz, ama hep birlikte çok etkileyici
Ve çok küstah. Ama yukarıda bahsedilen çocukların bölümü
farklı. Ve veriyorum çünkü sezgiselin ne kadar canlı olduğunu gösterdi
Çocuk-Mind izlenimi aldı-bir izlenim, her halükarda-ne
havadaydı. Çok az kelimeyle anlatılabilir. Onların olduklarına inanıyorum
antrenörün çocukları ve adamın Bay Franklyn'in
hizmet; Ama hiçbir noktada ben oldukça pozitif değilim.

Kararlı duvarlar boyunca uzanan gül bahçesinde çığlık attığını duydum-
Bir öğleden sonra çay saatinden uzak değildi-ve acele ederken ben
Rustik bir koltuğa iplerle tutturulmuş dokuz veya on kişilik küçük bir kız buldum,
ve diğer iki çocuk-biri, biri yaklaşık on iki ve diğeri daha genç-
tırmanma gül ağaçlarının altında çubuklar toplama. Kız beyazdı ve
Korktu, ama diğerleri gülüyor ve kendi aralarında konuşuyorlardı
Aniden gelişimi fark etmediklerini seçerken yoğun bir şekilde.
Anladım bazı oyunlar devam ediyordu, ama o da bir oyun
Mahkumun mutluluğu için ciddi, çünkü
Gerçekten çok gerçek bir korku olan kızın gözleri. Onu açtım
bir kere; Halatlar o kadar gevşek ve beceriksiz bir şekilde düğümlenmişti ki
cildine zarar ver; Onu solgunlaştıran değildi. Çöktü
Tezgahın üzerine an, sonra küçük eteklerini aldı ve uzaklaştı
sabit avlunun güvenliğine tam hız.

Kısa rahatlatıcıma yanıt yoktu, ama sanki koştu
ve hayatı ve ben bazı korkunç erkeklerin zulmünün ayakta olduğunu böldüm.
Muhtemelen sadece düşüncesizdi, genellikle çocuklarla zulüm
ama içimdeki bir şey tam olarak ne olduğunu keşfetmeye karar verdi.

Ve erkekler, müdahalemde bir beyaz değil, sadece güldü
Mahkumlarının kaçtığını ve bana söylediğini açıkladığımda utangaç bir şekilde
Açıkçası onların "gime" ne oldu. Utanç içi yoktu
Onlar, ne de elbette, korkunç bir gerçeklik yarattıkları konusunda herhangi bir fikir.

Ne burada ne de orada iddialı olması. Yine de onlara
inan, doğru olan bir şeyin inançıydı ve
doğal ve hiçbir anlamda acımasız. Yetişkinler de yaptı. Gerekliydi
onun iyiliği için.

"Onu yakacaktık, efendim," diye bilgilendirdi bana cevap verdi
benim "neden?" Açıklama ile, "çünkü
inanmak istedi. "

Ve oyun olsa da, küçük bölüm hakkında gerçeklik hissi
o kadar tutukluydu, bir şekilde o kadar müthişti ki, sadece zorlukla
Bu vesileyle uyarılarımı sadece kelimelerle sınırlıyorum. Erkekler yırtılmış
Kapalı, sırayla korkmuş, ama değil, hissettim, sahip olduklarına ikna oldum
prensipte hatalı. Onların mirasıydı. Nefes aldılar
Getirmelerinin atmosferi ile. Salutary'yi yenileyeceklerdi
İşkence yapabildiklerinde işkence yaptıkları gibi "inanıyordu".

Evin içine geri döndüm, bir acıma tutkusundan etkilendim ve
Sıkıntı tarif etmek imkansız, ama bahçedeki kısa yolumda
sırayla diğer ruh halleri tarafından saldırıya uğradı, her biri daha gerçek ve acı
selef. Tüm diziyi bir kerede olduğu gibi aldım. Hissettim
Farklı su katmanlarından yüzeye yükselen bir dalgıç gibi
sıcaklıklar, burada doğal düzen tersine çevrilmiş ve soğutucu
Strata en üstte, aşağıdaki ısıtılmış olanlar. Böylece yakalandım
Tarlayı saran söğütlerin goblin dokunuşu; duyumla
Küçük koruya bir kapı oluşturan bükülmüş külün kıvrılması
Fauns ve Satyrs'in ay ışığında oynaması için gizlenen fidan meşeleri
Pagan sunaklarından önce; ve gizleme karanlığı ile, bir sonraki,
bodur çamlar, Close her birini her birine topladı, kapüşonlu figürlerin takip ettiği
korkunç bir haçın arkasında. Çocuklarla birlikte bölüm var gibi görünüyordu
beni bıçak gibi açtı. Bütün yer bana koştu.

İçimde üretilen birçok ruh halinin bu sentezinden şüpheleniyorum
Tutulabilir duygu sınırını hissettiren nefret ve tiksinti
ulaşılmıştı, böylece Frances'i bulmak için doğrudan yaptım
Onu her halükarda gitmem gerektiğine ikna ediyor. Çünkü bu bizim olmasına rağmen
Evde son gün ve ertesi gün gitmeyi ayarlamıştık, dehşet
İçimde hala kalmak için ikna edici bir neden bulacaktı.
Ve beklenmedik bir olay daha sonra korkumu gereksiz kıldı. Ön taraf
Kapı açıktı ve sürücüde bir taksi durdu; uzun boylu, yaşlı bir adam
Salon hizmetçisi ile salonda ağır bir şekilde konuştuk
Grenadier. Elinde bir parça kağıt tuttu. "Görmeyi aradım
Ev, "Duydum, merdivenlerden yukarı çıkarken Frances'a
Kurtucular üzerinde meraklı bir çocuk gibi bakıyor ...

"Evet," dedi bana iç çekerek, istifa olup olmadığını bilmiyorum veya
Yardım, "Ev izin verilmeli veya satılmalı. Mabel karar verdi. Bazı toplum
veya başka, inanıyorum-- "

Çok memnun oldum: Bu, ayrılmamızı ve mümkün olduğunca mümkün kıldı. "Asla
Bana Frances! "

"Mabel sadece birkaç gün önce duydu. Bana bunu söyledi
Sabah. Bu bir şans, diyor. Yalnız onu 'düz' alamaz.

"Yenmek?" Diye sordum, onu yakından izledim.

"Bir çıkış yolu bulduğunu düşünüyor. Bu bir aile değil, görüyorsunuz, bu bir
Toplum, bir tür topluluk-düşünce için girerler-- "

"Bir topluluk!" Nefes aldım. "Dini mi demek istiyorsun?"

Başını salladı. "Tam olarak değil," dedi gülümseyerek "ama bir çeşit
Ülkede karargah isteyen erkek ve kadınlar derneği-
yazabilecekleri ve meditasyon yapabilecekleri bir yer-düşünün-planlarını olgunlaştırın ve
Geri kalan her şey-tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. "

"Ütopyalı hayalperestler mi?" Diye sordum, ama benden muazzam bir rahatlama geldiğini hissediyorum
Duyduğum gibi. Ama cehalet içinde sordum, alaycı değil. Frances bilirdi.
Tüm bu tür şeyleri biliyordu.

"Hayır, tam olarak o değil," diye gülümsedi. "Öğretileri büyük ve
basit-dünya gibi, gerçekten-önceki her dinin temeli
Erkeklerin zihinleri onları üretilen inançlarıyla saptırdı-"

Merdivenlerde ayak izleri ve seslerin sesi, garipimizi kesintiye uğrattı
Doğaçlama konuşma, Grenadier ortaya çıktıkça, ardından The Tall,
Evin üzerinde gösterilen mezar beyefendi. Kız kardeşim beni çizdi
Koridor boyunca, içeri girdi ve
Arkamdaki kapı, ancak arayana iyi bir bakış atmadan önce değil-
en azından yüzü ve genel görünümünün yapması için yeterince uzun
Benim üzerimde kesin bir izlenim. Güçlü ve huzurlu bir şey için
onun huzurundan; Böyle sessiz bir haysiyetle hareket etti; onun bakış
Gözler o kadar sabit ve güven vericiydi ki, zihnim onu ​​anında etiketledi
Bir tür adam acil bir durumda döner ve hayal kırıklığına uğramaz.
Onu görmüştüm ama geçen bir an için onu iki kez görmüştüm ve
Pasajdan aşağı inme şekli, ona yetkin bir şekilde bakarak,
onu kapıda durduğunu gördüğümde aynı izlenimi aktardı-
Korkusuz, hoşgörülü, bilge. "Samimi ve nazik bir karakter,"
anında, "büyük bir sevginin tatlılık konusunda eğittiği bir adam
dünyaya doğru; Hiçbir yerde ondan nefret yok. "Şüphesiz, büyük bir şey,
Çok kısa bir bakışta okuyun! Yine de sesi sezgimi doğruladı, derin
Ve çok nazik bir ses, büyük bir sıkılık.

"Bu konuda aniden insanların atmosferlerine duyarlı oldum mu?
Olağanüstü moda mı? "Diye sordum, gülümseyerek, odada dururken gülümsüyorum
Ve arkamdaki kapıyı duydum. "Biraz clairvoyant geliştirdim mi
Burada fakülte mi? "Başka bir zamanda alay etmeliydim.

Ve oturdum ve kız kardeşimle yüzleştim, garip bir şekilde rahat hissettim ve
Kulelerin çatısının altına adım attığımdan beri ilk kez barış
ay önce. Frances, sonra gördüm, beni izlerken biraz gülümsüyordu.

"Onu tanıyor musun?" Diye sordum.

"Sen de hissettin mi?" Cevapta onun sorusuydu. "Hayır," diye ekledi, "
onu tanıyın-harekette lider olduğu ve sahip olduğu gerçeği
nesnelerine sadık yıllar ve para. Mabel aynı şeyi onun içinde hissetti
hissettiğin ve ona atladın. "

"Ama onu daha önce gördün mü?" Çağdığım, çünkü içimdeki kesinlik
Ona yabancı değildi.

Başını salladı. "Bu hafta bir gün erken aradı,
dışarı. Mabel onu gördü. İnanıyorum-- "Bir an tereddüt etti, sanki
Bu tür konuların her zamanki sabırsızlığıyla onu durdurmamı bekliyor-"Ben
Her şeyi ona açıkladığına inanıyorum-somutlaştırdığı inançlar,
Kurtuluşunun-daha ziyade, onları benimseyebilseydi. "

"Tekrar dönüşüm!" Çünkü onun zenginliklerini ve ne kadar memnuniyetle hatırladım
Toplum onları zorlardı.

"Sana bahsettiğim katmanlar," diye devam etti sakince onu silkti
Omuzlar hafifçe-"Güçlü tarafından geride kalan yataklar
Düşünme ve gerçek inanç-ama özellikle çirkin, nefret dolu inançla,
Çünkü görüyorsunuz-ne yazık ki bundan daha hayati bir tutku var
düzenlemek--"

"Frances, biraz anlamıyorum," dedim yüksek sesle, ama
Biraz alçakgönüllülükle, adamın bıraktığı izlenim hala güçlüydü
Ben ve ben, sahip olduğu sürekli barış ve rahatlık duygusu için minnettarız
bir şekilde tanıtıldı. Korkular çok korkunçtu. Sinirlerim
Şüphesiz, biraz fazla gergindi. Olması gerektiği gibi saçma
Ses, onu aklımda Robins ile sınıflandırdım, mutlu, güven
Herkese inanan ve kötülük düşünmeyen Robins! Bir an güldüm
Saçma fikrimle ve kız kardeşim, bu işaretle cesaretlendirildi
İçimdeki sabır, daha akıcı bir şekilde devam etti.

"Tabii ki anlamıyorsun Bill? Neden? Asla
böyle şeyler düşündüm. Kendin hiçbir inanmaya gerek yok, hepsini düşünüyorsun
Creeds çöp. "

"Mahkumiyete açıkım-hoşgörülüım," diye kesintiye uğradım.

"Sam Franklyn kadar dar ve önyargıyla sıkışmışsın"
cevap verdi, beni merhametinde olduğunu bilerek.

"O zaman dua et, onun ya da toplumunun inançları ne olabilir?" Diye sordum,
tartışma arzusu hissetmiyorum, "ve nasıl olduğunu kanıtlayacaklar
Mabel'in kurtuluşu? Bütün bu agresif nefrete güzellik getirebilirler
Ve çirkinlik? "

"Belirli bir umut ve barış," dedi, "Anlayan barış,
ve tüm inançları açıklayan ve dolayısıyla tolere eden bu anlayış
onlara. "

"Hoşgörü! Dindar bir insanın diğerlerinin üstünde nefret ettiği tek kelime! Onun
Evcil hayvan sözü lanet olsun-- "

"Onlara tahammül ediyor," diye tekrarladı, patlamamdan rahatsız olmayan, sabırla tekrarladı.
"Çünkü hepsini içerir."

"Güzel, eğer doğruysa" itiraf ettim, "Çok iyi. Ama nasıl dua et,
Alışveriş merkezi?"

"Çünkü toplumlarının anahtar kelimesi, sloganı,"
Din gerçeğinden daha yüksek 've herhangi bir tür dogması yoktur.
Her şeyden önce, "devam etti" çünkü hiçbir bireyin olamayacağını iddia ediyor
'kayıp.' Evrensel kurtuluş öğretir. Lanet Yabancılar için
medeniyetsiz, çocukça, saf olmayan. Bazıları diğerlerinden daha uzun sürer-
Düşünme ve yaşama şekline göre-ama hepsi barış bulur
Sonunda gelişme. Creeds'in umutsuz bir ruh dediği şey
daha fazla gidecek bir ruh olarak saygılar. Lanet olsun-"

"Şey, iyi," diye bağırdım, hobi atını da sürdüğünü hissediyorum
Çılgınca, çok kabaca üzerimde "ama tüm bunların etkisi nedir?
Bu korkunç yer ve Mabel üzerine mi? Bunun olduğunu itiraf edeceğim
atmosfer-bu-ev ve arazide etkilenebilir korku ve
Tam olarak lanet olmasa da, kesinlikle lanet olası. Ben de değilim
Bunu inkar etmek için önyargılı, çünkü kendimi hissettim. "

Benim rahatlığım için kısaydı. İfadesini yaptı, beni almamı sağladı
ya da benim gibi reddet.

"Eski sakinlerinin-geride bıraktığı düşünce ve inanç.
Burada tesadüf, nadir olması gereken bir tesadüf oldu. .
Bu modern evin şu anda durduğu yer, o zamandan önce
Britanya, mezar höyükleri ile, ondan önce Druid-Druid Taşları
Hala alanın altındaki o kopya, ilexes arasındaki tümül.
sürücünün arkasında. Eski bina Sam Franklyn değişti ve
Pratik olarak aşağı çekildi bir manastırdı; Şapeli bir
Şimdi müzik odası olan toplantı salonu; Ama buraya gelmeden önce
Ev, toleransı olmayan şiddetli bir Katolik olan Manetti tarafından işgal edildi veya
görüş; Ve bu ikisi arasındaki aralıkta, Julius Weinbaum vardı,
Akla gelebilecek en sert ortodoks tipi İbranice-bu yüzden hepsi kaldı
onların--"

"Yine de," diye tekrarladım, ama gerisini duymak istiyorum, "Ne olacak?"

"Basitçe bu," dedi Frances mahkumiyetle, "
arkasındaki yoğun düşünme ve inanç katmanı; Çünkü her biri
Herhangi bir şüphenin en az zayıflamasının ötesinde yoğun bir şekilde inanıldı
-bugün herhangi bir yerde nadiren güçlü bir inanç ve düşünme,
Wills, nesneleri emprenye eden, atmosferi doyuran, uğrak eden,
tek kelimeyle. Ve her biri, tamamen ve son olarak haklı olduğuna inanarak,
eşit derecede olumlu inançla dünyanın geri kalanı. Bir ve hepsi
açıkça olmasa da dolaylı olarak vaaz etti. Bu her birinin kökü
inanç. Bigoted'in sonuncusu Grim Serisi Samuel Franklyn geldi. "

Devam ederken artan şaşkınlıkla dinledim. Bu noktaya kadar
Açıklaması çok takdire şayan. Gerçekten de güzel bir çalışmaydı
Eğer doğru olsaydı psikoloji.

"O zaman neden hiçbir şey olmaz?" Hafifçe sordum. "Bir yer öyle
Kalın perili, sıradan bir sonuç olmayan bir mahsul üretmeli! "

"Kanıtı yatıyor," diye düşük bir sesle devam etti, "kanıtı
Korku ve çirkin gerçeklik. Her sakinin düşüncesi ve inancı
Buna karşılık diğerlerini altında tuttu. Hiçbir hayat belirtisi vermediler
zaman. Ama düşünmenin sonuçları asla ölmez. Tekrar kırpıyorlar
Bir açıklık var. Ve Mabel'in olumsuz dönüşüyle
devlet, ilk kez yer gibi olumlu hiçbir şeye inanmamak
gömülü mağazalarını yeniden üretmekte özgür buldu.

"Lanet olsun, cehennem ateşi ve geri kalanı-en kalıcı ve hayati
tüm bu inançları düşündü, çünkü
Dünya-tekrar gevşek, çünkü onu geride tutmak için bir kısıtlama yoktu.
Her biri eski üstünlüğünü elde etmeye çalıştı. Hiçbiri fethedilmedi. Orada
Nefret ve korku pandemonyumu, kaçmak için çaba sarf etmek
Güvenlik, barış-saldırı bulmak için acı, acı savaşma. Yer
o korkunç düşünme akışı ile doymuş-
lanet olsun. Olumsuz tutumu sağlanan Mabel üzerine yoğunlaştı
Kurtuluş kanalı. Sen ve ben, sempatimize göre
O, benzer şekilde dahil oldu. Hiçbir şey olmadı çünkü kimse
üstünlüğü kazanabilir. "

Çok ilgiliydim-eğlendirilmeye cesaret edemiyorum-sessizce baktığım
Bir anı durdururken, dizginlediğinden ve sona erdireceğinden korkuyor
Peri masalı çok erken.

"Bu adamın, toplumunun inançları, şiddetle düşündü ve
Bu nedenle burada şiddetle verilen, bütün yeri düz koyacak.
Bir çözücü olarak hareket edecektir. Bu vitriolik katmanlar aktif olarak reddedildi,
Nazik, hoşgörülü sempati akışında sigorta ve kaybolur
Aşk. Her üye için, isme layık, dünyayı seviyor ve hepsini
inançlar eritme noktasına girer; Mabel de, eğer onlara katılırsa
gerçek inanç, kurtuluş bulacak-- "

"Biliyorum, ilk öneme sahip," diye itiraz ettim, ama yapma
Belki de,
Din her zaman histerik mi? "

"Dünya nedir," dedi bana, "ama düşünmek ve hissediyor mu?
Bireyin dünyası tamamen o bireyin düşündüğü ve inandığı şeydir
--tercüme. Başka yok. Ve gerçekten düşünmedikçe ve
Gerçekten inanıyor, hiç kalıcı bir dünyası yok. Ben çok az veriyorum
İnsanlar düşünüyor ve hala daha az inanıyor ve çoğu hazırlanıyor
takım elbise ve yapmalarını sağlayın. Sadece güçlü olanlar kendi şeylerini yapar; .
Daha az kızartma, aralarında Mabel, sadece olanlara süpürüldü
onlar için üretildi. Bir şekilde geçiniyorlar. Sen ve ben için yaptık
Kendimiz, Mabel değil. O bir varlıktır ve inancı olduğunda
Ondan alındı, onunla gider. "

Kaçınmayı eleştirmek ya da seçmek benim içinde değildi.
gerçeklerden sofistike. Sadece onun devam etmesini bekledim.

"Hiçbirimizin gerçeği yok, sevgili Frances,"
Sessiz kaldığını.

"Tam olarak," diye cevapladı, "ama çoğumuzun inançları var.
İnanır ve düşünür dünyayı genel olarak etkiler. Mirasını düşün
Erkeklerin içine yerleştirdikleri doktrinlere dahil olan nefret ve zulüm
Kurtuluşun sinüs qua olmayan inançları, birinin mutlak kabulü
belirli bir görünüm kümesi veya sonsuz bir şekilde ölmek-sadece
Tarihi reddetmekten vazgeçebilirler-"

"O kadar doğru değilsin," diye koydum. "Tüm inançlar öğretmiyor
Lanet olsun, değil mi? Franklyn elbette yaptı, ama diğerleri biraz
Şimdi modernize mi? "

"Ondan çıkmaya çalışmak," diye itiraf etti, "Belki de öyle, ama
İnançsızların lanet olası-dünyanın çoğunun, yani-onların
Onlarla konuşursan favori fikir. "

"Asla sahip olmadım."

Gülümsedi. "Ama ben var," dedi önemli ölçüde, "diye düşünürsen
Bu evin çeşitli sakinleri bu kadar güçlü bir şekilde tuttu ve
düşünce ve inandım, etkinin şaşırtıcı olmasına gerek yok
arkalarında bırakılmış, karanlık ve korkunç bir miras olmalı. Düşünce için,
Biliyor musun, ayrılıyor ... "

Kapının açılması, büyük rahatlamama göre, onu kesintiye etti.
Grenadier, odayı görmeye ziyaretçiye liderlik etti. İkimize eğildi
Kısa bir özür sözüyle, etrafına baktı ve geri çekildi ve
Aradaki konuşmanın ayrılması doğal olarak sona erdi. BEN
onu takip etti. Hiçbirimiz hiçbir durumda, sanırım, tartışmaya umuyoruz
daha öte.

Ve bildiğim kadarıyla, kulelerin meraklı tarihi burada biter
fazla. Hikayede doruk yoktu. Gerçekten hiçbir şey
olmuş. Ertesi sabah Londra için ayrıldık. Sadece toplumu biliyorum
Söz konusu evi aldı ve o zamandan beri tümüne işgal etmiş
memnuniyet ve kısa bir süre sonra üye olan Mabel,
şimdi zorlu ve zorlu bir şekilde durmaya ihtiyaç duyulduğunda sık sık orada kalıyor.
Bencil olmayan işçiler, stiji altında kendini aldı. O
sadece geçen gece, burada küçük Chelsea dairemizde ve bir jollier,
Saner, daha ilginç ve mutlu konuklar zorlukla dilemiyorum. O idi
hayati-en iyi anlamda; Lay figürü canlanmıştı. Buldum
Korkulu effigy sahip olduğu aynı kadın olduğuna inanmak zor
o kasvetli koridorları yüzdü ve derinliklerde neredeyse kayboldu
o iğrenç gölgeden.

İnançlarının ne olduğu şimdi tartışmasız bırakacak kadar akıllıydım ve
Frances, benim büyük rahatlamama göre, konuşmayı böyle uzak tuttu
Uygunsuz konular. Bununla birlikte, kadının içinde olduğu açıktı
Kendisi gizli bir sevinç kaynağı, şimdi agresifti,
pozitif güç, kendinden emin ve görünüşe göre içinde hiçbir şeyden korkuyor
cennet veya cehennem. Umut ve cesaret gibi bir şey yaydı
O ve dünya görkemli bir yer ve herkes gibi konuştu
İçinde nazik ve güzel. İyimserliği kesinlikle bulaşıcıydı.

Kuleler sadece geçerken bahsedildi. Marsh'ın adı geldi-
Bataklık değil, öyle oldu, ama bazı kitaplarda olan bir isim
Tartışıldı-ve kendimi kısıtlayamadım. Merak da
güçlü. Mabel'in cevapsız bırakabileceği sıradan bir soruşturma attım
diledi. Ama bundan kaçınma arzusu yoktu. Cevabı açıktı ve
gülümseyen.

"İnanır mısın? Evlendi," dedi Mabel bana açıkçası
Temizliği hatırladığım için şaşırdım; "Ve mutlu
Gün uzun. Hayatında doğru nişini buldu. Bir Çavuş-- "

"Ordu!" Ben boşaldım.

"Kurtuluş Ordusu," diye açıkladı neşeyle.

Frances bana bir bakış attı. Ben de bilgi için güldüm
beni şaşırttı. Neden tam olarak söyleyemem, ama en azından bekliyordum
kadının korkunç bir sonla karşılaştığını duymak, imkansız değil
yanan.

"Ve şimdi geri kalan ev olarak adlandırılan kuleler," diye konuştu Mabel, "
Bana göre İngiltere'deki en huzurlu ve keyifli yer-"

"Gerçekten," dedim kibarca.

"Eski günlerde orada yaşadığımda-oradayken, belki,
ama emin olmayacağım. "

Mabel devam etti, "Hikaye perili olduğu yurtdışına girdi. Garip değil mi?
Hiç görmediğim bir hayalet için daha az olası bir yer. Neden yoktu
Atmosfer hiç. "Bunu Frances'a söyledi, bana bir göz atarak
Görünüşe göre gizli bir anlamı olmayan gülümseme. "Bir şey fark ettin mi
Sen oradayken queer? "

Bu bana açıkça ele alındı.

"Bir şeye yerleşmek için-difikult buldum" dedim.
Anında tereddüt. "Orada çalışamadım-"

"Ama sağır ve kör hakkında o harika kitabı yazdığını sanıyordum.
Benimle kaldın, "diye sordu masum bir şekilde.

Biraz kekeledim. "Oh hayır, o zaman değil. Sadece birkaç not aldım-
Kuleler. Aklım, garip bir şekilde, orada hiç üretmeyi reddetti.
Ama-neden soruyorsun? Bir şey yaptı-bir şey olması gerekiyordu
Orası?"

Cevap vermeden önce bir an önce gözlerime bakarak baktı:

"Bildiğimden değil," dedi basitçe.








Projenin Sonu Gutenberg Damned e -Kitabı, Algernon Blackwood

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DAMNED ***

***** This file should be named 11074.txt or 11074.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/0/7/11074/

Produced by Suzanne Shell, David Cortesi and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


