*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: M. or N. "Similia similibus curantur." (M. veya N. "Similia similibus curantur.")
Yazar: G.J. Whyte-Melville
Yayın Tarihi: February 14, 2004 [EBook #11085]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11085
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of M. or N. "Similia similibus curantur."
by G.J. Whyte-Melville

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: M. or N. "Similia similibus curantur."

Author: G.J. Whyte-Melville

Release Date: February 14, 2004 [EBook #11085]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIMILIA SIMILIBUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, Bradley Norton ve PG Dağıtılmış Üreticiler





[İllüstrasyon: "Polislerden ikisi şimdi gelmişti." (_Page_ 295)]




M. veya N.

"_Similia similibus curantur_"


G.J. Whyte-Melville




İçerik

Chap.


I. "Küçük ve Erken"

İi. "Nightfall"

III. Tom Ryfe

IV. Beyefendi Jim

V. Cracksman'ın Checkmate

VI. Reversivery Faiz

Vii. Dick Stanmore

VIII. Nina

İx. Olağan zorluk

X. Peri Kraliçesi

Xi. Ölçeklerde

Xii. "Acımasız bir ayrılık"

Xiii. Altı ve Yediler

Xiv. Memurların Karmaşası

Xv. Bayan Stanmore evde

Xvi. "Eksik-Bir Beyefendi"

Xvii. "Aranan-Bir bayan"

Xviii. "Gelecek kraliçe"

Xix. Bir inkübus

Xx. "Küçük Bulut"

Xxi. Furens Quid Faemin

Xxii. "Joseph için değil"

Xxiii. Anonim

Xxiv. Ayrılmış

Xxv. Bir kavgayı kandırmak

Xxvi. Şaşkın

Xxvii. Kör

Xxviii. Vurmak

Xxix. Gece Hawks

Xxx. Akasyaların altında




M. veya N.

"_Similia similibus curantur_"




Bölüm I


"Küçük ve erken"


Kanalda vahşi bir ıslak gece, beyaz dalgalar sıçrayan, kirbiliyor ve
denizaşırı olan sorunlu suların karışıklığında birlikte yuvarlanıyor
Erkekler "çapraz deniz" diyorlar. Calais Sands'te Kasvetli, Kasvetli Bir Gece: FAID
Moonshine, düşük sürüş bir sürüde mücadele ediyor, Harbour Lights
Söndürülmüş ve sisde bulanık. Trim fransız teklifleri gibi bir gece
nöbetçi, havayı sakin bir şekilde küfretirken, gözetleme katında kendini kucakla,
Bir çizgi roman operasının korosunu canlandırırken, düşüncelerini yönlendirir
Şarap dükkanının parlak ışıltısıyla kontrast kuvveti, köpüklü
Başkanlık eden Matemoiselle Therese'nin gözleri ve altın kulak halkaları
Aşk ve Bacchus. Gezginlere verilen bir gece
Mail Packet Hayattaki bu iniş ve çıkışlar hakkında bazı fikirler
Kraliçe'nin elçisine ipuçları gibi, görmezden gelmek için kendilerini kutsasın,
Olsa da, o kaldırımın on dakika daha fazla olmasına rağmen,
Atıf, muazzam hareket onu o zavallı hastaların yanına koyardı
zemin ve kınadığı neofitler; Ona nasıl olduğunu hatırlatıyor _he_
Bunu yansıttığında minnettar olmak, ara sıra tasarruf etmek
Levanter, Akdeniz La Manche'ye kıyasla bir değirmen aralığıdır. Çok
Bir gece, Hardy Fisherman'ı Havre veya St. Valerie için Koşuyor
"Babord" ve "tribord" u normalden daha sert tonlarda hırıltılı
dostum, çünkü düşüncelerini Marie ve küçük
karaya olanlar; Koyu gözlü Marie, kalbini bakire için dua ediyor
Dizlerinin üstünde, his, şiddetli rüzgar ve şişkinler yuvarlak olarak
kulübeleri, düğün sabahı değil, o yaz arifesinde değil
Onu deniz kenarında kazandığında, Pierre'yi çok sevdi mi?
Bu karanlık gürültülü havada olduğu gibi, bu onun çok etine neden oluyor
kükremesini dinlerken sürünme. Yardım edebilecek kimse
Calais kumlarında yurtdışında olun. "Pas meme un Anglais!" nöbeti mırıldanıyor,
Firelock'unu bir yüzükle sipariş etmek ve zamanın gelmesini dilemek
Rahatlama. Ama yine de bir İngiliz _is_, amaçsızca dolaşıyor
sahilde ve fro; yüzünü rüzgârla çevirerek
Yağmur sürüş; yanağındaki ıslak olduğunu düşünmeye çalışmak
_olmadan_; boşuna keder, pişmanlık, endişe,
Maruz kalma ve aktif bedensel egzersiz.

"O lanetli odada nasıl kalabilirim?" Muttırıyor, çılgınca adım atıyor
kum tepeleri arasında. "Saatin kene sürmek için yeterliydi
Bu uzun korku duraklamalarına deli-Solemn ve ölüm gibi sessiz!
Aptallar onun için bir şey yapamaz mı? Hemşirelerin kullanımı nedir ve
Doktorlar ve tüm tıp ve bilim humbug'u? Aşkım! Benim
Canım! Ağladığını ve ağladığını duymak ve bilmek çok acımasızdı
Sana iyi yapamam! Ne korkaktan kaçmışım
Bir katil gibi vahşi doğa! Orada kalamazdım, hissediyorum
Yapamaz! Keşke kapıda dinlememiş olsaydım! Sadece dün sen
Çok iyi ve çok iyi ruhlarda, karanlık gözlerin bakıyor
Sabırla ve sevgiyle benimkine! Ve şimdi, eğer ölmesi gerekiyorsa!-
Ölmeli! "

Sonra stokta durur, içgüdüsel olarak rüzgardan döner
Bruteslerden biri, geçmiş uyanık bir rüyada geri dönerken çok benziyor
gerçekte, onun meşguliyetinde bile sonuncuyu yaşıyor gibi görünüyor
Hayatının tekrar tekrar. Bir kez daha eski yerde
Cheshire, başka bir genç züppe gibi gitmişse, hoş bir
Kestane kilitleri nedeniyle bir ülke atış partisine ek,
mavi gözleri, yakışıklı kişisi ve genel pervasızlığı
karakter; kabul edilebilir, yansıtır, yaşlılara _roues_
evli kadınlar, ama annelere bir korkuluk ve tökezleyen bir blok
Kızları, tamamen parasız ve oldukça iyi değil.
Bir kez daha akşam yemeğine geç gelir, boş bir yer bulmak için
O güzel kız, hassas özellikleriyle, kuzgun zenginliği
Her şeyden önce, çok sevgi dolu görünen yumuşak, üzgün, rüya gibi gözlerle saç
Çok güvenilir ve çok iyi. Onlarınki gibi karakterlerde
yakında gerçekleştirildi. Bir iki yürüyüş, bir vals, bir çete ipek
Rüzgar, midilli taşımacılığında bir sürücü, bir öğleden sonra kilise ve onlara bak
Kalbini kazandığı unutulmaz yaz evinde-
Kendi başına kaçarken çekinmeden! Sonra tüm tatlı geldi
heyecan, karşılıklı anlayışın tüm büyüleyici gizemi,
çalıntı bakışlar, ortak ifadelerde ve günlük gizli anlamların
Sosyal yaşamın nezaketi. Her birinin bunu hissetmesi çok keyifliydi
Büyüleyicilerinden bakmak için kendi başına bağlı diğer varlık
Dağ, sıradan sakinlere saygısızlıktan yoksun değil
ovada, belki de çok sayıda tepelerde kanıtlarla kaldırılmamış
diğer havadar bölgelerden daha

"Büyük Clymbers inoft düşüyor;"

Bunun üzüntü, acı, utanç veya talihsizliği bilmek için orada
fakir, kırık kanatlı kuş için sığınak ve güvenlikti, ancak
tüyler Fowler'ın zulmü tarafından yırtıldı, hatta fırtınada kirli
utanç. Ne yazık ki! ikincisinin çok erken gelmesi gerektiğini!

Belki de bu genç çiftin, kızın mükemmel inancında ve
tüm özveri, sevgilisinden daha az acımasız olabilirdi.
keşif, reprobation ve küçümseme. Başka bir kurs olmadığında
açık bırakıldı, sahip olduğu adamla yeterince isteyerek arandı
Güvenilir-bu pervasızlıkta gözlerini sonuçlara atlamak
hayatta çok mutsuzluğa sahip olsa da,
Kadın karakterinin en az sevimli özelliğini oluşturmaz, bu nedenle
Doğru ve yanlış uçlara patlamaya hazır.

Ayrıca, on dokuz yaşında, güneş parlıyor
Kanalın dalgalarında, deniz havası tazelenen yanak ve kaş,
Picardy'nin kıyısı, parlak ve parlak yükselen, gülümsüyor
Hoş geldiniz ve sevgili, çok gururla ve özlemle bakarak düşkün yüz
hazinesinde mi? Sonuçlar gerçekten! Onlar kaldı
Londra Köprüsü'nde ağır bagaj, uygun sahibine ulaşmak için
bundan sonra Paris'te; Ama bu arada, bu taze esinti esiyor-
Mavi deniz-mavi gökyüzünün altında-var değiller-böyle değil
şeyler!

Bu gençler çok aptalca, çok kötü, ama her birini sevdiler
Diğer çok canım. Bay Bruce o kalpsiz, vicdansız değildi
Lovelaces, kurgu ile gerçek hayattan daha sık bir araya geldi,
Unutlarını unutun _men_ ve beyler; Ve geçtiğinde
Miss Algernon ile kanal, öngörüden bir şeydi,
Yanlış yönetimden, şüphesiz, ama yine de talihsizlikten daha fazlası,
Bayan Algernon hala.

Evlenmek, dehşete kapılmaktı-yeterince iyi bildiği; Ancak
Ne o ne de Nina, onun dediği gibi, bunun için durdurmazdı
düşünce. Görünüşte önemsiz olan başka zorluklar da vardı,
gerçekte taciz, can sıkıcı, aşılmaz, henüz görünüyordu
günden güne yok olmak; Böylece beklediler ve geçici ve
Tereddüt etti, fırsat bir araya gelene kadar ve onlar
Gecikmeden kendilerini kullandılar.

Şimdi Fransız zemine ulaşmışlardı ve özgürlerdi, ama o da
geç! Bu yüzden Bay Bruce, Calais üzerinde çok çılgınca bir gece dolaştı
kumlar, onun hazinesini kaybedebileceğinden acımasız bir korku tarafından işkence gördü
sonsuza dek kalp; abartılı, o yüce kaygı anında, onun
Acılar, tehlikesi, belki de paha biçilmez değeri bile.

Ona adalet yapmak için, birçok saflığın anında düşünmedi
her ikisinin de bundan sonra maruz bırakılması gereken rahatsızlıklar
Duruşması yoluyla güvenli bir şekilde geliyor. Bir üzerine düşünmek için zaman bulamadı
Sansürlü dünya, öfkeli bir arkadaş çemberi, çileden çıkmış bir aile;
Soğuk omuzda Bayan Grundy sevgilisine dönecekti ve
Adil Mark Kendisi, o acımasız yaşlı babayı sunmak zorunda kalacaktı.
Wellington altında veya o yumuşak konuşulan züppe kardeşin altında hizmet etmişti
Gardiyanlar, "Rocketers" ı ve tüm zemin için ölümcül olmayan
Oyun, ikisi de muhtemelen daha geniş bir şekilde vurmayacak,
Suçlu, onurlu hissettiği koşullar,
misilleme yapmadan en az bir deşarj,
Pasif ve Pasif ve
taşınmaz hedef. Acı küçümsemede bir an nadirdi
hangi doğal mirasçı olan kendi büyük amcası sakin bir şekilde ve
Bu çocuksu çılgınlığı kasıtlı olarak lanet ederken
failini kırpmadan veya pişmanlık duymadan. Asla düşünmedi
Onun için çok değerli olması gereken bir hayatın altında dezavantaj
şimdi dünyada açılıyordu:
Tüm kursu kendi çılgınlığı ile, cezalandırıldı, dolayısıyla bir puan, dolayısıyla,
farkında olmadan birkaç hafta geldiğiniz için. HAYIR! Düşünebilirdi
Nina'nın ızdırap ve Nina'nın tehlikesinden başka bir şey yok; Sadece dolaşabilirdi
çaresizce geriye ve ileri, sürekli gusts tarafından aptalca
Gelenlerin donuk yıkamasıyla sersemletilen bu gürültülü deniz rüzgarından
gelgit, her seferinde dakikalar için his, uyuşmuş, ilgisiz bir iktidarsızlık;
tekrarlayan bir endişe acelesi ile rouse ve sarkıncaya kadar
oteline geri döndü, beyaz, tedirgin, ıslak damlayan, hareketli
tereddüt hareketleri ve hızlı, düzensiz adımlarla, bir adam gibi
Trance.

Merdivenin dibinde bir fransız Fransızca kollarına koştu
Doktor, genç ama deneyimli, bir bilim adamı, zevkli bir adam,
Anatomist, bir dansçı, bir filozof ve bir züppe-
omuzlarında ve yüzüne çok komik bir ifade ile baktı
Bay Bruce'un tebrik, sempati, acıma ve eğlence
Korkular anında kayboldu ve Husky'de sormak için ses buldu
Aksan, "Bitmiş olsaydı?"

"Üzerinde!" doktoru tekrarladı. "Pardon, benim iyi efendim. İlginçimiz için
Genç arkadaşım sadece yeni başladı. Genç bir bayan, Mösyö, bir
hassas bir burun ve inancım ile gerçek küçük aristokrat
Ses ve güçlü akciğerler! Seni iltifatım yapıyorum, Mösyö. Ben
Size iyi haberlerin reklamını yapan ilk kişi olmaktan mutluluk duyuyorum. geç oldu. İzin vermek
Madam sakin tutulmalı. Size iyi geceler dilememe izin vereceksin. BEN
Sabah tekrar geri dönecek. "

"Ve o güvenli mi?" diye bağırdı Bruce, doktorun elini ezerek
bir mengene gibi kavrayın.

"Güvenli!" küçük adam cevapladı. "Parbleu-evet-şimdiki zaman için güvenli
Limandaki köstebek gibi ve muhtemelen kalacaksanız
Odadan uzak durun. Gel, onu sessiz bir şekilde göreceksin
an. Çok istiyor. Ve kapıda çizdiğimde,
Çıkacaksın. Kabul edildi mi? O zaman girin. Çocuğunu kucaklayacaksın. "

Böylece iyi huylu adam tekrar otele döndü, Bay yapmak için
Bruce, bir saat acıya kaçtığı kapıya geri döndü veya
iki önce ve bu yüzden başka bir profesyonel için beş dakika çok geç kaldı
ertelenemeyen, ancak gerçekten çok iyi devam eden katılım
O olmadan, beklenen bayan deneyime sahip bir kişi, karısı
bir Calais balıkçısının ve şimdi on üçüncü kez istihdam ediliyor
yıllık meslek. Ancak bunun Bay Bruce ile ilgisi yok.

O beyefendi karartılmış odada sessizce çaldı ve yakaladı
Baca parçasındaki tawdry aynasını geçerken,
Çok solgun ve endişeli yüz, kendisinden farklı olarak, arkadan
Yarı çizilmiş yatak eğilimleri, sessiz bir sakin nefes aldığını ve bir
İhale fısıltısı ile zayıf, hafif ses, "Charlie, orada mısın?
Sevgilim, seni bir dakika görmek için çok yalvardım ve-Charlie
Sevgili, size _this_ göstermek için. "

_This_, ambalajlarda sarılmış bir şeyin lisans derecesiydi.
Genç annenin kolu gururlu, sevgiyi koruyarak katlandı; Ama ben
Kadın hakkında uygun bir sevinç hissetmek için çok endişeli olduğunu düşünüyorum
çocuğa babası olarak yeni konumunda. Gözyaşları kalın geldi
Gözleri bir kez daha, soluk, kırılgan eli yakalarken
Karşı kutuda yorgun ve kayıtsız, dudaklarına bastırmak için,
yanakları, alnını, kırılmış bir sevgi sözleri mırıldanıyor ve
minnettarlık ve sevinç.

Onu bütün gece orada tutardı: onunla konuşurdu
Bir saat boyunca, olduğu gibi zayıf, o küçük varlıktan, çok kısa bir
Bebek egemenliğine (başkent b ile) terfi eden zaman
Zaten içgüdüler, nitelikler, yüksek akıl yürütme keşfetmişti
Güçler, asil ahlaki özellikler: Ama doktorun musluğu duyuldu,
"Kırılma" dediği gibi, kapıda ve Bruce, çok mutlu değil
Uysal olmak için, gecikmeden çağrılarına itaat etmek için iyi bir fikir sahibi oldu.

"Uyumalarına izin ver, Mösyö," dedi Fransız, onun içinde mücadele etti
Büyük kat ve aceleyle aşağı merdivenler. "Onları daha iyi yapacak
Tüm önleminizden ve tüm deneyimlerimden. Geri döneceğim
Sabah, Madam'dan sonra sormak ve tanıdığımı yenilemek için
MATEMOiselle-'Büyüleyici mees'inizle' demeliyim. Mösyö, sen
şimdi bir ailenin babası-erken saatler sürdürmelisiniz. İyi geceler,
O zaman-yarın. "

Bruce ona dudaklarında bir nimet ve ateşli bir şekilde baktı
Onu koruyan Providence'a kalbinde Şükran Günü
onun hazinesi. Şimdilik, inanıyorum ki, bunu tamamen unuttu
tüm kaygılarından kaynaklanan önemli şahsiyet ve
rahatsızlık. Gerçekten erkekler için çok az bireysellik var
Bir bebek, korkarım, sütten kesilmeli ve aşılanmalı ve gitmeli
bir şey olmayı bırakmadan önce diğer birçok süreçle ve
daha çok rahatsız edici bir. HAYIR; Bruce kendi oturma odasına gitti,
Kalbi Nina ile dolu olduğunda, diğerleri için neredeyse hiç yer yoktu
düşünceler; Bu nedenle yatağa gitmek yerine başladı
Islak botları, parlak bir gaz aydınlatması açtı ve attı
Kendini bir kol sandalyesine-duman için. Heyecandan sonra vardı
Son zamanlarda geçti, purosunun ilk birkaç kokusu yatıştırıcıydı
ve aşırı tesadüfen, ancak yansıma tütün ile birlikte gelir, değil
Sıcaklıktan daha az ateşle gelir; Ve yakında görmeye başladı
gece olaylarının olacağı yeni zorlukların kalabalığı
Sadık kafasının etrafını sürüklemeyi getirin. Aptalını nasıl lanetledi
Hesaplamalar, onun kötü düşünülmüş uyarısı, korkakça sıkıyor, bu nedenle
çok geç olana kadar evlilik törenini erteledim. Ne kadar imkansız
Şimdi, tarihlere göre toplumun gözüne toz atmak ve
durumlar! Kesinlikle olması gereken tazminat ne kadar meyvesiz
Artık erteleyin, hayır, bir gün değil! O kadar zor görünüyordu ki,
dünya, onu seven kadını yaralıydı, kadın
Karşılığında çok sevildi. Neredeyse masum bebekten nefret ediyordu
Uyumsuz varış; Ama o zavallı küçük yaratığın nasıl olduğunu hatırlamak
Suçunun cezasını da taşımalı, onun sonunu fırlattı.
Bir lanetle ve bir an için sobaya karşı puro-sadece bir
acı, acı verici an-kendisi hiç tanışmamış olmasını diliyor, asla
sevgilisi sevgilisi; Kuzu, kıvrımda huzur içinde bırakmıştı, gül
Sapında kalmadı.

Bir reaksiyon gelmeden önce saat iki kez işaretlemedi. Görünüyordu
O kadar imkansız ki, birbirlerinden bağımsız olmalılar. Olurdu
Nina olmadan kendisi olmayın! ve sevgisinin akışı gibi
Bir değirmen akışının arka suyu, sadece daha güçlü olanı geri döndürdü.
anlık kesinti. Sonuçta, Nina her şeydi, Nina
İlk düşünce. Aynı anda bir şeyler yapılmalıdır. En kısa sürede
taşıyabilir, o tören geçmelidir ki
uzun zaman önce gerçekleştirildi. O gençti, sabırsızdı, bayılacaktı
gecikmeden işte olmak; Böylece yazı tablosuna döndü ve başladı
onu zaten Fransa'ya kadar takip eden belirli mektupları aç, ama
muayene olmadan bir kenara bırakıldığını, heyecanı
son birkaç saat.

Ona çok dikkat dağıtıcı bir şekilde hesaplanmadılar. Bir dairesel
Bir kömür şirketinden, birkaç davetiye yemeğe, bir terzi
Bill ve firmadan bir manifesto, güçlere dikkat çekiyor
küçük hesaplarının "koşmayı" sağladığı dayanıklılık
Bir "avukatın mektubu" vaat ederken, uygulamak için önemli bir süre
Aynı ödeme. Sonra bu düşmanca protokol iş benzeri bir
Bir Lincoln's Inn'i taşıyan Missive, yanılmaması için buna bakıyor ve
Bruce, sabaha kadar açılamayacağını belirledi, ne zaman,
Nina uyuysaydı ve iyi gidiyor olsaydı, dünyada hiçbir şey hissetmedi
onu mutsuz edebilir.

"Bana doğru hizmet ediyor," diye esnedi. "
Beni sefil bir midilli için rahatsız etmezdim
bu; "ve kıyafetlerini fırlatıyor, beş dakikadan daha kısa bir sürede
Sanki dünyada hiç endişe bilmiyormuş gibi, ama
iyi harcanmış bir geçmişin yatıştırıcı düşünceleri ile açıklandı,
Dikkatsiz vicdan ve bankacısında bir denge!

Böylece uyudu ve hayal etmedi, iyice uyurken
Beden ve zihinle aşınmış, sadece güneş doğduğunda uyanmak
Bir saatten fazla ve fırtınalı gece açık bir yer vermişti,
Unculouded gün.

Kanal şimdi tüm mavi ve beyazdı; silindirler, azaldıkça
Uzun bir zemine, onlara bir yük getirerek
Sağlık ve kıyıya tazelik. Martılar yükseliyordu ve
Limanın etrafında çığlık atarak, kanatlarını altınla kenarlarken
Sabah ışığında daldırılmış ve tekerlekli. Her şey umuttan bahsetti ve
mutluluk ve canlılık. Bruce penceresini açtı, uzun nefeslerde çizdi
Keen, canlandırıcı havanın ve Nina'nın kapısını dinlemek için çaldı.

Kalbinin cennete şükranla nasıl çıktığı! Anne ve çocuk
Uyumak-çok huzurlu, çok sağlam. Anne ve çocuk! O erken
Dönem En sevgili, en tatlı, insan sevgisinin en kutsal bağlantısı-
Hope olmadan altın, böceksiz çiçek, şarap
Baş ağrısı olmadan, duyguların tam meyvesi olmadan
Kalbin aşınması ve yıpranması.

Antika Fransız odagını öpebilirdi, giyinmiş
Pasajda onunla tanışan ve "Mösyö" i dileyen merhametin kız kardeşi
sabah iyi, onu dürüst sempati gözyaşlarıyla tebrik etti
ışıltılı, cesur siyah gözler. O _Did_ Beş Francc bir parça ver
Asla içeri girmemiş gibi görünen uyarı ve iyi giyimli garson
yatak, ve asla gitmem gerekmiyor. Bu cömertlik dürtüsü olabilir
Ona beş Francranc parçasının onunla az olacağını hatırlattı
gelecekte ve hoş olmayan bir fikir ilişkisi avukatın
Aklına mektup. Orada yatıyordu, kare ve uzlaşmaz
Saati ve puro durumu. Korkarım, gerçekten açtı
İngiliz Yemini.

İlk kez okuduğunda oldukça beyazlaştı, ama kan
İkinci bir perusalda tapınaklarına koştu ve kendini fırlattı
Penceredeki dizlerinin üstünde, Providence'a teşekkür ederek, biraz
düşüncesizce, sadece ona gelen faydalar için
başka bir adamın ölümü.

Bu mektup, gerçekten, bir avukatın kompozisyonu olmasına rağmen,
Uzun süredir acı çeken terzisi örneğinde yazıldı, ancak
ailesinin işini yürüten avukat. Ona tavsiyede bulundu
çok özlü bir dil, büyük amcası ani "ölüm"
"Intestate"; ona bu şekilde varis olduğunu bildirmek
Kin, ölenlerin tüm kişisel ve gayrimenkullerine ve
bir para cezasına katılması için samimi tebrikler ile sonuçlandı
Fortune, firmalarının yönetmeye devam edebileceği umuduyla değil
işleri ve ona her zaman aynı memnuniyeti karşıladı
Geç ağıtlı akrabası vb. İle ifade edildi. Sürpriz sendeledi
ona bir darbe gibi. Ancak bu tür darbelerden yakında "zamana geliriz"
Herhangi bir miktarda benzer ceza almaya istekli. Kendini verdi
Nina'yı anlatmak için uyanmak için kendi kendini inkar etmek için kredi
Onun iyi şansları. Hala daha fazlası, kendini onun üzerine doldurdu
Girmeden önce doktorunun iznini sormaya karar vermenin öngörülmesi
Geçersiz olan çok heyecan verici bir konuda. Birine söylemeyi özlemişti.
Çok mutlu, çok sevinçliydi, çok müteşekkir! Ve yine de, tüm sevincinin ortasında,
Rahatsız edici bir pişmanlık hissi ve kendini yeniden canlandırdı
Küçük boyanmış hayatı düşündüğünde, küçük yaralı
Bir sonraki aşamada genç annesinin tarafına yerleştirilen çaresiz yaratık
oda.




Bölüm II


"Nightfall"


Yirmi yıldan fazla bir süre önce ve yine de ne kadar canlı bir şekilde geliyor
Geceye geri dön!

Güneş, portakal ve kıpkırmızı çizgilerle aşağı indi.
Geyik parkını taçlandıran eski meşeler, arkaya doğru eğimli
Ecclesfield Manor. Bay Bruce, karartılmış bir odada yürür.
Parfüm ile yüklü taze akşam havasının solunması için açık pencere
Aşağıdaki bahçede pembeler, karanfiller ve yosun roses. _Her_ Bahçe!
Bu mümkün mü? Aksiyondaki bir şey ona bu parlak olduğunu hatırlatıyor.
Calais'te umutlu sabah. Çiçeklerin kokusunda bir şey
beynine çalar, yarı torpid ve üzüntü; Kalbi sözleşmeleri
fiziksel acı acısıyla. "Sevgilim! Sevgilim!" O
Mırıltılar, "Bu çiçekleri bir daha bağladığını hiç göremeyeyim mi?" Ve
Pencereden dönerek, başucu ile dizlerinin üstüne düşer
Vücuda kan yatan gibi, tutkulu bir ağlama patlaması,
İstenmeyen bilinç fakültesini zihnine geri döndürür. Ne zaman
Tekrar başını kaldırıyor, büyük olanı yeterince iyi biliyor
Sonunda talihsizlik geldi-bundan sonra _him_ için
Gel, uzun yıllar boyunca, istifa, hatta yaslanmak, ama umut
Ve mutluluk artık yok.

Şimdi bile, kendi duygusuzluğunda merak etmesine rağmen,
Yatağa gözyaşı sisi ile bakın; Ve çok bak, hissediyor
Aklı, sahip olan felaketi kavrama çabasında başarısız
ona düştü.

Orada, ölü bir zambak, kendi, hazinesi, sevgilisi gibi yalan söyler;
Keskin fildişi özellikleriyle sakin ve sakin tatlı yüz, sakin ve sakin,
pürüzsüz ve nazik kaşları, zaten daha yüksek, daha fazla ödünç aldı
girdiği ölümsüzlükten mükemmel bir güzellik. Olumsuz
daha adil, o iyi hatırlanmış akşam baktı
İlk olarak onun saf ve paha biçilmez kalbinin kendisi olduğunu biliyordu, ancak
ona bir kızı doğurdu-nay, iki kızı (ve taze bir şekilde kazanır
ve farklı acı)-o zamanki kadar yaşlılar. Onun kuzgun
Saçlar soluk, narin tapınaklardan yumuşak ve ipeksi ayrılır; o
Uzun siyah kirpikler balmumu yanağına dayanır. HAYIR; Asla bakmadı
Güzel, çok sevgiyle izlediği sakin uykuda değil; Ve şimdi
Derin, düşkün gözler artık kendi başına açılmalıdır. Çok nazikti
Çok sabırlı, çok tatlı ve O, çok doğru. O bir adamdı
Dünyanın, diğerlerinden daha iyi ne de daha kötü: kadınları biliyordu
Peki; İyi olanların ne kadar nadir olduğunu biliyordu; kazandığı ödülü biliyordu ve
değer verdi-evet, her zaman hak ettiği gibi değer verdiğinden emindi.
Kullanım neydi? Çok daha iyi olmasaydı
Diğerleri-Petülan, kasıtlı, kaprisli, hayranlıktan cesur, dikkatsiz
sevgi, zayıf başlı, sığ kalpli ve sadece bunun arzuları
Hangisi kendi olamazdı? Kadınların çoğuydu
gençliğine atıldığı arasında; Ama o, ondan farklı
orada gözlerinin önünde ölüyordu.

  "Erkekler için en çok cennet ve yeryüzü olarak farklılık gösterir,
  Ama kadınlar, en kötü ve en iyisi, cennet ve cehennem olarak. "

Şimdi o kadar keskin hissetti ki, daha iyi bir meleği oldu
yirmi yıl; ama onun için uzun zaman önce kötüleşmiş olabilir
bencillik ve sinizm veya o dikkatsiz felsefeye battı
sadece somut, malzeme ve şimdiki zamana inanır.

İyi bir kadının partisi kötü bir adamla bağlantılı olabilir; O bile olabilir
Onu çok çok sev, ve yine de daha saf, daha iyi doğasının çoğunu koruyor
batık olduğu tüm mire'nin ortasında; Ama bizimle öyle değil.
Kötü bir kadına bakmak, seviyesine sürüklenecek, inç
inç, aklın kendisi günlük bir bozulmada kesilene kadar
kalbin. Böyle bir kölelikten kurtuluş herhangi bir
Acı, herhangi bir fedakarlıkta. Bir uzuvun sarılması acı vericidir
süreç, ama çetelenmiş bir yaranın üstünde deneyimli cerrahlar amputasyon
Scruple veya pişmanlık olmadan.

Öte yandan, gerçek bir kadının sevgisi tüm dünyevi
en asil ve en yüksek olanı etkiler. En yüksek olanı teşvik eder
ve insanın doğasının en nazik nitelikleri-işletmesi, cesareti,
Sabır, sempati, her şeyden önce güven. Hacı mutlu olan
Hayat böyle bir işaret yıldızı onu doğru şekilde yönlendirmek için parladı;
Üstü, onu o kadar çekene kadar ayarlamazsa mutlu
Bir daha asla yoldan ayrılmayın.

Bunlar gibi yansımalar, kayıp duygusuna katkıda bulunurlar ve
Yalnızlık, ancak Bay Bruce'un büyük bir kısmını çok fazla aldı
üzüntü, bir seferde dakikalarca fark edebileceği
Deliliğe gitti ya da acıdan ilgisizlik için sersemlemişti.

Uyarı yoktu-hazırlık yok. Onu bırakmıştı
Her zamanki gibi sabah, çimdeki toplumunda bir puro içtikten sonra,
Bağlanırken, kesilirken ve güzellerinin çiçeklerini toplarken
bahçe. Ahırını ziyaret etmiş, midilli taşımayı emretmiş,
kaleci ve bir Alderney ineğine bakmak için bulundu. Onun boşta
Günler, henüz, yirmi yıllık evlilikten sonra, böyle günler hala sevdi
Mümkünse, karısının şirketinde harcayın. Bu yüzden geri döndü
Mektuplarını boudoirine yaz ve bahçe kapısına girdi,
onu her zamanki gibi bulmayı bekliyor, bazı zarif kadınsı
istihdam.

Çalışmaları kanepeye yığılmıştı; okuduğu bir kitap açık
masada; Bir saat önce topladığı çiçekler çiydi
hala. İlk mektubunu danışmadan bitiremedi
O, çünkü anısını, vicdanını ve parasını tuttu, sadece
Kalbini tutarken, yatak odasının kapısına merdiven koştu ve
vurdu.

Cevap yoktu ve içeri girdi. İlk bakışta düşündü
Bayılmış olmalı, çünkü dizlerinin üstüne düşmüştü
Yüksek sırtlı sandalye, yüzü yastıklarına gömüldü ve bir el
Halıya dokunmak. Hızlı bir gözü vardı ve o grinin dönüşü
Rijit Hand onu ısrarla reddettiği bir şeyden bıçakla uyardı
inanmak için. Sonra onu şimdi yattığı yatağa kaldırdı ve gönderdi
ulaşılabilir her doktor için. En yakın olandan önce geçen aralığın hatırlanması yoktu
gelebilir, ne de o uzun güneşli bir parçanın farklı bir fikri
Öğleden sonra Nina tarafından ölüm odasında otururken. Bir kez
baca parçasındaki bir saatin işaretini durdurmak için kalktı, hareket et
mekanik olarak oda boyunca gizli ayaklarla
rahatsız ol. Doktorlar geldi ve gitti, kabul ederek
House, sorularını harika bir hassasiyetle cevapladığını
ve zihnin varlığı; Hayır, darbeden daha az secde edildiğini
Beklemesi gerekenden. "Kalbin hastalığı," dedi-ben
inandıklarına inandıkları "_pericardium_"; Ve bir haraç ödedikten sonra
ölü bayanın sevgisine hayranlığın
O günün _Times_'in önde gelen makalesi mükemmel eşitlik. Ne
Var mıydın? Dünyada bir kişi olabilir
Bir diğeri yanındaki tüm dünyadan daha fazlasıdır.

Bu kişi birkaç kısa dakika dışında Nina'nın yatağında oturuyordu
Bir seferde, tamamen aptalca ve taşınmaz. Maud bile-sevildi
kızı Maud-gülümseme şimdiye kadar gözlerinde hoş karşılanmıştı
Sabah ışığı, dikkatini derinliğine göre uyandıramadı
kendi kontrolsüz keder. Bir aptal ya da afyon yiyen gibi oturdu,
Bir şey onu pencereyi açmaya ve nefes almak için solumaya itene kadar
taze akşam havası. Sonra her şey ona geri döndü ve uyandı
Sefaletinin tam bilinci.

Çok olmasa da erkekler var ve bunlar belki de en az eğimli
Bu konuda, hayatlarında bir bağı olan bu konuda
Diğer her duygu bir aksesuar ve uydudur. Çok
Doğular genellikle cesaret etmek için çok cesur, katlanmak çok güçlü, çok
Saldırı zor, savunmasız tek noktalarından tasarruf edin. Güç
Bu ve adamın bütün canlılığı çöküyor gibi görünüyor. O bile değil
Bir kavga edin, ama başarısız olur, verir ve aşağı iner
çaba. Bay Bruce'un karakteri böyleydi ve günümüzde
onun ölüm-darbesi.

Yıldızlar hafifçe parıldadı, hasat ayı yükseldi
Ve ormanlık tepenin arkasında Ruddy ve yine de aptalca oturdu
başucu. Kapı, garip bir şekilde güzel bir kızı kabul etmek için nazikçe açıldı,
Bir fincan çay ve bir
mum. Bunları baca parçasına ayarla, yumuşak bir şekilde hareket etti
Oturduğu yere ve başını her iki eliyle ona karşı bastırdı
göğüs.

"Sevgili baba," dedi, "Sana biraz çay getirdim. Deneyin ve
Kendini, Papa, sevgili papa, _my_ aşkına. _Me_ de seviyorsun. "

Temyiz iyi seçildi; Bir kez daha gözyaşları gözlerine geldi ve
Bir rüyadan uyandı.

"Sen iyi bir kızsın Maud," diye yanıtladı, dikkatsiz bir şekilde dikkati dağıldı
hava. "Çocuklarım kaldı-çocuklarım kaldı! Ama tüm
Dünya kaybettiğim şey için beni telafi edemez! "

Zihninin dolaştığını düşündü ve onu hatırlamaya çalıştı
kendisi.

"Üzüntülerimizi elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız Papa," diye cevapladı çok
nazikçe. "Birbirimize yardım etmeliyiz. Sen ve ben şimdi yalnızız
dünya."

Biraz taze ağrı olarak bir kasılma, canlı yüzünün üzerinden geldi. O
Konuşmak için başını kaldırdı, ama kendini bariz bir şekilde durdurdu
Çaba, kızının yüzüne uzun ve scrutinisingly baktı.

Maud Bruce, şimdi bile çok güzel bir kızdı,
Onun üzüntüsü. Yürekten ağlıyordu; Hiç şaşılacak, ama onun narin
Özellikler şişmiş, ne de koyu gözleri söndü. İpeksi
Saçlar pürüzsüz ve düzeldi, muslin elbisesi buruklanmadı veya
Sözleşti ve hala onu okşadı beyaz eller
Babanın üzüntü yüklü kafası, ne salladı ne de ofislerinde tereddüt etti.

Annesinin güzelliği ile Bayan Bruce miras almıştı ama çok az
annenin karakteri; Aksine, doğası, onunki gibi
Babasının kendisinden ziyade ataları cesur, sağlam ve
olağandışı bir dereceye kadar kendine güveniyor. O zordu ve bu tek
Epithet onu tanımlamak için düzgün bir şekilde-daha tutar, ses, görünüm, hepsi
bayan benzeri, kadınsı ve son derece çekici; ama
Hiç kaybetmemiş gibi görünmediği kendi kendine acımasızlık, bir
deneyimli hayran, beyaz koyun altında bir kalbi dövmek
Stratagem tarafından azaltılabilir veya saldırı ile taşınabilir; Umut etmemesi gerektiğini
güzel karanlık gözlerin kendilerini rüya gibi yumuşaklık içinde görmek için
bu yüzden saklamak anlamına gelen her şeyi itiraf eder; kuzgun saçlar
o kusursuz kafaya eşlik etmek en olası değildi.
fethi olmayacak herhangi biri için bir sevgi haraç olarak koptu
Sahiplerine gurur ve kâr sorusu olun. Hassasiyet
bir kaliteli maud eksikti, bölgesi gibi bir kalite
Venüs, tüm annesinin cazibe merkezlerini tamamladı, açıklanamaz ve
karşı konulmaz cazibe.

Belli bir Woodman'ın nasıl olduğunu açıklayan vahşi bir Alman efsanesi var.
dul, garip büyüleyici bir Dame'ye sığındı ve içeri girdi
Onunla seviyorum, konukunu uzak tutamayan bir şekilde ocaktan çıkardı
ve ev; Nasıl, onun delicesine bakılmaksızın ve yoğun
Güzelliğine hayranlık duyduğunda, içinde henüz bir sertlik vardı
ibadet ederken onu soğutdu ve itti; Çocukları nasıl yapabilir
üvey annelerinin adil yüzüne asla bakmaya asla getirilmez
korku için yüksek sesle ağlamak; Ve sonunda korkusuna nasıl keşfetti
Ve korkutucu bir yaratık, yarım kurt, yarısı
Kadın, Syren'in baştan çıkarmalarını zalim voraklık ile birleştiriyor
kaba. Maud Bruce hakkında birini hatırlatmak için bir şeyler vardı
O korkunç efsane, şimdi bile, şimdi en nazik ve en yumuşakken
Birinin ölüm yatağı tarafından üzüntü verici bir baba etrafında yapıştı, kim
Farklı yolları, her ikisi de çok sevişmişti.

Genç hanımefendi zihnini korumuştu, çünkü
Bruce, bağlantılı düşünce veya eylemden aciz görünüyordu. O rouse
Gerçekten, kızının çağrısında, ama aptalca ona baktı,
konuşmasında kekeledi ve geçtiğinde adımında düştü
oda. Kederin şoku açıkça onun
Fakülteler-bir şey de, sıkıntının yanı sıra endişelenmiş gibiydi ve
Sıkıntı-Kendini denemek istediği bir şey,
Ama yine de ortaya çıkarmak için karar veremedi. Maud, kim
Algı çabukluğu nadiren hatalı idi, gözlemleyemedi
Bu ve alışılmış serinliği ile pozisyonu gözden geçiren Drew
Babası nazikçe yazı tablasına kadar oturdu ve oturdu.

"Papa," dedi, "yapılacak çok şey var. Kendimizi uygulamalıyız.
İkimizi iyi yapacak. Bargrave ortasında olabilir
Gün, yarın. Onun için hemen yazayım. "

Bargrave ve Co., Bay Bruce'un avukatlarıydı, çünkü onlar
Great-Accle's: Gerçekten de onu onaylayan aynı firmaydı.
Yirmi yıl önce Calais'teki mirası. Onların içinde nasıl sevindi
Zeka o zaman! Şimdi bir miras kullanımı neydi?

Onun üzerine yorgun bir lassitude gelmişti; Exertion'a acımasız görünüyordu,
ve Maud'un itirazına cevap olarak başını salladı; Ama yine biraz
Gizli güdü onu harekete geçirdi ve
yazı masası, bir kalem ele geçirdi, sadece çaresizce kaymasına izin vermek için
Parmakları, kızının yüzüne boş bir şekilde bakarken
Bakış.

Maud vesileyle eşitti. Açıkçası üzüntüden daha fazlası
babasını bu duruma düşürmüştü. Karşısında oturdu, karaladı
Bir nottan aceleyle yeterince, ama net değişmez elle,
muhabirleri tarafından yazarın bu kadar karakteristik olması
eğilim ve zili çalmak, istenen istenmeli
anlık. "Thomas, Brougham'ı midillilerle alsın; doktor
evde olacağından emin. Onu hemen geri getirebilir. "

Sonra babasına baktı ve hanımın maidesini durdurdu,
Gözyaşı ve histerik, tanıdık çağrıları cevaplamıştı, ancak
Bu sabah "Missis'in zili. "

"Onlar koyarken," dedi sakince, "Ben bir
Telgraf mesajı ve bir mektup. Ona olduğu zaman kelime göndermesini söyle
hazır. Ona tam on dakika vereceğim. "

Bir kez daha Bay Bruce'a huzursuzca baktı; Gördüğü ona karar verdi.
Yarım düzine kelimeyle, babasının için kısa bir mesaj kaleme aldı.
avukat, kendisine gelmesini veya gizli bir kişiyi göndermesini isteyen
Ecclesfield Manor'a, ilk trenle, acil işlerde; Ve
İhtiyaç duyduğunu açıklayan aynı adrese de bir mektup yazdı
Bay Bargrave'in aşağıdakileri alması için acil yardım
Sabah, beyefendinin telgrafına itaat etmemesi durumunda
Kişi, bir beklenmedik durum Bayan Bruce oldukça muhtemel olarak düşünüldü.

Thomas'a kabul edilen on dakika yirmiden önce uzanmıştı.
hazırdı; o kadar güçlü olan, stilemenler arasındaki alışkanlığın gücü,
Bir yaşam ve ölüm vakasında bile, atların başlamasına izin verilemez
Manesleri düzelene ve toynakları karartılıncaya kadar. İçinde
aralık, Bayan Bruce, gözlemlemek için gittikçe daha fazla endişe duydu
babasının kendi tarafına dikkat belirtileri-ona ilişkin sorgulamalar
Güdüler-ne yaptığına dair bilinci yok. Ne zaman
Brougham'ın dörtnala döndüğü duyuldu, o döndü ve
kolunu boynuna koy, burada sandalyesine oturdu
yazı tablosu.

"Papa, canım," dedi, "Onlara giyinme odanızı almalarını söyledim
hazır. Hasta, çok hasta. Görebiliyorum. Yatağa gitmelisin. "

Başını salladı ve gülümsedi. Ne kadar yorgun, aptalca bir gülümseme, ona liderlik etmesine izin verdi
Küçük bir çocuk gibi uzakta. Hatta yatağı bile geçerdi
Karısı bakmadan yatıyordu, ama kızı onu durdurdu
kapı.

"Papa," dedi-ve kız cesaret için krediyi hak etti
Hangi gözyaşlarını geri tuttu-"Gitmeden önce onu öpmeyecek misin?"

Biraz içgüdü olabilir onu bedende değil, bakması gerektiği konusunda uyardı
yüzünde tekrar sevdi-bu maddi dudaklar asla daha fazla değildi
Bir ömür boyu görmediği nazik kaşlara dokunmak için
kaşlarını çattı-bir sonraki selamları, dünyevi endişelerden kurtuldu,
Dünyevi sıkıntılardan serbest bırakıldı, değişmez, uzakta
dönem, cennette.

Terzaksız bir şekilde itaat etti, ölü karısının üzerine bir okşama bastırdı.
alnın bir tür duygusu olmadan ve böylece odadan ayrıldı, mırıldanarak
belirsiz bir şekilde belirsiz ve tutarsız heceler
"Nina" ve "Bargrave" kelimeleri yalnız anlaşılabilirdi.

Maud babasını odasına gördü ve onu eline sevk etti
Vale, gecikmeden yatmak. Sonra gitti
yemek odası ve kendini bir kabuk ekmek yemeye, içmeye zorladı
Tek bir bardak şeri. "Geceye tüm gücüme ihtiyacım olacak,"
kızı düşündüm, "fakir papa ile ilgilenmek ve
Cenaze ve katılamayacağı konular-cenaze! O,
Anne, canım, nazik anne! Senin için yeterince iyi değildim
Bizimle ve şimdi-ama ağlamayacağım-ağlamayacağım. Zaman olacak
Tüm bunlar için yeterli. Düşünülmesi gereken ilk şey
Papa. İyi bir şekilde doğmadı. Erkeklerin çok az cesareti var
Yargılamaya gel ve korkuyorum-korkarım ne yazık ki yanlış bir şey var
o. Bir bakayım. Bragford'a gitmek için bir saatin dörtte üçü-beş
Dakika Turn-Pike'da durma, çünkü o aptal adam
Doctor Skilton'ın onu takması için beş dakika daha fazla yatağa gitti
Greatcoat, geri döndüğüm için kırk dakika-bu midilliler her zaman gider
eve doğru daha hızlı. Hayır, burada başka bir saatin altında olamaz. Bir diğer
saat! Böyle bir durumda uzun zaman oldu. Papa'nın sahip olması gerektiğini varsayalım
Paralitik bir inme! Ve ne yapacağım bir fikrim yok-uygun
Çözümler, en iyi tedavi. Kadınlar her şeyi bilmeli ve
her şeye hazır. "

"O zaman yarın avukat var. Sanırım Papa
onu görmek için. Tüm işleri düşünmeliyim-tüm düzenlemeler. O
En erken saate kadar burada olamaz, başlasa bile
ilk tren. Sabah _him_ için talimatlarımı yazacağım.
Bu arada, gidip fakir papa ile oturacağım ve onu susamayacağımı göreceğim
uyumak için. "

Ama Bayan Bruce babasının odasına ulaştığında, onu yatarken buldu
Deneyimi olmayan endişe verici bir durum. Aralarında bir şey
uyku ve uyanma, ancak bir tanesinin durması olmadan,
diğerinin bilinci. Böylece yastığıyla yerini aldı ve
izledi, brougham için endişeyle dinlemek
Doktor.




Bölüm III


Tom Ryfe


Gray's Inn'deki Bay Bargrave'in ofisi sabahın yarısı sekizde
hala boştu. Gerçekten süpürülmüş ve "düzleştirilmiş"
görevini arayacak olan genç bir beyefendi tarafından
Gün doğumudan gün batımına kadar her saat, kimsenin içinde olmadığı zaman
yol ve bu görevi bu kadar kullanılabilir olarak kayarak kim yerine getirdi
Clamor Sporlarında Çeyrek Gençliğine Katılacak Durumlar,
güç ve beceri. Hemen şimdi Holborn'da yarım mil uzaktaydı.
tam hızda koşmak, sesinin tepesinde bağırarak,
görünür nesne ama kendi fiziksel güçlerini kullanma ve
genel halkın eforlarında sabrı. Değildi,
Bu nedenle, keskin düşen bu güvenilir koruyucunun adımı ve
Ofis dışındaki taş merdivende hızlı, onun eli de değildi.
Ne de pas-tuş, Bay Bargrave'in yeğenini kabul etmek için kapıyı açtı,
Asistan ve iş dünyasında olası halef Tom Ryfe.

Bir efendinin havasıyla giren beyefendi, ona baktı,
tiksinti olan genç astının yokluğunu tespit etti
şaşırmış olmak yerine ve açılmamış iki zarfı kaldırdı
Yeminli masa. "Her zamanki gibi," diye mırıldandı, "telgraf ve mektup,
Aynı tarih-Same Yeri. Elbette birlikte gel! Muhtemelen, eğer
Telgraftan önce mektubu aldığın acele var. Halloa!
İşte bir iş. Bargrave bir saat geç kalacağımdan emin ve o genç
Scamp bir mil içinde değil. Eğer yolum olsaydı-han! Ben _will_ benim
yol. Tüm olaylarda _this_ işini yönetmeliyim, çünkü bu görünüyor
Bir an yok ve bana yardım edecek kimse yok. Dorothe-a! "

Muhtemelen o saatte bulunacak en kirli kadın
Londra, çağrılarına cevap olarak alt kattan çıktı. İtme
Saçları daha yumuşak bir el ile kirli bir alnından, dinledi
Onun yönleri gibi, onun türü gibi, ama
yine de onları anlamak ve hatırlayamayan değil
Onların iddia: yeterince kısa ve anlaşılabilirlerdi.

"Bu gece ofiste uyuyacağını söyle.
Ben uzaktayken onu dikkate almamalı. Ben giriyorum
Ülke ve ben geri döndüğümde başını kıracağım. "

Tom Ryfe daha sonra mektubu perusal için cebine topladı
boş zaman, bir hansom selamladı ve bir saatin çeyreğinden daha az bir sürede
amcasının kahvaltı odası, cıvatalı jambon, kekler ve yeşil çay
Giysileri doluydu.

Rahatlıklarını seven ve bakan bir lisans olan Bay Bargrave
Onları var, gazeteyi ipek giydirme ile okuyordu ve
Çift altın gözlük. Kahvaltıyı bitirmişti-sikişli bir
ve altıda yemek yiyen biri tarafından tüketilen gibi yavaşça yeniden
Her gün tatlıda bir şişe liman, ve asla
hayat. Önümüzdeki yarım saat boyunca hiçbir dünyevi düşünce onu acele etmeyecekti.
Gazetesinin tepesine sakin bir iyi huylu bir
Sindirimi göz önünde bulundurarak, en önemli işlevlerden biri
Doğa, değerler ve buna göre teşvik eder.

"Aniden," diye gözlemledi Bay Bargrave, yeğeninin cevabında
iletişim. "Bir nöbet bir şey, şüphesiz. Zaman
önem; Genç hanımın telgrafı en son verilmeliydi
gece. Arkada not alacak kadar iyi olun. Üç doktor yapar
O diyor? Beni korusun! Asla üstesinden gelmesine izin vermeyecekler. En talihsiz
Tam şimdi, genç bayanın çocuğu nedeniyle. Alabilirsin
gerekli talimatlar. Gerekirse takip edeceğim. Yirmi üç
istasyona dakika sürüş. Aynı anda kapalı olsan iyi olur Tom. "

Böylece Tom ipucu aldı ve kapalıydı. İstasyona giderken biz
Tom'un Bargrave firmasındaki pozisyonunu da açıklayabilir
ve Co.

Old Bargrave'in kız kardeşi, belirli bir Bay Ryfe ile evlenmeyi seçmişti
Kimse güvercin çekebileceğinden daha fazlasını bilmiyordu, endişelenmişti
bir veya iki şüpheli çim işleminde ve iyi bir el oynadı
ıslık. _ While_ yaşıyordu, bir gizem olsa da _how_ yaşadı, o
Bargrave'in ifadesini kullanmak için Bayan Ryfe "çok rahat" tuttu. Ne zaman
Öldü, ona erken bir kestane olan çocuk Tom'dan başka bir şey bırakmadı.
Babasının spor eğilimlerinden bazılarını belirli bir
Bu çevrelerde edinilen ton ve tarzın argo zekası
Horseflesh spekülasyona bir teşvik olarak etkilenir.

Bayan Ryfe uzun zamandır kocasından hayatta kalmadı. Bir Scamp ile evlendi,
ve bu nedenle ona çok düşkündü: yani ölmeden önce
Yıl, aynı mezarda atıldı. Sonra kardeşi çocuğu aldı
Tom ve onu kendi işine koydu, onu süpürerek başlıyor
ofis dışarıda ve böylece ona kadar sınıfa yükselmesini gerektiren
Bağlı Tüm Konuların Gizli Memuru ve Baş Müdürü oldu
firma ile.

Yirmi altı yaşında Tom Ryfe çok deneyime sahipti
Müdürü olarak, zekanın kurnazlığına ve keskinliğine katıldı
kendine özgü. Bir numaraya bakmak şüphesiz
Baş Katip'in Karar Maksimum; Ama böylece kişiseline katılırken
refah, işlere olan yoğun bir ilgiyi asla etkilemedi
iki, üç, dört ve geri kalanı. Tom Ryfe "dostça
adam, "insanlar ilan etti;"
Dikkat edin, çoğu insandan daha iyiydi. "

"Her büyük adam," dedi İmparator Nicholas, "
burun. "En sağlam karakterlerde, şüphesiz, bir zayıflık var
bunlar tarafından yönetilecek veya sürülecekleri; Ve Tom Ryfe, diğerleri gibi
Notablees, zırhındaki bu çatlak olmadan değildi, bu ihlal
emniyetli duvarında. Kurnazlığı, dünya bilgisi vardı,
sağduyu ve yine de çabalarının tek büyük nesnesi olmaktı
kendisinin çok üstünde bir toplum sınıfına kabul edildi ve orada bulmak
Günlerinin geri kalanını geçecek ideal bir bayan.

"Bir üst salyalı ile evleneceğim," derdi, amcası ne zaman broşhed
Hayattaki yerleşimi sorusu. "Neden, korusun seni, aynı
Mücadele ve büyük balığı ve küçük olanı alan aynı sinek.
Bir Düşes'i yapmak için bir Dairyaid'den daha fazla sorun değil. Hasta
Gerçek beyaz elle seçin, görmediğimi görüyorsun. Yapabilecek bir eş
_move_, amca, havalı ve sakin ve yüce, bir hava balonu gibi; takma
Elbiseleri sanki onlar için yapılmış gibi ve mücevherleri sanki
Onları alacağını bilmiyordum; Kraliçe'de evde o kadar çok bakıyorum
Kendi başına olduğu gibi çizim odası. Bu benim türüm ve bu
Sıralama seçeceğim! Neden, öğleden sonra görülecek puanlar var
Parkta. Asla bana içeri girip seçimimi yapamayacağımı söyleme. 'Hiç bir şey
Girişim, hiçbir şey yok 'diyorlar. Çok fazla girişimde bulunmayacağım. BEN
Bunun için bir fırsat görmüyorum, ama ne istediğimi _have_, görüyorsun
Yoksa nedenini bileceğim. "

Genel olarak kadınlık olarak kabul eden Bargrave
gereksiz kötülük, cevap verirdi--

"Yeterince zaman, Tom, yeterli zaman.
Müşteriler dışında bayanlar kendim. Daha az görürsem, ben
Düşün, onları daha çok sevdim. Biraz erteleyin, Tom. Olabilir
Her gün bitti, oğlum, yedek bir saatiniz olduğunda. İçinde olmazdım
Sen olsaydım acele et. Her yıl biletlenmiş yeni bir örnek var; Ve
Port şarabı gibi değiller, hatırlamalısın, gelişmezler
tutma. "

Tom Ryfe'nin spekülasyonlarını döndürmek için bolca zamanı vardı, evlilik
ve aksi takdirde, Ecclesfield Manor'a yaptığı yolculuk sırasında bunlardan biri tarafından
gün ortası trenler, geçiş yapanlar için bu kadar rahatsız edici
Ara istasyonlar, kahverengi kağıt parselleri düşürüyor ve eski alıyor
sepetli kadınlar. Kalbin birçok küçük işini inceledi
ancak son zamanlarda nişanlanmıştı, ancak
Hızlı geri çekilme için kendilerini çok derinden dahil etme sevgileri. O
kendi titiz reddine büyük memnuniyetle yansıtıldı
Birkaç "uygun parti", ifade ettiği gibi,
Bayan nasıl olduğunu hatırlayarak aristokrat mükemmellik standardına ulaşın.
Bıçaklar, iyi gözleri ve Duke'da bir ev ile iyi yapılacak dul kadın
Sokak, ona oldukça inmişti ama o talihsiz akşam yemeği için
Bir bıçakla balık yemesini tespit etti; Ne kadar rendelenmiş görünümlü
Miss Glance'ın sol Forepinger'ındaki iğne işaretleri onu sadece içeride kontrol etmişti
elini öpme eyleminde zaman; Ve nasıl, arifede
yolu, taşıyan güzel Constance de Courcy'ye bir teklif,
ve görünüşü, adından daha az değil, aşırı
Araştırma ve yüksek doğum, şok, galvanik ama
Salutary, onun sanatsız ünleminden, "Ey benim! Ne yapmalıyım? Eğer
İşte PA değil! "

"Hayır," diye düşündü Tom, aşağıya doğru adil genişliğe girerken
Miles Tur Turn Ecclesfield için uzanan ülke, "Henüz bir tane bulamadım
İhtiyacım olan desene kadar. Yaptığımda içeri gireceğim ve
Kazan, hepsi bu. Şansımın neden kadar iyi olmaması gerektiğini anlamıyorum
diğeri. Giyindiğimde çok kötü görünümlü bir adam değilim ve
saç yağlanmış. Grubu gibi kartlarla hile yapabilirim. Binebilirim
Biraz, 'Özel Güvercinler-Biraz Dans ve sevişmek
`` Sonsuz. Gab'in armağanı var, biliyorum ve yapışıyorum
Hiçbir şey. Kızlar bunu seviyor ve beni çekecek olan bu
İstediğimi bulduğumda. Başka bir istasyon ve orada değil
henüz! Bu ne yavaş bir tren! "

Yavaş bir trendi ve Ecclesfield'a gelen Tom, yüzünde gördü
ona çok geç olduğunu itiraf eden hizmetçinin. Ek olarak
ölülerin içinde bir evi kaplayan ciddi ve gizemli sus
Yalan ama gömülmemiş, bir korku hissi, bazılarının beklenmedik bir sonucu
ve ek felaket, baskın görünüyordu; Ve Tom pek de değildi
Şaşırdım, ancak eski zaman şok olabilirdi
Butler, kırık cümlelerle nefes aldı, "Nöbet-Kısa Gece-
Bilinçsiz-hepsi bu sabah. Biraz serinletici olacak mısın
Efendim, yolculuğunuzdan sonra? "

Bay Bruce birkaç saat ölmüştü-onu ayarlamak için zamansız
Düzenli olarak, bilincsiz çocuğuna güle güle dilemek için bile.

O öğleden sonra Bay Bargrave'in katipini görmeye geldi, solgun, sakin,
Toplanan, güzel, ama sert ve üzüntünün altında bükülmeden
kibirli doğası isyan etti. Birkaç kelimeyle, bir
Memorandum, ona cenaze için talimatlarını verdi ve
törenleri; bir keresinde geç durumunu tespit etmesini istedi
babanın işleri, inandığı bir ardıllık miktarı
kendisi; Dalken tam bilgilerle geri dönecekti
İki Günü Günü; Yemek odasında onun için öğle yemeği sipariş etti; ve bu yüzden
yaslı bir kraliçe olarak onu en alçakgönüllülüğünü reddedebilir
Konular.

Tom Ryfe, bir sonraki trenle Londra'ya dönüyor, asla
çok küçük hissettim; Ve yine de, bu gururlu değildi, üzüntüyü ve güzel
Young Damsel Şimdiye kadar boşuna aradığı ideal mi? Öyle
Yirmi mil boyunca olumlu bir şekilde _hated_ onu söyleyemeyecek kadar değil,
Etkiye karşı şiddetle çabalamak, henüz yapamadı ama
kabullenmek. Bir tane daha yirmide, onun en iyi arkadaşıyla ilgili iyi görüşü
Bay Ryfe kendini yeniden kurdu. Dünyadan bir şeyler görmüştü ve
Dahası, insan doğası ile belirli bir sığ tanıdık,
En yüksek sınıftan değil, bu yüzden bu yüzden--

"Kadınlar alışılmadıklarını seviyorlar. Büyük Düşesi
Gerolstein özel bir askere sevişiyor çünkü
Özel bir askerin ne olduğunu bilin. Bu kız arasında yaşamış olmalı
İki fikri olmayan nişasta ve sıkışmış insanlar seti
kendileri ve emirleri. Akıllı görüldüğü kadar hiç bu kadar çok şey yok,
İş benzeri, aktif adam, tüm sorunları ellerinden almaya hazır,
Ve dönmeden önce onun için kararını ver-deoung,
Ve o kadar da kötü görünümlü değil, ama iyi görünümlü olmaya alışkın olduğunu söylemeye cesaret edeceğim
Yeterince ahbap. Bayan Bruce'a giren adamın oyunu
Bu: ilgi alanlarına sürekli dikkat, onun için büyük göz ardı
duygular ve asla bir an için kendi yoluna sahip olmasına izin vermemek. O olurdu
O kadar şaşırdım ki, kavga etmeden vazgeçecekti. Neden yapmamalıyım
şansımı dene mi? Bu iyi bir özellik. İyi bir özellik olmalı. Ve yine de,
Bekle! Bu kadar yüksek elli bir kız, _me_
şilin. İlk başta beni biraz kırdı; Ama bu küçümseyen yolu seviyorum
Onun var, sahibim. Ne gözler de! Ve hangi saç! Acaba aptal mıyım?
HAYIR; Hiçbir şey imkansız değil; Bu sadece zor. Ne! Londra zaten?
Ah! Kasaba gibi bir yer yok. "

Tanıdık gaz lambaları, kabinlerin rulosu,
sokaklar, kendi değerlerinde güvensizlik gölgelerini ortadan kaldırdı
Tom'un demiryolu taşımacılığına olan yansımalarından kaldı; ve uzun
Amcasının evine ulaşmadan önce "gitmek için karar vermişti
"Dediği gibi, Miss Bruce için, kazanmaktan ahlaki olarak emin,
Yine de _this_'den korkmak için bazı ürpertici yanlışlıklarla sıkıntı çekiyor
Gerçekten aşık olduğu zaman.

Sonraki hafta boyunca birçok ve uzun, aradaki istişareler
Eski Bargrave ve yeğeni, bayanın gelecekteki beklentileri
soru. Babası vasiyetsiz ölmüştü. Bu gerçek güzel görünüyordu
Açıkça, böyle bir
enstrüman, ama şimdiye kadar bu konuda daha ileri gitmemişti.

"Buna bağlı Tom," dedi amcası, o akşamları
Liman şarabı, "başka kimseye gitmezdi. Asla çok fazla değildi
bir iş adamı ve işlerini çözemezdi
Benim dışında onları netleştirmek için yeterince. Birçoğu için üzücü bir yazık
Sebepler, ama benim camımın olduğu kadar vasiyetname olmadığından eminim
boş. Kendinize yardım et, Tom ve şarabı geç. "

"O zaman akraba olarak alıyor," dedi Tom, Maud'un karanlığını düşünerek
gözler ve bardağını doldurmak. "İşte sağlığı!"

"Elbette," diye onayladı Bargrave. "Çok iyi sağlığı, zavallı kızı!
Ama ardıllığa gelince, şüphelerim var; ciddi şüpheler. Var
Güven, Tom. Sen oradayken tapuya baktım.
O kadar ifade edildi ki, bir erkek varis önceki bir iddiada bulunabilir. Orada
_is_ bir erkek varisi, Dorsetshire'da bir papaz, verilmesi muhtemel bir adam değil
kavga etmeden. Yarın tekrar bakacağız. Ben olarak okursa
Düşün, genç hanımın şansı için bir tutam enfiye vermem. "

Tom'un yüzü düştü. "Kavga edemez miyiz amca?" dedi, şişman bir şekilde,
kendini bir kez daha limana uygulamak; Ama Bargrave onu çizmişti
İpek mendil yüzünde ve zaten hızlı uyuyordu.

Böylece amca ve yeğen sabah sonrası sabah güven-deed'e girdi,
Miss Brace'ın olumsuz bir sonuca varmak
faiz; Ama sonra, genç adamın gözlemlediği gibi, "
İngiliz hukuku, yapmasanız bile her zaman bir şeyle savaşabileceğinizdir.
üzerinde duracak bir bacak. "

Tom Ryfe'nin Ecclesfield'a dönüş yolculuğu için neredeyse zamandı ve
Bayan Bruce'u büyülemek için açık amacıyla sipariş edilen bir ceket
aslında eve gel, yazı ona küçük bir not getirdiğinde
O hanımefendi, bu tür notlar sık ​​sık olduğu gibi, saçma ve
aşırı sevinç. En derin siyahla sınırlanmış ve
Takip ediyor--


SAYIN BAY,

('_Dear_ efendim,' diye düşündü Tom, 'Ah!
Efendim ')-Doğası gereği bir komisyonla sizi rahatsız etmeye çalışıyorum
işletme. Bana ait bazı elmas süslemeler içeren bir paket,
Kuyumcu tarafından yarın Bay Bargrave'in ofisinde bırakılacak. İrade
Lütfen sizinle birlikte Ecclesfield'a mı indiriyorsunuz?

Seninki, çok itaatkar bir şekilde,

"Maud Bruce."


Tom imzayı öptü. Zaten çok uzaktı ve ilgilendi
Elmasları almak için zamanında ofiste olmak. O çocuk
Elbette yoldan çıkın! Tom, kirli Dorothea'yı ona çağırdı.
mevcudiyet.

"Bir saat meşgul olacağım," dedi; "O sürece kimseyi kabul etme
Randevu ile gelir, ancak bir mücevher paketine sahip bir adamdır. Almak
Kendinizde ve hemen buraya getirin. Onu taşımalıyım
Benimle trenle geceye. Anlıyor musunuz?"

"Giderken uzun bir yolculuk mu, efendim?" diye sordu Dorothea. "BEN
Siz uzaktayken biraz temizlemek istiyorum. "

"Sadece Bragford'a," diye yanıtladı Tom; "Ama bir günlüğüne geri dönmeyebilirim
veya iki. Parsel hakkında bir fikir, "diye ekledi coşkuyla
onun ruhları. "Şey değerli. Genç bir bayan için. Bu
Mücevher, Dorothea. Elmaslar. "

"Lor!" dedi Dorothea, derhal ovmaya geri dönüyor.

Kuyumcu dilatory, Tom ondan önce mektuplarını bitirmişti
Archerer geldi, böylece Dorothea'ya tüm sorumluluğu kurtardı.
Değerli paket onun suçlamasına güvendi, çünkü Bay Ryfe onu aldı
Kendini dış ofiste, bir kıpırdama başvurmuştu
Bir zaman tablosunu İngiltere'nin demiryolu haritasıyla karşılaştırın. Setlemek için korktu
hemen kapalı. İşini bitirmişti; Şimdi yapacak hiçbir şeyi yoktu
Ama amcasında erken bir akşam yemeği yiyin ve bu yüzden öğleden sonra başlayın
Aşk, zafer ve başarı yolunda tren, çocuğu terk et,
Korkunç tehditler tarafından zorlandı, ofisin sorumluluğunu üstlenmek
yokluk.

Hepimiz bir kuş tüyü, draggled, kirli, woebegone gördük,
Tatil kıyafetinde aynı kuş, şık ve parlak tanının
tüylerin, yaz gökyüzünde bir uçuş için kanadını budama. Eşit
Karınsız saçların dorothea, sabunlu kollar,
Ortaya çıkan şatafatlı bir küçük hanımdan pis önlük ve kirli yüz
öğleden sonra Bay Bargrave'in odalarından güneş, tüm
Gökkuşağının renkleri ve titizlikle giyinmiş,
Son hüküm süren modanın aşırı stili ama iki.

Şimdi "temizlediği için yeterince iyi görünümlü bir kadındı
Kendisi, "ifade ettiği gibi, ama belirli bir saç pürüzlülüğü için,
cildin kabaliği ve genel olarak anahatların genel fazlalığı,
Bununla birlikte, hangi dezavantajlar,
Kabin sürücüleri, omnibus iletkenleri, erken bir ayakkabı ve
Holborn'a takılırken ve
Londra'nın bu arterinden az bir şekilde akan yaşayan akarsu.

Dorothea, nereye gittiğini biliyor gibiydi ve yine de
Kaba kırmızı yanak, hedefine yaklaşırken solgunlaştı, ancak
gösterişli, kirli görünümlü bir çırçır alışverişi, bir köşede duruyordu
İki sokak buluştu. Rengi yine arttı, eskisinden daha yüksek, ne zaman
Pot-boy, kızıl saçlı bir şok ve gömlek kolları
omuzları, böylece onu suçladı ...

"Tam zamanındasın, bayan;
Mahiller, şu anda geliyor ve genç adamın onu almayı bıraktı
Başka bir yarım çeyrek payı. "




Bölüm IV


Beyefendi Jim


Bir sebep yok, çünkü bir kadın kaba, çalışkan, düşük doğmuş,
Ve kötü giyinmiş, o elverişsiz kadınsı olmadan olmalı
Ek-bir kalp. Dorothea titredi ve kapısı olduğunda solgunlaştı
Holborn cin atışı açıldı ve en çok görmek istediği adam
Bütün dünya onun yanında durdu.

Hayatın herhangi bir sırasında yeterince iyi görünümlü bir adam olurdu,
Ancak Dorothea ve sınıfının diğerlerine, açık, iyi özellikleri
ve jetty ringletleri, havasına rağmen onu mutlak bir adonis haline getirdi.
yarı-druden bravado ve doğal olarak gölgelenen pervasızlık varsaydı
Kararın kararlı ifadesi. Bir kürk şapkası giydi, bir kadife
ceket ve büyük bir yüzük tarafından sabitlenmiş parlak kırmızı bir boyunkotu; ne
Bu dikkat çekici kostüm, parfümle karakter dışı mıydı?
Exhale, en azından o diğerindeki payını tükettiğini ifade ederek
ayrılışını erteleyen yarım çeyrek.

Dorothea kolunu içine kaydırdı ve düşkünle ona yapıştı
Kalbi ve ruhu seven bir kadının, zavallı şey, maliyetine göre.

Onun tarzı, düşük sınıf gallantrinin takdire şayan bir kombinasyonuydu.
acıma küçümseme.

"Neden bebek," dedi, "şimdi ne var? Doyurucu görünmüyorsun, benim lass.
İçeri girin ve bir dram al; İyi olacak. "

Dağıtım yüzüne hayranlıkla baktı.

"Ah! Sana beyefendi Jim diyebilirler," diye yanıtladı; "Fitsin
Toprağın efendisi olmak için; Ve eğer kraliçe olsaydım.
Ama bana davranmanı istemiyorum, Jim, en azından bu dönüş değil; BEN
Yürüyüşe gelmeni istiyor canım. Senin için biraz haberim var. Onun
iş, Jim, "diye ekledi, biraz kaba" ya da gitmem
sormak."

Biraz düşmüş olan yüzü, bu yıpranmış ifadeyi varsayarak
Bir kadın en çok önem verdiği yüzüne korkacak, parlatılmalı
oldukça.

"Hadi, Lass!" Diye bağırdı, "Önce iş ve zevk arter.
Konuşun ve her şeyi duyalım. "

Ana caddeden karanlık ve sessizliğe dönüşmüşlerdi
Street tarafından. İş giyilen ellerini koluna geçti ve ilerledi
Sinirle--

"Seni asla bir işe koymadığımı söylüyorsun, Jim. Seni giyecek bir işim var
Şimdi. Yarısı hoşuma gitmiyorum canım. Senin iyiliği için yarısı sevmiyorum
BT. Dikkatli, çok dikkatli olacağına söz ver, bu dönüş. "

"Rahatsız etmek!" Jim'e cevap verdi. "Bunu Stow, Lass ve hadi dışarı çıkaralım."

Böylece zarif bir şekilde, bebek, onu aradığı gibi, gecikmeden itaat etti,
Sesi düşmüş ve rengi bir kereden fazla solmuş olsa da
Devam etti.

"Bana beni sevmeyeceğin için kulaklarım açılmadan söyledin ve
Gözlerim de. Jim, eski ustayı ve gençleri izledim ve izledim,
Bir kedi fare deliğini izliyormuş gibi, o kadar hasta ve yorgun olana kadar
Yatabilir ve ağlayabilirdi. Şimdi, güne seni çok kötü görmek istedim
Her halükarda ve beni düşünüyor, işte Jim'imin beğeneceği gibi biraz haber
öğrenmek için. Şimdi bak: genç usta, aradıkları bir yere gitiyor
Bragford Beş O'Cloc tren tarafından. O, ismi yeterince iyi alıyorum.
Bilirsin, Jim, her zaman bana isimleri fark et. Peki,
Bragford. Bragford, oldukça sade, benim kadar yüksek bir
Şimdi konuş. "

"Londra'dan kırk beş mil," diye cevapladı Jim "ve on dakika değil"
Şube hattından yürüyün. Kuyu?"

"Genç bir bayan için summut alıyor," diye devam etti bebek. "Öyle
Ama küçük bir paket, ceket cephenize ne koyabileceğiniz veya
şapka. Ey Jim! ! Bu dönüşte bir şans vuruşunda şansınız olursa,
Ticareti iyilikten vazgeçmeyecek misin? Sen ve ben vardı ama
Bizi kapsayacak çatı, sadece özgürlükten daha iyisini sormam için
Ben düşene kadar. "

Gözyaşları gözlerinde durdu ve bir an için yukarı bakan yüz
Ruffian'ın içine neredeyse güzeldi.
bağlılık ve güven.

Ceket cephesinden şüpheli bir puro almıştı ve sigara içiyordu
düşünceli.

"Küçük," dedi, "O zaman haklara göre değerli olmak gerekir.
Bir his alın, bebek mi yoksa sadece bir koku muydu? "

"Kendini kuyumcunun elinden çıkardı," diye cevapladı Doll;
"Ama meraklı olmaya çağırmadım, çünkü bana ne özgür olduğunu söyledi
yeterli. Elmaslar hakkında koku yok Jim. "

"Ne de onlara yemin edemezsiniz," diye yanıtladı Jim.
"Elmaslar bebek! Sen _SURE_ Dedi Dedi mi? Gel, sen _Have_
Yaptı, benim lass. Bize bir öpücük, bebek ver ve buraya gelelim
Ayçiçeği ve işe iyi şanslar iç. "

Kadın her iki teklife de yeterince kolay kabul etti, ancak onu takip etti
Yorgun bir adım ve bir
ağır kalp. Bazı içgüdüler ona şüphesiz olduğunu söyledi
hepsini vermek ve hiçbir şey almak, gümüş için altın sunmak, gerçek
sadece bir sevme için yanlışlık, sevgi ve bağlılık, hızla azalan
kayıtsızlık ve hor görme.

Tom Ryfe, kendini bir kez daha aynı ilçede bulacak endişe
Bayan Bruce ile, çok zamanındaydı, emin olabiliriz, tren için
onu Ecclesfield'a taşımalı. İstasyonda hareket etmek
biletini al, onu iyi giyimli bir kişi izledi.
Görünüşe göre bagaj olmadan seyahat eden bir çift mavi gözlük veya
herhangi bir açıklamanın engelleri. Bu birey de bağlı görünüyordu
Bragford için ve seyahat etmek için biraz heves gösterdi
iltifatı ona atfeten Tom ile aynı araba
son zamanlarda inşa edilmiş ceket ve birincinin bir şişmesi olarak genel görünüm
su. "Sık sık böyle bir şans alamıyor," diye düşündü Bay Ryfe
Aşırı zariflik ile diğerinin pencereleri açacak medeniyetleri
ve koltukların değişimi. Hatta bir puro alacak kadar ileri gitti
Sigara içmiş olacağı seyahat eden arkadaşlarından
Dördüncü olarak, ama huysuz bir yaşlı olan kalıcı itirazlar için
Son anı gelen beyefendi, böyle bir
Demiryolları, seyahat çantaları, kitaplar, gazeteler ve
Yasakçı olarak belirtilen dergiler,
herhangi bir ara istasyon. Yaşlı beyefendi meydan okumaya başladı, ama yapıldı
Yine de kendisi rahat; Ve bu ortak varlığın varlığı
Düşman, iki şans tanıdıklarını daha fazlasını yapmak için bir sendika bağıydı
normalde samimi ve iletişimsel.

Sigara yasaklanıyor, çok fazla mil ilerlememişlerdi.
Ülke Gözlüklerdeki Beyefendi bir kutu pastil üretti
cebinden ve kendi tüketimi için bir tane seçmek,
Bir diğeri, Tom Ryfe'ye çok fazla Suavity ile, bu arada araştırıyor,
Meraklı bakışlar, o beyefendinin göğüs cephesindeki şişkinlik,
değerli paketini taşıdı; Ama burada yine ikisi de
Şaşkın, tahriş olmamak için, diktatör müdahalesi ile
Son varış.

"Affedersiniz beyler," dedi bu bastırılamaz yaşlı adam, "yapamam
izin ver. Lanet olsun efendim! "Tom Ryfe'ye tam dönerek," i _won't_
İzin! Bu pastillerde kloroform kokusunu tespit edebilirim.
Koku, efendim, bir kan kokusu var. Hepsini avlayabilirim
İngiltere'de burnuyla-burnuyla, size söylüyorum, efendim ve onu ölüme endişelendiriyorum
Onunla karşılaştığımda; Ve ben de _would_. Şimdi efendim, eğer _you_ seçerse
Kloroformalı ol, yapmıyorum. Bundan çıkarılacak endişeli değilim
bir baykuş kadar aptalca ve lahana kadar soğuk,
Gözlerimde ağrı, kulaklarımda bir şarkı söyleme ve benim
Yelek Pilleri. Affedersiniz efendim, sıcakım-çok fazla vermem
Olmayan bir adam-ve ben aklımı konuşuyorum! "

Onunla kavga etmek için kötü bir spekülasyon gibi görünüyordu, bu büyük, zorla,
kararlı ve anlaşılmaz yaşlı adam. Tom Ryfe, bir kez,
artı olmayan. Birkaç belirsiz muhalefet cümlesini mırıldanırken,
Gözlüklerdeki yolcu, pastillerini bir iç cebe göndererek,
kendini _Times_ geniş kağıdına gömdü. Ama sırası geldi
Şimdi ve bu yüzden kaçamadı. Ona korkunç bir şekilde bakıyorum
Makalenin en üstünde, işkencecisi bir nokta küçük bir soru ateşledi.
sığınak yoktu.

"Dua et efendim," dedi, "Sen kimyager misin?"

Gözlüklerdeki beyefendi, kafanın sallanmasıyla,
onun mesleği değildi.

"O zaman efendim," diye devam etti diğeri, "hakkında bir şey biliyor musunuz?
Kimya-Talikat esansları, zararlı ilaçlar, ince zehirler? Evet."
(Burada Tom Ryfe müttefikinin solgunlaşmasını gözlemledi. ) "Bana izin ver,
Efendim, eğer _you_ yapmazsa, bir okul çocuğu gibisin
Beş Kasım'da Pocketful Squibs ve Cracker, Bilinçsiz
tek bir kıvılcım onu ​​Noel tatillerine uçurabilir
'Bıçak!' Diyebilir. O pastilleri görmeme izin ver, efendim-onları içeri alalım
elim; Beş saniyede ne yaptıklarını ve nasıl olduğunu söyleyeceğim,
Ve nerede ve neden. "

Burada gözlükteki adam, önemli bir zihin varlığı ile attı
_Times_'in örtüsü altında pencereden çıkan pastillerinin tamamı.

"Beni korkutuyorsun efendim," dedi; "Bu kadar tehlikeli olmazdım
Herhangi bir dikkate alındığım makaleler. "

Yaşlı beyefendi, aşırı bir göz kırptı, aşırı
Tom Ryfe'de memnuniyet. "Eğer geçiyor olsaydın," dedi, "
Size bazı komik hikayeler anlatabilir. Gezginler üzerine queer hileler
Zamanımda gördüm. Neden ilk öğrenen kişiydim
Batı Caddesi'nde batan zemin dodge. Kanıtım üç taşındı
Yaşam için insanlar ve on beş yıl boyunca dördüncü. Bir zamanlar bir adam gördüm
en yoğun olanlardan birinde bir ızgara yoluyla topuklardan aşağı çekildi
Şehirdeki sokaklar ve eğer onu görmezsem asla olmazdı
Hayatta gel. Polis neden bana tavsiye için bana başvuruyor
İnsanlar kayıp. 'Kendini üzme' diyor ben, 'dönecekler
Yukarı, asla korkmayın. ' Ve on dokuz davada _do_ dönerler, efendim,
yirmi. Yirmincide, faul oyun olduğunda, genellikle biliyoruz
Sekiz ve kır saat içinde bununla ilgili bir şey. Bragford? Öyle mi? Sen
Buraya çık, değil mi? İyi sabah, beyler; Umarım beğenmişsindir
senin gezin. "

Sonra Tom olarak, büyük katlar, gazeteler vb.
Araçtan yeni tanıdık, bu garip yaşlı beyefendi
onu kol tarafından bir an için gözaltına aldı.

"Arkadaşınız efendim?" dedi, gözlükteki adama işaret ederek
platform. "Onu daha önce hiç görmedim mi? Öyle düşündüm. Daha keskin, efendim, ben
Yeminimi al ya da daha kötü bir şey al. Sırtı biliyorum; Maruz kaldım
yüzlerce. Tavsiyemi al efendim ve onu bir daha asla görmeyin. "

Tren kaydı, Bay Ryfe ve beyefendi bıraktı
bir sepet balık ve bir
Portmanteau.

"Kızgın!" ikincisini gözlemledi, tedirgin bir kahkaha attı ve
Gözlüklerinin yeniden ayarlanması.

"Deli, şüphesiz," diye yanıtladı Tom, ama Lunatic'in avukatını takip etti,
Yine de, diğerine bir asansör sunmaktan kaçınmaya kadar
İyi döşenmiş Brougham'da, zorlu koçu ile,
Rahmetli seyahatçisi olmasına rağmen onu Ecclesfield Manor'a aktarın
Bu yönde yürüyerek ilerlemek.

Tom, Bragford, Demiryolu Oteli'nde uyumaya karar vermişti.
Ertesi gün Londra'ya döndü. Bu düzenleme daha çok düşündü
Ecclesfield'ın misafirperverliğine müdahale etmekten daha saygılı,
Ona teklif ediliyor. Belki de çok titiz bir saygı
Bayan Bruce'u lehine molleştirdi ve davetiye çağırdı
Yalnız akşam yemeğini sonuçlandırdığında çizim odasında çaya
Yolculuğundan sonra onun için hazırlandı.

Tom Ryfe her zaman dikkatli bir şifoniyerdi. Kırk'a kadar çoğu erkek. BT
Sadece ihmal ettiğimizi memnun edecek kimsemiz olduğunda
hoş. Yine de, hayatında asla onu bağlamadı
Bıyık veya bıyıklarını şimdiki zamandan daha fazla özenle fırçalayın
Ev tarafından bir tane olarak bilinen büyük ve kasvetli bir odada vesileyle
Ecclesfield malikanesinin "en iyi yatak odaları".

Tom ona baktı, sonunda ayağını gururlandıran gururlu bir bilinçle
Merdiven üzerindeydi, tüm hayatı boyunca tırmanmasını istiyordu. Burada durdu
aslında akşam yemeği için giyinme, evinde hoş bir konuk
eski kurulmuş ilçe ailesi, güven açısından, değilse
Gururlu ve güzel kadın temsilcisi ile,
Çünkü aklının tüm gücü ile savaşmak üzereydi,
ve (Tom onu ​​hiçbir şey için yeterince aptallaştırabileceğini düşünmeye başladı)
Çantasının tüm kaynakları. Eski aile resimleri-Sad Daubs veya
Asla yatak odalarına sevk edilemezlerdi-
onu cesaretlendirici bir tanrımla. İlk kadınlar, çok uzun sürüyor
Waistler ve başları bir tarafta iyi bir anlaşma, hayranlarını gösterdi
Ona, ellerini yıkarken, karşı konulmaz bir coquetry ile
Renkleri sadece durdu, engeli ve komutu birleştirdi; sırasında
Akışlı peruk, çelik göğüs plakası ve en çok neşeli yaşlı bir çocuk
burunlara, yüzüne gülümsedi, "_audaces
Fortuna juvat _!-Git, doyurucu ve eğer yapabilirsen kazan! "

Bu çevrede, düzenli dekorunda ne vardı
iyi düzenlenmiş konak, kararlı saatin chiminginde, nay,
o tam uzunlukta cam tarafından gösterilen kendi kişinin yansıması
Nişastanı, olduğu gibi, Tom'un özgüveninden, onu çevirerek
ahlaki cesaret gevşek ve nonce için çaresiz,
Zihni "Joseph için Değil" in tanıdık bir kaçınması mı? Oradaydı
gerçek cesaret adamı olarak bu cesaretin kırılmasına karşı kendisini bedeliye
Kendisi korku hissine karşı mı? Ve neden daha az değerli olmasın
"Büyük İşletmeler
Pith ve an "gerçekten kalpleri atıyor, ama yüzsüz
Cesaret ve başarılı olmak için kötü bir kararlılık?

Tom, bir turnuva için genç bir şövalye silahı olsaydı,
Lance'in serveti, gelini için bir kralın kızını kazanmaktı,
Takdire şayan ve ilginç bir kahraman olduğunu iddia etmiş olabilir. Olmuş
Gerçekten, daha az saygın bir maceracı, çelik için
Fransız cilası, Surcoat ve Corselet, Broadcloth ve
Cambric-Ücretli olduğu savaşın azim tarafından yapılması gerekiyor
kolun gücü yerine beynin amaç ve yaratıcılığı
Kafatasının düpedüz sertliği?

Bitirirken mendilinde biraz fazla koku salladı
giyinme ve daha büyük bir ajitasyon durumunda aşağı inekler yürüdü
İtiraf etmek isterdi.

Akşam yemeği yakında bitti. Mezar hizmetkarları izlerken yalnızlık içinde yendi
Her ağız dolusu, onu ele geçirmekten memnundu. Bir bardak kahverengi şeride
Bayan Brace'ın sağlığını içti ve böylece hazırlandı, uşakları takip etti.
o bayan tek bir ışığın ışığında çalıştığı çizim odası
lamba.

Belirsizlik onun lehine idi. Tom yayını yaptı ve kabul etti
sandalye ona teklif etti, beklenenden daha az garip bir şekilde
durum.

Maud, heykel üzerine düşen ışıkla çok güzel görünüyordu
çene, adil boynu ve beyaz eller, derin gölgelerle yola
Giydiği yas elbisesi.

"Güzel bir gün olmuştu" diyerek başlayacağına inanıyorum.
Ama onu patrici ile net, soğuk sesiyle durdurdu
Aksan, tanımlanması çok zor, ancak hatası çok imkansız.

"Mücevherlerime böyle baktığınız için sana teşekkür etmeliyim, Bay Ryfe.
Umarım adam vaat ettiği gibi onları ofisinde bırakmış ve
Onlar hakkında daha fazla sorun yok. "

"Hiçbir işinin onun için bir sorun olamayacağını" söylemek istedi.
Ama boğazına sıkışmış kelimeler ya da neredeyse hiç ilerlemezdi
çok nazikçe.

"Bu akşam birkaç iş konusuna girmeliyiz, eğer varsa
Bahsettiğiniz kağıtları aldım. Burada yarın ayrılıyorum ve var
Yedekleme için çok az zaman. "

Düzgün katlanmış bir paket üretti, belgelenmiş ve dikkatlice bağlı
kaset. Görme, bir guidonun titremesi olarak enerjilerini canlandırdı
Eski bir asker yetiştirir. Enchantress ve tüm cazibesine rağmen,
Tom yine kendisiydi.

"İşim benim ticaretim, Bayan Bruce," dedi hızlı bir şekilde. "Sormalıyım
Ben açıklarken, çeyrek saat boyunca en büyük ilginiz
mülkle ilgili pozisyon. Şu anda ile birlikte görünüyor
zorluklar. Bu benim bakışım. Başlamadan önce, "diye ekledi Tom,
Kısmen doğal, kısmen varsayılan sesin farklı durması, "Affet
Gelecek adresinizi soruyorum. Yapmamız vazgeçilmez
Sık sık iletişim kurar ve-ve-umma ve ifade etmeye yardımcı olamıyorum
Seçtiğiniz evde mutluluğunuz için umudum. "

Maud'un gülümsemesi çok alıyordu. Gözleriyle gülümsedi, o karanlık,
Tom'dan daha akıllı bir adamı aptal yerine koyacak hoş gözler.

"Agatha Teyze olacağım," dedi. "Onunla yaşayacağım
iyi. Şimdi kendi evim yok. "

Kelimeler yeterince basitti-üzüntü olmadan veya
Sadece soyut bir konu olarak acı, ama hepsini uyandırdılar
Tom'un doğasında kalem ve mürekkep şövalyesi ve kalbinde yatmak için söz verdi
Bir Montmorency bağlılığı ile onun adına dinlenirken kaz
ya da bir Bayard.

"Bayan Bruce," dedi kararlı bir şekilde, "savaş henüz kaybolmadı.
Son olarak, 15'inciden, diğer tarafın zaten
İddialarımıza karşı çıkmak için adımlar attı. Amcamın büyük deneyimi var ve ben
amcamın kendimden daha az sanguine olduğunu senden gizlemeyecek;
Ama yolumu görmeye başlıyorum ve eğer kazanma olasılığı varsa,
Hook veya Crook ile, ona bağlı, Bayan Bruce, We _will_, için
Kendi aşklarımız ve-ve-_yours_! "

Son iki kelime bir fısıltıyla konuşuldu, gerçekten bir
kendiliğinden çıkıntı, ama yine de duydu. Onun derininde
Üzüntü, arkadaşsız, evsiz pozisyonunda bir şey vardı
Bu genç adamın sempatisinde yatıştırıcı ve teselli edici
Katip olmasına rağmen, gereksiz tekrarla ısrar ettiği için
kendine. Yasal açıklarken en iyi şekilde gösterdi
tüm işte dahil olan komplikasyonlar ve ne adımlar
Sonunda başarılı olmayı umuyordu. Maud çok iyi bir kadındı
Gücüne hayran kal ve Tom'un aklının küçük bir paya sahip olmadığı açık
bu kalitede, şimdiki gibi konulara yönlendirildiğinde. İçinde
Yarım saat, ona bütünün berrak bir ifadesi ile
dava ve yarım saatte ona saygıya ilham vermişti
Onun görüşü, sagaklığının hayranlığı ve ona olan güven
Güç-otuz dakikalık kötü bir çalışma değil. Sonuç olarak salladı
Ona iyi geceler dilediğinde onunla samimi bir şekilde eller. Tom
Aptal yok ve ne zaman geri çekileceğini ne zaman girişim olacağını biliyordu. Eğildi
Beyaz elin üzerinde saygılı bir şekilde, sadece mırıldanıyor-"Tanrı seni korusun,
Bayan Bruce! Başka bir şey düşünürsen, bir an önce yapacağım
Size hizmet etmek için dünyanın sonundan gel "-ve çok acele etti
Cevap vermeden önce.




Bölüm V


Cracksman'ın checkmate


Puckers veya Miss Puckers, merdivenlerin altında çağrılmayı sevdiği gibi,
genç metresinin soyutlaması tarafından biraz şaşkındı
Gece için Maud'un kuzgun saç servetini fırçaladı. Çalma
karşısındaki camda kendine bakış, gözlemlemeye yardım edemedi
Bayan Bruce'un yüzündeki ifade. Işık bir kez daha içerisindeydi
Bu, babasının ölümünden bu kadar söndürülmüştü. Puckers, kim
Temizlikçi Odası, ailenin işlerini neredeyse tartışmıştı
o kederli olaydan bu yana saatlik, olması gerektiği düşünülür
kızını anlatılmamış servete sahipti ve "
Kasabadan genç adam, "Tom Ryfe'yi belirlerken gönderildi
Mirasçıya mallarının bir tahminini açıkça karşılamak. Gerçek
Lady-Maid, soruşturmayı tehlikeye atmaya karar verdi.

"Sanırım, bayan," dedi, kısır bir şekilde fırçaladı, "biz gitmeyiz
Teyzenizin çok yakında. Eminim o acele oldum ve
Göz at, hangi yoldan döneceğini bilmiyorum. "

"Neden?" diye sordu Maud sessizce. "O kadar zor değil lütfen."

"Şey, bayan, bir bayan bir hizmetçi gibi değil, bilirsiniz;
Elbette seçer. Ama eğer _you_, bayan olsaydım, yerinde kalırdım.
Alınacak yeni mobilyalar var; Görülmesi gereken keten var; Var
icra memuru uyarı verildi; Ve kasabadan genç adam var, ben
Diyelim ki _he_ onsuz yapabilseydik, şarj ederek
İyilik ne olduğunu bilir, sanki sözleri altınmış gibi. Ama sana veriyorum
Sevinç, Bayan, senin servetin. Ben sadece dün gece öyleydim
BT? Bayan Plummer'a, '_my_ genç bayan ne yaparsa yapsın' diyor, diyor
Ben, 'metresi olmadığı bir evde, yönetmek için kullanılan bir evde
Zavallı Ma'nın zamanında ve PA'larında Ah! Dişlerini kestiğinden beri
neredeyse;' Ve Bayan Plummer diyor ki, diyor ---- "

"Bu yapacak, büzün," diye gözlemledi Bayan Bruce, "Seni istemeyeceğim
Daha. İyi geceler."

Handmaid'in volubilitesini sanki
İkincisi gri bir papağan olmuştu ve onu belirli bir soğuk algınlığıyla reddetti,
Hanehalkı'nın hiçbiri mümkün olmayan emperyal tarz
tartışmak veya itaatsizlik etmek; Ama büzüşmeden sonra, bir miktar beyaz
kolunun üzerindeki perdeler, artık geri dönmemeye gitmişti, oturdu
giyinme masasında ve tüm gücüyle düşünmeye başladı.

Hizmetçisi bir aptaldı, şüphesiz: tüm hizmetçilerdi; Ama çılgınlığın şaftı,
Rastgele vuruş, hızlı bir şekilde eve gitti. "Olmadığı bir ev
Mistress! "
Agatha teyze o ışıkta mı? Burada Manor'da, olabildiğince uzun
Unutma, yüce hüküm sürmemiş miydi? Tüm küçük düzenlemeler
Akşam yemeği partileri, piknikler, okçuluk toplantıları ve bu tür toplantılar
Makyaj Ülke Derneği, ellerine düşmüştü. Mamma yapmadı
Bakım-Mamma, Papa'nın olduğu sürece hiçbir şeyin nasıl yerleştiğini hiç umursamadı
memnun; Ve Papa Maud'un yanlış yapamayacağını düşündü. Yani
dereceler-ve bu genç bayanların normalde
Okulda-Miss Bruce, tüm sosyal sorularda,
Ailenin sanal başkanı. Bu, zamana kadar
Tutulmaya geldi, değeri yeterince takdir etmemişti. BT
kendi saatlerinde arabalar ve at sipariş etmek için çok doğal görünüyordu
Konukları almak için ziyaretleri geri döndürün
Yeterli bir kuruluşa sahip ülke evi ve şimdi,
Agatha Teyze ile yaşamak için, acı çekiyor mu?-
Asla sevmedim ve sadece snubbing ve ayarlamaktan kaçındı
Aşağı, çünkü nadiren tanıştılar, ama büyük bayan
Genç tarafından misafir olarak davet edildi! "Bağımlı olmak," diye düşündü Maud,
Zihinsel olarak camdaki güzel yüze hitap ediyor, "Nasıl yapmalısınız?
Beğenme gibi mi? _you_ kibirli kafanız ve küçümseyen gözlerinizle ve
Zor, bükülmemiş kalbin? Seni biliyorum! Benden başka kimse bilmiyor! Ve ben
Ne kadar _bad_ olduğunuzu bilin-ne kadar kaprisli ve ne kadar acımasız! İstediğin zaman
Bir şey, hiç kimseyi elde etmek için yedekledin mi? Hiç sevdin mi
Biri kendi yolunuzun yanı sıra mı? Mamma bile? O, anne, canım, canım
Mamma, eğer yaşamış olsaydın daha iyi olabilirim-ben _was_ daha iyi, ben
_you_ ile birlikteyken daha iyi olduğumu biliyorum. Ama şimdi-şimdi olmalıyım
kendim. Yardım edemem. Sonuçta, bu benim hatam değil. Nedir
Dünyada en çok covet ve arzu var mı? Güçtür. Rütbe, servet,
Lüks-bunların hepsi hayatın aksesuarları kadar iyi; Ama nasıl yapmalı
Düşünmelerime bağlı olsaydı onlardan nefret ediyorum ve nefret ediyorum
Diğer insanlar düşündü ya da bana söylenenleri yapıyor! Olmalıydım
bir adam. Kadınlar genel olarak çok zayıf, vapid, aptalca karakter-
En azından burada buluştuğum her şey. Çocuklarına dalmış, onların
Cemaatler, sefil evleri ve şaşkınlıkları. İken
Londra, gerçekten bir partiye liderlik eden ve dönen kadınlar olduğuna inanıyorum
bir bakan. Ama elbette güzeller. Peki ve ben? BEN
Çok yanlış olduğumu düşünmeyin. Görünüşüm ve pozisyonumla
Sahip olmak için, elbette kendimi en iyileriyle tutabilirim. Ama ne
İyi, Agatha Teyzeye bağımlı olursam görünüşüm bana yapacak mı? HAYIR.
Mülk olmadan ben hiçbir şeyim. Onunla _anything_ olabilirim. Bu
Avukat benim için kazanabileceğini düşünüyor. Acaba biliyor mu? Ne kadar zeki
Görünüşe göre! Ve ne kadar düşünceli! Hiçbir şey ondan kaçmaz ve hiçbir şey görünmüyor
onu şaşırtmak için. Ve yine de benden ne aptalca yapabilirdim
seçti. Odada beş dakika olmadan önce gördüm. Merak ediyorum
Şimdi _me _!
Benim için umursadığına ihanet etmesine izin verebilirdim. İnanıyorum
onun itaatsizliğine hayran kalmalısın! Bakılmak hoş,
bir alt tarafından bile; Ve sonuçta, bu Bay Ryfe onsuz değil
iyi noktalar. Çok fazla yetenek ve enerjisi var ve ben de
Audacity. Kendi hesabına göre hiçbir şeye yapışmaz,
Kazanıyor ve eğer mümkünse benim için kazanmak demek. Hiç görmedim
Bu kadar istekli, çok ciddi. Belki de öyleyse
Bana gelip 'Orada, Bayan Bruce, kurtardım
Senin için doğum hakkı ve karşılığında bir tür kelimeden başka bir şey sormuyorum, 'Ben
Vermek için atılabilir ve daha fazlası. Bilmiyorum.
Belki de iyilik yapmak kadar iyi bir şekilde olurdu.
Bir şey kesin. Her biri korumam gereken miras
kurban etmek. Sevgili ben, ne kadar geç! Yatak saatlerinde olmalıydım
evvel. Puckers, sen misin? "

Puckers cevap vermedi ve bitişik odada hafif bir hışırtı,
Bayan Bruce'un sorusunu çağırdı, anı durdurdu
yüksek sesle konuştu.

Bu genç bayan gergin değildi; ondan uzak; Yine de saati görünüyordu
olağanüstü canlılık ve kalbini daha sert dövmek için
Dinlerken yaygın.

İki oda arasındaki iletişim kapısı kapatıldı. Bir diğer
Daha küçük dairede kapı pasaja açıldı, ama bu,
Hatırlanan, alışkanlıkla içeride kilitlendi. Olamazdı
Bu nedenle, bu nedenle metresinin yansımalarını rahatsız eden puckers,
Bu handmaiden bacadan ya da pencereye gelmedikçe.

Bu daha küçük odada Bayan Bruce, binicilik sürüşlerini tuttu, onu
top dressleri, farklı kumaş perdeleri, şeffaflığı
Her türlü ve mücevherleri.

Ev çok sessizdi-çok sessiz, uzak koridorlarda
bu hafif ve hayalet ayaklar, belirgin bir şekilde duyulabilirdi,
Gece yarısından sonra tüm büyük evleri geçin. Yanan mumlar vardı
Maud'un tuvalet masasında, ancak ne kadar kasvetli olduğunu göstermeye hizmet ettiler
Büyük, yüce yatak odasının gölgeli köşeleri, ışığı karşılamaktan ziyade
ve mahkumuna güven.

Dikkatle dinledi. Evet; Birini duyduğundan emindi
Yeni oda-gizlice hareket eden bir adım; Ahşap işleri gibi bir gürültü
ustaca ve dikkatli bir şekilde açıldı.

Bir an korkmuş hissetti. Sonra cesareti daha yüksek geri geldi
kesintisi için. Kendi odasından kaçabilirdi
Pasaj, yeterince kolay ve evi endişelendirdi; Ama ne zaman
dövüş garnizonunun sadece bir eskiden oluştuğunu yansıtıyordu
Butler-Footman'ın izninde bulunmadığı için-çok az görünüyordu
Şiddet veya soygun gerçekten olsaydı, böyle bir dava tarafından kazanılın
amaçlanan. Ayrıca, yardımı çağırma fikrini küçümsedi
tehlike miktarını tespit edene kadar.

Böylece mumunu havaya uçurdu, küçük odanın kapısına süründü ve
elini gürültüyle kilidine koydu.

Döndüğünde yumuşakça, kapıyı geri iterken nazikçe
İnç inç, gözlemlenmemiş girmeyi başaramadı. .
Gölgeli bir fenerin ışığı, geçtiği anda ona parladı
eşik, gerçekten gözlerini göz kamaştırıyor, ama o kadar da değil ama
Parçalanmış bir adamın figürünü yaptı
İçeriği tüfek gibi göründüğü mücevher kutusu. Hızlı
Düşünce gibi, kendi kendine dedi ki, "Gel, sadece bir tane var! Eğer yapabilirsem
Keşfetmek _HIM_ Keşfettiğinden Daha Fazlası _Me_, oyun benim. "

Adam bir fısıltıyla bazı korkunç yeminlere yemin etti ve Maud farkındaydı
Karanlık Fener'in üstünde onu kaplayan bir tabancanın namlusu.

Neden korkmadığını, en az korkmadığını merak etti-sadece
Mücevherleri kurtarmak için oldukça kızgın ve yoğun bir şekilde kararlı ve
dışarı. Yoğun ışık noktasının arkasındaki karanlık bir figürü ayırt edebilir
kendi insanının etrafında yayılmak ve neredeyse, neredeyse olmadan algıladı
Bakın, pencerenin yanında bir giriş yapıldı,
Bahçe kiracının en üst turlarını açıklamak için geniş açık, ödünç alınmış
Şüphesiz alet evinden, eşiklerine karşı desteklendi.

Housebreaker'ın gördüğü şey, bir selde göz kamaştırıcı bir güzellik vizyonuydu
ışık. Kibirli, narin yüzü olan soluk, kraliçe bir kadın ve
Jet-siyah saç döngüleri, beyaz elbiselerin üzerine düşen, dik ve
Dauntless, seviyeli silahını en ufak bir işaret olmadan ön
korku.

Hiç böyle bir manzaraya göz atmamıştı; Hayır, ne sirkte
Ne müzik salonu, ne de Noel'de Metropolitan Tiyatrosu galerisi. İçin
Bir an kafasını kaybetti-tereddüt ettiği bir an için.

O anda Bayan Bruce kendini vesileyle eşit gösterdi.


Hızlı düşünce, pencereye bir adım attı, merdiveni itti
Tüm gücü ile dışa doğru ve kanatı kapatın. Kapatıldığında,
Bir an için duran merdiven, aşağıdaki çakılda bir kaza ile düştü.

"Şimdi," dedi sessizce, "tuzağa düştüğün ve alındınız. Hayır
Direnç, aşağıda izleyen oyun tutkunları için kaba bir tür
insanlar ve ben sizi kötü muamele görmüyor. "

Adam acımasızdı! Her şey ne anlama gelebilir? Uyanık mıydı yoksa rüya görüyor muydu?
Böyle bir pozisyon almak için kendi kendine iyi desteklenmesi gerektiğini söyledi
Bu gibi; Ve çok güzel görünüyordu-çok güzel!

İkinci husus, onun üzerindeki etkisi olmadan, hatta
mesleğinin egzersizi. "Beyefendi Jim", arkadaşlarının onayladığı gibi
Onların gergin İngilizcesinde, en derin kızıl boya aptal oldu
Ne zaman bir kadın endişe duyduğunda ve bu kadın bir
Işık meleği.

Yine de, niyet yerine içgüdüsel olarak, mırıldandı
Çarpık--

"Bırak, bayan, seni uyarıyorum. Bir kelime yüksek sesle ve çekeceğim, eminim
Orada dururken. "

"Ateş!" Mükemmel soğukkanlılıkla cevap verdi; "Beni kurtaracaksın
alarm verme zorluğu. Bekliyorlar ve bekliyorlar
Her an merdivenlerin altında. O mumları yak ve bakalım
Yağma iade etmeden önce yaptığınız hasar. "

Baca parçasında bir çift balmumu sanatı durdu ve itaat etti
Mekanik olarak, kendi kendine merak ediyorum. Ancak kurnazlığı,
onu tamamen terk etmemişti ve tabancasını yatarken bıraktı
Masa, sahip olmaya çalışırsa kapmaya hazır. Oldu
Böylece güvenini ölçtü ve neredeyse hiç fark etmediğini gördü
silah, güçlü yardımın elinizin altında olması gerektiğini savundu
Bu güzel genç bayanı bu kadar keyfi ve çok endişe verici hale getirin.
Hayranlığı, rahatsızlığına ve eleştireline rağmen patladı
konum.

"Şey, sen _ARE_ havalı!" diye bağırdı, karışan aksanlarla
sıkıntı ve onay. "Havalı bir ve sersemletici, eğer sen kutsanmışım
Ain! Suç yok, ama henüz beğenilerini görmüyorum, benden beri değil
doğmak. Gel, bayan, hadi ağlayalım. Beni dışarı çıkarıyorsun
sessizlik. Merdiven olmadan aşağı inmek için vardiya yapabileceğim için ayrılıyorum;
Bir 'Bütün bunları burada bulduğum gibi burada bırakacağım'. Şimdi ben
Seni bir kez gördüm, bir kulak damlası kadar çok şey alırsam kutsanmışım
Bir hatıra yolunda olmadıkça. Beni dışarı çıkar, bayan ve ben
Söz-hayır, ben _can_ vaat olarak düşünürsem patladım-asla gelmeyecek
Artık burada değil. "

Korkusuz hayranlık-hayranlık her zaman bir kadın için kabul edilebilir
Saygı eşlik ettiğinde-beyefendi Jim'in karanlık gözlerinde geriledi. O
bir büyü altında görünüyordu ve gücünü kabul ederken,
Güç, hayır, etkisine direnmek için hiçbir dileği yoktu. Ne zaman işlerde
Bunlar alışılmadık bir itiraz gözlemlemek onun alışkanlığı oldu. Şimdi sevindi
O kurala bağlılığını düşünmek. Sarhoş olsaydı, yapabilir,
Peradventure, bu tanrısallığa hakaret etti. Ne gelmişti? O
onun gücünde olduğunu bilmekten neredeyse memnun hissettim ama yine de tedavi etti
Ayaklarının altındaki kir gibi. "İffet yok efendim," dedi komuta sesiyle. "Bir bakayım,
Her şeyden önce, biblolarımın her biri onun yerine. Orada,
Bu bilezik sana para getirirdi, bu elmaslar olurdu
Onları netleştirebilirseniz değerliydi. Sahip olmalısın
Ticaretinizi çok kötü öğrendiğini, böyle şeylerle
Evde koruyamayız. Gel, bu sıkıntıya inanmaya hazırım
Seni buna getirdi. Dinlemek. Benim gücümdesin ve sana göstereceğim
merhamet. Şimdi sana beş kilo verirsem, yerinde ve gitmene izin verirsem,
Dürüst bir adam olarak ekmeğinizi almaya ve almaya söz verecek misin? "

Gözyaşları gözlerine geldi. O zaman bu kadın,
Angel, Angel oldu. Yine de, daha iyi hissettiği gibi dokundu
Doğa, prolet içgüdü, eğer çabası varsa bir kez daha denemesini sağladı
Ondan acıma ya da korku ile kurtulun ve mırıldandı, "Gine!
Gine yap, Bayan ve ben 'bitti' diyeceğim. "

"Daha fazla şey değil, bir farhing değil," diye cevapladı elini hareket ettirdi
sanki zil-pull'a koymak gibi. "Benim için önemli olamaz," diye ekledi,
En eksiksiz kayıtsızlığın tonunda, "ama ben
Bence dürüst bir adamın yapımını tercih ederim
Bir haydutun yok edilmesi. "

Oyunculuğu mükemmeldi. Çok soğuk, çok rahatsız edici görünüyordu, çok
Pozisyonun tamamen metresi ve her zaman kalbi
Kazanan damarda da olsa kumarbazın ritimleri olarak dövmek,
Hapsedilen zardan kutu-aslan-Tamer'in ritimleri olarak
Onu bir şekilde ezebilecek canavarda atıyor
hareket ve yine de hayali bir güçle kontrol altında tutuyor,
dayanılmaz olduğu sürece karşı konulmaz.

Bu tür durumların kendilerine korkunç bir hayranlıkları vardır. Ben bile var
Heyecan için morbid bir susuzluğu tatmin etmek için uzun süreli bilinmektedir; Ancak
Bence Bayan Bruce ondan serbest bırakılmaktan endişe duyuyordu
güvencesiz bir pozisyon ve en kısa sürede ziyaretçisinden kurtulmak
yapabilir. Kararlı sinirleri bile yol vermeye başlamıştı ve o
Kendi güçlerini uzun süren bir denemeye güvenecek kadar iyi biliyordu
dayanıklılık. Kadınsı fortitude, aynı anda her şeyi yıkmaya uygun ve
Bayan Bruce, cinsiyetinin cesur bir örneği olsa da, bir kadındı
sonuçta cesur bir çaba için kendini yaratmıştı.

Sonuçları için oldukça hazırlıksızdı. Beyefendi Jim
tabancasını kaptı, sanki sanki sanki sanki sanki
yürekten utanıyordu, o prizden bir inci çıkardı
Kolye ve bir çift mercan kulak yüzüğü, onları masaya attı
bir kargaşa ile ve gülünç bir şekilde koyun gibi görünmek, böylece
Kendisi--

"Beş kilo, bayan! Beş şeytan! Beş sormaya gitseydim
Şilinler ya da beş farden, eller bileklerime dönün
Ve dişler kafamdan düşüyor. Bana kör vur, şimdi, bu an,
Bu odada, bir pin kafasının kafası kadar çok şey alırsam
Değerli, hayatım buna bağlıysa ve başka bir yolu yoksa
Bir lokma ekmek alıyorum! Buraya bak, bayan. Suç yok; Ben ama
Kaba ve hazır bir adam ve sen bir bayansın. Asla bir gece gelmem
önce. Şimdi gerçek bir bayandan bahsettiklerinde ne anlama geldiğini biliyorum ve ben
Böylesine bir ruhu, onlara hayat gibi bir ruhu şişirirken
Sizden hoşlanıyor. Ancak kaba bir adamın kör bir adam olması gerekmez. Buraya geliyorum
Mücevher kutunuzu temizlemek için. Sana adil söylüyorum, sanmıyorum
Seni kötü muamele etmem gerekiyordu ve şimdi bildiğim için biliyorum
Bunu yaptım, ama gimcrack'lerin aynı şekilde olmasını istedim. Eğer öyleyse senin gibi ol
Alışveriş yaptığımı ve geciktiğimi görmek isterim, oraya götür ve çan,
Ve bir ayağı bu kutsanmış noktadan hareket ettirmeye gidersem. Orada! Eğer
Bu yüzden bana teklif ettikçe ol, sarıcı, al ve
Bunları hemen burada sayın ve bir eksik olmadığını ve olmadığını görün
biri kırıldı. Sözü söyle, Bayan-hangisi olacak? "

Tepki hızlı bir şekilde geliyordu. Maud sesine güvenmemeye cesaret etti, ama
Bir jestle pencereye işaret etti.
takdire şayan güven ve komuta taklidi. Beyefendi Jim attı
kanattan yukarı, ama durakladı, dalmasını karanlığa attı
dıştan.

"Bak" Bayan, "diye mırıldandı boğuk bir fısıltıyla, bir bacakla
çıkıntı üzerinde, "Eğer bir adam sana dönüş yapmak istiyorsan, sen yapma
unutun bu yelek içinde bir tane var, çünkü
Seni memnun etmek için her gün yular. 'Beyefendi Jim'e bir çizgi bırakıyorsun
Ayçiçeği, yüksek Holborn. O! Okuyabilirim, kutsasın ve yazabilirim ve
çok da şifreleyin. Söylediğim şey yapıştığımı. Suç yok, Bayan. Merak edeceğim
Seni bir daha gördün mü? "

Bir an için geri döndü, Maud'un dehşete düştüğü için bir düğümü kaptı
halıda elbisesinden düşen ve gitmiş olan kurdele.

Aşağıdaki çakıldaki sıçramasını duydu ve temkinli ayak izleri
parka doğru geri çekiliyor. Sonra ellerini yüzünün üzerinden geçti,
Ve ona bir rüyadan uyanan biri olarak baktı.

"Sanırım bir kaçıştı," dedi, "ve ben olmalıyım
korkunç bir şekilde korkmuş; Yine de üst elle kaybetmedim
bir an için. Böyle bir adamın bile böyle olması ne kadar tuhaf
aptal. Bay Ryfe'den daha akıllı ve daha serin yok. Nedir, merak ediyorum; Ne
O ve ne kadar sürecek? "

[İllüstrasyon: Bir bacak üzerinde bir bacakla boğuk bir fısıltıyla mırıldandı
çıkıntı.]




Bölüm VI


Reversivery Faiz


Dorothea, benim kadar parlak bir dış cephede varsayabilse de
daha önceki bir bölümde, normal durumunu tanımlamak için çaba gösterdim
kuşkusuz en iyi "kirli" epitet tarafından aktarılantı.
Yaşlı Bay Bargrave, on bir yaşında ofisine sakin bir şekilde yürüyor ve
Bu handmaiden ile tanışmak merdivenlerde, ne kadar çok şey merak ediyordu
Kir, sulandığında insanın yüzünde birikebilir
Dorothea'nın kırmızı göz kapakları günlük gözyaşlarıyla kesinlikle ifade verdi. Evet, o
ağır bir kalp ve karamsar bir kaşla geç kalmıştı.
En iyi ihtimalle sıkıcı bir kasvetli hayattı, ama içinde zararlı bir şekilde büyüdü
Bir çiçek için beslemekten memnuniyet duyduğu ot. Peki öyleydi
Her gün gözlerinin önündeki soluyor ve dökebileceği tüm gözyaşları
onu canlı tutmak için yeterli değildi. Ah! Gemi aşağı inerken
Ayaklarımızın altında, rütbenizin ne olabileceğini çok önemli sanmıyorum
ve gemide derecelendirme. Katmandaki aşçının arkadaşı daha az dehşete düşmez
Komutandaki Amiral'den. Dorothea'nın ışığı, tabiri caizse, sadece
Bir donyağı-kambele, henüz ortaya koymak için zavallı kadını çok bırakmaktı
karanlıkta ıssız. Bu yüzden Bay Bargrave bir sabah girişimde bulundu.
Kendini çok iyi hissetti; Ama soruşturmasının olduğu Snappish tarzı
sanki bir sürü gizli alay ve hakaret maskeler gibi karşılandı,
yaşlı beyefendinin olağandışı olarak ofisine girmesine neden oldu
aktivite, çok rahatsız ve aşağılanmış, asla böyle çözülmedi
kendini tekrar taahhüt edin.

O ofise, onu takip etme özgürlüğünü almalıyız, kiralanmış
çünkü sadece kendisi ve Tom Ryfe.

İkincisi, son derece iyi giyinmiş, bir bahar çiçekleri giyiyor
onun düğmesi ve tüm yatağında biraz altında olduğuna ihanet eder
Dengesizlik gibi bir doğanın yabancı etkisi. Bargrave azalır
Deri sandalyesine bir homurdanarak, kağıtlarını karıştırır, bir kalem daldırır
Inkstand'da ve yeğenindeki gözlüklerine bakar.

"Zaman kaybı, sermaye israfı, Tom," diyor biraz tahrişle.
"Akıl, ilkinden _my_ ellerini yıkadım. İştesin
Şimdi birkaç ay boyunca; Bu _your_ bakmak ve ayrı tutuldu
ve genel işten ayrı-bu _mine_. "

"Burganın fikrini burada aldım," diye yanıtladı Tom; "Senden istemeyeceğim
Bak, amca. Bize karşı öldü. Altı ay dediğin şey
geri. O güven-deed'i aşma ya da onun aracılığıyla hiçbir şey yok,
Ne de etrafında, ne de diğer tarafına bir yol. _My_ yaptım
D ---- Dest, ve başladığımızdan biraz daha iyi değiliz. "

Bir erkekten farklı olarak, neşeli, neredeyse bir tonda konuştu
sert ve uzun süreli bir mücadelede kamgarada.

"Genç bayan için üzgünüm," diye gözlemledi Bargrave; "Ama asla
Beklenen başka bir şey. Bu iyi bir mülk ve erkeğe gitmeli
varis. Küçük bir yerleşimi var, Tom, ona çok yetersiz
Zavallı Bay Bruce'a birçok kez söylediğim gibi pozisyon. Eskiden derdi
Her şey onun iradesiyle belirlenecekti ve şimdi bu kızlardan biri
parasız kaldı, diğeri bir pittance, sadece bir pittance,
Hiç şüphe duymadığım gibi, kendisine inanmak için
mirasçı."

"Onlardan biri!" diye bağırdı Tom. "Ne demek istiyorsun?"

"Neden, birkaç hafta doğmuş olan bu fakir şey," diye yanıtladı
Bargrave. "O tamamen korunmuyor. Bayan Bruce ile ilgili olarak,
Bir yerleşim var. Yılda iki yüz, Tom, ömür boyu; Hiçbir şey
Daha. İşi üstlendiğinde sana söyledim. Ve şimdi kim ödeyecek
Maliyetlerin? "

"Sen değil, amca," diye cevapladı Tom Flipply, "bu yüzden kendini üzme
Bu puanda. "

"Gerçekten," diye gözlemledi Bargrave, vurgu ile.

"Bunu, anlayışla birlikte çalışmak için kendi zamanınız oldu,
Kendi sorumluluğunuzda çalışılacağını bilin. Ben müdahale etmedim;
Benim bir ilişkim değildi. Ama maliyetlerin ağır olacak Tom, yapamam
Bunu görmeye yardım et. Tangle'ın görüşü çok ucuza gelmiyor, görüyorsun
Yine de benimkiyle aynı kelime kelimesi. İzin verirdim _You_
Hiçbir şey için ve altı ve sekizpence için başka bir kişi var. "

"Maliyetler _will_ ağır ol," diye yanıtladı Tom, hala parlak. "Yapayım
Sen söyle. miktarı karşılamazdı. Tabii ki, onları alamazsak
Emlaktan cebimden çıkmalılar. "

Bargrave'in kaşları kaldırıldı. Yeni okul nasıl devam etti, o
düşünce. İşte bu yeğeni bin lira ile konuşmasının
hor görme ilgisizlik. Bu, Tom'un göz atmasıydı;
Bununla birlikte, böyle bir yolda bir
durma yeri ve tonu ortak olmaktan daha fazla ilgi gördü
sordu--

"Onu Chancery'ye götürmeyeceksin, Tom, değil mi?"

Genç adam işaret parmağını burnunun kenarına koydu, göz kırptı
kayda değer enerjiyle üç kez, şapkasını peg'den kaldırdı, ayarlandı
Camdaki yakaları, amcasına başını salladı, kısaca mırıldandı,
"İki saat içinde geri dön," ve kayboldu.

Old Bargrave ona korkunç, onaylayan bir gülümsemeyle baktı. "Oğlan veya
Adamım, "dedi yüksek sesle," o Chap her zaman ne hakkında olduğunu biliyordu. Tom Can
Bir numaraya bakmak için güvenli bir şekilde güvenilecek. "

Yine de şimdiki vesileyle yanılıyordu. Bay Ryfe gerçekten yapsaydı
Ne hakkında olduğunu bil, işletme için bir mazeret olamazdı
hangi başlattığı. Bencildi. Onu reddetmezdi
bencillik ve gerçekten de kendini bu kaliteden gururlandırdı; henüz
Bakın şimdi bir adamın para harcadığı bir yarışma yürütüyor, zaman,
gerçek üzüntüyle güreşebileceği konfor ve kendine saygı ve
Bir mutluluğun gölgesini rahatsız eder,
ulaştı. Görüşte çok fazla bilgelik var
Uzaktan asılı olan üzümlerle ilgili bazı tilki; Ama bu bir
uzuvlar için nadiren edinilen bilgelik,
Çaba-mırıldanan çenelerde kıt bir diş kaldı
Kenarda ayarlayın.

Tom Ryfe, varlığının kendisini başkalarıyla birleştirmesine izin vermişti.
Aylarca, bu tür doğaların ibadet edebileceği gibi,
Bayan Bruce'un kişisinde idealine ibadet ediyor. Bunu söylemiyorum
O,
Birincisi, idolünün sınırsız egemenliğini ve
Onlar için çok iyi, kadınlar sürekli değerlidir; Ama diyorum ki
adil müvekkiline en güzel, en çekici ve
Cinsiyetinin en mükemmel olanı, onun için tek kişi olduğunu çözerek
Dünyadaki kadın ve her şeye meydan okuyarak, hatta kendi
Eğilimler, eğer yapabilseydi onu kazanırdı.

Holborn'da her zaman kısa sürede alınacak bir hansom vardır. "Grosvenor Crescent," diyor Tom, yarı kapıları bir patlama ile kapattı,
ve emirlerini üstteki küçük delikten bağırıyor. Öyle
Grosvenor hilaline göre, en üst düzeyde iletilir
bir çift yüksek tekerlek, iyi yetiştirilmiş bir "vida" ve bir
Ağzında bir çiçek bulunan kaba görünümlü bir sürücü.

Birkaç özellik var, hepsi mantıksız, birçok saçma,
Aşık bir adamın tavrına katılmak. En az eksantrik değil
Bunlardan yırtıcı içgüdüler, sinsi sinsi eğilimi, onun
Diğer nakil modları ve eğim üzerinde yürüme tercihi
Nihai varış noktasına göre her türlü alt fuguge. Tom Ryfe
Belgrave Meydanı'na gidiyordu; Neden sürücüsünü ayarlamaya yönlendirmeli?
Çeyrek mil uzakta mı? Neden adamı bir şilinle fazla ödeyelim?
Neden son derece ince ve ayrıntılı bir çiftin tabanlarını giyiyor
Compation olmadan sıcak, sert kaldırımda botlar? Neden? Çünkü o
aşıktı. Şüphesiz, kırmızıya dönmesinin nedeni de buydu
ve kare korkuluklara yaklaştığında beyaz; burnunun göründüğünü
şişmek için ağzı kurudu, şapkası çok sıkı hissetti ve gerisi
Vesilesiyle kıyafetlerinin çok gevşek; Ayrıca bir
sanki bir meditasyon yapıyormuş gibi, kapıların sayısına olağandışı ilgi
Tören sabah çağrısı, her zaman kalbi altındayken
kare bahçelerin merkezindeki laburnumlar, ayakları
Kahraman, yakışıklı kız, yarı-na gibi giyinmiş, en güzel ile
Rue Castiglione'nin bu tarafında bulunacak siyah bağcıklı şemsiye,
Aşk için-ki gerçekten, Bay Ryfe'nin armağanı olarak, bu bir tipti-ya da
Henüz ödenmemiş olan para,
temsil etmek.

O kalbi, elinde göründüğünde bir sınır verdi
İçeri girmesine izin vermek için geniş çakıl yürüyüşüne çıktı. Neredeyse mutluydu,
Zavallı adam, neredeyse bir dakika boyunca, gözlemlemeye kendini rahatsız etmiyor
Renk, gururlu, soluk yanağına asla bir gölgeyi derinleştirmedi; O
Geçiş anahtarını kilidi takan düzgün el,
bir diş hekimi ve onu çok daha istikrarlı olan açık, soğuk ses
kendisinden daha. Sonuçta, bu favori oyun kötülük seçimi
iki kişilik çapraz amaçlar. Düşmandan daha fazlasını önemsemek
endişe ve can sıkıcı; Daha az bakım yapmak, bir yük ve bir delik yapar.

"Geldiğiniz için çok teşekkür ederim, Bayan Bruce-Maud," dedi Tom
tutkuyla. "Asla başarısız olmıyorsun ve yine de her zaman korkarım
hayal kırıklığına uğrayacak. "

"Sözümü tutuyorum Bay Ryfe," diye cevapladı genç bayan
kendi kendini doldurma; "Ve olabildiğince endişeliyim, temin ederim
Sen. Nasıl devam ettiğimizi bilmek istiyorum. "

Beklenenden daha az cesaret kırdı. Belki
_sang-froid_ için alışıktı, belki de çok sevdi, inanarak
cehaletinde, farklı bir sınıf işareti, bilmiyor-
O?-Bu, heyecanlı bir kez, bu safkan olanlar,
Rakipler, kısıtlamaya en az uygun.

"Kötü haberlerim var," dedi şefkatle. "Bayan Bruce, pek hoşlanmam
davamızı giremeyeceğimizden korktuğumu söyle
mahkeme. Sahip olduğumuz ilk adamın görüşünü aldım. Üzgünüm
Bize karşı verdiğini söyle. Bencil değilim, "diye ekledi gerçek
Duygu, "Ve gerçekten üzgünüm, senin uğruna, sevgili Bayan Bruce."

Ona "Maud" demişti; Ama güzel dudaklar sıkıldı,
Ve narin kaşlar çok düz ve sert indi.
kaderini okumayı öğrendiği derin gözler. Beklerdi
Sevgili, tanıdık ismi kullanma konusunda daha iyi bir fırsat.

Sorununu küçük bir şekilde bildirdi.


"Yanlış yönetim olmadı mı?" diye sordu, neredeyse öfkeyle; "HAYIR
Kağıtlar kayboldu mu? Faul oyun yok mu? Elinizden gelenin en iyisini yaptın mı? "

"Gerçekten var," diye cevapladı uysalca. "Sonuçta, benim için değil mi
seninki kadar ilgi? Bundan böyle ortak olmayacaklar mı? "

Soruyu tamamen görmezden geldi; Düşünüyor gibiydi
başka bir şey. Yukarı ve aşağı doğru ilerlerken bir yürüyüşten taranmış
Zaten ihalede giyinmiş ağaçlar ve çalılarla kare pencereler,
İlkbaharın yapraklarını titreyen birkaç saniye sessizliği korudu,
ondan daha sert bir ifade ile ondan daha önce baktığımdan
Yine de hayran olduğu yüzünde görmeyi unutmayın. Şu anda konuştu
Zor, kararlı bir sesle

"Ben _am_ hayal kırıklığına uğradım. Evet, Bay Ryfe, sahip olmayı umursamıyorum acı bir şekilde
Ve büyük bir hayal kırıklığına uğradı. Orada, sanırım senin hatan değil, bu yüzden
Bu konuda siyah görünmene gerek yok; Ve en iyisini yaptığını söylemeye cesaret ediyorum
Fiyatla karşılayabilirsiniz. Pekala, incitmek istemiyorum
Duygular-o zaman en iyiniz. Ve yine de çok garip görünüyor-sen
İlk başta çok güveniyor. Tabii ki iş gerçekten giderse ve
Hiçbir şans kalmadı, bunu düşünmek çok. Ama ne
Gelecek kaybedecek-kaybedecek bir gelecek! Bay Ryfe, kalamam
Agatha Teyze-Yapamam ve yapmayacağım! Nasıl kimseyi bulabilirdi
Onunla evlen! Bay Ryfe, benimle konuş. Ne yapsaydım? "

Tom o anda bir tane hatırlamak için çok para verirdi
Bayan Bruce ile yapılan birçok hayali konuşmanın
Şiir, duygu ve adli bir ardor'u tüketmişti.
takımının başarılı bir şekilde yalvarması. Şimdi daha iyi bir şey bulamadı
Diyelim ki "Bayan Stanmore ile rahat olmasını umuyordu;
Ve Bayan Bruce'u rahatlatmayan herkes acımasız olmalı
ve kötü. Ama-ama-eğer gerçekten öyleyse-ve o olabilir
ikna oldu-neden Bayan Bruce uzun zamandır bilmeli ---- "Ve burada
Tom'un sesi, makul, ihtiyatlı, kendine güvenen,
bir husky fısıltıyla yozlaştı, çünkü kalbinin çok
boğazına monte ediyordu.

Bayan Bruce onu son derece kısa kesti.

"Pazarlığımızı hatırlıyorsun," dedi acı bir şekilde. "Yapmazsan, yapabilirim
Sana hatırlat. Dinle, Bay Ryfe; Seni aldatmayacağım
Aidatlarınız. Servetimi bir sonraki akrabından geri kazanacaksın-bu
Yanında yasa var gibi görünen kuzen. Kendini suçladın
Sorun-hiçbir şey için sayılmaz, bu senin yolunda
iş-maliyetlerle-masraflar-ne dediğini bilmiyorum
Onlar-bunlar mülkten ödenecekti. Hepsi sade
Yelken, eğer fethedmiş olsaydık; Ve bir alternatif vardı
başarısızlık olayı. Kabul ettim. Ama sana söylüyorum, her zamana kadar değil
Stratagem denendi, her taş döndü, her kaynak
Yorgun, yenilgiyi kabul ediyor muyum, ne de-sade İngilizce konuşuyorum,
Bay Ryfe-Cezayı ödüyorum. "

Çok solgunlaştı. "Biz yürürken bu tonu kullanmadın
Ecclesfield'daki caddede karla birlikte. Söz verdin
Kendi isteğinizden, biliyorsun, "dedi zavallı Tom, hepsini titriyor
üzerinde; "Ve bir teneke kutuya kilitli yazma sözünü aldım
evde. "

İçinde gerçek bir mizah olmadan değil, sert, tiz bir kahkaha güldü,
bariz sıkıntısında.

"Teneke kutunuzda güvende tut," dedi, "ve korkma, ne zaman
Zaman gelir, seni atacağım. Ah! Ne tuhaf bir şey
para; Ve her şeyi nasıl yapabiliyor gibi görünüyor! "O bakıyordu
Şimdi kilometrelerce uzakta, arkadaşının varlığının tamamen bilinçsiz.
"Bana göre yılda bu beş veya altı bin umut, zevk,
Pozisyon-hayatı almaya değer kılan her şey. Dahası, kaybetmek
Özgürlüğümü kaybetmek, hayatı dayanıklı kılan her şeyi kaybetmek! "

"Ve sen onu kaybettin," diye gözlemledi Tom. Çok cesurdu
çok yüksek fikirli, çok şövalye; Ama sahip oldu
gerçekten İngiliz azim kalitesi ve sarsılmak anlamına gelmiyordu
Bir zamanlar tuttuğu herhangi bir kadınsı kapris tarafından.

"ET Je Payerais de Ma Personne," diye yanıtladı Bayan Bruce Scornway. "BEN
Fransızca bildiğinizi varsayma. Şimdi gitmelisin, Bay Ryfe; Benim
Hizmetçi benim için kaput alışkanlığından geri dönüyor. Güvenilirim
Görüyorsunuz, elli metreden fazla kaldırım ve kendim bir geçiş. .
Hizmetçi şimdi bu lilak fırçalarının arkasında benimle yürüyor, biliyorsunuz. O
İsim Ryfe. Çok çapraz ve sessiz; İyi yapılmış bir
ceket, parlak botlar, oldukça iyi bir şapka ve bir burun taşır
Bir baca-süpürme olarak-istersen bana verebilirsin-sana söylemeye cesaret ediyorum
bilerek aldım. "

Nasıl büküp onu istediği gibi çevirebiliyordu! Üç veya dört eğlenceli kelime
Bunlar gibi, genel tarzının öyle olduğu gibi değerli
kibirli ve ayrılmış, Tom'un gururunu, kaprislerini, onu unutmasına neden oldu
Çeşitli kaprisler, onun kendisi için çok palpe edilebilir ilgisizliği. Teklif etti
Mütevazi şükranlı çiçekler, varsayımı kararlı bir şekilde görmezden geliyor
muhtemelen kendisine ulaşmadan onları atacağını
kapı.

"Güle güle, Bayan Bruce," dedi, ince elin üzerinde saygıyla eğiliyor
Onu kefil etti ve "güle güle", genç bayanı tekrarladı, ekledi,
Tom'un bu kadar tutkunları olan bu sert küçük gülüşlerden bir diğeri
Sinirler, "Bir dahaki sefere daha iyi haberlerle gelin ve
Bir şans kaldı; Buna bağlı paranın sahip olması daha iyi
müşteriden daha. Güle güle tarafından sana Lady Goldthred için bir kart gönderdim
Bu öğleden sonra-sadece aptal bir kahvaltı-unuttun mu? "

"Gidiyor musun?" Tom'u geri döndürdü, bulutlar kaşlarından temizlendi.

"Belki de, eğer iyiyse," diye cevap verdi. "Ve şimdi bekleyemem
artık. Sana söylediklerimi unutma ve elinizden gelenin en iyisini yap. "

Böylece Tom Ryfe, Sn.
onun için tamamen yeni değil, olgunlaşacak kadar acı çektiği meyvenin
Kendi toplantısı için, sonuçta şatafatlı balmumu işi olabilir veya
Boyalı taş, belki de soğuk, pürüzsüz ve güzel,
dişlerini boşuna sallamalı.

Soluk ihtişamla giyinmiş ve bir
Elinde kahverengi kağıt parsel, genç hanımını bekliyordu
Meydanın köşesi.

Böylece nişanlanırken, alışılmadık bir doğaya sahip bir pazarlığa tanık oldu,
Görünüşe göre olağanüstü koşullar baskısı altında. Düzensiz
çocuk, gerçekten kendini işleyen geçişte kuruldu
Dry-shod üzerinden feribot puckers'a yönelik çabaları tarafından göze çarpan
Bir perişan kuşak ve son derece iyi görünümlü bir adam tarafından suçlandı
Ardından takip etmek

"Bu minnit'te, altıda, Buster; iki bob bir 'bir bükücü ve üç
göz suyu, içinde? "

"Başka bir Joey için bitti," diye yanıtladı Buster, erken keskinlikle
Londra sokaklarında kendisi için arama yapan gençlerin.

"Bitti," diye tekrarladı adamı, cebinden bir avuç gümüş çekerek,
ve bir anda süpürgenin profesyonel işçilerine girmek için varsayıldığında,
Puckers şaşkınlığından kurtuldu ya da Buster
Komşu bir mews yönünde köşeyi dönün.

Enstrümanını özenle almasına rağmen, adam keskin bir göz attı
Kare Bahçeler. Tom Ryfe ağır demir kapısından çıktığında
Derin ve korkunç bir lanet fısıldadı, ama karanlık gözleri parladı ve
Bütün yüzü, bir tür güzelliğe dönüştü,
Gerici duraklama, Bayan Bruce aynı şekilde genç avukatı takip etti
Portal. Sonra adam süpürgesiyle her zamankinden daha sert çalışmaya gitti. Olumsuz
Sir Walter Raleigh, pelerinini egemeninin ayaklarına yayıyor
Mistress, bir leke çamur almaları için daha fazlasını gösterebilirdi
Sadakat, daha fazla bağlılık, beyefendi Jim'in çıplak yaşam için süpürüldüğünden daha fazla bağlılık,
Bayan Bruce ve hizmetçisi, işe aldığı geçişe yaklaşırken
vesileyle.

Maud onu bir bakışta tanıdı. Kolayca ürkütücü veya şaşırmış değil, o
Bade Puckers, çantasından yarım taç alırken ve
Süpürgenin eline koy.

"En azından dürüst bir ticaret," dedi, ona sabit bir şekilde bakarak
yüz.

Adam ödülünü alırken solgunlaştı.

"Bu değil, bayan," diye kekeledi. "Bu değil-sadece istedim
Bir göz atın. Sadece sadece sesinin sırasını duymak istedim
Tekrar. Suç yok, Bayan, şimdi gideceğim. O! Bir adamı veremez misin
iş? Senin için döküldüğüm gibi kalbimin kanı, özgür-ve asla hayır sorma
Karşılığında daha fazla ne de nazik bir kelime! "

Onu bir kez daha baştan yaya baktı ve geçti. O
Bak ne sürpriz, ne de öfke ne de küçümseme, sadece bir
tuhaf ve biraz eğlendirilmiş merak, ama bu hırsız ve ortağı
Hırsızlar, sanki bir güneş çarpması gibi titredi. O bayıldığında
görme, yarı taçını bükülene kadar ısırdı ve ona sakladı
göğüs. "Asla senden ayrılmayacağım," dedi, "Asla;" zavallı
Dorothea, işini gözyaşlarına uğratıyor ve izinsiz. Beyefendi Jim,
eğitimsiz, besoted, yarı büyülenmiş olduğu gibi, henüz sarhoştu
Türümüzün en temel ve asilini eşit olarak zehirleyen fincan. A
iyi giyimli, iyi görünümlü genç adam, diğer tarafında yürüyor
Meydan, Tom Ryfe'nin veda ve Maud'un
Geçiş Sweeper ile röportaj. O da garip görünüyordu
Bitişik bir caddenin yukarı ve aşağı doğru ilerlemesi, bir kereden fazla, rahatsız etti
Tanınmış bir çan çalmaya karar vermeden önce. Gerçekte
Bayan Bruce, kaderi olan bayanlardan biri gibi görünüyordu
Bulmaca, endişe ve temas ettikleri her insana ilgi.




Bölüm VII


Dick Stanmore


Kesinlikle Dick Stanmore'u şaşırtmayı başarmıştı ve zaten
onu ilgilendirmeye başladı. Endişe kesinlikle zamanında takip ederdi.
Dick, neşter için iyi bir konuydu-iyi huylu, cömert,
tek kalpli, hatasız sindirim güçleri, dişler ve renk ile
karşılık, aktif egzersize güçlü bir eğilim ve böyle bir fakülte
en yüksek akıl sırası dışında, nadiren
otuzdan fazla bir adam sürer.

Birçoğu gibi, Londra'dan nefret ediyordu, ama orada çok yaşadı
Yine de Nisan'dan Temmuz'a kadar, yine de. Taze, sadece
Leicestershire'daki iyi bir koku mevsiminden ve ardından bir
Klasik nehirleri geliştirdiği tüvit üzerine ikramiye
Parlayan saatler, yirmi metrelik bir çubuğun altında bel derinliği, herhangi bir sayı
Hat ve Gaudy olarak çeşitli tonların bir uçuşu ve ama çok az
Bir horoz sülün daha küçük. Şimdi kasabada bir hafta olmuştu
Miss Bruce ile her gün en az bir kez tanıştı. Bu sabit
İlişki birkaç kelimeyle açıklanmalıdır.

Bayan Stanmore, Maud'un kendini ifade ettiği Agatha Teyze
Yaşamak istemeyen, merhum Bay Bruce'un kız kardeşiydi. O vardı
Bir oğluyla bir dul evlendi, o dul eşi Bay Stanmore,
DeFurct, o oğlum dick. Bayan Stanmore, zevk alarak
Yine de büyük bir ortaklık (üvey oğlunu fakirleştiren)
keyfi ve tatsız, cömert içgüdülere sahip bir kadındı, bu yüzden
Maud'a yeğeninin çiftini öğrendiği anda bir ev teklif etti
yas; hangi ev, birçok nedenden dolayı varis ya da varis yok
Bruce kabul etmek için kısıtlanmış hissetti. Böylece bulduğu ortaya çıktı
Square Bahçelerinde Tom Ryfe _en Cachette_ ile yürürken;
ve onları bırakmak, buluşacağı beyefendiyi tanıdı
on dakika içinde öğle yemeği, en azından akıl üzerinde değilse
Kalp, zaten bir izlenim bıraktığından emin oldu.

"Onu göstermeyeceğim," dedi Dick en güzel botlarına,
onları annesinin kapısına kazındı "ama kimin kim olduğunu bilmek isterim
Bu serseri görünümlü adam ve h ----
Ona kare bahçelerde aynı şeyi söyle. "

Bay Stanmore'un dili öğle yemeği masasında,
Diyelim ki, duygularını rahatlatandan çok daha az empatikti
monolog; Ne de her zamanki kadar konuşkan değildi. Annesi
Sessiz düşündü (her zaman ona "anne" dedi ve onu yapmak için
adalet, kendi oğlunu daha iyi sevemezdi, ne de azarladı
sık sık, sahip olsaydı); Bayan Bruce ona aptalca oy verdi ve
somurtkan. Ona öyle söyledi.

"Eğer istersen bir Merrythough ve ekmek takımı yok," dedi genç
Bayan, sakin, zorunlu bir şekilde. "Unutma, ekmek-maaştan nefret ediyorum
Eğer buraya sık sık öğle yemeğine gelmek istiyorsanız; ve bir şey yap.
Agatha Teyze yapamaz, artık yok.
bizden önce öğleden sonra. "

Agatha Teyze her zaman çelişti. "Diğerlerinden daha ağır değil
Kahvaltı Maud, "dedi.
Geçen hafta Tower Heavy, ne de Blues'un dağınık odasındaki hayaletler.
Lady Goldthred eski bir arkadaşım ve çok azdı
Bize sor. Ayrıca, Dick Barouche'a geliyor. "

Maud'un yüzü parladı ve emin olun, Dick'in aydınlandığını gördü.

"Bu, bunu açıklıyor," dedi, gözlerindeki nadir gülümsemeyle;
"Ve onun sigara içmesine izin vermediğimizi düşünüyor, bu yüzden önceden küstah, korkunç,
Mezar ve bir hayalet olarak sessiz. Bay Stanmore, tezahürat. Sigara içebilirsin
tüm yol aşağı. _İ'l_ sana git. "

"Saçma, canım," diye gözlemledi Agatha Teyze. "O istemiyor
nazik bir şey yapmak için. Ne hakkındasın Maud, hepsi
Sabah mı? Bana yardım etmek için her yerde seni aradım
ziyaret listesi. "

"Puckers ve ben bir 'anayasal' aldık," diye yanıtladı Bayan Bruce
Karışık bir şekilde. "Biraz alışveriş yapmak istedik." Ama karanlık gözleri çaldı
Dick'e doğru, ve onlarla hiç tanışmasına rağmen, kendisinden memnun hissetti
Square Gardens'ta Tom Ryfe ile yaptığı röportaja tanık olmuştu.

"İkinizin de geldiğini gördüm, Bayan Bruce," dedi Dick,
Maud'un yanlış kararını yerine getiren garip duraklama. "Bence puckers
Sizinkinden iki kat daha akıllı bir kaput giyiyor. Umarım rahatsız olmazsın. "

Yine o gülümseme karanlık gözlerden. Dick hissetti ve belki de kastetti
Hissetmesi, görmezden gelerek iyi görüşünde hiçbir şey kaybetmediğini
Kendisine bile bilinmemek istediği şey.

"Bence kaputlarda çok az tatsın, ne olursa olsun
yüzler, "genç bayan cevapladı;" ve sanırım gidip bir tane koyacağım
Şimdi bu, içinde göründüğümde sözlerini alçakgönüllü bir şekilde yemenizi sağlayacak
Lady Goldthred's'deki çim. "

"Hiç şüphe yok ki, yerde kuru bir göz olmayacak," diye yanıtladı
Dick, odadan ayrılırken, gizlenmeden ona bakarak
dürüst yüzündeki hayranlık-daha sıcak ve daha tatlı bir şey
hayranlık sürünme ve kalbi hakkında toplanma.

Böylece hepsi Barouche'da birlikte indi, Dick onunla oturuyor
Atlara geri dön ve tam tersi genç güzelliğe dolaşmak,
taze yaz perdelerinde çok havalı ve adil görünüyor, çok iyice
etrafındaki her şeyin ışığına ve ışıltısına uygun olarak-
parlak güneş ışığı, bahar yaprakları, değişen manzara, hatta
iyi döşenmiş taşıyıcının verniği ve parıltısı ve kaplama
atlarda koşum takımı.

Agatha Teyze konuştu ama az miktarda. Phantom ile işgal edildi
bankacı kitabının sayfaları; yeni bir hizmetçi eksikliği ile;
Bir elbisenin belirsiz taslağıyla biraz değil, kesin olarak giyilecek
Şaperonun ihtişamını somutlaştırması gereken yaklaşan gaietler
tamamen gençliğe istifa etmeden. Ama bir için
"Antrenörün çok kötü sürdüğünü" belirtiyorum, sanırım
Kew kadar görkemli bir sessizlik içinde seyahat etti. Öyle değil
Barouche sakinleri. Maud, çok şey unutmak isteyen
Sabah olaylarında ve gerçekten de
Günlük yaşamının seyri, somut avantajları kabul etmeye karar verdi
şimdiki zamandan, ne de temiz hava, iyi
Hava ve hoş bir şirket. Dick, varlığıyla uyarıldı,
ve asla ruhun şiirine dehşete düşmedim,
hoş, o hoş saçmalıkların sürekli bir akışını döküyor
bu süreçte dayanılabilir tek konuşma tarzı
Binicilik, sürüş veya diğer mastürbasyon hareketleri.

Sadece takım elbisesi geliştiğinde bir adam tamamen hissediyor
Sevdiği kadının huzurunda aptal ve moustruck. Neden,
Hayat kıt olduğu ancak onun yanında olduğu zaman,
Onun huzurunda, birçok bulmacada sadece başka bir karmaşıklık
sevginin labirentini oluşturur. O çırpınmadan çıktığı sürece
Alevi hakkında, güvenin sıcaklığı için daha mutlu olanı
Mum, ışınlarının ilham kaynağı için daha canlı. Sik
Kensington Yolu'na dönüşen Stanmore, böceklerin bastırılmasıydı.
Bu parlak, çekici kirişler; Ama Dick Stanmore'un daha uzak tarafında
Kew, kanatları zaten olduğunda aynı böcek gibi hissetti
Biz ve uçuş güçleri,
hayranlık.

Yine de hoş, çok hoş. Çok güzel görünüyordu
çok nazikçe gülümsedi, her zaman gözleriyle, bazen mükemmel olan,
yüksek yetiştirilmiş ağız; Dedikodularına, hayallerine çok girdi.
şakaları, şemsiyesini tutmasına ve şallarını düzenlemesine izin vererek
Böyle bir tatlılık ve iyi mizahla, o dick çok üzüldü
Portekiz defnelerine ulaşın ve varış noktalarının çimlerine, ne zaman
Bu yeni ve öngörülemeyen türettiği sürücü bitmişti
memnuniyet. Bir şey onu bu kurala uygun olarak uyardı
tüm karasal konuları yöneten tazminatın
dayanamayacak kadar istekli ve kesinlikle sıkıntı ve can sıkıcı olmalı
öğleden sonra tamamlamak için.

İlk twinge,
Bayan Bruce'un en başından beri ortaya çıktı. Neredeyse hiç yapmamıştı
Lady Goldthred'e Salaam ve Bilardo Odasından geçti,
Kütüphane ve Verandah, iki cüce karaçam ve yarım dönüm
Bir banliyö villasının vahşi doğasını oluşturan biçme çimleri
Dick, onun hayranlık tekeli olamayacağının bilinçli hissetti. Özgür
Ticaret bir keresinde bir
iyi giyimli genç beylerin ardıllığı, şüphesiz bilge
Kendi kibir, ama çarpan bu dünyevi temerliği istemiyor
Meleklerin bastırmaktan korktuğu yerde acele etmek için aptallar ve birincisini verir
Varlık sınıfı, o cinsiyetle olan ilişkilerinde birleştirilmiş
Her ikisi de, ikincisi üzerinde ölçülemez bir avantaj.

Bayan Bruce, okçuluk alanını yirmi beş fitten geçmemişti.
Hedef için Hedef, Serinletici Tent'e giderken, yarım düzine
Hanehalkı birlikleri, bir bekarlık baronet ve en zengin genç
Yılın sıradası, ev sahibi tarafından kendi ciddiyetiyle sunuldu
rica etmek. Dick'in yüksek ruhları bir bardaktaki köpük gibi düştü
soda-su ve cesaretini kırdı,
Lady Goldthred.

Bu mükemmel kadın, giyinmiş, boyalı ve bu vesileyle yaralandı,
Herkesle gönüllü bir şekilde memnun oldu; ve hiçbir şekilde emin olmak
Dick'in kimliği, daha fazla samimiyeti kendi tarzına attı,
Adına girerek kendini taahhüt etmemeye dikkat edin.

"_So_ gelmeni iyi," diye ateşledi ona ateş etti
elli kişi, "kasabadan tüm bu mesafe ve böyle sıcak bir gün, görmek
Zavallı küçük yerim. Ama şimdi güzel değil mi? Ve şanslı değil miyiz
Hava? Ve toz içinde boğulmadın mı? Ve sen
_The_ Beauty'yi de yanınızda getirdi. Sir Musa'nın olumlu olduğunu beyan ediyorum
vurulmuş. Oldukça kıskanıyorum. Şimdi ona bak. Ama o değil
Tek biri, bu bir rahatlık. "

Dick _did_ bak, güneş ışığının neden soluk olması gerektiğini merak ediyorum
Hepsi bir kerede. Sir Moses, küçük bir kel şahsiyet, iyi mizahlı bir
hiçbir şey için herhangi bir şey için alamazdı ama
"Evin Adamı", Bayan Bruce'a en büyük ilgi gösteriyordu,
Çayını getirerek, onun için bir kamp-shool yerleştirerek görebileceği
okçuluk ve ona genellikle bu misafirperver hizmetleri
Sırasında daha az çekici nesneyi boşa harcayacak çok şey olmuştu
O uzun güneşli öğleden sonra.

"Sir Musa her zaman çok nazik," diye yanıtladı Dick belirsiz bir şekilde "
Kahvaltılar seninki kadar hoş, Lady Goldthred. "

"Ben öyle düşünmene sevindim," diye cevapladı hostesi,
Olduğu gibi iyi kalpli bir kadın, bunlarla muazzam acı çekti
Festivaller, kendini tebrik ediyor, rougini yıkarken,
ve geceleri tören cüppelerini çekti,
yılının büyük kefareti. "Her zaman çok iyi huylusın. Ama ben
_DO_ Erkeklerin buraya gelmeyi sevdiğini düşünüyorum. Ülke havası, biliyorsun ve
manzara ve bol güzel insan. Şimdi Lord var
Bearwarden-Bak, Bayan Bruce ile Cedar altında konuşuyor-
Aslında Windsor'dan sürüldü ve o bir varlık yolu olsa da
çok iyi ve _blase_ ve hepsi, bundan fazla sıkılmıyor
an, o? Yılda yirmi bin, diyorlar ve her yerde
Ve her şeyi yaptı. Şimdi süslüyorum, evlenmek istiyor, çünkü çok fazla
Daha yaşlı, bilirsin, göründüğünden daha. Onun konuşmasını duymak için onun olduğunu düşünürdün
yüzlerce ve pazarlıktan kurtuldu. Benim açım için hayır
melankolik bir adamla sabır; Ama sonra ben genç bir bayan değilim. Sen
Elbette onu tanıyor musun? "

Dick'in cevabı, eğer bir tane yaparsa, pirinç müzik patlamasında boğuldu
Öğleden sonra ve bayan
Goldthred'in dikkati taze ile yeni gelenlere doğru dolaştı
gülümsemeler ve yorucu enerji, bir daha çok açıklamayı detaylandırdı
benzer eğilim.

Dick Stanmore _Did_ Lord Bearwarden'i tanıyın, Londra hakkındaki her insan gibi
Aynı karlı hayatı yöneten diğer her adamı bilir. Vardı
rakip olarak tercih edeceği birçoğu; Ama tespit ettiğini düşünerek
Maud'un yüzünde yorgunluk belirtileri (zaten buna gelmişti,
Onun yüzünü inceledi ve herhangi birine gülümsediğini görmeye başladı
başka), çimleri geçti, yeri yanından doldurabileceğini,
Kendisini de bir başkası olarak kabul etti.

İlerlemesi biraz zaman aldı, ne, bir bayana eğilerek,
bir başkasının elbisesine göre ve üçüncü bir saldırıyı parlatma
kızına bir fincan çay vermesini isteyen; böylece zamana kadar
Dick, Lord Bearwarden'in Bayan Bruce'u dikkate bırakmıştı
görünüşte olan başka bir konuk, beyefendi gibi daha akıllı
Geri kalanıyla birlikte tutulmadan bir şey vardı. Sik
başladı. Maud'un daha önce yürüdüğünü gördüğü adamdı
Meydanda öğle yemeği.

İnsanlar çim üzerinde bir dans için eşleştiriyorlardı ve Bay Stanmore,
Güzellik blokları ve muslin dağları ile, hiçbiri ilerleyemez
ne de geri çekilme. Bayan Bruce'un kulak misafiri olması onun hatası değildi
Yabancı ile sohbet.

"_Will_ benimle dans ediyorsun?" dedi, fısıltıyla
sevgi dolu bir giriş tonu yerine bastırılmış öfke
Bu hoş talebi teşvik etmek gelenekseldir.

"İmkansız!" Maud'u enerjik olarak cevapladı. "Lord'la nişanlandım
Bearwarden-Bu Lancers ve sadece seti telafi etmeye gitti. "

Adam dişlerini toprakladı ve kaşlarını ördü.

"Unutuyor gibisin," diye mırıldandı-"
el. Benimle dans etmenizi teklif etme hakkım var. Bir hakkım var, eğer ben
Sizi oradaki nehre sipariş etmek ve sizi Putney'e geri döndürmek için seçin
gelgitle; Ve ben _will_, yemin ederim, eğer beni çok kışkırtırsan. "

Bir çaba ile öfkesini tutuyor gibiydi.

"_Do_ sabırlı ol," diye fısıldadı, seyircilere dönerek.
"Elbette bana güvenebilirsin. Hush! İşte Lord Bearwarden geliyor."

Ve o asilgeminin kolunu alarak bir kederli ile yürüdü
Zavallı Dick Stanmore'un olacağı geç arkadaşına yalvarıyor
dünyalara kendisine yöneltilmiş olduğunu gördü.

Geri kalanında şimdi onun için daha zevk yoktu
eğlence. Gerçekten ondan anlık bir dikkat dağıtıcı oldu
bu kadar şımarık kişinin adını tespit etmek için karar
öğleden sonra. Beyefendiye "bir
Bay Ryfe. "Artık kimse bilmiyor gibiydi ve hatta bu bilgiler
Bir tonda ekleyen Lady Goldthred'den zorluk çekti
şaşkınlık

"Neden, onu getirdin, değil mi?"

Dick gizemli-worse, mutsuzdu. Birkaç dakika o
Dansçıların arkasında dolaştı, Maud ve eşini izledi
Son derece şaşırtıcı evrimlerin karmaşıklıklarını diş ettiler
Lancer Dörtlüleri oluşturur. Lord Bearwarden açıkça
Maud'dan memnun ve o genç bayan hiçbir şekilde görünmüyordu
Partnerinin onayının bilinçsiz veya dikkatsiz. Ben kendim yapmıyorum
Özellikle iş parçacığı ile uğraştıkları önlemi düşünün
Duygu değişimine elverişli. Hafızam bana hizmet ediyorsa
Doğru, bu karmaşık dans ıslık kadar dikkat gerektirir,
ve neredeyse bir iletişim kurma fırsatı sunar
ortak. Bununla birlikte, gözlerin bir dili var,
dudaklar; Ve görünüşü olsaydı Lord Bearwarden'in hatası değildi
nesneleri tarafından yanlış anlaşıldı. Tüm bu sik gördü ve gördü, büyüdü
Lady Goldthred's ile genel olarak hayattan giderek daha fazla tiksinti
Özellikle kahvaltı. Dans bittiğinde ve Dick
Stanmore-alevini aşmak, sahip olduğum fakir güve gibi
onu karşılaştırdı, bir kez şarkı söyledi ve tekrar şarkı söylemeye istekli-tereddüt ediyordu
O da cesurca içeri girip şansını denememeli,
Bay Ryfe, saldırgan bir ödenek havasıyla yürür
Miss Bruce kollu kol ile, liderlik eden sıralı yola doğru
Bahçe kapısına, bu gölgeli şeride yol açar, bu da
Parlayan nehir!

Şimdi hepsi emek ve üzüntü idi. Bu tür şeyleri arayan insanlar
eğlence, düşünce dick, eğlence için arafa giderdi ve
saptırma için daha uzakta. Zavallı Redwing'in üçünü kırdığında
Melton Bustrenti'nde evden tarlalar, üzüldü, sinirlendi,
sıkıntılı. Aşağıdaki sığlıklarda o on bir kiloluğu kaybettiğinde
Melrose, çünkü İskoç tavukları "
Bacaklarını koşan bir dere içinde tutun, kızgın, can sıkıcı, tiksinti; Ancak
daha önce hiç, tüm eğlence ve macera hayatı boyunca, o
Rahatsız edici duyguların kombinasyonu gibi bir şey yaşadı
Şimdi onu ezdi. O da kendi zayıflığından utanıyordu
sadece daha da kötüleşen zaman.

"Asma!" Diye düşündü Dick, "Neden kendimi cezalandırmam gerektiğini anlamıyorum
Artık burada kalıyorum. Anneme Londra'ya dönmem gerektiğini söyleyeceğim
Akşam yemeğine, pruvamı yap, bir tekneye atla ve Chelsea'ye kadar uzaklaş.
Yani yapacağım. Kürek beni iyi yapacak ve eğer-eğer o _has_ gitti
Bu züppe ile su, neden en kötüsünü bileceğim. Ne garip, garip
Kız o! Ve o, nasıl olmasaydım! "

Ama Bayan Stanmore'un varlığından bile bir bayan bulmak zaman alıyor,
Beş yüz arasında türünün yarım dönümlük bir zeminde jostled;
Mevcut iyi davranış kodu, olduğu gibi liberal olmayacak
Portant_, hostesine doğru yürürken bir misafir taşıyın.
Ona bir ciddi teklif vererek onu ilginç bir konuşmada kesintiye uğrattı
Başka biri hareket etmeye başlamadan saatler önce güle güle. Yirmi dakika
En azından geçmiş olmalı ere dick kendini zarif bir şekilde bulmuştu
Uzun bir çift kürekle, sarsıntı
Thames-Corsair'in zamanından daha fazla, eğer Corsair olması gerekiyorsa,
Maud'da yanlış, rıza gösterenden çok uzaklaşmış olmak
Londra Köprüsü'nün yönü.

Dick, su alanı değildi. Birleştirerek favori bir sanatın egzersizi
Kas çaba ile beceri, gönül rahatlığına elverişlidir. Yüzmek, bir
sıra, bir ülke üzerinde dörtnala, bir eskrim-patika veya çıngıraklı bir set
"Eldivenler" bir adamı duyularına bütünden daha etkili bir şekilde getirin
Saatlerce hareketsiz yansıma. Terleme sikin üzerinde duruyordu
Stanmore'un kaşları, aceleci ve haksız olduğundan şüphelendi; tarafından
İkinci rüzgârını yakaladığı ve oldukça sallanmaya başladığı zaman,
tüm dünyayla hayırseverlikte, yansıtıyor, hoşgörü olmadan değil
Kendini muazzam, bir eşek olduğunu.

Bu yüzden, neşeli bir genç su adamı gibi, sermaye yolunu yaptı.
gelgit ve kaçak çiftin yapması gerektiğinde hesaplama
Şirkette suyu alacak kadar imkansız bir şey,
Şimdi elden geçirildi ya da en azından onları gördü, şimdi.

Ruhları yükseldi. Neden bu kadar umutsuz olması gerektiğini merak etti
saat önce. Kendisi için mazeret yapmıştı-onları yapmaya başladı
Maud, hayır, bağlılığına hızla geri dönüyordu,
Bir gün, başka bir damper yaşadığında beş dakika içinde atıldı,
onun çelişkisinin ve kendi daldırılmasının toplam tersine çevrilmesi gibi,
Thames'teki en üstte kafa geçemezdi.

Putney yakınlarındaki nehrin bir virajında ​​aniden bunlardan birine geldi
Bankalarını saçan sevimli küçük inzivalar-kırmızı tuğla bir ev, bir
Pretty Flower-Garden, Ağlayan Willows tarafından gölgeli bir Trim Çim, Öpüşme
Suyun kenarı. O çim üzerinde, ağlayan willows altında, o
zarif, esnek figür, kuzgun saç, zorlu
Kalbiyle böyle bir tahribat yapan ve mırıldanan jestler
Sevgili isim, daha önce hiç bir lanetle birleşmediğinde, ilkini biliyordu
Zaman, acıyla, ne kadar sevgiyle bu vahşi, dikkatsiz,
Annesinin evinde yaşamaya gelen kalpsiz kız. Sallanan
Sürekli akışta, çok uzakta olmalıydı, o
düşündü, onun özelliklerini tanıması için; Yine de neden sahip olsun
Bu tür aceleyle, açık bir pencerede evine sığınan
pantolonlarla kaplı bir çift bacak bazılarının varlığını ifade etti
erkek arkadaş mı? Bir an için istifa ederken hastalandı ve bayıldı
kendisi işkence gerçeğine. Bu Bay Ryfe, o zaman o kadar iyiydi
Sözü olarak ve o, kendi gururlu, rafine, güzel idolü vardı
Bu zorlu hayranlığa sahip olmanın büyüklüğünü taahhüt etti
Burada. Böyle bir adamın böyle bir etkisinin sırrı ne olabilir?
kız? Her neyse, artık Dick's Idol olmalı. Ve yapardı
Onu çok sevdim!-Çok sevgili!

Bu neşeli genç sucunun gözünde gözyaşları vardı
Açık. Bu şeyler acıyor, görüyorsunuz, kalp taze ve dürüst olsa da,
ve şimdiye kadar el değmemiş. Bunlar oynayan kauçukları beklemelidir
kaselerde; İnsanlar kendi kestanelerini ateşten çıkarırlarsa
Yanmış parmaklar için bileşik olmalıdır; Ve geçimini sağladığınızda, sevgi dolu,
Balmumu, gutta-percha veya berdeen organına karşı güvenilir kalp
Granit, oyunun en kötüsünü alırsan şaşırmayın
başından sonuna kadar.

Chelsea'ye geldiğinde onu oldukça bırakmıştı ve
bundan sonra daha fazla olmaması gerektiğine dair kendi zihnine yerleşmişti
Duygu, artık güneş ışığı yok, artık romantizm yok. Hayalini hayal etmişti.
Onun için çok yakında bitti. _Semel insanivimus omnes_. Arkadaşlar
Hepsi bir zamanlar aptal olmuştu, ama hiçbir kadın onu aptal yerine koymamalı
Tekrar! Hiçbir kadın hiç _could_. Asla _her_ gibi bir başkasını görmemeli!

Belki de evinden yarım mil yürümesinin nedeni buydu
Belgrave Meydanı'ndan, içinde yaşadığı caddeyi rahatsız etmek için,
O'nun ortaya çıktığını gördüğü bahçelere özlemle bakıyorum
Gizemli arkadaşı ile o gün-açıklayıcı ile bakıyor
Annesinin çan-kolu ve kapı-scraper'ına ilgi
Ev-o eve girmek için nasıl dayanabileceğini çok düşünmek
Yine-ve bu hayali boğazların tüm serisini geçiyor,
aptal olan insanlarla gerçekten gerçek acılar
Bir rüya için varoluşun haysiyetini ve gerçekliğini değiştirmek için yeterli. Beklediği şey açıklamak için bir kayıp var; Ama her ne kadar pacing yaparken
caddede yukarı ve aşağı, her dönüşün son olacağına yemin etti, o
on dokuzuncu'sını tamamlamıştı ve arifesinde başlamıştı
Yirminci, Bayan Stanmore'un arabası kapıya yuvarlandığında,
Bir pislikle durmak, o bayan ve Maud'un kendisini taburcu etmek için,
Havalı, taze ve başladıkları zamanki gibi görünmüyor. Tiksinti
Dick için neredeyse çok fazla duygu. İçgüdüsel olarak
Niyet, onlara yardım etmek için öne çıktı, fikirlerinde çok kafası karıştı
ne kadar hızlı geri çekilmesinin
Kahvaltı gözden kaçmıştı. Bayan Stanmore asla sahip değildi
onu özledim. Maud onu neşeli bir kahkaha ile selamladı, daha fazlasını gösterdi
iyi humour ve memnuniyetle uyumlu olması gerekenden
Hareketlerine olan ilgisi veya firarında haklı pike.

"Neden, işte buradasın!" Gecirliye bağırdı. "Aslında bizden önce ev
Denemek ve kaybetmek için yürümeye giden bir köpek gibi. Zavallı şey! yapmış
Dili dışarıda taşıyıcının altında çalışır mı? ve değildi
Tozla boğuldu ve yorgun ve susuz değil mi? Ve gelmeyecek mi
içeride ve biraz çay mı ediyorsunuz? "

Dick ne diyebilir veya yapabilir? Arkaya yukarı merdivenlerini takip etti
Çizim odası, uysal ve itaatkâr
O, onu kuru bir ağız ve atan bir kalple bekliyor
"Eşyalarını çıkarmaya" gitti; Ve gülümseyerek tekrar ortaya çıktığında ve
güzel, sadece aşağıdaki gülünç soruyu önerebilir
bir solukla--

"Sonuçta, suya gitmedin mi?"

"Suda!" Tekrar etti. "Ben değil. Yarı çok hoş bir şey yok
Seni temin ederim. Keşke olsaydık! Bütün kadar yavaş bir şey için
Kuru arazideki performans, henüz deneyimlemedim. Beş dans ettim
danslar, hiçbiri güzel olanlar-çim üzerinde dans etmekten nefret ediyorum-ve bir
Sıcak su buzu ve arılar-wax tadı biraz jöle. Ne oldu
Senden? Sizi arabayı almak için hiçbir yerde bulamadık. Ancak ben
Agatha Teyze'den doğrudan birileri hareket ettirmesini istedi, çünkü
Çapraz ve yorgundum ve tüm işten sıkıldım. Bence
Benden çok daha iyi sevdi; Ama burada cevap verecek
kendini."

Dick o gün akşam yemeği yoktu, ama ne kadar hoş bir puro
Tatlı baharda bir kez daha Belgrave Meydanı'nı çekerken sigara içti
Akşam gaz lambaları altında! Çok mutsuzdu
Öğleden sonra, ama şimdi bitti. Anksiyete, şüphe, kıskançlık,
ve ikincisinin en kötü bileşeni, bir aşağılama duygusu vardı
ruhları, öfkesi ve gerçekten de iştahıyla vahşi iş yaptı;
Yine de tuhaf bir geri çizim odasında yirmi dakika, bir fincan zayıf çay
ve bir dilim alt ekmek ve tereyağı, restore etmek için yeterliydi
kendine saygı, gönül rahatlığı ve sindirim gücü. Yapamadı
alışılmadık derecede olumlu bir anlam taşıyan bir kelimeyi hatırlayın, bir bakış
Bu bir erkek kardeşe veya samimi bir arkadaşa yönlendirilmemiş olabilir,
Ve yine de umutla şamandıra hissetti, mutluluğa geri döndü. .
Tepki gelmişti ve ona her zamankinden daha çok aşıktı.




Bölüm VIII


Nina


Bay Stanmore'a gereksiz bir rahatsızlıktan kurtulmuş olabilir
Putney'deki açık pencereden gördüğü bacakların sahibi
Kişisinin geri kalanını nehirdeki Voyagers'a göstermeye uygun olduğunu düşündü.
Dick daha sonra eski bir üniversite arkadaşını tanıyacaktı,
onu eski kolej içtenliği ile selamlamak için indi ve
Doğal olaylar, onun
Maud şüpheleri asılsız ve saçma idi.

Simon Perkins romantik bir isim değil, Simon'un dış cephesi de
Perkins, Putney Cottage içinde veya olmadan görüldüğü gibi,
Kurgunun bir romantizm kahramanına atadığı kişiye karşılık gelir. Onun
Çerçeve küçük ve hafifti, tenli soluk, saçları zayıf ve
İnce, onun tarzı farklı, garip, neredeyse hantal, ama
Kapsamlı nezaket ve iyi doğa çok açık ve etkilenmemişti. İçinde
Genel Toplum İnsanlar onu utangaç, zararsız, mıkhırsız bir şekilde geçti
küçük adam; Ama onu gerçekten tanıyanlar cesaretini doğruladılar
sönümlenmeyecekti, ne de siniri sarsılacaktı
Tehlike-her zaman muhtaç olan için hazır olduğu,
kederli için sempati. Kısacası, koydukları gibi,
"Kalbi doğru yerdeydi."

Oxford'da yarım düzine terim için o ve Dick ayrılmazdı.
Samimiyetleri, hiçbiri tatların farklılıkları için daha az yakın değil ve
Perkins, Perkins'in okuma bir adamı olduğu ve dick bir "hızlı" olanı olduğu için
birlikte geçirilen uzun bir tatille hala daha sıkı lehimlenmiş
Norveç ve Dick'in dediği gibi "heyecan verici bir tablo"
Keşif yükseldi. Simon Perkins'in kalbi daha stouter olmamış olsaydı
İnce kişisi, arkadaşı nemli bir ölüm ölmüş olmalı ve
Bu hikaye asla anlatılamazdı.

Genç erkekler o vahşi en pitoresk kısımlarından birindeydi
ve göründüğü gibi yaratılan güzel ülke, ekspres için
balıkçı ve peyzaj ressamının memnuniyeti; Simon
Ruhundaki bir sanatçı olan Perkins, tamamen taslağıyla dalmış
Bir dağ, Dick Stanmore bir havuz balık tutmak için eşit derecede emildi. Kıt
Yirmi metre arayla, ne de şu an için bilinçli değildi
başkalarının varlığı; Simon, gerçekten de ruh içinde olmak yedi bin
Deniz seviyesinin üzerinde ayaklar, bakireye daha fazla demleme koyuyor
En üstteki zirvesini tepeleyen kar ve dick ustaca bir sinek düşürdü
bir kalem-ıslatıcının boyutu, on beş kiloluk bir burun üzerinde
Zaten bir zamanlar şatafatlı cazibeye yükseldi.

Kendini bir cıva gibi, orta akışta bir kaya üzerinde, balıkçık
ipeksi bir iplik olarak hafifçe on sekiz yarda atmıştı
bir inç, ayağı kaydırdığında ve yüksek bir sıçrama,
Icarus gibi ressam, bir koşu ile bulutlardan çıktı
Arkadaşının olmadığı yere dikkat. Başka bir saniye içinde
Simon'un Dick'in yakasına kavraması vardı ve her iki adam da mücadele ediyordu
Havuzdaki sevgili yaşam. Stanmore elbette yüzebilir, ama alıyor
Fisherman's Boots'ta kendi başına tutmak için iyi bir yüzücü, kuşatılmış,
Dahası, sanatının muhtelif gereçleri ile. Simon çok hafifti
suda sanatçı, ama serinliği, zihin varlığı vardı ve
Amaçlı esnek olmayan azim. Bu niteliklere arkadaşlara borçlu
kıyıya canlı ulaştılar. Çok yakın bir şeydi
Ve bacaklarını bulduklarında ve birbirlerinin yüzlerine baktıklarında,
Keskin, damlayan, kulaklardan, burundan ve ağızdan su atma, dick
Diye bağırmak için nefes topladım, "Sen Trump! Boğulmalıydım,
Bir ahlaki! "Diğerine boğulma, öksürme ve püskürtme,
hafifçe cevapladı, "Sen yaşlı muff! Asla bizim dışında olmadığımıza inanıyorum
Her zaman derinlik! "

Perkins derecesi için yükselmedi ve erkekler birini gördü
Birkaç yıl içinde diğeri, gerçekten de her biri nazikçe bir hatırlama
arkadaşının, ancak bu hatırlamayı yenilemek için küçük acı çeken
Yenilenen ilişki. Kaç kişi, kaç ekten kaçınıyor
Bir on iki molası mı? İnsanların umursamaya devam ettiği bazı şeyler var
için, ama korkarım ki günlük olarak kendinden daha yakından bağlantılıdırlar
ya dostluğun romantizmi ya da aralıklı ateş
aşk. Lüksün keyfini, para kazanma arayışı,
ilerleyen yıllarla herhangi bir lezzetini kaybetmeyin ve belki de bunlara
Sanatın tadını ekleyebilir.

Şimdi Simon Perkins'e sanat soluduğu hava idi. En büyük
Ressam, gözlerinde yaşayan en büyük adamdı. O gittiğinde
Oxford, kendini resim mesleğine adadı
onu bağımsız hale getiren böyle bir başarı,
büyük ölçüde birlikte olduğu iki kızlık teyzesinin rahatlığına katkıda bulun
yaşadı.

Zor çalışma olmadan değil; ondan uzak. Belki de hiçbir arayış yok,
ki
Sisteler. Suşları asla ulaşılamaz, çünkü
Çok başarılar henüz daha yükseğe çıkmaya devam ediyor ve şimdiye kadar bir ressam
Bir bebek gibi tüm hayatı boyunca her zaman öğreniyor
_Görmek_.

Simon hala öğleden sonra görmeyi öğreniyordu Dick Stanmore kürek çekti
Yazlık pencereleriyle-azalan bir güneşin etkisini kullanan
Karşıt Elms, görünüşünü o zariften tamamen uzaklaştırmak değil
Oarsman'ın rahatsızlığına evine koşan kız ve
onu kaybolduğunda beklenenden daha fazla özlüyorum
yukarı merdivenler. Güneş hala o zarif parlıyor muydu
tüylü yeşillik? Tam olarak düşünmüyordu.

Şu anda kapıya bir perdeler ve yaşlı bir hışırtı geldi
Güzellik için dikkat çekici olmayan bayan odaya girdi. Dikkat Edilmeme
Simon'dan küçük mobilya makaleleri düzenlemeye devam etti.
Zihin kaygısını ifade eden huzursuz bir şekilde. Sonunda kısa durur
Çok temiz bir cambric ile bir Çin çay fincanı tozunu alarak
Mendil, “Simon, canım, hissediyorum
Çok gergin, asla bununla başa çıkmayacağımı biliyorum. Teyzen nerede
Jemima? "Konuşurken bile kapıda başka bir bayan ortaya çıktı,
Biraz daha yaşlı ve hatta daha az dikkat çekici olan,
Kendisi bir dirsek sandalyesinde gecikmeden dik cıvatalı ve bakıyor
Asterelelelle Round, etkileyici bir sesle gözlemlendi, "Susannah, beni getir
Gözlüklerim; Simon, kapıyı kapat. "

Tüm hükümetler için bir kafa olmalı. Bunda açıktı
Masal Meclis Bayan Jemima Perkins liderliği üstlendi. İkisi birden
derhal itaat edilen komutlar, gözlüklerini onların
Vaka ve onları otoritenin sembolleri olarak ortaya koyun.

"Tavsiyeni istiyorum Simon," dedi bu güçlü fikirli yaşlı kadın
Zor, net ses. "Bunun üzerine hareket etmeyeceğimi söylemeye cesaret ediyorum ama istiyorum
hepsi aynı. İkinizden hiçbir sır yok; Ama başı olarak
Sorumluluğun üstesinden gelmek istemediğim aile ve benim fikrim,
Gitmeli. Susannah, zayıflık yok. Canım, utanmalısın
kendinden. Nina, tekrar başa çık, şimdi seni istemiyoruz. "

Bu, kuzgun saçlı güzel bir kafaya, şımarık bir şekilde ortaya çıktı ve
Sausly geri çekildi.

Simon güzel kafadan sonra özlemle baktı ve nüksetti
Gün-Dream. Ne yapacağını düşünüyor muydu, yoksa ne
gerçek miydi? Teyzesinin sesi onu gerçeklere hatırladı.

"Simon," diye tekrarladı, "Bence gitmesi gerektiği."

"Gitmek!" yeğeni boş bir şekilde, "Ne demek istiyorsun,
teyze?-Git?-Nerede?-Kim? "

"Neden hepimiz bu kadar düşkün olduğumuz," diye cevapladı Bayan Jemima, büyüyor
Her an daha şiddetli. "Bay Algernon her iki kez buraya gelirdi
Çeyrek, kullandı değil mi? Günü hiç kaçırmadım, değil mi? ve parasını ödedi
Saat çalışması kadar düzenli. Susannah, o zamandan beri ne kadar zamandır
Bizi görüyor musun? "

Susannah ağladı.

"Bu cevap değil," diye esnek olmayan konuşmacıyı takip etti. "Yarın hafta
Onu gördüğümüzden bu yana on ay olacak; Ve yarın hafta olacak
El yazısının bir hurdasını aldığımızdan on ay olmak. O kız mı
burada kalmak için, mücadele eden bir sanatçının ve iki
Eski hizmetçiler? Benim fikrim, dışarı çıkıp kendi kazanması gerektiğidir
geçim kaynağı; Benim hissim-bu-düşünmeye dayanamadım
Herhangi bir evde fakir canım. "

Burada aşırı şans varsayımı olan yaşlı bayan
yavaş yavaş kaçınılmaz felakete yol açıyor, bozuldu
Tamamen, duygularını dizginlerken Susannah onu kaldırdı
ses ve ağlama.

"Onun kim olduğunu biliyordun, Jemima," dedi ikincisi yudumladı
Ne yazık ki hecelerinde: "biliyorsun;
duygularımız böyle. "

Simon hiçbir şey söylemedi, ancak sade özelliklerinde bir ifade topladı
Çözme, bu da umudun parlak parlaklığını parlattı.

Bayan Perkins gözlerini ve sonra gözlerini sildi. Ona devam etmek
haysiyet, daha sakin bir sesle ilerledi ...

"Senden gizlemeyeceğim, Susannah, ne senden, Simon, ben
birkaç yıldır şüphelerim vardı. Bu şüpheler bir
bir süre önce kesinlik. Şimdi ilişkiden şüphe yok
Nina ve Bay Algernon arasında var olan, kendini aradığı gibi var,
çocuğun refahına bu kadar ilgi duyan. Bay gördüğümde
Bruce'un gazetede ölümü, evcil hayvanımızın babasını kaybettiğini biliyordum.
Ne yapmalıydım? Yirmi çocuğun sorumluluğunu üstlenmeye razı olduğumda
Yıllar ago- ve tatlı güzel bir bebeğim-mükemmel bir şekilde anladım
Doğumu ile bağlantılı bir gizem olmalı. Başı olarak
Aile, şüphelerimi hiçbirinize vermedim ve benim tuttum
varsayımlar ve kendime onaylamam. Bu sadece adil görünüyordu
Muhabirim, sadece çocuğa adil. Bay Bruce'u öğrendiğimde
Ölüm, üzerime bir atış gibi geldi, Bay Algernon
burayı ziyaret ederdi ve bu tür liberal araçları kim sağladı
o kızın destek ve eğitimi-Susannah, yapamam
Kendim burnunu üflemeye devam edip etmeyeceğinizi anladım!-Mr.
Bruce'un Ölümü Bay Algernon kapılarımızı karartmadı, havale yok
olağan imza ile geldim. Simon, izlenimim
zavallı şey için ne yapıldığı ve bu
Nina'mız-tamamen yoksul ve arkadaşsız. "

İşte Bayan Susannah biraz çığlık attı, kız kardeşi baktı
ve kuruduğu gözlüklere devam etti.

"Arkadaşsız değil, teyze," diye bağırdı Simon, büyük bir ısı ve yaygara;
"Hepimiz yer üstünde olduğumuz sürece asla arkadaşsız. Mükemmelim
İstekli-Sabit, Jemima Teyze, affetine yalvarıyorum, ne düşünüyorsun
yapılmalı mı? "

Yaşlı bayan elbisesini yumuşattı, sakin haysiyetle döndü.

"Önce ikinizin ne önermesi gerektiğini duyacağım. Susannah, bırak
Bu dakika ağlıyorum ve bize bunun hakkında ne düşündüğünüzü söyleyin-bu _Very_
utanç verici pozisyon. "

Olası ama zorlu sıfat için Susannah
ortaya çıktı ve gerçekten kendi fikirlerini ifade etti; ama
kız kardeşi tarafından "utanç verici" olarak tanımlanan bir pozisyonla yüzleşmek
Güçlerinin çok ötesinde ve sadece zayıf bir şekilde tekrarlayabilir, "Vereceğim
Onun yarısı param-ona paramın yarısını vereceğim. Onu süremeyiz
soğuk algınlığında. "Bu hıçkırık ve gözyaşları ve bir el bastırılmış
çaresizce onun tarafına.

Bayan Jemima, duyulabilir bir şekilde hor görerek ondan döndü
Fısıltı, "
Yatak; "Sonra yeğenine ciddi bir şekilde baktı.

"Bu kız," dedi, "ailemizin bir üyesi oldu, tıpkı
Eğer doğmuş bir ilişki olsaydı. Bana öyle geliyor ki soru yok
Konuda duygu veya duygu veya önyargı. Bu sadece bir olay
görev. Nina Algernon'a sanki bir
Perkins. "

Teyzesi yüzünü iki eline aldı, sert bir şekilde sıktı ve
Burnunu korkunç bir öpücükle düzleştirdi. Bu başarıdan sonra daha fazla baktı
her zamankinden daha şiddetli.

"Haklı olduğuna inanıyorum," dedi; "Bu düzenlemenin bir
yerine getirmemiz için özel görev gönderildi. Aklımı oluşturmuştum
Seninle konuşmadan önce konu hakkında, ama bu tatmin edici
İkinizin de benim gibi düşündüğünü bilin. Duygularımıza yol açtığımızda
Susannah, haksız, bazen haksız olacağından eminiz. Ancak
Görev asla başarısız bir rehberdir ve-O! Sevgili, bununla birlikte
Sevgilim kalbi göğsümden çıkarmak olurdu; Ve Simon,
Benimle aynı fikirde olmana çok sevindim; Ve Susannah, canım, sert konuşursam
Şimdi, kendi iyiliğiniz içindi; Ve-ve-sadece yukarı adım atacağım
depoya ve isteyen bazı ev asallarına bak
tamir. Beni rahatsız etmediydim. Yine aşağı ineceğim
çay. "

Böylece yaşlı bayan yeterince sıkı yürüdü, ama her ikisi de kız kardeş ve yeğen
İyi gözyaşlarını iyi biliyordu, uzun zamandır bir duyguya geri döndü
haysiyet, yarı yıpranmış ev-kirişe düşecekti ve
Deposunun yalnızlığı, kadınlara havalandıracaktı
Ailenin başkanı olarak görev aldığını düşündüğü duygular
geri kalanı önce kısıtlayın.

Bayan Susannah böyle bir sıkıntı yaratmadı. Yeğenine vuran bir
Çok gözyaşı kucaklaştı, o da tutarsız tebrikler
En büyük kız kardeşinin geldiği karar.

"Ama sevgili kızın bunu bulmasına izin vermemeliyiz," dedi bu hassas,
Zayıf fikirli, ama cömert yürekli bayan. "Hiçbir tür yapmamalıyız
Elbette ona muamelemizdeki fark, ama harika almalıyız
Hiçbir şeyin bize ihanet etmesine izin vermemeye özen gösterir. Ben iyi değilim
Gizleme, biliyorum, ama asla şüphelenmediğini taahhüt edeceğim
Benimkinden bir şey. "

Bu iddianın yanlışlığı o kadar şeffaftı ki Simon
Gülümsemeyi terk et.

"Bir kerede temiz bir göğsünü yapsan iyi olur," dedi. "Doğrudan var
Bir ailede bir gizem, Susannah Teyze, olabileceğinden emin olabilirsiniz
Birlik yok. Duygularına zarar verecek şekilde konulması gerekmez. Üzerinde
Aksine, Jemima Teyze onu etkileyebilir.
Tencereyi kaynamaya devam etmek için yardım. Neden, bizi pound kurtarıyor ve
şu anda pound. Mevrim için böyle bir model nereden almalıyım
Kraliçe, bilmek ister miyim? Harika bir resim olmalı-harika bir
Resim, Susannah Teyze, eğer sadece yapabilirsem. Ve nerede yapmalıyım
Beni zorla bırakırsa? Hayır-hayır; Paketi unutmayacağız
çubuklar. Maul-stick'e yapacağım ve sen ve Jemima Teyze şu şekilde
iki çubuk olarak çapraz; Ve Nina'ya gelince, parlak gözleriyle ve onun
Hoş ses ve onun neşeli yolları, ne tür bir sopa bilmiyorum
Onu yapmalıyız. "" Bir Fiddlestick, düşünmeliyim "dedi
genç bayan, odaya bahçe penceresinden giriyor, duyduktan sonra
Simon'un kapanış cümlesinden daha fazlası umulmalıdır. "Ne
Siz ikiniz burada karanlıkta mı yapıyorsun? Sekiz-Tea Hazır-Aunt
Jemima aşağı-ve her şey soğuyor. "

Bir sonraki odada mumlar aydınlatıldı ve çay-ı. Takip etme
bayanlar ve bir ressamın gözüyle ışıkları ve tonlarını izlemek
Nina'nın zarif güzelliğine düştüler, Simon Perkins hissetti,
İlk kez, yazlıktan ayrılacak olsaydı,
Onunla birlikte, onu sevgili ve mutlu bir ev yapan, onu mahrum bırakarak
Bir zamanlar geçmiş, şimdiki zaman ve gelecek, ondan çok kurnaz
El sanatları ve daha da kötüsü, sanatının ilham kaynağı.

Kendini o sessizliğin kalbine sarması şaşırtıcı değildi
Emekli Putney Villa küçük aile. Formda Maud Bruce gibi
ve onun ikiz kız kardeşi Nina Algernon gibi
aynı soluk, hassas özelliklere, aynı zarif forma sahipti,
aynı karanlık, yalvaran gözler ve parlak kuzgun saçlar; Ama Bay Bruce'un
Yaşlı ve kabul edilmemiş kızının gençlere göre bu avantajı vardı,
Onunla ilgili bir tatlılık, tazelik, sessiz bir şiir vardı ve
sadece eğilimin nezaketi ve
Kalbin saf bencilliği. O çirkin bir kız olsaydı
Hayranları yoktu, uzun zamandır kalamazdı
sevgili. Maud kadar yakışıklı olmak, daha fazla perçinlemek için hesaplanmış gibiydi
Ekler, neredeyse çok fazla fetih yaptı. Aralarında
Kız kardeşler bir benzetme ve fark vardı. Biri pahalıydı
Yapay çiçek, diğeri gerçek bir bahçe gülü.




Bölüm IX


Olağan zorluk


Maud'un içgüdüleri, babasının ölümünden kısa bir süre sonra,
Agatha Teyze ile yaşamak için güçlü dehşete düşme, onu oynamamıştı
YANLIŞ. Aynı evin mahkumları olarak, iki bayan kötü bir şekilde vurdu
yeterli. Belki de belirli bir emir ve sertlikte
Karakter biraz benzerdi, farklılıkları, ancak sadece
Bir savaş kraliyetinde doruğa ulaşan nadir durumlar, sürekli olarak smouldered,
Görünüşe göre daha sık, hızlı çatışma ve hızlı bir şekilde çıkış
kolların geçişi.

Bayan Bruce'un eğitimi, ailesinin yaşamı boyunca
Bir bağımlı pozisyon için ona uyacak şekilde çok az hesaplanmış ve
Gerçekten ne yazık ki onu rahatsız eden tüm yanlışları henüz yapamadı
mirasının tamamen olmadığı bir fikrini elden çıkar
vefat etti. Herhangi bir koşulda, çok geçmeden çözüldü
Kendi kuruluşunun başı, böylece onu varsaymalı
_her_ cazibe merkezleriyle kendisine sık sık söylediği uygun pozisyon
ve _her_ fırsatları sadece bir irade meselesiydi.

O zaman, kalbinin etrafında sıkılan bir demir bandı gibi,
Tom Ryfe'ye verdiği sözü düşündüm, onun için acı pişmanlık
Kendi zayıflığı, şimdi olduğu gibi kendi aşırı gerilmiş onur kavramları
Onları yazmaya söz vererek düşündü. Hissetti
İnsanlar bir rüyada hissettikçe, ne zaman, hangi yöne adım atacaklar,
aşılmaz engel ortaya çıkıyor, ilerlemelerini tutuklıyor ve
Onları her tarafta açar.


Lady'den birkaç gün sonra en iyi mizahlarda değildi
Goldthred'in partisi Maud, bir
şikâyetlerini ve sahte pozisyonu göz önünde bulundurarak saat
içine yerleştirildi. Bayan Stanmore da yeni göndermişti
Üçüncü kez terziye kostüm yanlış uydurma; Yani her bayan
Olduğu gibi, astarlanmış ve yüklü olmak, en hafif kıvılcım yeterli olur
patlama üretmek için.

Hizmetçiler kalırken barışı korumak gerekiyordu,
Ama pirzola, patates püresi ve bir Sherry rasyonu
dağıtıldı, oda temizlendi ve adil bir alan kaldı
acil eylem. Dick'in treni Newmarket'ten geç kaldı ve o
bundan çok uzak.

Adaletini yapmak için Maud, kendini somurtkanda içmek istiyordu
sessizlik. Saldırının geldiğini gördü ve üzerinde kalmaya hazırlandı
savunma. Agatha Teyze sessizce başladı-bir metafor ödünç almak için
Soylu satranç oyunu, bir piyon geliştirdi.

"Seni Monaco'nun gece gününe nasıl götüreceğimi bilmiyorum Maud;
O aptal kadın beni tekrar hayal kırıklığına uğrattı ve kelimenin tam anlamıyla var
içeri girecek bir şey yok. Ayrıca, böyle bir aşk olacak, asla
Kuzenimin topu için zamanında kaçın. Ona erken olacağım söz verdim
Yapabilirdim."

Şimdi Bayan Bruce biliyordu, sanırım ona söylediği için,
Bearwarden Kontes Monaco'nun resepsiyonunda olacak, ancak olmaz
söz konusu top. Bayan Stanmore'un farkında olması mümkün olabilir
bu da ve piyonunun bayanların dediği şeyi temsil ettiğini
"Ağırlaştırma."

Maud şövalyesiyle hemen aldı. "En az umursamıyorum
Kontes Monaco's, teyze, "dedi." Dick gitmiyor çünkü o değil
diye sordu ve ben de onunla diğerinde ilk dansı dans etmek için nişanlandım
yer. Bu bir aile ayı dövüşü, sonuçlandırıyorum; Ama nefret etsem de
Biraz şey, Dick _me_ ile ilgileneceğinden emin. "

Bu elden konuşmanın daha fazlası için hoşnutsuz olduğu Agatha Teyze'yi kontrol edin
Sebepler birden. Üvey oğlunun sahip olduğunu hatırlatması için onu boğdu
Akıllı Yabancı Kontes'den davetiye alamadı; o zaman
Maud böylece ona uygun olmalı, ona iki kez "dick" demeli
Nefes, dayanabileceğinden daha fazlaydı. Böylece kralını dışarı taşıdı
konum.

"Toplardan bahsetmek," dedi soğuk, sivil bir sesle, "diye hatırlatıyor bana
Lord Bearwarden ile geçen gece üç kez dans ettin ve
Dick ile iki kez, akşam yemeğine gitmenin yanı sıra. Sevmiyorum
Hata bulmak Maud, ama gerçekleştirme görevim var ve seninle konuşuyorum
sanki benim kendi çocuğum gibisin. "

"Bundan nasıl emin olabilirsin?" Düzeltilemez Maud. "Asla
bir tane vardı. "

Bayan Bruce'un bildiği gibi bu ağrılı bir noktaydı. Agatha Teyze
Savaş ne yazık ki kırıldı ve parçaları bir araya geldi
yönetim kurulu. Başını ve onunla öfkesini kaybetmeye başladı.

"Çok yaklaşmayan bir tonda konuşuyorsun, Bayan Bruce," dedi öfkeyle.
"Beni kendime saklamayı tercih ettiğim şeyler söylemeye zorluyorsun. Ben
Bu evdeki konumunuzu hatırlatmak istemeyin. "

Şimdi Maud'un en güçlü parçalarını ilerletme sırası-Castles,
Tavalar ve hepsi.

"Bana yeterince sık hatırlatıyorsun," diye cevapladı en kibirle
Hava-üstünlük varsayımına rağmen, bir hava,
Kesinlikle onu en iyi şekilde gösterdi; "Kelimelerde değilse, en azından
tarz, günde yirmi kez. Sence görmediğimi düşünüyorsun Bayan Stanmore,
ya da umrumda değil, çünkü onu kızdırmaktan çok gurur duyuyorum
hak ediyor. Kesinlikle, büyük ölçüde size borçluyum-
Beni barındıran çatı ve yediğim yemek. Sana senin kadar borçluyum
taşıma-korular ve hizmetkarlarınızdan biraz daha az, çünkü ben
çalışın ve ücret almayın. Asla korkma ama her şeyi biraz ödeyeceğim
gün; Belki çok yakında. Faturanızı çıkarmış olsan iyi olur
ayrılışımın sabahı göndermek için. Keşke zaman gelmiş olsaydı
Şimdi yerleştirmek için. "

Bayan Stanmore bedeldi. Çok kızgın, şüphesiz, ama daha fazlası
Şaşırdı ve belki de en az şey inek. Onun şapkası, bağcıları,
Boynunun etrafındaki kilitler, başının saçı,
heyecanlanmak. Maud, havalı, solgun, geçilmez, sonunda kazanacağından emindi,
Üstün satranç oyuncusu gibi, bu son hata için
Düşman bir kontrol arkadaşı verir.


Hemen geldi. Bayan Stanmore, şeri oldu, çünkü
camını tutan el salladı, böylece ona kaldıramadı
dudaklar. "Kaba ve belirsizsin," dedi; "Ve eğer gerçekten
Çok kötü düşünün, bu evi ne kadar çabuk terk ederseniz o kadar iyi, yine de
Sen _are_ kardeşimin çocuğu; Ve-ve-Maud, bunu kastetmiyorum. Ama nasıl
Böyle şeyler söyleyebilir misin? Hiç böyle konuşmayı beklemiyordum. "

Sonra yaşlı bayan ağlamaya başladı ve oyun bitti. Önce
İkinci kurs bir uzlaşma gerçekleşti. Maud bir
Teyzesi tarafından öpülmek için soluk, soğuk yanak ve kabul edildi
Zararsız amaç için Kontes Monako'ya gitmeliler, çünkü
"Sadece odalarda yürürken" ifadesini ifade etti, daha sonra ayrıldı
top için mümkün olan en kısa sürede; ve Bayan Stanmore,
Kötü huylu, güvenilirse iyi kalpli "Sevgili Maud artık düşünmez
bir tahriş anında söylediklerinden, ama
Küçük tifflerinden sonra her zamankinden daha iyi arkadaşlar. "

Hiçbiri, bu belirleyici zafer için genç bayan
Gecikmeden hayata yerleşme kararlılığını besleyin. Lord
Bearwarden birkaç kez büyük ilgiyi ödemişti
tanışmışlardı. Doğru, dünyanın "evlenen bir adam" dediği şey değildi;
Ama dünya, romantizmini düzenlerken, genellikle bunu çok fazla dışarı çıkar
Bölüm-Kazaların Bölümü-tüm arsanın döndüğü.
Ve neden şimdiki zamanın bir bayan ayı olmamalı
geçmiş? Bu kadar ağır inmek için bir balık sinyal zaferi olurdu. Peki öyleydi
En azından mümkün değilse. Bu gelecek için bir konu olmalı
dikkate alınır ve büyük ölçüde koşullara bağlı olmalıdır.

Bu arada Dick Stanmore yarın onunla evlenirdi. Onun o
emin hissettim. Neden? O, çünkü yaptı! Kadınların nadiren aldatıldığına inanıyorum
kendileri bu tür konularda. Dick ona hiç önem verdiğini söylememişti;
Sonuçta, onu haftalarca tanımamıştı, ama belirli bir erteleme
ve tonun yumuşaklığı, bir farklılık ve hatta gariplik,
Yalnız olduklarında acı verici bir şekilde artmak, onun o olduğuna ihanet etti
köle. Ve o da Dick'i çok sevdi, çünkü bir kadın zorlukla
Bu Frank ve nazik ruhtan hoşlanmaya yardımcı olun. Hatta yapabileceğini bile düşündü
gerekliyse onu sev, ya da herhangi bir oranda onu iyi bir eş yap
Eşler gider. Londra'da yaşayacak, elbette, avcılıktan vazgeçecek ve
O. Gerçekten çok iyi yapabilir. Evet, ciddiye düşünürdü
Dick Stanmore hakkında ve daha fazla gecikmeden kararını ver.

Ama Tom Ryfe'den nasıl kurtulabilirim? O gibi görmezden gel-o kadar çabalayın
Heyecan, dağılma ve planlarda unutmak için
Gelecek, hiçbiri daha az zincir her zaman boynuna dönmedi. Bile
Henüz kilosuna duyarlı olduğu için onu sakarlamaktan vazgeçti. Kadar uzun
Ona geri ödeme sözü verdiği sürece ona para borçluydu
Bu borç eliyle, o kadar uzun sürdü ki
Gelecek, o kadar uzun süredir düşünemediği bir kadere bağlıydı
ürperti olmadan. Kartlarda böyle bir "Bayan Ryfe" olmak
Bearwarden Coronet olarak ödül, sadece elini söndürmesi gerektiğinde
Ve Dick Stanmore'u al, kahverengi kilitleriyle, geniş omuzlarıyla,
Genial, cömert kalp, daha iyi veya daha kötü! Dayanılmazdı. Ve
Sonra hiç hayal edebileceğini düşünmek için adamı sevdi;
Bu, şimdi bile, onu görmek için gizli toplantılar yapmak zorunda kaldı.
Maksimum saatlerde, onu çok seviyormuş gibi ve hazırlanmıştı
Onun uğruna her fedakarlığı yapmak için! Gururu isyan etti, bütün
Ruh yansımada kollarında yükseldi. Onu da önemsediğini biliyordu;
onun için çok değerli bir şekilde baktı; ve "c'est ce que c'est
D'ETre femme, "Korkarım ondan daha fazla nefret ettiğinden korkuyorum!
Onun hakkında hiçbir şey bilmiyor, bir erkeğin onu sevdiği şüphesi dokuz
Ondan on lehine işaret ediyor; Ama doğrudan onu kavradı
Aklı ve kalbini araştırdı; Portakalları sıktı, tabiri caizse ve
Kabuğu atmaya karar verdi, onun sabitliği ile orantılı olarak
Bağlanma onun süresinde yorgunluğu olacaktır; Ve yorgunluktan
Bu gibi konularda nefret ve tiksinme için kısa bir adım var.

Tom Ryfe'ye parası ödenmeli. Bu sonuca en azından Maud'un
Yansımalar asla liderlik edemedi. Böyle bir başlatıcı işlem olmadan
o yazılı geri dönüşünü talep etmeyi düşünmek işe yaramazdı
söz. Fakat fonları nasıl artırabilirim? Çok tereddüt ettikten sonra ve
Tereddüt, Bayan Bruce sonunda elmaslarını piyonlamak için karar verdi. Bu yüzden
Kadınlar biblolarını seviyor mu, inanıyorum ki, asla
biliyordu, Tom Ryfe bir kereden fazla kazandı.
Ödül ettiği ödül, sadece Maud'un dezavantajından ayrılmak için
mücevherleri. Yardımcı olan paketin ne kadar az hayalini kurdu
samimiyete dönüşmek için onunla ilk tanışması kanıtlamalı
değerli umutlarını yere atmanın ve büyütmenin araçları
Yine onu sevimli müşterisinden kapatmanın bir engelini başka bir engel!

Maud arka çizim odasında meditasyon yaparken ve Agatha Teyze,
Duygu izlerini gözlerinden ve burnundan çıkarmış, deniyor
Bonnet yukarı merdivenlerinde, Dick Stanmore bir
Demiryolu Yolculuğu, lojmanlarında kendini tepeden ayağa giydirdi,
ve phaetonunu mermer bir şekilde Piccadilly boyunca sürüyor
Belgrave Meydanı. İyi bilinenleri döndürürken kalbi nasıl sıçrar
köşe! üvey annesinin evine atlarken nasıl atıyor!-Nasıl
O arka çizim odasının kapısına ulaştığında durur, nerede,
Kuruluşun yollarını bilerek, hazinesini bulmayı umuyor
yalnız! Renk yüzüne geri döner. Orada her zamanki gibi
Yer, her zamanki tavrı, durgun, zarif, içten ama memnuniyetle
Yine de onu gör.

"Şanslıyım," dedi Dick, okul çocuğu gibi kızardı. "Trenim
Geç kaldı ve buraya gelmeden önce dışarı çıkacağından çok korktum.
Seni gördüğümden beri çok uzun görünüyor. Ve neredeydin ve
Annem nasıl ve ne yapıyorsun? "

"_You_ ne yapıyordu?" genç bayanı tekrarlar, verir
ona kendi başına tuttuğu havalı ve güzel bir el
Cesur. "Newmarket'te üç gün bir adam ya da
Bir fare, 'dediğiniz gibi, senden daha büyük bir kapitalist, Bay
Stanmore. Cidden, umarım iyi bir hafta geçirmişsindir. "

"Toplantıda sadece bir midilli kaybettim," diye cevapladı Dick zaferle. "Ve bu bile bir 'fluke' idi, çünkü Bearwarden'in Bacchante kısrak
yazıda bırakıldı. "

"Seni tebrik ediyorum," dedi Maud, kahkahalarıyla karanlığında parlıyor
gözler. "Sanırım kazanmanın eşsiz olduğunu düşünüyorsun. Lord
Bearwarden çok hayal kırıklığına uğradı ve korkunç bir şekilde yemin etti mi? "

"Bearwarden asla yemin etmiyor," diye yanıtladı Dick. "Sadece marşı söyledi
onları hiç çıkarabileceğini merak etti; çünkü onu dışarı çıkarmış olmalı
Ne yazık ki tüm erkeklerin ona güldüğünü görmek. Hiç şüphe yok
bir sonraki yarışta para cezasına çarptırıldı, çünkü yetkili sevmiyor gibiydi
BT."

Maud düşündü. "Lord Bearwarden çok iyi huylu mu?" dedi.

"Şey, asla patlak vermiyor," diye yanıtladı Dick. "Ama neden istiyorsun
Bilmek?"

"Çünkü sen ve o böyle arkadaşsın," dedi bu sanatsal genç bayan.
'"Çünkü onu dışarı çıkaramıyorum-çünkü onun olup olmadığı umrumda değil
Olumsuz! Ve şimdi, Bay Stanmore, annenizi görmesen de
Yine de, iyi bir çocuk gibi davrandınız; Yani biraz var
Sizin için mağazada tedavi edin. Beni Phaeton'unuza götürecek misin? "

"Bir ördek yüzecek mi?" diye bağırdı Dick, ölçümün ötesinde, ama
Yüce mutluluğun tek dezavantajı, at dışı bırakılması dileğiyle
Kablo demetinde iki kattan fazla olmuştu.

"Şimdi kaputumu takmaya gitmeden önce," diye devam etti Bayan Bruce,
onu bir çocuk gibi parmağıyla tehdit etmek, "
Tam olarak söylediğiniz şey-çok yavaş ve çok dikkatli sürmek için ve
Beni senden bıktım, çünkü Agatha Teyze
Yarım saatten fazla gittiğimizi duyun ve
Bunu bile düzenlemek için bazı diplomasi. "

Sonra yukarı merdivenleri açarak kapıyı açık bıraktı, böylece o dick,
Kendine camda bakarak, merak ediyor, dürüst adam, ne
onu sevmek için görebiliyordu ve ne kadar şanslı bir köpek olduğunu düşünebilirdi,
onun eşiğinde aşağıdaki konuşmayı kulak misafiri oldu
Yukarıdaki zeminde üvey anne odası.

Hafif bir musluk-boğulmuş bir "Kim orada?" ve gümüş tonları
Sevdiği ses--

"Teyze Agatha- Mayıs Stanmore beni Rose ve Brilliant'ın
fayton?"

"Kesinlikle değil" gibi görünen bir şey.

"Ama lütfen Agatha Teyze," diye yalvardı.
Ve açık bir araba beni çok iyi yapacak ve beni arayabilirsin
Daha sonra, ne zaman istersen, alışverişimizi yapmak. Beş Olmam
Bonnetimi takan dakikalar ve rüzgar değişti ve bu böyle
Güzel gün! "

Burada bir kapı açıldı, fısıltılar değiştirildi, bir patlama ile kapandı,
Sokakta bir organ olan Bell Rang "Marseillaise" ve
Sekiz bar çalmıştı, Maud yine merdivenlerde bakıyordu,
Dick'in hayran gözleri, doğrudan aşağı inen bir kaputtaki bir melek gibi
Cennetten.

Gün içinde sık sık o mutlu sürücüyü düşündü-soluktan
Güzel yüz, şeffaf küçük kaputunda,
Kendi başına, kazanan yollardan, şakacı imkansız
jestler, tatlı okşama sesi-umudunun çok heyecanlı
belki de onun için mutlu olabilecek kalp, bu yüzden çok fazla
Onunla hayat boyunca yan yana yolculuk.

Albert Gate'teki parka geçerken, gençlerinden ikisi
arkadaşlar başını salladı ve şapkalarını çıkararak,
"Sanırım bu bir durum!" Dick ne kadar gurur duyuyor ve nasıl
mutlu! Onu Apsley House'a getiren bir milin çeyreği görünüyordu
Cennete Doğrudan Bir Yol; Her zaman sulandıran adam
Shododendronlar yüceltilmiş bir varlık gibi parladı ve yumuşak batı rüzgarı
tapınaklarını cennetten bir hava gibi havalandırdı. Ne kadar keyifli, nasıl
Tuhaf, ne kadar hiciv, ne kadar eğlenceli! Bu zaman en az korkmuş değil
Piccadilly'de atılan at kapalı-en az sabırsız değil (ikisi de
Tabii, o muydu) bir araba bloğu onları on boyunca sabit tuttuğunda
Bond Caddesi'nin dar geçitinde dakikalar. Durmadan çok önce
Rose ve Brilliant's'ta Dick ile her şey bitti.

"Dışarı çıkmayacaksın," dedi Maud, onlar kapısına çekilirken
O şık kuyumcu. "Evet, sadece elbisemi uzak tutmak için olabilirsin
Tekerlek, ama içeri girmemelisin. Senin için bir tedavi olacağımı söyledim; Şimdi
Bana Prevarication olmadan söyle-
şifre mi yoksa monogram mı? Konuşun-Tek Kelimede-Quick! "

Kol bağlantıları! ve _her_'den! Değerlenecek ve değer verilecek bir hediye
hayatın kendisinden daha fazlası. Duyularına pek inanamıyordu. Çok
Cipher _VersUS_ Monogram'ın düğümlü noktasını çözmek için şaşkına döndü, o
bazı tutarsız heceleri mırıldandı ve sadece o zaman iyileşmeye başladı
kapalı atın kulaklarında beş dakika boyunca boş bakmıştı,
Phaeton'un sürüş koltuğundan.

Görünüşe göre bu kol bağlantılarını seçmek uzun zaman aldı. Belki
Bu tür makalelerin en seçkin çeşitliliği arka dükkanda kaldı,
çünkü Bayan Bruce emekli oldu; Ve sahip olabilir
o zamandan beri mülk sahibinin zevkine hitap etti
dörtte üçü en ciddi konferansta o beyefendi ile kapatıldı
bir saat. Dick, ortaya çıktığında neredeyse beklemekten bıkmıştı
Sonunda ona sürüşü için teşekkür etmek ve teyit ettiği gibi onu sunmak için
Uzunca alışverişinin sonuçlarıyla.

"Zaten üzerlerinde bir tasarım var," dedi küçük bir kutuyu kaydırarak
en keyifli gülümsemesiyle eline kartın, "bu yüzden olamazdım
Baş harfleriniz kazındı, ama hepsini kaybetmeyeceğinizi söylemeye cesaret ediyorum
Aynı."

Dick daha çok düşündü _not_, hoş geldiniz hatırını saklıyor
yelek-pocket, kalbinin yakınında olduğu gibi
giysi izin verir; Ama günün mutluluğu şimdi bitti, Bayan için
Stanmore, arkadaşını almak için Brougham'a gelmişti
öğleden sonra geri kalanı.

O gece, yatmadan önce, bence öpecek kadar aptaldı
Duyarlanamayan manşon bağlantıları bir kereden fazla. Onlar gerçekten seçimdi
Küçük işçilik eşyaları, yüzeylerinde iki tuhaf
ve zorluk içinde bir tanesini temsil eden hayali tasarımlar,
Biri kendi meşalesi tarafından söylendi, diğeri kırık bir yay üzerinde ağlıyor.

Aynı saatte Maud, büyük miktarda para için bir emir ekliyordu
Onun çok fazla çalışma ve can sıkıcı gibi görünen bir mektupta. Eşit
Bayan Bruce, bir sevgiliye açıklamakta zorluk çekti
çok yüz poundda değerli gerçek, onur ve sadakat
Malların yerine tutar için bir çek iletmesi için yalvardı
"Hasarlı ve geri döndü" olarak işaretlendi.




Bölüm X


Peri Kraliçesi


Simon Perkins'in ipuçları için bir ressam olduğunu söyledim.
parmaklar. Tıpkı bir marangozun bir parçaya bakmaya yardımcı olamayacağı gibi
Profesyonel bir bakışla hata yapmak imkansızdır-bir bakış
Bir keresinde uzunluğu, derinliği, kalınlığı, tokluğu,
ve genel yetenekler-bir ressam doğada her nesneyi görür,
Sanatının taklit ve incelenmesi için bir konu olarak canlandırın veya cansız.
Gökler çok yüksek değil, deniz çok derin, ne de çöl
ona bir ders vermek için geniş; ve insanın karşısında
Sonsuz özellik ve ifade, asla giydiği bir kitaptır
ezbere öğrenmek. Güzelliğe olan mesleki ilgisi
daha sıcak duygularla geliştirildi, vanity
Birine ibadetten daha dolu bir hayranlık haraç gerektirmez
Özel Hediye Dışa dönük formun simetrisine karar vermektir.

Ressam olarak Simon Perkins, Nina Algernon'u onayladı-bir adam olarak
onu sevdi. Pozisyonu yeterince ölümcül olmamalıdır, o
neredeyse sanatı ile pratik olarak tanımlanmıştı, neredeyse
Tamamen her gün hayatıyla karıştırıldığı için. Birçoğu için
Aylar, belki de yıllarca bile, büyük bir işin mikropu almıştı
hayal gücünde kök. Yavaşça, neredeyse acı verici, bu mikrop gelişti
Kendisi, birkaç aşamadan geçerek, eskiz üzerine çizim,
Sonunda büyük bir resmin kompozisyonunda olgunluğa geldi
şimdi istihdam edildi.

Konu, formda fantezi özgürlüğü için geniş bir kapsam sağladı ve
Gruplama-renklendirmede muhteşem bir zevkin hoşgörü ve
kostüm. Şu anda peri alanındaki Rhymer Thomas'ı temsil ediyordu
Sazisi gözlerinden düştüğünde, sihirli parlaklığı olduğunda
Tüm bu ışıltılı pageantry ve elfin üzerinde ölmek
bir cnome. Yakışıklı sihirbaz bir fantom şekilleri kalabalığından döner,
Yarı güzel, yarı grotesk-çünkü değişimleri şimdi bile
İlerleme-Kraliçe'ye özlemle ve çekici bir şekilde bakmak.

Onun acımasız özelliklerinde acı dolu bir ifade var,
sevgi ve güven ihanete uğradı, ancak bir gurur ışını olmadan değil ve
Zafer, bu, diğerlerine gelebilecek, hala değişmedi.
Etrafında periler sonbaharda ağaç olarak görkemini döküyor
yapraklarını döktü. Burada tatlı bir gülme yüzü iğrençleri aşıyor
Bir impin gövdesi, doğaüstü bir zırhın parlak ölçekleri büzülür
çürük ve toz. Göz kamaştırıcı cüppeler boş oluyor ve
renksiz, zümrüt ışınları solgun, üzgün bir ışığa, yanıp sönüyor
Diadem donuk ve loş. Yine de peri kraliçesinde yok
Değişim Gölgesi, hiçbir çürüme belirtisini tehdit etmiyor.

Gerçek ama şanssız bir aşkın halesine yıkanmış, o hala
Yedi yıl önce onu ilk gördüğü zamanla aynı,
Ölümsüz takılarda parıldayan ve kraliçesi için ona diz çöktü
Cennet, nerede sürdü-"Linden Ağacının Altında."

Onun yüzünde, aşan damganın yanı sıra
Güzellik, üzüntü, kendini alım, müstehcen, ihtişam, görünmelidir
ve ölümsüz hassasiyet. Tüm bunlar ressam Nina'da okuduğunu düşündü
Algernon'un kızım yüzü.

Bu yüzden ona peri kraliçesinin bir modeli için yeterince saygılı bir şekilde oturdu ve
Eğer zaman zaman giyerse, sanırım olması gerektiği gibi,
Bu şekilde ona veren aileye yardım ettiği hatırası
ekmek.

Bakıcıların rahatlığı için Simon Perkins, resim odasını yaptı.
Berners Caddesi: Sabahları tatil yapmak onun gelenekiydi,
Penny Steamer veya Threepenny Omnibus tarafından ve orada çok mutlu geçirdi
Palet ve fırça ile çok çalışıyor. En az altın görünmüyordu
Nina'nın okurken sabırla oturması için ona eşlik edenler,
ve onu satır satır, özelliğe göre çizdi. Keşifler ve
Fro keyifliydi, emek zevkti, gün de çok gitti
yakında.

Bir sabah, iyi olamazdı, ne zaman, bir omnibustan ortaya çıkıyor
Albert Gate, Simon modelinin yanında Hyde Park aracılığıyla yürüdü
Berners Caddesi'ne giderken; Ama bir sabah bu dönem hakkında
ortak olmaktan bile daha ince görünüyordu, çünkü o Nina, kolunu olarak alıyor
Çürük sırayı geçtiler, ona bir röportaja güvenmeye uygun düşündüler
Bir gün önce Jemima Teyze ile, o sevgili
Kendi arkadaşsız pozisyonunun gerçeğinde biraz zorluklu yaşlı bayan
Dünyada.

"Ve biraz umursamıyorum," diye devam etti kız, sesini yakalayarak
Bir çocuk gibi, heyecanlandığında alışkanlığı gibi, "çünkü eminim hepiniz
O kadar nazik ki, başka arkadaşlarım olmazdı. Ve ben
Bağımsız olmak istemiyorum ve seni asla terk etmeyeceğim,
Beni tutacaksın. Ve o, Simon, teyzelerin için iyi değil mi ve sen
Çok küçük bir şey olduğumdan beri benimle ilgilenmek mi?
Çünkü ben ilişkim yok, biliyorsun-ve senin için nasıl yeterince yapabilirim? BEN
yapamamak. İmkansız. Ve yapmasını istemiyorsun, eğer yapabilseydim! "

Nina'nın benliğinin bir parçası olan eğlenceli tarza rağmen,
Gözlerinde gerçek bir duygu gözyaşları vardı ve Simon'un
cevap verirken oldukça kuruydu ...

"Tıpkı bir ilişki gibi bize aitsin, Nina. Benim
Teyzeler hatırlayabildiğimden beri bunu söyledi ve bana gelince neden
Kısa bir frockdayken ayağıma binerdim! Ne biraz
BAŞKA! Her zaman zahmetli ve her zaman olacak-ve bu
Neden sana çok düşkünüz. "Hafif konuştu ama sesi salladı
yine de.

"Yani olmalısın," diye cevapladı. "Seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun
Tümü. "

"Ne, Stern Teyze Jemima?" dedi bu gaflı genç adam
Bush hakkında beceriksizce dövmek ve böylece kuşu oldukça korkutmak
Sanki elini cesurca yuvaya itmiş gibi.

"Teyze Jemima Teyze En Best," diye yanıtladı Nina Saucily, çünkü o
En büyük ve beni düzenli tutmaya çalışıyor, ama yapamaz. "

"Ve hangisi en iyi, Nina?" Devam etti, geri döndü
Biçme makinesine olağanüstü ilgi.

"Elbette Susannah Teyze." Bu çok zorlu bir şekilde, onu sıkarken
Bir kahkaha atmak için güzel dudaklar.

"O zaman en son geliyorum," diye gözlemledi nazikçe; Ama içinde bir şey vardı
Bakışını keskin bir şekilde yüzüne yapan ton.

Kolunu bastırdı. "Sen sevgili yaşlı basit Simon," dedi nazikçe.
"Elbette beni bu zamana kadar tanımalısın. Seni çok seviyorum, tıpkı
Eğer benim kardeşim olsaydın. Kardeş, gerçekten! Ben bir baba olurdum sanmıyorum
Senden çok daha fazla o olabilirim. "

Ne kadar parlak bir sabah beş dakika önce ve şimdi gökyüzü
Bir kerede bulutlu görünüyordu. Simon Aşil Heykeli bile düşündü
Her zamankinden daha acımasız ve hayalet görünüyordu, çıplak olarak orada indiriliyor
bronz.

Onu çok derinden yaraladı, o oldukça bilinçsiz Archer. Bunlar
İnterpozan bir kalkanın hazır olmadığı rastgele şaftlar emindir
Koşumumuzdaki eklemleri bulmak için. Zor zor bir doğa gibi
Gerçek savaşçının sadece ön tarafa daha fazla bastırması,
Ancak daha nazik ruhlar savaştan bir kenara dönüp gitmek
evden ölmek için. Simon'un gözlerinin önünde bir dimness geldi ve bir çınlama
kulaklarında. Diye sorarken arkadaşını neredeyse hiç duymadı.

"Bu adamlar kim eğiliyor? Onları tanıyor musun? Beni almalılar
başka biri. "

"Yaylı O adamlar" Lord'dan daha az önemli karakter değildi
Bearwarden ve Tom Ryfe, ikincisi eskisini satma eyleminde
bir at. Bu tür işlemler, bazı gizemli nedenlerden dolayı, her zaman
Sabah yer ve ne olursa olsun argümanlar eklenebilir
asil hayvanın çok hevesli bir ibadeti, en azından teşvik ediyor
erken yükseliş.

Tom Ryfe nadiren eyerde veya kutuda görülen adamlardan biriydi,
Ama yine de, her zaman atılacak bir atı var gibi görünüyor,
Gerekli ne olursa olsun. Hack, avcı, midilli, phaeton at, o
ya istediğin hayvana sahipti ya da sana uyabilirdi
onunla yirmi dört saatlik farkla; Yine de onunla kazayla tanışırsan
Parkta binerken, size monte edildiğini söyleyeceğinden emindi
bir arkadaş; Eğer bir takım sürdüğünü gördüyseniz-ve azı dörtle başa çıkabilir
Daha düzgünlük ve hassasiyetle kalabalık bir caddede atlar-sen
Güvenli bir şekilde bahse girebilir, başka bir adamın koçunun kutusundan.

Bir ülkede çok iyi bir binici olması gerekiyordu ve vardı
Büyük yoluyla son derece iyi gittiğinin belirsiz gelenekleri
Özel günlerde çalışır; Ama bu istismarlar açıkça kaybetmişti
anlatım sürecine olan ilgileri hiçbir şey ve gerçekten
çoğunun büyüklüğünü arttıran bu belirsizlik ile geliştirildi
maddi dünyada olduğu gibi ahlaki şeyler.

Bay Ryfe, Londra hakkında tüm spor adamlarını biliyordu, ama eşlerini bilmiyordu.
Downs ve Heath'de evdeydi, Lord's Pavilion'da,
ve kırmızı evin tuzaklarının arkasında. Oldukça sık yemek yedi
Hanehalkı birliklerinin kışlası, güler yüzlü ruhlara hoş geldiniz
Eğlencelerinin, esas olarak bu nitelikler için
kendileri ona kredilendirdi; Ve Bearwarden'i "Rabbim" olarak adlandırdı.
asilzade ona bir züppe olduğunu düşündü ve belki de düşünürdü
_not_ olsaydı daha büyük. Söz konusu at gösterdi
İyi noktalar ve ince eylem. Bay Ryfe yürüdü, tırmandı, canlandı,
ve sonunda onu Lord Bearwarden'in bulunduğu raylara yönlendirdi
eğiliyor.

"Daha çok düz bir cazibe olan Tom," dedi asilzade, kokular arasında
bir puro. "Bir avcı ve çok az vücut için çok fazla eylem.
Zemin derin olsaydı, kötü olmasa da ağırlığımı taşımaz olurdu
Goer, itiraf edeceğim. "

"Tam olarak ilk başta söylediklerim, efendim," diye cevapladı Tom, kayarak
parmaklarından dizginler ve atın demirin üzerinden ulaşmasına izin vermek
Altta çim tutamlarını kırpmak için göğsüne karşı çubuk, bir tutum
İnce omuzları ve çerçeve özgürlüğü harika gösterdi
avantaj. "Onun on dört taş at olduğunu hiç düşünmemiştim ve asla
Sana öyle söyledim. "

"Ve asla _you_ on dört taşa bindiğimi söylemedim, değil mi?" Cevap Lord
Bu skorda biraz dokunaklı olan Bearwarden. "On üç beş
Dışarı ve İskoçya'da geyik takip ettikten sonra o kadar da değil.
O temiz safkan, değil mi? "

Alıcı ısırıyordu ve Tom işini sanki
ona getirildi.

"Temiz," diye cevapladı, bacağını atın boynunun üzerinden geçirdi ve
yere kayar, böylece eyer diğeri için boş bırakır.
"Ama ağır bir adama atıldı. Onun yeri on üç taşıyor
Yüksek Leicestershire üzerinde taş. Orada hiçbir şey ona dokunamaz
tepeler. Jumping kaba bir başarı. Birçoğu atlayabilir
Eğer bir cesaret onları sürüyorsa, ama o gerçekten olağanüstü bir eskrimdir. Böyle bir
Ağız da ve böyle bir _gentleman_! Neden o en hoş hack
Londra. Güzel bir hack'i seviyorsun, efendim. Kalk ve onu hissedin. Sanki
Kuşa binmek. "

Böylece Lord Bearwarden atladı ve üzengi değiştirdi ve sıkıştı
Şapkası aşağı, atı geride bıraktı, onu hepsinde denedi
onun adımları ve muhtemelen ona aşık oluyor, çünkü
Tom Ryfe'ye parlak bir göz ve daha yüksek renkle döndü
ayak yolu.

Bu kavşaktaydı hem beyler başladı ve şapkalarını çıkardı
Simon ile kol, kol kola yürüyen bayana
Perkins, ressam.

Selamları iade edilmedi. Gerçekten, kimin
Adres, arkadaşı ile her şey daha hızlı acele gibi görünüyordu. Oldu
Dikkat çekici ve her ikisi de belirtti, ne de herhangi bir gözlem yapmadı
Bu nezaket eksikliği, ancak pazarlıklarını görünüşe göre bitirdi
Beş dakika hissettikleri için satış veya satın almaya çok fazla ilgi
evvel.

"Bizimle yemek yiyor musun Tom, 11'de?" dedi Bearwarden, ne zaman
Karşı Knightsbridge Kışlası'nı ayırdı, ama açıkça düşünüyordu
başka bir şeyin.

"11'de," tekrarlanan Tom-"Sevinmiş, Rabbim-saat sekizde,
Sanırım, "ve atının başını ayık bir şekilde Piccadilly'ye çevirdi,
bir yürüyüşte ilerlemek, belirli yansımaları döndüren biri olarak
En hoş, zihninde. Kışa'da bir akşam yemeği genellikle
daha ziyade Bay Ryfe ile bir olay, ama şu anda unuttu
Yüz metre gitmeden önce her şey.

Lord Bearwarden, öğle yemeğinin cazibesini reddederek
dağınık oda, düşünmek için kendi mahallelerine koştu-tabii ki o
aynı zamanda sigara içti.

Bu asilzade, kredilerine göre
Dedi ki, rüzgarla akarsu aşağı inerek şımarık değil
onların lehine. Eton'da "iyi bir adam" olmuştu, "iyi kaldı
"Alaydaki". Genel toplumla belki de tam olarak
Çok popüler. İnsanlar "bilmeyi gerektirdiğini" söyledi; Ve kimler için
onu tanımakta zorlanmadım
rezerve; Erkeklerle, hatta biraz kaba. Onun tarzı dünyadaydı
dünyevi ve tam kalpsizlik ve _savoir fikri verdi
Faire_; Yine de bu görünüşte geçirimsiz örtü altında bir kadın olarak gizlendi
mizaç romantizmi, kadınsı bir kalp hassasiyeti,
Hiçbir şey onu sahip olmakla suçlanacak kadar kızdırmazdı.
Alışkanlıkları erkeksi ve basitti, baş tutkusu
kendini bir asker olarak ayırt etmek ve bulabildiği kadarıyla
Personel için kredi ile hizmet gördüğü fırsat. Bir Keen
Sportsman, komşularının yanı sıra binip ateş edebilirdi ve
Bu, hanehalkının genç subayları arasında çok az şey söylemiyor
Tugay. "Bayanlar" dışında bir şey, henüz bir şeyler vardı
Bearwarden, gelirine ve taç giysisine bakılmaksızın,
tüm mizaçlardan ve karakterlerin kadınlarını ilgilendirmek. Döneceklerdi
uzak yakışıklı, daha iyi giyinmiş ve daha eğlenceli insanlardan uzakta
Bir odaya girdiğinde bildirimini çekin ve daha girişimci
daha fazla tanıdıkta ona şiddetli bir sevgi bile olurdu,
Özellikle ne kadar yüksek işin olduğunu keşfettikten sonra. Onlar
Bir zorluk için takdir etmesi gereken daha büyük sorun,
Yoksa daha fazla kazıma yapmaktan hoşlanıyorlar mı, sıkmak zorundalar
kendileri ana güçle mi? Acaba deniz nymphs seviyor mu
Tritonları çünkü bu zoofitler mutlaka çok soğuk olmalı! BT
şüphesiz deniz dalgalarının zor geçilemez kayaya karşı
Kendilerini tekrar tekrar göster. Bearwarden cevap verdi ama hafifçe
En cesur ilerlemeler. Bunun bir nedeni olmalı, dedi fuar
Saldırganlar. Merak, ilgiye büyüdü ve bir çizgi ile tatlandırıldı
pike, bu karmaşalardan birini oluşturdu.
Vanity, kadınlar kalbe açlıklarını tatmin ediyorlar.

Bearwarden tarihi olan bir adamdı; Bundan eminlerdi ve
Burada insanların kendilerini bulduklarından daha az yanılıyorlardı
sonuçlara atlayan. Evet, Bearwarden'in bir geçmişi ve üzücü bir geçmişi vardı,
Baş aktör söz konusu olduğunda. Gerçekten cesaret edemedi
Henüz çok fazla düşünün ve sürdü-çünkü zayıf, aptalca değildi
Duygusalcı-Will'in aklından saf bir gücü. Gerçekten, eğer
tamamen değiştirmemiş olsaydı, onu bununla kaptırmıştı
içgüdüsel olarak döndüğü dış cephenin sertliği ve pürüzlülüğü
dünya. Aynı şey, çoğu başına gelen aynı şey olmuştu
biz bir zamanlar. Tıpkı av adamı gibi, er ya da geç
kırık bir yaka kemiği ile döşendiğinizden emindir, bu yüzden
yaşam kariyeri, kaçınılmaz felaketle karşılaşılmalıdır.
Yaralı bir ruh ve ağrılı bir kalple sonuçlanır. Yaka kemiği, hepimiz
Bilin, altı haftalık bir iş; Ancak tüfek doğasının yaralanmaları
iyileşmek için çok daha uzun. Bununla birlikte, bunların tedavisi de bir
Metaforu sürdürmek için zaman sorusu, bence
Her iki durumda da şanssız binici, bazı lezzet ve çizgiyi kaybeder
Rahatsızlıktan önceki daha önceki performanslarını ayırt etti.
"Sadece bir kadının saçı," diye yazdı Dean Swift Belli bir pakette gizli
masasından uzakta. Ve böylece Lord Bearwarden'in çok karanlık bir sayfası
Tarih "sadece bir kadının yanlışlığı" başlamış olabilir. Çok değil
Kesinlikle bir yaygara yapın; Ama tuhaf bir şekilde nazik, cömertti
güvenilir bir eğilim ve onu çok keskin bir şekilde cezalandırdı
Bir adam gibi kederini taşımak için çok uğraştı. Her zamanki işti.
Kendini biraz daha düşük sosyal duruşa sahip bir bayana bağlamıştı
kendisinden, oldukça tartışmalı öncüllerden ve dünyanın kimi
olduğu gibi ve altında olduğu gibi bir dereceye kadar kabul edildi
Protesto, yine de onu yeterince memnuniyetle karşıladı, yine de. Onun
İlişkiler onu istismar etti, arkadaşları onu ona karşı uyardı; Elbette
Onu çok sevdi, daha da fazlasını feda etmek zorunda kaldı
Onun uğruna ilgi alanları ve onu karısı yapmaya karar verdi.

Kendi nedenleriyle, onu terk etmesi gerektiğini şart koştu
Alay ve bu konuda bile, bir kolu kaybetmeyi tercih eder,
Dileğini verdi.

Albayına gönderme izni istediği mektup
Makaleleri, aslında bir not aldığında masaya mühürlenmiş
Ona asla yapmadığı yeni dersi öğreten iyi bilinen bir el
öğrenmesi bekleniyor. Yazar affedilmesini sağladı, onu yok etti
Kendi Kalpsizlik Zamanı ve orada olduğunu bildirmeye devam etti
sahada ciddiyetle vaat edildiği başka biriydi
(tıpkı ona olduğu gibi) ve kiminle birleşecekti
Onun lotu-kapital L. Elbette asla mutlu olamazdı, ama
Onun kaderi: buna karşı savaşmak işe yaramazdı ve Lord B'ye güvendi.
tüm bunları iyi seçilmiş dilde unutur, vb.
Son derece iyi bir kalemle yazılmış.

Albay'a mektubunun gönderilmediği şanslıydı. Böyle
Bir asker, alayının gerçek evi olduğunu öğrenirken üzüntüler,
Yoldaşları nasıl en sadık, en az zorlayıcı ve
en içten arkadaşlar.

Şarj cihazının boynunu bir sonraki saha gününde okşamak, Bearwarden
Kendisine hala yaşayacak çok şey olduğunu söyledi; olurdu
sevgilersiz, insansız, çocukça, görevi ihmal etmek,
Zevk, tüm dünyaya sırtını sunmak zorunda kaldı, çünkü
Bir kadın doğasını takip etti ve fikrini değiştirdi.

Bu yüzden onu çok iyi sıktı ve onu tanıyanlar en çok umursadığını merak ettiler
Çok az: Ve tüm süre boyunca bir müzik zorluğu duymadı, ne de
Bir güneş ışığı hissettim, ne de herhangi bir tür güzelliğe baktı, her neyse,
O kemiren acımasız acı olmadan. Böylece yıllar geçti
ve ailesinin kadınları Bearwarden'in bir
Onaylı eski bekar.

Bayan Bruce ile Lady Goldthred's'te tanıştığında, şüphesiz ona hayran kaldı
güzellik ve onun tarzını onayladı, ama ne güzellik ne
bir şekilde, ne olduğunu açıklayabilirdi, bu
İçindeki darbeler karıştırmak için, uzun ag--geri getirilen uzun ag-
Eski taslağın belirli bir lezzeti, bu kadar hevesle,
Dregs'de çok acı bul. Maud ile başka bir toplantı, bir dans
veya iki, kalabalık bir merdivende fısıltı ve Lord Bearwarden söyledi
derin yaranın sonunda iyileştiği; çim olduğunu
ölü bir sevginin mezarı üzerinde taze ve adil büyümek; Bu onun için
Ayrıca, diğerlerine gelince, yine de bir ilgi duyulabilir.
Harika oyun.

Elbette göze çarpan körler daha minnettar, daha neşeli, daha fazla
Karanlıkta doğan, kendini bunalmış bulan muzaffer,
Ve yeni hediyesinin parıltısıyla göz kamaştırdı!

Bazı erkekler o kadar garip bir şekilde oluşturulur ki,
Onları "Snubbing" için daha iyi. Lord Bearwarden hiç bu kadar ciddi hissetmemişti
Bayan Bruce'a, kışlaya girdiğinde olduğu gibi bir ilgi
en ufak bir bahane olmadan onu kesmiş olduğu izlenimi veya
mazeret.

O kadar değil Tom Ryfe. O beyefendinin zihninde birkaçı karıştı
Keyifsiz sürpriz, öfke, kıskançlık ve tiksinme hissi. İle ilgili
Bunlar, eve binerken acı cud'u çiğnedi, kiminle merak ediyor
Bayan Bruce böylece kamuoyunda kendisini geçit töreni yapmaya cesaret edebilirdi,
Açık isyan, varlığını ve sevgisini görmezden gelerek çıkarıldı,
kaldırımı sıkarak gecikmeden intikam almaya söz veriyor ve
onu, maliyetine göre, kişinin üzerinde sahip olduğu beklemeyi hissettiriyor
Ve onun eylemleri. Amcasının evine ulaştığında vardı
bir açıklama talep etmek, bir finale gelmek için kararını verdi
Anlamak, otoritesini iddia etmek ve gururunun intikamını almak. O
Maud'un monogramını bir mektubun zarfında görmek için solgunlaştı
yokluğu sırasında gelmişti; daha soluk, bu mektuptan ne zaman a
Zemine çırpınan ince damgalı kağıt kayması-
açıklayan keskin, kararlı, acımasız çizgileri okurken dudaklar
Missive'deki varlığı ve bu onu bir kelimede bıraktı
hayatının tüm umutları ve mutluluğu. Ceketini açmadan,
Şapkayı kafasından veya eldivenleri elinden çıkarmadan,
Şiddetle oturdu ve cevabını yazdı.

"Benden kurtulmayı düşünüyorsun, Bayan Bruce, çünkü bir
uygun olmayan hizmetçi, ona ücretlerini vererek ve ona gitmesi için teklif vererek
onun işi hakkında. Aramızdaki borcun bir
Para toplamı bir kerede silebilir: çünkü
Bu parayı yükselt (ve nasıl yaptın, sanırım sorma hakkım var)
İş bağlantımız sona eriyor ve _lover_, uygunsuz, hayır
şüphe, iddia önceliğinden, doğrudan duvara gitmeli
_lawyer_ faturasına ödendi. Senin içinde asla daha fazla yanılmadın
hayat. Sizin için yazdığım belirli bir sözü unuttun mu?
Kendi eliniz, kendi imzanızla imzaladı, kendisi gibi döşenmiş
Kendi özgür iradenizi kanıtlar mı? Ve sence olası bir adamım
Böyle bir avantajdan vazgeçmek mi? Beni bir arkadaş için almış olabilirsin-nasıl canım
Şimdi sana söyleyemeyeceğim bir arkadaşım. Beni yapmaya devam edersen
Düşman, suçlanacaksın ama kendin var. Tehdit etmeye verilmiyorum; Ve
Genellikle söz verdiğim şeyi yerine getirebileceğimi biliyorsun. Sana adil veriyorum
Uyarı O zaman: Kesinlikle, en hafif eşyada, kaçınmaya çalışırken
Pazarlığın, kesinlikle yolunu geçeceğim ve oyununuzu bozacağım,
ve seni dünyadan önce göster. Benimki sensin ve benim olacaksın.
Eğer özgür irade ise, mutlu bir şekilde; Değilse, o zaman sefaletinize ve kendime. Ancak,
beni işaretle, her zaman _mine_! "

"En akıllı katipler en akıllı adamlar değil." Şimdiye kadar kötü bir plan
Bir kadını köşeye çekin; Ve tüm hukuk bilgisiyle, ben
Bay Ryfe'nin daha kötü niyetli bir şekilde yazamayacağını düşünüyorum ve
Miss Bruce'un yukarıdakinden daha haksız mektup.




Bölüm XI


Ölçeklerde


Bu bir savaş beyanıydı. Dünyadaki tüm kadınların-ve bu
Çok şey söylemek-Maud belki de en az kabul edilenlerdi
gasp veya gereksiz otorite varsayımı gibi bir şey, özellikle
Karakterinin bir unsurunu tespit ettiği
zayıflık. Tom Ryfe, yeteneklerine rağmen, bir aptaldı,
diğerlerinin çoğu, duygularına dokunulduğu ve bunu kanıtladığı
Yasadışı, istediği sonuna ulaşmak için kullandığı anlamına gelir.

Kendi odasına kilitlendi, mektubunu tekrar tekrar okudu.
Dudağının acı bir kıvrılması, nefret, küçümseme, hatta aşağılama gösteren.
Bir adam bunların sonunu heyecanlandıracak kadar talihsiz olduğunda
sevimli duygular, dışarıda zaman kaybetmemelidir, çünkü oyun
Tamamen ve geri dönüşü olmayan bir şekilde kayboldu. Bay Ryfe bunu hissederdi, yapabilirdi
Sevdiği kadının jestlerini gördü, onu yırttı
parçalara mektup-kibirli arabasını işaretlemiş olabilirdi
Kafa, tatlı, kararlı dudaklarının sıkıştırılması, şiddetli enerjisi
Beyaz, acımasız ellerinden. Maud, yarım düzine için zemini hızlandırdı
dönüşler, pencereyi açtı, şişeleri tuvalet masasına ayarladı,
baca parçasındaki çiçekler, hatta iyi bir şekilde baktı
Kendini camın içinde ve düşünmek için oturdu.

Haftalarca kırılma gerekliliği zihninde dönüyordu
Tom Ryfe ile, pozisyonu ve özgürlüğü erkenden koruma politikası
evlilik. O korkunç mektup ona karar verdi; Ve şimdi sadece kaldı
Seçimini yap. Kadınlar var-ve bunlar, bazen
en büyüleyici, hiçbir şekilde cinsiyetlerinin en güvenilir olanı-
İnsanlığa sahip, büyücülüklere neredeyse benzer büyüleyici bir etkiye sahip.
Kendilerini derinden hissetmeden, belki de
_not_ yapıyorlar, bunlar üzerinde sihirli bir sallanma yapabiliyorlar
kiminle temas kurdukları; Ve daha fazla hayran çekerken
ne yapacağını bildiklerinden daha nadiren çok şanslı
seçim veya nihai partilerinde mutlu. Bayan Bruce bunlardan biriydi
Cadılar, kullandığımız eski geleneksel cadıdan çok daha yaramaz
İlk Stuart'ımızın Sapient Hükümeti altında yanmak için ve
Bir süpürge çubuğu monte eden herhangi bir yaşlı kadından daha iyi bir anlaşma
kurbanlarının güvenilirliği, büyülerinin tehlikeli gücü. Bunlar o
son zamanlarda özgürce kullanıyordu. Egzersizlerini çevirmenin zamanı gelmişti
iyi hesap.

"Bay Stanmore _would_, bir anda," diye düşündü Maud, "
en ufak bir ipucu. Ve onu seviyorum. Evet, onu gerçekten çok seviyorum.
Zavallı dick! Ne zaman bir adam görünebilir, emin olmak için ne zaman
Aşık, insanlar dediği gibi! Agatha Teyze çok sevmezdi, ben
sanmak; Bu konuda iki pim umurumda değil. Ve Dick çok
Yönetmesi kolay-çok kolay, sanırım. Onu yapamıyormuşum gibi görünüyor
sinirli. Geçen gün, zavallı adam! Ancak
Bu kadar eğlenceli değil. Şimdi Lord Bearwarden _has_ öfkesi var, ben
Elbette. Acaba, ilk önce verecek olsaydık. BEN
Yapmam gerektiğini düşünmeyin. Denemenin oldukça güzel olacağını beyan ediyorum. O
İyi görünümlü-bu, _man_ için iyi görünümlü. Bu çirkin
en iyi hayvan. Ve bana Den'in çok güzel bir yer olduğunu söylüyorlar
sonbahar! Ve yılda yirmi bin! Çok fazla umrumda değil
para parçası. Tabii ki parası olmalı; Ama Selina St. Croix
bana aşılmaz dediklerini söyledi; Ve yoktu
Londra'daki kız iki kez dans etti. _ Orada değil mi? Dans etti
Benimle iki saatte üç kez; Ama ben söylemedim. Sanırım
İnsanlar gözlerini açarlar. Harika bir aklım-bir _Very_ harika
akıl. Ama sonra, dick var. Korkunç bir şekilde sıkılmış olurdu, zavallı adam! Ve
En kötüsü, hiçbir şey olmazdı; Ama tam olarak nasıl olduğunu biliyorum
Bakıyordu ve en azından olduğumu hissetmeliyim! Her şey ne rahatsız ediyor!
Ama bir şeyler yapılmalı. Bu tür bir hayata devam edemem; BEN
Agatha Teyze daha uzun süre dayanamıyorum. İşte gidiyor, çağırıyor
Yine merdivenler! Beni istiyorsa neden hizmetçimi gönderemiyor? "

Ama Bayan Bruce, teyzesi onu bilgilendirdiğinde isteyerek koştu,
Birinci kattan acele etmesi gerekiyor ve Dick
Büyük çizim odası.

Anne ve oğul, kendilerini dedikleri gibi, bir
Kartların çöpü, zarflar, her açıklamanın kağıtları
"Peerage," "Mahkeme Rehberi," ziyaret listesi-tüm bu tür anılar-
Grafikler, olduğu gibi, ortasında başlayan yolculuktan
Nisan ve Temmuz ayında geçen hafta sona erdi. Her zamanki gibi harika
bir kampanyanın açılmasından,
Bir top için davetiyeler son ana kadar çok fazla bırakılmıştı;
Yapacak çok şey vardı ve bunu yapmak için çok az zaman vardı.

"_You_, Bayan Bruce olmadan devam edemeyiz," dedi Dick, Rising ile
ne kadar daha az verimli bir
Yardımcı odaya geldiğinden beri kanıtlayacaktı. "Annem
eski ziyaret listesini yanlış yönlendirdi ve yenisi sadece
T: Böylece U'lar ve V'ler ve W'ler dışarıda bırakılacak. Düşünmek
Önümüzdeki hafta Londra'da nasıl nefret edeceğiz! Emin olmak için benim
Anne genç patates gibi 'küçük ve erken' diyor ve orada duyuyorum
zaten üç yüz kart gönderiliyor. "

"Bizi sadece engelleyeceksiniz, Bay Stanmore," dedi Maud. "Daha iyi değildin
Tekrar mı git? "Ama Dick'in yüzünü gözlemleyerek gülümseyen gözler
Açıkça kelimelerin konuşabileceği gibi, "Eğer _can_!" Soluk görünüyordu
Yine de ve mutsuz, diye düşündü. Tabii ki ona daha fazla hissetti
durmadan.

"Seni engelle!" Tekrar etti. "Neden, bütünün dayanak noktasıyım
performans. Sana sekiz ve yirmi dans eden adam getirmiyor muyum? hepsine
Bir zamanlar isterseniz, bir bedende, askerler gibi. "

"Saçma, canım," diye kesintiye uğradı Agatha. "Merdiven olacak
olduğu kadar kalabalık. "

Maud güldü.

"Ama onlar _real_ dans eden erkekler mi?" "'Dummies' değil, sordu.
'Duffers'-onlara ne diyorsun? Sadece karşı duran insanlar
duvar ve aptal görünüyor. Düzenli çalışmadıkça faydası yok
Bir maç ya da tekne yarışmış gibi. Ben ona dans demiyorum
gezmek ve her zaman çay veya akşam yemeğine gitmek istemek ve
Birine musallat olmak ve ortak bir uygunluk ile davranırsa çapraz görünmek-
Tanıdığım bazı insanlar. "

Dick impütasyonu kabul etti.

"_İ'm_ dans eden bir adam değil," dedi, "sekiz ve yirmi olsa da
Arkadaşlar. Bir sıcakta acele edilmenin zevkini göremiyorum
Hayatımda daha önce hiç görmediğim ve asla görmek istemediğim bir kızla oda
Yine,-her zaman bana bakıyor, kapıyı izliyor
Asla gelmeyen başka bir adam. "

"O zaman neden yeryüzüne gidiyorsun?" diye sordu Bayan Bruce basitçe.

"_You_ nedenini bil," diye cevapladı gözlerini kaldırmadan düşük bir sesle cevap verdi
yüzüne. "O! Demeye cesaret ediyorum," diye yanıtladı Maud; Ama bir tonda yatmış olsa da
şaka, bu söz konusu söze eşlik eden gülümseme
Dick'in sınırsız memnuniyetini karşılayın.

Bayan Stanmore yazı masasından baktı.

"Siz ikiniz o köşede Jabbering yaparken devam edemiyorum." (O vardı
İkisinin de bir kelimesini duymadım.) "Ziyaret listemi alacağım
yukarı merdivenler. Bu kartları zarflara koyabilir ve bunları yönlendirebilirsiniz. BT
Bana biraz yardımcı olacak, ama sen de çok kullanmıyorsun. "

Malzemelerini bir araya getirdi ve odadan ayrıldı. Dick's
Kalp bir amaçla atmaya başladı; Ama üvey annesi durdu
kapı ve yeğenine hitap etti.

"Güle güle, Maud, neredeyse unuttum. Rose ve
Brilliant's. Bana elmaslarını getir, onları temizlemeye götüreceğim.
İnsanları kendim görebiliyorum, biliyorsun ve sahip olduğunuzdan emin ol
top için zamanında geri döndüler. "

Kız beyaza döndü. Dick gördü, ancak annesi yapmadı. O
sanki kelimeler oluşturmaya çalışıyormuş gibi soluklaştığını da gözlemledi
hangisi gelmezdi.

"Onları giymeyeceğim." Sonunda zorlukla çıkardı.

"Onları giymeyin! Saçma!" cevaptı. "Onları aşağı çek canım,
her halükarda, onlara bakmama izin verin. Eğer istemiyorsan sen
Bana yaka ödünç verebilir-lake satenimle çok iyi gider. "

Maud'un gözleri buraya ve orada yardım arıyormuş gibi döndü ve
Dick'in doğası kendini boşluğa atmak.

"Onları alacağım anne," dedi. "Phaeton'um şimdi kapıda.
Yapacak çok şey var ve bu size uzun bir sürüş kazandıracak. Ayrıca yapabilirim
İnsanları bir bayandan daha etkili bir şekilde havaya uçur. "

"Bundan o kadar emin değilim," diye yanıtladı Bayan Stanmore. "Ancak bu bir
Yeterince mantıklı plan. Maud onları sizin için getirebilir ve sen
Eğer ayrılıyorsanız yemeğe geri dön. "

Böylece konuşan Bayan Stanmore, gençleri yalnız bırakarak yelken açtı.

Maud ona Dick'i çok uzak bir şekilde geri ödeyecek gibi bir bakışla teşekkür etti.
Belgravia'dan Bond Caddesi'nden daha uzun sefer.

"Sensiz ne yapmalıyım Bay Stanmore?" dedi. "Her zaman sen
Sadece seni en çok istediğim zaman kurtarmaya gel. "

Zevkle renklendirdi.

"_You_ için bir şeyler yapmayı seviyorum," dedi basitçe; "Ama bilmiyorum
Sonuçta bir buçuk mil parsel almanın böyle bir iyilik. Eğer
Getireceksin, doğrudan başlayacağım Sözü veriyorsun. "

Bayan Bruce şimdiye kadar çok solgun olmuştu, şimdi yanan bir allık süpürüldü
Tapınaklara yüzü.

"Ben-sana elmaslarımı getiremem," dedi, "
Napolyon'un generalinin gündeme getirmesini engelleyen otuz neden
Silahlar-Onlara sahip değildim: Rose ve Brilliant'talar. "

"Maud!" Diye bağırdı, bilinçsizce Hıristiyan ismini kullanarak-
Şimdiye kadar rahatsız olduğu özgürlük.

"'Maud' diyebilirsiniz!" Yumuşak, alçak bir sesle mırıldandı. "Sen
Hepsini biliyordu, bana asla Maud demezsin. Hiç konuşacağına inanmıyorum
Bana tekrar. "" O zaman hepsini bilmemeyi tercih ederim, "diye yanıtladı."
Beni düşündürebilirse gerçekten çok kötü bir şey olmalı
Sizden biri! Bana hiçbir şey söyleme, Bayan Bruce, bunun dışında
Elmasların tekrar geri döndü. "

"Onlar geri dönecekler!" diye bağırdı. "Onları geri alıyorum
adil araçlar veya faul. Agatha Teyze ile yüzleşemiyorum, şimdi biliyor ve
Onlarsız topunda görünemiyor. O! Bay Stanmore, ne yapmalıyım
Yapmak? Sizce Rose ve Brilliant'ın sadece bana _Lend_
bir gece? "

Dick bir şeyden şüphelenmeye başladı, bu genç bayanın
"Rüzgarı yükseltiyor", dediği gibi ve ne olduğunu merak etmek
Gizemli amaç, gerektirdiği kadar büyük bir miktar isteyebileceği
en değerli mücevherlerinin fedakarlığı; Ama böyle görünüyordu
Bunun açıklama zamanı olmadığını hissettiği sıkıntısı.

"Yapmak!" Neşeyle tekrarladı ve olabileceği pencereye yürürken
Sorunu fark etmiyor gibi görünüyor. "Neden dilediğim gibi yapsaydın
başından sonuna kadar. Her şeyi _me_ olarak bırakın. 'Güven bana' diyecektim ama ama
Güvenmek istemiyorum. Sadece kullanılmak istiyorum. "

Daha iyi doğası onu hızlı fethetmekti.

"Ama gerçekten sana güveniyorum," diye mırıldandı. "Olmayı hak ediyorsun
güvenilir. Çok naziksin, çok iyisin, çok doğru. Beni hor göreceksin
Bilin-Muhtemelen benden nefret et ve beni bir daha asla görmeye gelmeyin; Ama yapmıyorum
Bakın-Yardım edemem. Otur ve sana her şeyi anlatacağım. "

Şimdi kızarmadı ne de kekeledi, sesi çok sağlamdı ve o
bir erkek gibi durdu.

"Bayan Bruce," dedi, "Maud-evet, sana Maud demekten korkmuyorum-ben
Başka bir kelime duymayacak. Hiçbir şey söylenmesini istemiyorum. Her neyse
Yaptığın benim için hiçbir fark yaratmıyor. Bir gün, belki de
Sana nasıl inandığımı hatırla. Bu arada anneme bunu söyle
Elmaslar topu için zamanda geri dönecek. Ne kadar geç! Yapmalıyım
Bir atış gibi kapalı ol. Bu atlar beklemeyle mükemmel bir şekilde vahşi olacak.
Akşam yemeğine geliyorum. Güle güle!"

Başka bir bakmadan acele etti ve Maud, başını gömdü
kanepe yongaları, ağlayarak patladı, çünkü odan beri ağlamadı
çocuktu.

"O benim için çok iyi!-O benim için çok iyi!" Aralarında tekrarladı
Geri tutmak için çok çalıştığı hıçkırık. "Ne kadar kötü ve aşağılık olmalıyım
onu atmak için! Benim için çok iyi!-Benim için çok iyi! "




XII. Bölüm


"Acımasız bir ayrılık"


Phaeton-Horses orman yangını gibi gitti, sanki sanki
sarhoş. Omnibus-Cads, gizlenmemiş hayranlıkla ona baktı,
Ve Hansom Cabmen, hız coşkusunu yakalayarak, kendilerini buldu
Aslında beyefendilerin hizmetçileri olmalarını diliyorum, biralarını içmek
Bulundu ve bunlarla böyle steplerin arkasında otur!

Çift çekildiğinde beyaz köpük kanat ve omuz üzerinde duruyordu
Rose ve Brilliant'ın kapısında.

Dick, o kadar ajite bir hava ile dolaştı ki deneyimli bir mağaza
Camı anında olağan ürün yelpazesini içeren bir tepsiden kaldırdı
gelinlik.

"Biraz elmas geliyorum," diye nefes nefese, bir hüzünlü attı
Bu süre içinde bu zorlama aletlerine bir bakış. "Bir dizi
Elmaslar-çok değerli-burada bir bayan tarafından-genç bir bayan-istiyorum
tekrar geri döndüler. "

Çaresizce ona baktı; Yine de, Shopman, kendisi
Evli adam, bir kerede daha az komiser ve daha gizli hale geldi.

"Elmaslar!" Tekrar etti. "Bakayım-evet, efendim-quite-sanırım ben
hatırlayın. Belki de içeri girip müdürümüzle konuşacaksınız. Akıl
Şapkanız, eğer istersen, efendim-evet, efendim-bu şekilde efendim. "

Yani, Bay Stanmore'u cam kapılardan temiz bir şekilde başlattı
Arkada küçük bir oda, kel, gülümseyen bir şahsiyet, ayık
kıyafetler, bir eyalet avcı ustası ile bir
Serin soğukkanlılığı olan düşük kilise din adamları,
zaman, kendi yaygarasına ve ajitasyonuna gülünç bir kontrast verdi.

"_My_ adı gül, efendim," dedi sakin adam. "Dua et otur."

Kimse güçlü heyecan duyguları altında "oturamaz". Sik
Sistemde sunulan sandalyeyi kavradı.

"Bay Rose," diye başladı, "Sana söylemem gereken şey daha ileri gitmiyor."

"Ey canım, hayır!-Kesinlikle değil-mr. Stanmore, inanıyorum? Umarım seni görüyorum
Efendim. Bu benim _private_ odam, anlıyorsunuz efendim. Her neyse
Burada işlem yaptığımız işler _in_ özeldir. Seni nasıl ağırlayabilirim
Bay Stanmore? "Dick çok hevesli görünüyordu, sakin adam ikna oldu
Para istemeli.

"Genç bir bayan var," dedi Dick, konusuna daldı, "
Geçen hafta burada elmasları-genç bir bayan-çok yakışıklı. Yapmış
Sana adını veriyor mu? "

Bay Rose gülümsedi ve başını hayırsever bir şekilde salladı. "Herhangi bir mücevher
Değer _us_ ile bırakıldı, kendimizi tatmin ettiğimizden emin olabilirsiniz
partinin adı ve adresi. Belki size yardım edebilirim Bay Stanmore.
Randevu ile beni tercih edebilir misin? "

"Evet, yapabilirim," diye cevapladı Dick, "ve isim de. Humbugging'in kullanımı yok
bu konuda. Bayan Bruce bayanın adıydı. Orada! Şimdi onu istiyor
Tekrar mücevherler. Fikrini değiştirdi. "

Bay Rose masadan bir defteri aldı ve parmağını aşağı doğru koştu
sütunlar. "Oldukça doğru efendim," dedi, belirli bir
giriş. "Elbette koşulları tanııyorsunuz."

Dick başını salladı, sanki sanki bakması için biraz güven ihlaline saygı duyuyor
Her şeyi biliyordu.

"Her neyse zorluk yok," diye devam etti mülayim Bay Rose.
"Bayan Bruce'u zorunlu kılmaktan mutluluk duyuyor.
Komisyon için küçük miktar. Daha fazla bir şey yok-o canım, hayır! Onları temizlediniz mi
yukarı? Kesinlikle efendim; ve onların eve gönderilmesine güvenebilirsiniz
zaman. Size uygun olarak, Bay Stanmore. Acele etmeyin efendim. Yazabilirsin
Miktar için kontrolün. Belki biraz çizsem iyi olur
Memorandum. Temizlik için sadece nominal bir ücret alacağız. "

Dick, nominal suçlaması da dahil olmak üzere muhtıra üzerine baktı
belki de cehaletten, ona
olağanüstü düşük. Toplamda biraz ürküttü, ama
Bu beyefendi kararını verdiğinde, onu çevirmek kolay değildi
görünümde bir nesne.

Steps, neredeyse hiç havalı, doğrudan bankacılarına acele ettiler,
Sahiplerinin ortaklardan biriyle röportajından sonra sürülecek,
Tekrar Tattersall's'daki türlerinin büyük emporyasına geri döndü.

Mücevherleriyle fedakarlık parçaları yapmak isteyen bir kadın, bir erkek
atlarını satıyor. Her birine onur, her biri en yakın olanı sunar
ve kalbine en çok.

Dick Stanmore geliri içinde diğer insanlardan daha fazla yaşamıyordu. İle
Bu elmasları geri al, önemli bir meblağ yarattı.
Yapılacak başka bir şey yoktu. Avcılar gitmeli: Hayır, bütün
Stud, Phaeton-Horses, Hacks ve hepsi. Yine de Dick ofise yürüdü
Tezgahları erken bir tarih için güvence altına almak, parlak bir göz ve gülümseyerek
yüz. En azından onu ne kadar iyi sevdiğini _himelf_ için kanıtlıyordu.

Bahçede tanıştığı ilk kişi Lord Bearwarden idi. O
Nobleman, onu tanısa ama hafifçe bilmesine rağmen,
Stanmore, bir zamanlar şirkette gördükleri iyi bir koşu ile güçlendirildi,
Her biri diğerinin basit sürüşü ve olağandışı onaylandığında
Hounds'a karşı hoşgörü.

"Kutularda güzel bir at var," dedi Rabbim; "Çok benziyor
Senin türün, Stanmore ve ucuza gideceğini söylüyorlar, ancak oldukça
ses."

"Teşekkürler," diye yanıtladı Dick. "Ama ben tamamen başka bir yolum. Alıyorum
tezgahlar. Satacak. "

"Taslak?" diye sordu Lordship, kelimeleri boşa harcamayan.

"Hepsi," diye yanıtladı diğeri. "Hack'ler, Saraç, Giyim, Giyim,
Kısacası, tüm bitki ve rezerv olmadan-vermek için
Yukarı-bir süre için herhangi bir oranda. "

"Bunun için özür dilerim," diye yanıtladı Bearwarden, nazikçe, "
Size bir asansör teklif edersiniz? Yoluna gidiyorum. Gerçekten de arayacağım
Annen. Bayanları evde bulalım mı? "

"Biraz sonra yapacaksın," dedi dürüst, şüpheli olmayan dick
Yine de, güvenmeye değmeyeceğini öğreten dersi öğrendi veya
Herhangi bir cinsiyetten güvensizlik. "Sana çay vermek için büyülenecekler. Ben
SATILANLARI SATILIKLARIMIZDAKİ KADAR VEYA BAKINDA CROYDON TOPLADIR.
Damadıma kır. "

"Bu doğru iyi bir adam," diye düşündü Lord Bearwarden, "
Eğer karanlık kızla evlenecek kadar aptal olsaydım, sonuçta. "
Phaeton'un adımında bir ayağı olan Dick'e seslendi ...

"Diyorum, Stanmore, gelip 11'de bizimle yemek; iki tane var ya da var
Üç av fili ve daha sonra birlikte devam edebiliriz.
annenin topu. "

"Tamam," dedi Stanmore ve yönünde bowling yaptı
Croydon saatte on dört mil oranında. Atlar olsaydı
Satılacak, insanlar sınıfının da farkında olabilir.
tuttuğu hayvan. İlgili fedakarlık önemli olmasına rağmen,
gücündeki tüm mantıklı yollarla onu azaltmak akıllıca olacaktır.

_How_ büyük bir fedakarlık, ona ulaşana kadar neredeyse hissetmediği bir fedakarlık
ülke ahırları. Dick Stanmore, avcılıktan daha fazla, diğer tüm arayışlardan daha fazla
Dünya, bir Shetland Pony'de ilk kez dışarı çıktığından beri,
ve beş yaşında burun kanaması ile eve geldi.

Makarasının dönüşü ve "vızıltısı", kahverengi bir dağ deresinin acele
Gümüş huş ağacı ve bodur kızılağıyla, beyaz tarafı
sıçrayan somon ve o asil balığın solukluğu ustaca çekildi
Sonunda sığlıklar, ona doğal ve karışık bir zevk verdi. O
Heather'ı çok sevdi, vahşi yamaç, keskin saf hava,
Kararlı ayarlayıcılar, yükselen orman tavuğu flep ve cackle, zil sesi
Onu alçaktan attı, morda doğdu ve orada ölmek için kader oldu.
Ne de, mısır alanları temizlendiğinde ve partridges, neredeyse
mermiler ve çekirge kadar çok sayıda,
açık, amacı bir uçuşla sıkılmaktı.
Bunu tutukladı. Elinde bir tüfekle, genel bir bilgi
Çevredeki ormanın ve birkaç gillies, ona rüzgarı ver
Hinds arasında ve kadınsı olmasına rağmen bir kraliyet geyik beslemesi
İkincisinin kıskançlığı ve içgüdüsel uyanıklığı, bir saatlik sap
Tepelerin Efendisi Dick Stanmore'un merhametine koyacaktı. Hepsinden
Bu sporlar yeterliydi, hepsinden bir keskin
memnuniyet, ama tilki avı onun tutkusuydu ve zevkti.

İyi bir binici, arayışı çok sevdi ve çok ilgiliydi
Hounds, atına onu taşıma fırsatı verdi
ön ve doğal nitelikleri iyi bir göz içeriyordu ve
"sinir" dediğimiz yakın geleceğe olan güven, o
Zorluklarda beklenenden daha az sıklıkta görüldü
"en kısa yol" lehine tercih.

Atları genellikle hoş bir şekilde gidiyor ve karşılık veriyor gibi görünüyordu
binicilerinin güvenleri, çünkü kesinlikle daha fazla iş çıkarıyor gibiydi
onlardan komşularından.

Stud damat Bay Crop olarak, tuhaf İngiliz tarzında belirtti
Bu güvenilir ancak aşırı uygulanamaz hizmetçiden etkilenen

"Al ve onu bir 'arf-bred' 'oss,'
Hangel, onu nussin 've onu koaksiye ve onu gönderdi,
_Beautiful_ zemin için, 'çitler için nadir bir liberal. Bir 'koymak
O'nda 'vampirimiz gibi' oss ve--lor! '

Belki de avlanma alanındaki bu başarının bir sırrı,
İyi monte edilmiş, Bay Crop'un konuşması bile ifade etmek için güçsüzdü ama
Bir ilgiyle, efendisinin hayvana olan sevgisini bıraktı.
Dick Stanmore bir atı sevdi, bazı erkekler onları sevdiği gibi, tamamen
Herhangi bir zevk veya avantajdan bağımsız olarak,
kullanmak.

Allah olduğunu öğreten hayali bir oryantal efsane var
Yaratılış çalışmalarıyla uğraştı, şimşekti
ve böylece atı yarattı. Bu fikir gibi tuhaf, o
Yine de hızlılığı, ateşi, mettlesome, cömert, ama
En sevdiğimiz dörtlü plastik mizaç-sadece biri
Ruhunda uyanabileceğimiz aptal hizmetçilerimiz en üst düzeyde olacak
Emülasyon, Rabbinin onaylanması için en keskin arzu. Hatta
Bu hayvanın karşısında, etkilediğimiz niteliklerin çoğunu ifade eder.
İnsan ırkında saygın-Courage, Impetity, İyi huylu, yansıma
(Birkaç yüz için atınki kadar düşünceli), minnettarlık,
hayırseverlik ve her şeyden önce güven. Evet, tam kahverengi göz, büyük,
ve hafif ve sevgi dolu, ne kibir ne de şüpheyi ifade etmez, ne de
intikam. Sessiz sorgulamayan güvenle sizi açıyor
gerçek bir sevgi ve buna tüm baskısı altında güvenebilirsiniz
Durum, tehlike veya ölümün son ucunda. Söyleyecek misin
Mirth'de parlayan en mavimsi gözler için de
zaferin birleşik etkisi altında gözyaşları veya parladı ve derinleşti,
Belladonna ve savaş boyası?

Bir keresinde bir adamın onun için her atın yüzünde olduğunu teyit ettim
Her birimizin sevdiği bir kadında gördüğümüz güzellik. Bu çirkin
İyi bir koşudan sonra ve gerçekten de akşam yemeğinden sonra kabul ettiği pozisyon
bunu başardı. Onunla aynı fikirde olacak kadar ileri gitmeyeceğim,
Ama cömertlik, öfke ve sadakatte söyleyeceğim,
Noble'dan örnek alabilecek birçok kadın ve erkek de
atın nitelikleri.

Ve şimdi Dick Stanmore bunlardan yarım düzine sunmak üzereydi
son zamanlarda ibadet etmeye başladığı idolden önce değerli hizmetkarlar
kim, gerçekten kurban çok değerli, fedakarlık yok
Sayın.

Ahır bahçesine giderken, dizginleri birkaç
yardımcılar ve inişine yardımcı olmak için Bay Crop'un kolunu kullandı. O
Worthy'nin yüzü zevkle parladı. Atlarının yanında onu sevdi
Üstat-Şoför, önemli bir bileşen olarak söylemek doğrudur.
hangi saplama olmazdı.

"Seni bekliyordum, efendim," dedi, aşırı derecede dokunarak
düz kenarlı şapka. "Çok iyi göründüğünü gördüğüme sevindim."

Ona adalet yapmak için, Bay Crop görevini her zaman _was_ gibi yaptı
efendisini bekliyor.

"Atlar tamam mı?" diye sordu Dick, kararlı kapıya doğru ilerledi.

"Osses _is_ 'esnek, dediğim için minnettarım," diye yanıtladı damat
Gravely, "ve ben de, dilediğim kadar yakın, şimdi
Paltolarıyla kırıldı. Firetail var queerish
Bak-o Northamptonshire 'Osses çoğunlukla sağlam olmayanlar-ve
Mare'nin bacağından dolayı; Ve vampir oss, biraz var
Az, ama yakında bunu korkutacağım; eski bir züppe,
O korkunç, ama wuss ya da saydım; Ve genç BM- "

"Onlara bakacağım," dedi Dick
Uzun bir katalog. "Amaçlı olarak düştüm. Gerçek şu (bunları al
atlar dışarı çıkar ve onları besler)-Gerçek şu ki, mahsul, onları satacağım
Tümü. Onları Tattersall's'a göndereceğim. "

Her damat az ya da çok sporcu bir adam ve tuhaflık
ancak hiçbir olasılıkla şaşkınlığa ihanet etmek için spor erkeklerinin
şaşırtıcı; Bu nedenle Bay Crop, duygularına şiddet uygulayarak hareket etti
Onun yüzünden bir kas değil.

"Onlarla katıldığım için üzgünüm, mahsul," diye ekledi Dick, biraz dışarı çıktı
Tutucusunun sessizliği ve bir sonraki adımın tam olarak ne söyleyeceğini bilmiyor.
"Beni çok iyi taşıdılar-üzerlerinde bir anlaşma gördüm-ben
Sanırım hiç bu kadar iyi olanlara sahip olacağım-sanmıyorum
bir daha çok avlanacak. "

Bay Crop çözülmeye başladı. "Onlar _good_ 'osses," diye gözlemledi
duygusal olarak; "Ama bu iyi olmadığı için değil 'osses
Else. Huntin 'ile ilgili olarak birçok mevsim var, sorsin'
Affonun, senin ve ben arasında ve ben olarak düşündüğüm için üzgünüm
Yirmi yıl sonra Huntin ', ay, yirmi yıl sonra gitmiyordu! Ne zaman yukarı çıkıyor
Efendim? "Diye ekledi, duyarlılık ve aynı anda işe geliyor.

"Pazartesi İki Hafta," diye yanıtladı Dick, gevşek bir kutuya giriyor,
ona komşu olan ve onu ovuşturan oldukça yakışıklı bir kısrak durdu
Göğsüne doğru ilerleyin.

"On gün daha sevmeliyim," diye yanıtladı Crop, çünkü bu bir
Sisteminin önemli bir kısmı, ustasının düzenlemelerini asla kabul etmeyecek
protesto olmadan. "Göstermeleri gerektiği gibi göstermeye çalışabilirim
O zamana kadar. Tezgahlar aldı mı? "

Dick başını salladı. Ne olduğunu düşünerek kısraka özlemle bakıyordu
Hafif ağzı vardı ve ne kadar cesurca suyla karşılaştı.

"Bu bacak bir hafta içinde yüzüm kadar temiz olacak," diye gözlemledi Bay Crop
güvenle. "İyi bir fiyat getirecek, _She_ Will. Sir Frederic'in
_her_'den sonra biliyorum. İçerideki daralardan başka bir şey yok, efendim; eskimiş
Dandybrush sağdaki kutuda. "

Dick kısraklara sevgi dolu bir pat verdi ve ne yazık ki ikametgahına dönüştü
eski kehanet.

Bu deneyimli hayvan onu rahat kulaklarla ve sırıtarak selamladı
"Yine buradasın! Ama senden en iyisini seviyorum
kaban."

Birçok iyi dörtnala görmüşlerdi ve birbirlerini yuvarladılar
Toprağın her tanımında en iyi iyi humour ile. Bakmak
Eski at, yaz kılavuzunda bile, en mutlu olanı hatırlamaktı
yeterince mutlu bir hayatın anları. "Ben guv _him_ oldukça keskin olmak istedim," dedi Crop; "Ama ona izin vereceğim
Şimdi yalnız. Seni bir iki sezon daha taşıyacaktı, belki bir iki sezon,
iyi güçlü dressin '; Ama onlar bacaklar onların değil _was_. Son
Onun ikinci atını sürdüğümde, onu farklı buldum-algın '
onun yerlerinde meraklı-ve meraklı olduklarında yakında
Yavaşlaşmaya başlar. Sizden önce vampir 'oss'a bakacaksınız, efendim
Kasabaya mı dön? "

Şimdi "Vampir 'Oss", ona dediği gibi, özel bir favoriydi
Bay Crop ile. Dick Stanmore onu eğitimden almıştı
Newmarket, damadının tavsiyesi ve yüksek highbred hayvan, basarak
Son derece iyi bir atlı tarafından, çok daha iyi bir avcı ortaya çıkmıştı
Yaygın olarak-hayata başlayan atlarda her zaman değil
Heath'de. Mahsul bu satın alımdan büyük gurur duydu, güvenle
İngiltere'nin üretemediğini iddia etmek ve şüphesiz inanmak
eşit.

Kutu kapısını açacak bir adamın havasıyla açtı.
Kendi resminin bir resmini sergileyin.

"Gitmesine izin vermek üzücü," dedi damat iç çekerek. "Nerede olacak
Yer derin olduğunda ona dokunabileceği gibi bir başkasını alırsın
Geçen Mart? İlk ve son olarak bakacak çok şeyim vardı; Ama böyle bir
Asla görmediğim ahırda yapmak için nazik oss. Neden olsaydın
Günde 'OSS on mısır yemini ver, onları' onları yiyin '
Temiz-bir hoat bırakmazdı! Ve bacaklar. Onlar bacak değil! Onların fişleri
gutta-perinch bir 'çelik! Şahal bir fiyat getireceğinden emin olmak için
'Ammer-Dört' Underd, beş 'Underd, merak etmemeliyim-neden
Bakmak için tüm paraya değer. İyi sürmeyebilirsen kutsanmış
'Ack'e sadece böyle başka bir şey bulmaya çalışın! "

Bununla birlikte, vampir atı geri kalanıyla yukarı çıkmaya mahkum edildi.
Damadın protestolarının gerçeğine bakılmaksızın, parası
Değer tam olarak hayvanın kaderine karar veren kaliteydi.

Londra'ya geri dönerken, Dick'in kalbi bunu bir
Saat saati Miss Bruce ile tekrar akşam yemeğinde buluşmalı. Ne kadar keyifli
tüm bunları onun uğruna yapmak, henüz değerli sırrı korumak
Kendi göğsünde güvenli kilitli, o an gelene kadar
onu ifşa etmek için mantıklı olurdu, aynı zamanda başka bir
Sonucun yaşam için mutluluk olabileceğini umduğu itiraf.

"Onun için bundan daha fazlasını yapardım," diye mırıldandı bu hevesli genç
Beyefendi, Vauxhall Köprüsü'nün üzerinden geçti. "Fakirimi beğendim
atlar her şeyden daha iyi; Ve bu sadece ayrılmayı sevmemin nedeni bu
onlarla uğruna onlarla. Sevgilim, sana kalbimi vereceğim
Meme, ayağının altına basıp geri göndereceğini düşünsem bile
Tekrar!"

Böyle bir anatomik saçmalık yapı ile uzlaşabilmiştir
İnsan çerçevesinden, Bayan Bruce bunu tedavi etmiş olabilir
Önemli organ önerilmiştir.




Bölüm XIII


Altı ve Yediler


Bu arada, Dick Stanmore sıcakta kendini sararken
umut atmosferi, Lord Bearwarden bir
Tom Ryfe ise uzun zaman önce boğulmaya dar bir şekilde kaçtığı akış
Anksiyete, kıskançlık ve aşağılama derinliklerinde daldırıldı
Sıvı ateş gibi, Bayan Bruce'un karanlık gözleri ve kazanan, kasıtlı yollar,
iki kişi arasındaki güvensizlik ve uyumsuzluk meşalesini yaktı
Kim nadiren birini gördü ve diğerini hiç duymadı.

Bay Bargrave'in Gray's Inn'deki Odaları hiçbir zaman daha dikkat çekici değildi
Aynı bölgedeki diğer dairelerden daha temizlik için; Ancak
Toz, toz _can_ yalan söylediği her yerde inç kalınlığında yatıyor,
Çünkü o Dorothea, her zamankinden daha fazla moping ve gözyaşı,
Kalp temizlemek, hayır, hatta kendi ellerini ve yüzünü yıkamak için
şimdiye kadar öğleden sonra.

Onu "Jim" i seviyor, elbette, daha tutkuyla
Onu mükemmel bir şekilde sefil hale getirir, onu günlerce ihmal eder,
Ve buluştuklarında, ona bir kayıtsızlıkla çok daha fazla davranıyor
Herhangi bir zulüm veya açık küçümseme daha yırtılıyor. Her zaman iyi mizahlı olduğu için değil. Aksine, "Beyefendi Jim"
Ona dedikleri gibi, Rollicking'in çoğunu kaybetti
takma adını kazanan ve genellikle orman olmayan pervasızlık
Şimdi-bazen vahşet için şiddetli ve vahşi bile.

Zavallı kadın, iki saat önce değil, onunla kavga etti,
kökenli, kendi son derece rahatsız edici olanı belirtmek adil
Bira ile ilgili davranış, Jim Ladye-Love ile tedavi etmek için endişeli
Bu sıvı, dediği gibi, "boğulma kaba olma" ve
Muhtemelen uygunsuz bir merakın söndürülmesi için daha fazla görüşle
Son zamanlarda hareketleri hakkında şımarttı. Hiç kimse olmayı sevmez
izledi; Ve ihanet ettiği kadının ne kadar çok neden olursa
O, kaygısı için ne kadar az sabır gösterirse, o kadar az tolere edilir
Soruları, kıskançlığı veya sitemleri.

Şimdi Dorothea'nın şefkatle keskinleştirilen şüpheleri geç yetişkinlere sahip
Son derece yorucu ve Jim'in bir kereden fazla tehdit ettiği duyuldu
"Eğer öyleyse, görgü kurallarını tamir etmediği ve uygun yaşadığı gibi,
Bir 'kanca yap, eğer yapmazsa kutsanacak! "-Karanlık bir söz
bu da derin ve acı verici bir şekilde kalıcısının kalbine batar. Ne zaman,
Bu nedenle, her zamanki gibi, köpüklü bir çeyrek payı içmek yerine
daha güçlü bir şeyle kesilmiş bira içeren ölçüm, bu
Zavallı şey onu durmadan bıraktı ve hemen ağlamaya başladı,
Cracksman'ın öfkesi sınır tanımıyordu.

"Bırak!" Acımasızca haykırdı. "En iyisin, sana söylüyorum! D'E
Kutsanmış içkimin kutsanmış saçmalıklarla sulanmasını ister misiniz? Ne Geliyor
Sana, Contrairy Devil? Seni daha iyi hale getireceğimi sanıyordum. Göreceğim
Hala larn yapamam. Şimdi olur musun! "

Neredeyse bir darbeydi,-gerçek bir sonraki şey gibi bir itme
şiddet ve onu özensiz çubuktan şaşırtıcı gönderdi
Değişiklikleri duvarın yanında bir banka karşı gerçekleşti, burada
Soluk ve nefes nefese oturdu, şık bir kadının öfkesine
çocuğunu emziriyor ve dürüst bir kömürlülerin endişesi,
Evde bir eşin Virago.

"Kolay dostum!" geniş çerçevesini koyarak bu değerli,
mutlu çift arasında. "Biraz tut, bir 'ona bir damla ver
geliyor. Bir süre önce boynuna kollarını attı, '
Şimdi senden bakar bıçak olurdu. "

Vahşi gözlü ve soluk, Clytemnestra'nın sahip olabileceği gibi Dorothea döndü
eli ölümcül baltaya dayandığında baktı; Ama bu Holborn
Agamemnon, bir kadının darbesiyle düşmeye mahkum görünmüyordu,
Gelgit, başka bir kadının müdahalesi tarafından etkili bir şekilde döndü.

Bir asker olarak çocuğunu omuzlayan şakak bir şekilde bayan
Firelock, kendini hevesle ileri itti.

"Bıçak onu!" Diye bağırdı, en dengesiz bir infazla. "İD
Bıçak onu, çok değerli, eğer ben olsaydım, kutsanmış Willen! Alacak
Bir 'orada böyle bir kadın kullanın-kötü, korkakça, sinsi,' Çirkin,
Dokyası yüzlü canavar! "

Onun güzelliğine itme olmasaydı, Dorothea olabilir
belki açık isyanda yanmış veya pasif kalmış
Sessiz sülüklerde; Ama bir düzine flaş adamı _her_ jim duymak
"Çirkin" olarak adlandırılan bir rakip skorunun sevdiği cin Shops
Et ve kandan daha fazlası dayanabilirdi. Ona şiddetle döndü
yardımcı ve aynı anda savaş verdi.

"Ve müdahale etmek için kim arst _you_, eğer yapabilseydim
soruşturma? "dedi, o kibar ama spazmodik tonlama ile
yaklaşan satırı belirtir. "Yerself _to_ parfel'i sakla
Lütfen mem. Ve ben ve benim aramda gelmeme gitmediğin için teşekkür edeceğim
Genç adam, kendi genç bir adamı olana kadar değil, mem; ve eğer
Dışarı çıkmak istiyorsun, kapı var, mem ve denemiyor musun
Sosunuzu _Me_ Yok O 'vermek için, çünkü katlanmaya başlamıyorum
BT."

Kıvrımlı kadın silahlarını dışarı attı ve geniş tarafa geri döndü
Hızlı. "Kapı, gerçekten! Siz zavallı peynir altı suyu yüzlü sıkıcı, kapının kelimesini söylemeye cesaret ediyorsun
Mister gezileri beni iyi biliyor gibi saygın bir kadın olan _me_ için
Sen rezerlerken kapının kapısının arkasında bana karşı bir puan var,
Ve bu _you_ olduğu gibi, diğer tarafı olması gerektiği için, olmalısın; Çünkü çıktı
Sokakların _you_ gel, iyi biliyorum, 'başka bir kelime söyle ve
Bunu kafandan kaptan alacağım ve onlara taklit edeceğim
Sokaklar ve _you_ arter. Ey canım! Ey canım! o olmalıyım
Bunu burada beğenmek için konuştum ve bir ay sonra efendim o '
Toosday, ve bu beyefendi yanında duruyor! Ama iz bırakacağım
Ye, eğer altı ay alırsam-yapacağım! "

Böylece konuşurken, ya da çığlık atıyor ve bebeğini markalamak,
Gonfalonier, gonfalonunu sallar, slat-slatternly kadın, şişlik
Nonce için bir öfkeye, Dorothea'da bir dalış yaptı, ama
Kömürlü olarak adlandırdığı gibi "Bu Beyefendi" in müdahalesi,
Önemli bir yaramazlık yaratmış olabilir. Ancak o iyi adam
Denizcilerin dediği gibi bir anlaşma "ayrışma" aldı ve her ikisi de
Savaşçılar hantal kişisinin varlığı,
Kapıdaki polis onları savaşın çilesinde daha iyi olduğu konusunda uyardı
daha uygun bir fırsata kadar ertelenebilir. Gözyaşlarına boğuldular
Bu nedenle, aynı anda ve anlaşmazlık sona erdi, bu tür anlaşmazlıklar
Genellikle, genel bir uzlaşma içinde,
çok heyecanlı sıvı, bazıları hayırseverlik pahasına
Basit inancı en yakın olan bir ikna içeren Coalheaver
Bağlantı her zaman iyi fantezi ve bira arasında korunmalıdır.

Bu potansiyellerden sonra, sürgün kadının olması şaşırtıcı değil
Sivilin bakımı altında kendini, bebeğim ve her şeyi bulmalıydım
Bir polis istasyonunda güç ya da beyefendi Jim ve onun bayan-aşk
bir
Playhouse.

Onlara bak, sonra bir ön koltuğa sıkıştı, Dorothea'nın kaputu asılı
Demiryolunun üzerinde, Jim'in portakallarla şişkinlikli mendil, her ikisi de
Seyirciler, parçanın eyleminde çok emilenler
imkansızlık ve kadın kendini iyice tanımlayan
Kahramanının karakteri ve servetleri.

Tiyatro küçüktür, ancak seçilmezse seyirci heveslidir;
Sahne dardır, ancak bir dizi dikme için yer sağlar ve
kaçınılmaz bir aktörün
Melodramatik Highwayman'ın kemer ve botları. Oyun temsil eder
One Claude Duval'ın kariyerinde bazı şaşırtıcı pasajlar,
Eskiden koşan bir footman, daha sonra-garip anomali!-Bir soyguncu
At sırtında, kibar görgü ve cesur sürüş için ayırt edilir.

Bu olağanüstü insanın elbette ona adanmış bir karısı var. İçinde
İngilizce drama tüm eşler iyidir; Fransızlarda hepsi kötü ve
İnsanlar size bir oyunun gerçek hayatın yansıması olduğunu söyler. Ayrıca
Bu saygılı eş, genç bir bayan için bir bağlılık kazanıyor
yüksek doğum ve aristokrat (aşama) görgü kuralları. O geri döner
hassasiyet, son derece doğal olduğu için çok eğitimli ve
Bir izlenim bırakan bir suçlunun geri dönmesi
Hizmetkarlarını vurarak, gövdelerini tüfek ve zorlayarak kalbinde
Hasat altında ıssız bir sağlık üzerinde bir minuet dans etmesi
ay.

Bu imkansız olay,
Dorothea'nın tüm ruhu emilir ve Jim'in ciddi bir şekilde adadığı
dikkat, bir illüstrasyonun verisimilitesini tartan biri olarak,
Taşındığı benzetmenin iddiasını kabul edebileceğini.

Ölü hizmetçiler (bolca), atlarla mücadele eden, koç üzülüyor ve
Hasat ayı, arka sahnede tasvir edilmiştir, bu da
Aygıtsız bir heath ve orta mesafede bir gibbet: hepsi
Bu, bir ışık parlaması altında, gerçekten de olabileceği gibi, ay için
koçun arka tekerleği kadar büyük. Ön planda gruplandırıldı, kahramanın kendisi, komik bir hizmetçi
Kırmızı bir burun ve bir keman, açık bir gövde ve seyahat ederken genç bir bayan
Kostüm, yani. Beyaz saten ayakkabılar, macun elmasları, top elbisesi ve
dantel peçe. Parmaklarının uçları onun eldivenli elinde dinleniyor
Velvet Maskesi'nde sesi derin ve yumuşak gelen saldırgan
Giyiyor.

"Benim önleyici!" bayan, biraz önemsiz bir şekilde,
Parmakları maskeye kaldırılır ve böyle bir şaplakla selamlanır
"Yaşasın!" arkasındaki bazı saygısız kestanelerden
çukur.

"Hakaretin Jeer'inden güzelliği sunmak için, Vie-Olance'ın kavrayışı
benim görevim ve benim tanıtım. Tapmak için benim ree ligionum-ve benim
Kader! "Diye yanıtlıyor Gallant Highwayman, bazı adreslerle zıt
Spurs tarafından kuşatılmış olsa da, bayanın elini korumak için
Kılıç, tabanca, bir maske ve üç köşeli muazzam bir şapka.

"Ve bu adam yasaklandı, tehlikede, utanç içinde!" haykırıyor
Bayan, bir kenara ve bu nedenle sokakta duyulacak kadar yüksek sesle.
Claude Duval başlar. Böyle bir aktörün başlangıcı Dorothea'yı atlıyor.
"Cehennem azabı!" diye bağırıyor, "Bana iyi gömüldüğünü hatırlattın
Fathom-Deep-Oblitered-Forgotten. Tr'oyou, bayan, 'ee-ven! BEN
Takipçilerimle kompakt var-fidye-- "

"İsteyerek doğru ödenecek," diye cevaplıyor; ve çizgi roman ile
Kırmızı burnu olan hizmetçi spazmodik hayata uyan, tekrar tekrar göz kırpıyor,
ve onun "mülkiyeti" kemanında bir gelişir, biraz melodi.
Orkestradaki gerçek enstrüman ayaklarında.

"Ne yapacaklar?" diye sordu Dorothea, büyük endişe içinde.

"Gürültünü tut!" Jim ve parçanın eylemini cevaplar
ilerliyor.

Belki de minuetlerin modası geçmiş olması şanslı
Claude Duval'ın olduğu gibi bir dayanıklılık testi içeriyorlar.
Ve onun adil esirleri şimdi kendilerini bir miktar bedenle dağıtıyor
efor, encore yapmak gerçek zulüm gibi görünüyor. Sonuç kaperi sallıyor
eşinin yüzünden maske ve genç bayan düşüyor,
Çığlık, kollarına, seyirciyi bu mutlu halde bırakarak
bir arsanın ilgisini artıran şaşkınlık
Sıkıntısı, rüzgarın eksikliğinden veya rüzgar eksikliğinden kaynaklanır.

"Bu güzel!" fısıldar dorothea,
turuncu. "Sen ve ben ilk kez tanıştığımızdan"
Highbury Barn. "

Jim homurdanıyor, ama homurdanması memnun bir uyuyan değil, daha ziyade
Bir rüyadan uyanan birinin.

Bir tablodan sonra son gibi, Claude Duval'ın
Bir sonraki sahnede belirli bir heyecan isteği bulun
Yasal eşinin dairelerinde saygın bir ev sahibi olarak.
Bu bayan, arka planda bir beşik bırakarak ve
ayak ışığı, kocasını yuvarlamaya devam ediyor,
Bir kadın gibi boyun çıkıntılı ve kolları yayılmış sahne eşleri
Kim biraz bir yaban arısı veya kulaktan korkuyor, ama yakalamak istiyor
Yaratık aynı. Kimse gibi sırtıyla oturuyor
Oturuyor ama evde bir koca var ve zemini onunla yumrukluyor
Spur. Bir soluk şarkı söylemesi kesinlikle doğaldır.
yerinde yavaş hareket.

Bunun onu kışkırtması belki de daha doğal
Sonuç olarak, bu yüzden atlar, iki adımda bir dolaba ulaşır,
ve tüm gereçlerini, kılıçını, tabancasını, maskesini çekiyor.
Üç köşeli şapka, atı dışında her şey. Sonra karısı, ondan
dizler, kiminle ilgili olabileceğini, ilk kez
Kocasının bir soyguncu olduğunu öğrendiği mutlu evli hayatları,
İkisi de buna "prowfession" diyor.

Dorothea'nın sempatileri, kadın benzeri, eşle. Jim, kim
faiz genç bayanda merkezlenir, bu bölümün
performans oldukça yorucu ve susuzluklar, kendi ifadesini kullanmak için,
"bir drenaj" için.

Etkinlikler artık birbirini şaşırtıcı bir hızla başarıyor. Claude Duval
Ranelagh'da görüldü, hala botlarında, şiddetli bir sevgi sağladığı
Genç hanımı ve bir dük ile enstantane kutuları (kelimenin tam anlamıyla) değiştirir.
Sonra, daha sonra kaçtığı hırsız alıcıları tarafından beslenen bir çalılıkta
çizgi roman yardımcının yardım ettiği ve daha sonra rehberlik ettiği cesaret
Bu tekil yerli olarak,
Genç bayan yatak odası olun. Burada Jim çok heyecanlı, süslü
Şimdilik kendisi önyüklenmiş bir kahraman, halkalar, bağcıklı kreat, steinkirk
mendil ve hepsi. Elbisesi arkadaşınınkine dokunuyor, ama
İçgüdüsel olarak kalabalık koltuk kadar ondan hareket eder
İzin, Dorothea, hepsi bilinçsiz, yüzüne sevgiyle görünüyor.

"O cesur bir şey ve ona uyamam,"
Baş aktris üzerinde. "Kendini utançla düşünmeli, o
OME'de karısının akması gerekir. Ama o iyi bir koparılmış '
O, Jim? Ve bayan ya da hiçbir bayan, bu bir kadınla uzun bir yol kat ediyor! "

Jim başını bir kenara çevirdi. Acımasız, besoted, ahlaksız, vardı
yine de erkekleri kıyametine aydınlatan o ateşin bir kıvılcımı ve
Gözleri gözyaşlarıyla dolu.

Ancak hırsız alıcıları sonunda boğaz tarafından Claude Duval'a sahipler; Ve
Mahkemede, genç bayanın kendisini canlandırdığı bir sahne var
tereddüt etmeden ve bir kez daha mahkumun kollarında bayılıyor. Boşuna.
Claude Duval yemin etti, suçlu bulundu, kınandı; Ve sahne
Büyük bir final için karardı.

Hala eşcinsel, hala cesur, hala önemsiz ve hala önyüklendi
Fetters'da, Highwayman hapishane hücresinde oturuyor,
Eşini ve eşini kaybetmek için dayanamayan genç bayan,
Hala kocasına yapışan. Macheath'in aksine, hiçbir şekilde görünmüyor
pozisyondan utanıyor. Karısı onu affeder, bu yüce
an, ona neden olduğu tüm üzüntü, bazılarını göz önünde bulundurarak
Açıklanamayan geçmiş, "Yaldızlı", ifade ettiği gibi, "güneşli gülümsemeler tarafından
Güney Fransa'dan, "genç bayan, harika tutuyor
Eline azim, çılgınca dizlerinin üzerine ağlar.

Bir saat vurur. Yürütme saatidir. Dorothea ağlamaya başlar,
Ve beyefendi Jim ellerini sıkıyor. Sahnenin arkası açılıyor
Bir sokak, bir kalabalık, bir hangman ve ölümcül Tyburn ağacını açıklar.
Kanatlardan hafif tezahüratlar duyulur. Şerif girer, taşıma
Elinde görünüşte bir pencere körlüğüne yazılmış bir reprieve. O
Gizemli ajansı a
Pardon verildi ve kimin kemanına sonuna kadar yapıştı.

Grand Tableau: Claude Duval Penitent. Karısı kollarında. Genç
Lady ile aptalca taşıyan Platonic'in bağlılığını nasıl gösterdiğini gösteriyor,
yine de biraz utanıyor gibi görünüyor. Şerif
merhametli; Turneyler eğlendirildi; komik hizmetçi, açıkçası
likör, fiddlestickini markalayan ve orkestra "Tanrı
Kraliçeyi Kurtar. "

Yanıp sönen gaz ışığının altında ıslak sokaklarda eve yürümek,
Dorothea ve arkadaşı uğursuz bir sessizliği korur. İkisi de tanımlamak
Son zamanlarda tanık oldukları kurgu ile kendileri: kadın
Bayan Duval'ın acılarını ve bunun olaylı ödülünü düşünmek
iyi bayan sabitliği ve gerçeği; arkadaşı yansıtıyor,
Son zamanlarda alkışladığı aktrisin takıları, ama başka bir
Wilis ve su-sprites perili gibi şimdi onu rahatsız eden yüz
onların mahkumları olan ve bu kadar uzakta olması gereken
Eğer gerçekten başka bir nitelikte böyle bir varlığa aitse; düşünme
Bir adam nasıl hapis cezası, ulaşım, asma, nasıl riske atabilir?
O parlak gözlere bir tür bakış, o kibirli bir gülümseme,
küçümseyen dudaklar; ve egzotik güzelliğin acı sabırsızlıkla karşılaştırılması
Mütevazi, sade bir yaratık ile onun yanında.

Yüzüne bakıyor. "Jim," diyor çekingen bir şekilde ve yakınlaşıyor
Ona bir süre sonra, "Aldıysan ve alışveriş yapsaydın, uzun süredir onun gibi
Botlar, seninle quod'a giderdim, eğer bana izin verirlerse-giderdim
Seninle ölüm Jim, yapardım. Seni asla terk etmem, yapmazdım. BEN
Değil,-Hiç öyle olsaydı değil! "

Ondan titriyor ve küçülüyor. "Düşündüğünden daha erken gelebilir
çünkü, "diyor, acımasızca ekleyerek," şimdi bana bir dönüş yap
Tanık kutusunda, merak etmemeliydim ama beyaz kesmişsin
Diğerleri gibi. Burada arayalım ve onlar
kapanıyor. "


Rhymer Thomas'ın harika resmi ve elfin metresi
APACE'de. Sanırım var, ama Londra'da bir temsil
bu kutladı peygamber ve onun çizgisinin elinde
soyundan. Her özellik, o portredeki her gölgede Simon
Perkins, gayret ve özenle çalıştı, hayrete düştüğü için,
Peri kraliçesinin tadına itiraz edin. Onun aksesuarları
Kendi kompozisyonu hızlı ilerleme içindedir. Perilerin çoğu
koy ve cazibeden hayal kırıklığına kadar kademeli değişim, kurnazca
büyüye giren soğuk gri sabah ışığı akışı ile aktarıldı
Üst dünyanın alemlerinden, parıltıyı ölümüne, soluk
renklendirme ve şerit, olduğu gibi, vurduğu tinsel. Açık
Rhymer'ın Kendisi Sanatçımız bir acı çekti,
Orijinal portreye bir miktar benzerlik korumak (kolay bir iş yok)
anlayışını erkekçe formda giydirirken ve
durum için vazgeçilmez.

Ama Simon'un hepsini atmayı seven peri kraliçesinin içine
Dahinin gücü, sanatının tüm kaynakları. Bu emeğe
Aşk, gün geçtikçe, durmadan rendes ile geri döner, değiştirir,
Gelişmek, boyamak, eklemek, almak, almak, içmek
Mısır içeceği kavrulmuş ve susuz bahçeleri olarak modelinin güzelliği
Taşan Nil'de, on katlı bir verdure hasadı iade etmek için,
Lüks ve zenginlik.

Üç saat boyunca onunla oturuyor. Gerçeği
Söyle, onun ölümüne yoruldu-oda, palet,
şövale, kraliçe, rymer, köşedeki küçük gölgeli imp,
kanatları ölçeklere ve kuyruğa dönüşen, neredeyse sevgiliden yoruldu
Simon Perkins'in kendisi; Kim memnun bir şekilde çalışıyor (nasıl olabilir?)
Hayat, etki ve renkten başka bir şey içermiyorsa-sanki
Sonuçta gerçeklik temsilden daha iyi değildi.

Meşgul sanatçı, "Bu şekilde çeyrek inç daha fazla" diyor.
"Gözün altındaki gölgede isteyen bir dokunuş var-teşekkürler canım
Nina. Sonunda alacağım, "ve ona bakmak için bir adım geri düşüyor
Bir ressamdan başka kimse olarak başı bir tarafta çalışın _can_ bak,
Çok garip bir şekilde, tarafsız eleştirileri birleştiriyor
Memnuniyetle neredeyse anne yoğunluğunda.

Tekrar başlamadan önce gözü modeline dayanıyordu ve yapamadı
Ama ihanete uğradığı yorgunluk ve tefekkür havasını işaretleyin.

"Neden Nina," dedi, "Oldukça soluk ve yorgun görünüyorsun. Ne kabaca ben
Ben! Resim yapıyorum ve senin için ne kadar aptalca olması gerektiğini unutuyorum
İşime bakmak için başını bile çevirmemeli. "

Bir esneme verdi ve böyle bir esneme! İkisi de çok zarif değil
Performanslar, bayan daha az adil ve büyüleyici olsaydı, ama Nina
Yine de faillerinde son derece güzel görünüyordu.

"İş," diye cevapladı. "Bu iş mi diyorsun? Neden geri döndün
Dün yaptığınız her şey ve yaklaşık yarısını tekrar içeri koydu. Eğer
Çalışkansın ve bu hızda devam et, zaferle bitireceksin
Boş bir tuvalle, pentezilea ve onun goblenim gibi eski benim
tarih."

"Penelope," diye düzeltti Simon nazikçe.

"Şey, Penelope! Hepsi aynı. Sanırım hiçbiri doğru.
Bir gözetleme yapalım Simon. Olamaz. Bu gerçekten benim gibi mi? "

Renk yüzüne geri dönmüştü, ışığı gözüne döndü. O idi
Kendini çok güzel bulmak için memnun, gururlu, yarı eğlendirdi. O
Resimden orijinaline baktı ve tüm coşkusuyla
Sanat için Palm to Nature'a verildi.

"Bir dakika önce senin gibi _was_," dedi mezarında nazik tonlarında.
"Ya da daha doğrusu, _it_ gibi olduğunu söylemeliyim. Ama öyle değişiyorsun
Sık sık seni yakalamaya umutsuzum ve bir şekilde her zaman
Son ifadeyi en çok seviyorum. "

Sesinde bu kadar hayranlık uyandıran, saygılı ve yine de
O kadar ihale, bir tür sürprizle hızlı bir şekilde baktı.
yüz; acı çeken yaşlı bir kadına ve
Üzüntü, nazik kalbin bir endeksi olabilir, asil,
Bu kız için sadece solgun olan şövalyeli karakter
ve yıpranmış ve hiç yakışıklı değil, ama yine de çok sevgili,
Nazik Old Simon'a ait, çocukluğunun oyun arkadaşı,
erkek kardeşi ve erkek kardeşinden daha fazlası.

Bu karşılaşmalar ne yazık ki eşitsiz ve boğuk için çok kötü eğlenceli
Birinin eldivenleri açık tutarken, diğerinin darbeleri
çıplak yumruk ile teslim.

Bayan Algernon şu anda belki de Simon Perkins'e daha bağlıydı
dünyadaki diğer yaratıklardan daha; Yani, yapmadı
Başkalarını daha iyi seviyor. Ondan ne kadar farklı, kime
O ruhani yaşamın özünü temsil etti.
Birkaç yolumuz, hepimiz yaşamaya çalışıyoruz, ki bu çok azımız nasıl
Kısa sorunlu yıl boyunca zevkini erteleyerek ulaşın.

Ressam bu konuda fırçasını atmış olsaydı
Bir kavşak ve basitçe sordu, "Nina, benim karım olacak mısın?" olurdu
"Teşekkür ederim nazikçe, evet, yapacağım!" Ama onun
Yargı, başarılı olacağını söyledi, daha ince içgüdüleri uyardı
O, olumlu bir gençliğinin fedakarlığı olacağı, onun
Yanılsamalar, olası geleceği. Böyle bir fedakarlık çok daha fazlasıydı
Simon'un doğası kabul etmekten ziyade yapmak.

"Beni iyice tanıyacak mı?" Eskiden düşünürdü. "Zaman mı
Ona söyleyebileceğim zaman gel, 'Nina, eminim şimdi beni önemsiyorsun
Ve bu yüzden hepinizi ne kadar çok sevdiğimi söylemekten korkmuyorum
başından sonuna kadar'? Böyle bir zaman beklemeye değer olurdu.
Hiç yedi yıl ve yedi yıl daha gelmedi. Daha sonra
Mutluluğunun benimkine bağlı olduğunu hissetmeliyim. Şimdi sık sık düşünüyorum
Peri Masalında Prens, bazı yazlar Putney Villa'mızın yanından geçecek
gün, launcelot gibi arpa sheaves içinden (launcelot boyayacağım
Zamanım olduğunda, olgun kulaklar güneşte ve ışıkta kızarmış
koşum takımından yanıp söner), bin ve Nina'nın kalbini uzaklaştırın
O ve o zaman benim için ne kalacak? Ben dayanabilirim! Evet yapabilirim
Eğer mutlu olduğunu biliyorsam ayı. Sevgilim, sevgilim! Böylece sen
Sevinç ve zaferle yürüyün, bana ne olacağı çok önemli! "

Duygu belki de aşırı gerilmişti. Dolayısıyla kadınlar değil
kazanmak. İnsanların ağızlarına düşen meyve genellikle aşırı olgunlaşır,
Ve Sabine Maiden, Roma sevgilisinin daha azını düşünürdü,
Kuşkusuz olsa da, kaçırmaktan ziyade inisiyatif alacaktı
onu tamamen, bağda ona atlamak gerekliyse
ve onu evini taşıması için doğrudan arzu. Ama av kuşu
doğal kurbanı ve zavallı cömert gibi kalpleri olmalı
Sahip olan ressam pençeler ve gaga için tasarlanmıştır. Ah! onlar
Piyangodaki büyük ödülleri en az kazandıran onlara değer veren. Talih
Dikkatsiz oyuncuya gülümsüyor-Gold Zenginlere Gidiyor-
nehir ve ne yapacağınızı bildiğinizden daha fazla koyun eti varsa,
Kıvrımlarınızda fakir adamın koyun kuzu bulunacağından emin olun. Koymak
Boynunda bir şerit ve _he_ olduğu gibi ona nazik olun. Bu
En azından yapabilirsin!

"Bir şey acı çektin, Simon," diyor bakıcı, uzun bir süre sonra
ve memnun olan inceleme. "Söyle bana, şimdi övgü yok, neden yapmalıyım
Boyamak çok zor mu?
Belki de, çünkü her zaman, fakir sanatçının
kafa ve pimleri ve iğneleri kalbine sürüş.

Simon yerine, "Senin hakkında iyi bir benzerlik kazanacağım" diye cevap veriyor Simon
ne yazık ki. "Eminim Nina, yüzünü ezbere biliyorum. Ama kararlıyım
Bu resimle muazzam acı çekmek. Benim büyük işim olmak. BEN
Akademide hayran olmalarını istiyorum. Tüm Londra'nın gelmesini istiyorum ve
Bak. Hiçbir şey bilmeyen eleştirmenlerin iyi olduğunu söylemek istiyorum
çizilmiş; Ve iyi olduğunu söylemek için bir şeyler bilen sanatçılar
işlem görmüş; Ve halk benim masal kraliçemi ilan etmek en güzel,
ve en tatlı ve şimdiye kadar tuttukları en sevgili yüz. Görüyorsun
çok-çok --_ hırslı_, nina! "


"Evet, sanırım tüm ressamlar," diye yanıtlıyor Bayan Algernon
küçük bir rahatlama, değil bir şey eşliğinde değil
Hayal kırıklığından oldukça farklı. "Ama çalışmaktan yorulmalısın,
Ve oturmaktan bıktığımı biliyorum. Bana kaputum ver, Simon-ters değil
Down-neden gülün olduğu zirvede! Ve hadi yürüyelim
Parkın içinden dönün. Bu zamana kadar neredeyse dolu olacak. "

Böylece parktan geri döndüler ve tam-tam-
taşan; Bununla birlikte, tüm biniciler, sürücüler, bakıcılar arasında,
Bahçe bıkanlar ve avcılar, akıllı görünümlü hiçbir şey görünmüyordu
Nina'nın öfkesini ona eğerek canlandıran beyler
Tanıdığının onuruna sahip olmadan sabah.




Bölüm XIV


Memurların Karmaşası


Majestelerinin ev süvarilerinin devasa bir nöbeti yukarı ve aşağı
Knightsbridge Kışlası'ndaki memurların mahallelerinin önünde iki tane
Saat belirlemeden saatler önce. Sürekli kullanımın sahip olduğu şanslı
onu hayranlık duymaz hale getirdi. Her iki seks geçişinden de az sayıda kişi
Burnunun altında kalifiye olmayan bir onay bakmadan. Hayret ediyorlar
Onun boyunda, mahmuzları, karabina, tulumları, tüyleri
kask, başlarının üstünde yükselen ve muazzam
Bu beyefendi-özelliğin kendisini daha fazla gururlandırdığı bıyıklar
Kahramanca özelliklerinin geri kalanında bir araya getirildi.

Disiplinli yorgunluğun bir gölgesinin ötesinde, ifade yok
Yakışıklı yüzünde ne olursa olsun, ama adamın
Bir başkası gibi düşünceleri de var. Aralarında Cumberland'a mı döndü
Dales, bir stalwart şeritli, içinde yalnız bir akarsu balık tutuyor
Heather boyunca "Knurr-and Spell" de bir maç izlerken veya
Anak'ın oğlu kuzeni ile dostça bir rekabette bir düşüş güreşiyor
Kendisi kadar uzun mu? Kensington Bahçeleri Üzerinde Mor Gün batımı mı
Ona Glaramara ve Saddleback'i mi hatırlatıyor? Bu uzak kükreme mi
Piccadilly'deki tekerlekler Solway şarjının acele ve dalgalanmasını hatırlayın
Beyaz atlarla sarhoş kumları bir bahar gelgitinde yan yana?

Belki de sırayla saklanacak kiti olmayan bir memur olmasını diliyor,
Yorgunluk yok, iyi bir akşam yemeğine kadar oturmak
Lüksün sağlayabileceği veya birkaç pas gördüğü bir misafir
Gezisi nişastalı beyaz boyunlu boyun ve akşam kıyafetleri döşeme.
Belki de bunlardan hiçbiriyle değişmez, sonuçta
kendi kişisel avantajları, onun sosyal duruşunu yansıtır
Yoldaşları, keskin takdiri ve büyük bira tüketimi ve
Tütün, hizmetçiler arasında yaptığı sayısız fetihle ve
Yaşamın orta ve alt saflarında olgunlar. Bu tür düşünceler,
Ancak, dış vizesi üzerine kendilerini en az etkilemez. A
Heykel daha fazla tutulmaz görünemedi ve başını çeviriyor ama
Çok hafif, yüce kayıtsızlıkla, kahkaha attığında,
Yaygından daha neşeli, açık pencerelerinden geçiyor.
bazı arkadaşlarımızın bu gelgit üzerine oldukça başladığı karışıklık odası
İkinci bardak ile yer alan iyi humour ve hilarity
şampanya.

Tam bir karmaşa; Albay, akşam yemeğinde oturur, iki veya
Üç arkadaş, silahlı eski kardeşler, asker benzeri yatağı ve
Erkekçe yüzler öncüllerine ihanet eder, ancak yıpranmamış olabilirler
aylarca üniforma. Son zamanlarda katılan bir kornet bunlara bir
Korktuğum saygı, ondan başka hiçbir şey tarafından zorlanamaz
Yeryüzündeki kurum. Adjutant ve Binicilik-Master,
Tatil, ikisi de mevcut-"öne" dedikleri gibi, zevk
Sonuçta genç yoldaşlarının jestleri ve wargies. .
Kemeri tarafından göze çarpan düzenli ofiser, uzunun bir ucunda oturuyor
masa. Lord Bearwarden, her iki tarafta da desteklenen diğerini işgal eder.
İki konuğu Tom Ryfe ve Dick Stanmore. Bayan gecesi
Stanmore'un topu ve bu son adlı beyler oraya gidiyor,
Ne kadar farklı, henüz aynı nesneyle. Dick dolu
Güven, sevinçli ve son derece mutlu. Eğlencesi deneyimliyor
sessiz rahatlık ve _bien-etre_ onun üzerinde çalmak, uzun süredir
Bir yabancıydı, Tom Ryfe her ağız dolusu kırılıyor
Kıskançlık, aşağılama veya güvensizlik duygusu. Yine de içinde
Üçünün en yüksek ruhları.

“Sana hiçbir şeyin ona dokunamayacağını söylüyorum, Lordum, Hounds koştuğunda,” diyor,
Hala Lord Bearwarden'i sattığı atın esasıyla uğraşıyor
Park. Tabii ki partinin yarısı avcılıktan bahsediyor, diğeri
Yarış, asker ve kadınların yarısı. "Atılmış olurdu
Bildiğimiz arkadaşların çoğu. Sırtında iyi bir adam istiyor, çünkü
Onu geride tutuyorsun, kalbini kırıyor. Her zaman sana söyledim
Ona sahip olmalı-sen ya da Bay Stanmore. O sadece her ikisi için de bir tür
Sen. Tattersall'ın hepsinin geldiğini duyduğuma üzüldüm, "diye ekliyor
Tom, karşı konuklara nazik bir yay ile. "Umarım sadece
Biraz daha yer aç. "

Dick reddediyor. "Hayır, gerçekten," diyor, "bu bir _bona fide_
Satış-Rezerv olmadan, biliyorsunuz-ben bir şeyi bırakacağım! "

"Avcılıktan vazgeç!" Dick'in solundaki çok genç bir subaltern'i ekler.
"Neden, sen bir asker değilsin, değil mi? Kendinle ne yapacaksın?
Yaşayacak hiçbir şeyin yok. "

Bu yansımanın üstesinden gelin, camını boşaltır ve hissederek görünüyor
komşusunun yüzünde.

"Sen de çok düşkün misin?" Dick'e bir gülümsemeyle sorar.

"Ona düşkün! Sana inanıyorum!" Çocuğa cevap verir. "Olmak için ne var
Buna kıyasla?-En azından denediğim, biliyorsun. Bence
Dünyadaki en mutlu adam, özellikle tilki tenleri ustasıdır.
Onları kendisi avlıyor: yenilecek tek bir şey var ve bu
askerlik. İmparator olmaktan ziyade böyle bir alaya komuta etmeyi tercih ederim
Çin. Belki de bir gün yapacağım. "

Tersine oturan gerçek albay, bu askeri düşünceyi kulak misafiri oluyor,
Ve gayretli gençliğinde iyi bir şekilde gülümsüyor. "
komuta, "diyor," Umarım kornişlerin üzerine çıkacaksın-istiyorlar
Bir anlaşma arayışı-onlarla çok kolayım. "Genç Asker
güldü ve kızardı. Kalbinde "şef" diye düşündü,
O, dünyanın en büyük adamı, ona bu saygı sunuyor
verimliliği oluşturmak için şimdiye kadar giden sevgi ile birleştiğinde
bir alayın, bundan sonra onun ayak izlerine basmasını ve taşımasını umarak
onun sisteminden çıktı.

On dakika boyunca dilini tuttu-ve bu küçük bir çaba değildi
Kendini kısıtlamanın-komutan memurunu dinleyebileceği
Misafirleriyle sohbet, profesyonelin tadını çıkarıyor
Kırım, Hint ve kıta deneyimlerinden oluşan ilgi alanları,
hepsi örtü altında tutulan süvarilerin kitlesel olduğunu kanıtlama eğilimindedir, iyi tutulur
elinde ve kritik anda "teklif edilen", _the_ kuvveti
Başarıyı kalıcı hale getirin ve geri dönülemez hale getirin.

Ayakkabı üzerinde bir teze girdiklerinde, karşılaştırmalı olarak
Matkaptaki "üçlü" ve "bölümlerin" değerleri, genç adam yenilendi
kendisi liberal olarak şampanya ile ve daha doğuştan daha doğuş
söylem.

Bunun hiçbir eksikliği yoktu. St. Leger'ın galibi
Güvenle, yarış zaten sahibinin içindeymiş gibi
cep. İki muhteşem dandı arasında bir maç yapıldı.
"Nobby" ve "Dustman" yoldaşları tarafından saygıyla yürümek
Knightsbridge o gün Windsor Köprüsü'ne kışla-oranlar
Biraz alemin akranıydı "Dustman" lehine. A
Ilımlı dansçı serbestçe eleştirildi, zarif bir şarkıcı onaylandı
Rezervasyon ve şimdiki zamanımızın uygulanan dövüş tarzı ile
Ödül halkasının şampiyonu kesin olarak kınandı. Şu anda derin
Voice, kendisini generalden daha uzun tonlarda duyurdu
konuşma ve bir durgunluk sırasında, adjutantın
kendi askeri deneyiminin bir fıkra ile ilgili. "Harika
Ülke, "dedi, daha önceki bazı gözlemlere yanıt olarak." Ben bir
İrlandalı kendim, ama en göze çarpan adamların
Tüm ülkelerde saf İrlandalı veya İrlanda ekstraksiyonudur. Bak
hizmet. Yüzük'e bakın-PRISE-FIGHTERS VE KİTAP YAPICILAR. İnanıyorum
Slasher'in annesi Connaught'ta doğdu ve hiçbir şey ikna olmayacak
Ben ama o Deerfoot Tipperary'den geldi-doğu ve batı dünyanın
onlarla dolu-Amerika'da söylendi, bana söylendi ve cevap verebilirim
onları Avrupa'da. Hiç bir bağda bir Türk gördün mü? O çok
Patato-Garden'de Pat ahlakı: aynı friz ceket-aynı bol
pantolon-aynı ara sıra duman, her beş dakikada bir-ve
Sıkı çalışmaya aynı köklü isteksizlik. Hindistan'a git-her yerde
yer. Size kendime ne olduğunu söyleyeyim mi? Nişanlandık
Ordunun sağında, onu sıcak ve ağır hale getirmek, tüm atlar
Başları yukarıdayken, ama erkekler eski zaman kadar istikrarlı. Bendeydim
Lancers o zaman, Sir Hope altında. Sihler silahlarını güzelce çalıştı,
Ve şu anda ilerleyecek bir kelime aldık. Kötü bir zemin değildi
Manevra ve yakında onlara girdik. Düşman bir iyilikle savaştı
Bir-bu Sihler her zaman yapar. Bir güzel eski beyaz sakal vardı
Patrik sonuna kadar silahına yapıştı. Halkının hepsi mızraklı
Ve kes, ama asla bir inç geri vermedi. Onu şimdi görebiliyorum
Eski Pazar-Okul kitabımda İbrahim'in resimlerine benziyor. BEN
Yapabilseydim onu ​​kurtaracağımı düşündüm. Chaps'ımız kanlarını kaldırmıştı ve
onu mızraklarıyla bitirmek için içeri girdi, ama onları uzak tuttum
biraz zorluk ve ona 'mahallesi' teklif etti. Yapmamasından korkuyordum
benim dilimi anla. 'Çeyrek,' diyor, en zengin brogue'da
Cork-'Mahallesi! sen kanlı hırsızlar! Yapışacak mısın
bir countryman, 'bir yoldaş, sen Murtherin' kötü adamları, _Boneen_ gibi
Bir kasap dükkanında! ' Bir saat boyunca devam ederdi, diyorum, ama
'Bıçak' demeden önce adamlar onun içinden mızrakları vardı. Gibi
Zeka hakkım, kendisi bir çeltik, gözlemlendi-disousin '
Şeytan beş dakikadan daha kısa bir sürede. Adam bir firardı ve
Renegade, bu yüzden ona doğru hizmet etti, ama bir İrlandalı olarak, görüyorsun
Kendini ayırt etti-çıkarmak istediğim tek şey bu. "

Genç subay, bir fıkra için son derece dikkatliydi, bu nedenle
Bronzed, savaş giyilen ve asker benzeri anlatıcısı tarafından anlatılan
Romantikliğin gerçekliğin ilgisi ile büyüsü.

Lord Bearwarden ve konukları da konuşmalarını kırmışlardı
Dinlemek için-önceki konuya geri döndüler.

"Günümüzde şehre çok fazla insan geliyor," dedi efendisi,
"Her şey kendini bozuyor. Toplum setlere ayrıldı,
Ve aynı sete ait olsanız bile, herhangi bir
herhangi bir yerde belirli bir kişi. Kulüpler için de aynı.
Arthur'dan size bütün gece iki arkadaşını avlayabilirim
Arlington-Arlington'dan Beyaz'a-Beyaz'dan
Carlton-Carlton'dan St. James's Street'e geri dönün-ve asla koşmaz
İçinde çırçır ve seni bulma şansım olmadıkça,
Pratt's'ta Soda. "Tom Ryfe, sadece bunların son adına ait
Tatiller, memnun görünüyordu. Dick Stanmore bir şey düşünüyordu
başka.

"Şimdi, geceye," diye devam etti Lord Bearwarden, ikincisine dönüyor,
"Top kendi üvey annenin evinde olmasına rağmen, şanslar alacağım
tanışacağınız insanların dörtte üçünü bilmiyorsun ve yine de
Londra'nın çoğumuz kadar vardı. Nereden gelemem
Düşün, ve onlar kırlangıçlar, leylekler ya da odunlar gibi,
Sadece çok hoş geldiniz. Sezonun olduğunda nereye gidecekler
Aşırı ne bilmiyorum ne de umursamıyorum. "

Tom Ryfe eşit derecede kayıtsız hissetmek için çok şey verirdi. Bir şey
Onun için savaşı yansıtırken onun içinden vuran bir Pang gibi
rüzgar ve gelgitlere karşı olmalı-şiddetli bir mücadele, gittikçe daha fazla
Umutsuz, görünür bir şekilde ulaşılamayan bir şeyi kavramak. O
Ancak, devam etmek mümkün olduğunda yenilecek bir erkek değildi.
Dick Stanmore'un yolundaki büyük engel olduğuna inanarak bunu izledi
Bir kedi olarak meşgul olan beyefendi bir fare izler.

"Daha fazla insanla tanışmak istemiyorum," dedi Dick
devamsızlık. "Bence çok az tanıdık olamazsınız ve
birçok arkadaş. "

"Kişi çok fazla _women_ bilmeli," dedi Bay Ryfe, havayı varsayarak
Onu takan iyi bir beyefendi, diye düşündü Lord Bearwarden
üniforması olarak hasta genellikle bir sivile uyuyor. "Demek istediğim kadınlar
Konum-kiminle konuşurken görülmek istersiniz?
Park. Kızlara gelince, onlar bir delik-her biri taze bir mahsul var
Sezon-tam olarak birbirlerine benziyorlar ve dans etmelisin
'Hepsi! "

"Onun önemsizliğini karıştırın!" _thought_ Lord Bearwarden; "umuyor mu
Yarı yetiştirilmiş swagger ve brumagem güvencesi ile _me_ empoze mi? "
Ama o sadece _SAID_, "Sanırım Tom, büyük talep görüyorsun
Onlar-hepsi sıralama, her türlü, her yaş! Sizlerin böyle bir çekim var
ABD'den yoksul askerler; Biz kalırken zamanı iyileştiriyor olabilirsin
koruma."

Tom sanki yapabileceğine inanıyormuş gibi görünüyordu. Ama o sadece _looked_
BT. Kendinden emin bir tarzın altında, kalbi üzgün ve batıyordu. Nasıl
Bayan Bruce'a karşı hissetti ve yine de onu kendi başına sevdi
Yol da her zaman.

"Bay Stanmore'a şampanya!" dedi şovmen, bir
hizmetkar. "İşaretin altınsın Stanmore ve ağır bir gecemiz var
bizden önce. Gelecek hafta Tattersall'ın evcil hayvanlarınızı düşünüyorsunuz.
Neşelen. Gelecekteki ustaları onların yarısı kadar zor olmayacak, olacağım
bağlı. Ama sen olsaydım fedakarlığa yardımcı olmazdım. Gelmek
Benimle Den'e; Pike için trolleceğiz ve clods'a vereceğiz
bir kriket maçı. Sonra erken yemek yiyeceğiz, düzelticiler ve konsol kuracağız
Kendimiz sıkıntı altında bordo-cup ile. "

Dick güldü. Gerçekten de sıkıntı ve o kadar mutlu olmamıştı
HAYAT! Belki de sessizliğinin, soyutlamasının nedeni buydu.
Şu anda, Maud'un paketi açabileceğini düşündü
kurtarmak için bu tür fedakarlıklar yaptı. Onun almasını ayarlamıştı
Elmasların hepsi giydireceği saatte sıfırlama ve ışıltılı
top için. Neredeyse güzel yüzü kızarmış gördüğünü neredeyse sevebiliyordu
Zevkle, karanlık gözler gözyaşlarıyla dolu. Bunlara basar mıydı
Dudaklarına mücevherler ve _HIM_ için mırıldandı?
Onu sevmez miydi _NOW_, eğer gerçekten onu sevmediyse
önce? Atlar, forsooth! Şimdiye kadar dörtnala atan tüm atlar nelerdi
Bir gülümsemesiyle karşılaştırıldığında? Ona sağ kolunu verirdi,
Eğer isteseydi hayatı. Ve şimdi, belki de onu alacaktı
ödül. O gecenin ne getirebileceğini kim söyleyebilir?

Bay Stanmore'un camı kendisinden önce kalmadı ve Lord Bearwarden
Akşam yemeğinin bittiğini gözlemlemek ve misafirleri
Daha fazla şarap iç, küçük karmaşaya erteleme önerdi
sigara içmek için.

Bu günlerde büyükbabalarımızdan memnun olan uzun oturumlar
tamamen erken bir ayrılık, sessiz bir puro ve
Yatmıyorsa, en azından diğer sahnelere ve diğerlerine genel geri çekilme
toplum. Albay'ın yükselişinden on dakika içinde Lord
Bearwarden ve yarım düzine konuk, daha büyük karmaşa odası temizlendi
mahkumlarının ve küçük olanın son derece neşeli
ve daha ziyade gürültülü montaj.

"Sadece bir puro," dedi Lord Bearwarden,
arkadaşları. "Sizi valslemek için güzel bir şekilde sabitleyecek ve bazıları
Odamdaki eau-de-cologne daha sonra tüm kokuyu çıkaracak. BEN
Dansın şişlikleri çok özel olduğunu bilin. "

Her iki beyler de güldü ve ağızlarına büyük purolar koydu,
Düzenlemeye şerefiyeyi aşan kendilerini ağırladılar. BT
sessizliğin korunması gereken şeylerin doğasında değildi
Tütün ve soda-su gibi konuşma teşvikleri altında
İçinde bir şey, ama şu anda, diğer seslerin üstünde, genç bir ses
Bir şarkı için istiridye duydum.

"Hadi bir tezahürat yapalım!" Bu istekli sesi protesto etti; "Gece hala
genç. Hepimiz müzikaliz ve en iyi iki boruyu sık sık alamıyoruz
Aynı gün burada yemek için alay. Gel, ayar yap, yaşlı çocuk. Vermek
'bükülme Jane' ya da 'cesur genç hussar'. '

"Yaşlı çocuk" adreslendi, büyük, güzel görünümlü bir adam,
Binicilik-Master'ın atanması, iyi huylu bir şekilde gülümsedi ve onu salladı
KAFA. "'Hussar' için çok erken," dedi,
açık neşeli gözleri ile taze sakalsız yüz. "Ve bu bir
Genç subaylar için şarkıyı geliştirmek. Eğer 'bükülmeyi' deneyeceğim
Siz beyler beni koro ile destekleyecekler; "ve derin bir yumuşak
Aşağıdaki kışla odasında daha fazla ado olmadan başladı
Ditty:-

  Bir kızı sevdim, Windsor yolundan aşağı
    Orada yalan söylerken
  İpek kadar yumuşak, Mayıs kadar hafif,
    Bir tavşan kadar çekingen.
  Kızardı ve gülümsedi, çok utangaç baktı,
    Ve sonra-tekrar baktı-
  Yoldaşlarım beni uyardı: 'Gözüne dikkat et
    Jane'i bükerek! '

  Onu bu şekilde canlandırdım, emin değilim ama yavaş,
    Öpmek için bir suç yemin etti--
  Çünkü 'geri dönüyordu', bilirsin,
    Ben 'zaman işaretlerken'.

  Ne yazık ki! ' 'Bu zarif takılar
    Benim için değil, 'bu sade;
  Çok uzun süre beni kolların altında tutuyor
    Jane'i büküyor. '

  Onbaşı çoğunlukla bana diyor ki
    Geçit töreninden bir gün önce,
  "Seni gammonlıyor, genç adam," diyor,
    `` Bu sanatsal yeşim var mı?
  Öğrenmekten uzun sürmeyeceksin
    Kazanmak için hiçbir şey kalmadığında
  Kelimenin ne kadar hızlı olduğu "üçlü!"
    Jane'i bükerek! '

  Onbaşı çoğumuz ne olduğunu biliyor;
    Körünün üstüne baktım;
  Çay yapıldı-tost sıcaktı
    Çok tatlı ve nazik görünüyordu.
  Onun salonundaki kaptanım oturdu
    Bana oldukça acı verdi
  Renkli kıyafetler ve parlayan şapka ile,
    Jane'i bükerek.

  Baştan beri geldiği büyük,
    Görmek için dışarı çıktı,-
  O, Binbaşı! Sonunda mısın?
    İçeri girin ve çayı al. '
  Büyük durdu-gözünü kesip
    Şeride yukarı ve aşağı baktı;
  Ve denemek için şansına gitti
    Jane'i bükerek.

  Orada 'dikkat' ni bekledim
    'Yakında daha fazlası olacak' diye düşünüyor.
  Albay Phaeton ve Çifti
    Kapıya taşlama geldi.
  Ona böyle şekerli bir gülümseme verdi,
    (Yaşlı adamlar çok boş!)
  'Sensin her zaman aradım,'
    Diyor Jane, bükülme,

  "Seninle iyilik için yaptım," diye bağırdım,
    `` Asla meydanda değilsin;
  Her iki tarafta lütfen lütfen
    Ama as, lass, savaş!
  Son olmayacağım-ilk olamam--
    Öyleyse boşuna bana bak
  Sırada "patlama üzerine" dışarı çıktığınızda
    Bayan Twisting Jane!-
  Sırada "patlama üzerine" dışarı çıktığınızda
    Bayan Twisting Jane! '

"Jolly iyi bir şarkı," diye bağırdı nazik genç beyefendi
Grizzled'e tuhaf bir bakışla çaba gösterdi
Şarkıcının vizesi ve yükselen oranları, "Çok fazlasın
Geliştirilmiş, eski adam-çok utangaç, daha fazla güç, daha fazla hacim değil. Eğer sakıncası
Müziğin, sana şapelde koro-boy olarak bir yer bulacağım
Sonuçta kraliyet. Sen sadece boyutun ve senin tarzın çok
şey!"

"O yeni şarj cihazıyla okula _you_ gelene kadar bekle," diye yanıtladı
diğeri, gülüyor. "Sanırım beyler, bu benim çağrım.
Bize 'botlar ve eyerler' vermek için burada, hepiniz bu oyunu seviyorsunuz. "

Tumbler havada tutuklandı, purolar pürüzsüz veya kıllı purolar
dudaklar, tüm gözler adjutant'a dönerken, bir asker aşağı
Evrensel olarak istendiği gibi "ayarlanan" mahmuzlarına gecikmeden.

  Botlar ve eyerler.

  Bir dizgin yüzüğü, bir toynak damgası,
    Yukarıdaki yıldızlar ve ağaçta bir rüzgar,-
  Kütük için bir çalı,-bir çatı için bir kaya,-
    Outpost görev benim için görev!
  Dinlemek. Aşağıdaki vadide bir karıştırın--
    Aşağıdaki vadi riflemen ile tıkanmış,
  Sütunu kaplamak ve düşmanı izlemek--
    Trompet-büyük!-Ses ve D ---- D ol!
  Atlarınıza Durun!-Başlama zamanı-
    Botlar ve eyerler! Kazık var!

  Bivouac ateşimiz smoulded olmasına rağmen,
    Yine de biraz iyi 'Baccy bizi iyi rahatlatacaktır;
  Pelerinizde uyurken ödeyecek bir konaklama yok,
    Ve nerede kahvaltı yapacağız şeytan söyleyebilir!
  Ama atlar beslendi, gün ışığı gitmişti,
    Közlerde bir dilim var-kutuda bir düşüş--
  Bir emmek, yoldaş! Ve böylece onu akla
    Çünkü brendi bir rasyon bir erkeğe kalp koyar.
  İyi likör azdır ve günahı boşa harcamak-
    Botlar ve eyerler! Kazık var!

  Hark! Tepenin tepesinden bir atış var!
    Bakmak! Havada yüksek bir roket sıçradı.
  Dörtneğinin ritmi ile, bu bize yaklaşıyor,
    O kaçak atın binicisi yok, yemin ederim!

  Sağda neşeli bir ışık infantry yazısı var,
    Onların böceklerini duyuyorum-'ilerleme' geliyorlar.
  Bize geceyi uyandıracak bir melodi atacaklar,
    Ve biz danstan ayrılmak için pek de bayanlarız.
  Onlar zaten, eminim, din tarafından,-
    Botlar ve eyerler! Kazık var!

  Bize kanıtlamak için bölümlerimizi uzun süre vermiyorlar.
    Kısa, keskin ve farklı, komuta sözü gelir.
  Adamlarınızı eyerde olsun --- hareket etmeye hazır olun ...
    Filoyu bir arada tutun-eldeki atlar-- '
  Bir fısıltı oluştururken rütbelere yakalanırken-
    Fain'in neşeyle patlayacağı bir fısıl
  Düşman nasıl yürürlükte, işin nasıl sıcak olacağı.
    Ama istikrarlı! Şef arkadan dörtnala.
  Eski 'Ölüm-ya da Glory' ile savaşmak için kazanmaktır,
    Ve albay yaramazlık demek, sırıtışıyla görüyorum.-
  Botlar ve eyerler! Kazıklar var!-
    Botlar ve eyerler! Kazık var!

"Ve bizimle" bot ve eyer "olmalı," dedi Lord Bearwarden
alkışlar azaldıkça misafirleri ve
Kapı, "Aksi takdirde 'danstan ayrılacak bayanlar'; ve
Hiçbirimizin gecemize uymayacağını süslüyorum. "




Bölüm XV


BAYAN. Stanmore evde.


DANS.

Onur yapmak için oluşturulan tüm muhteşem tuvaletler arasında
Davet kartı bu bölüme başlayan bayan, hiçbiri daha fazla görünmedi
Renk olarak alacalı, aslında daha şaşırtıcı, özledim
Hizmetçiyi büzün.

Doğru, koşullar onu yüksek bir elbise giymeye zorladı, ama hatta
Gerçek bir sanatçının elindeki bu mütevazı kostüm tarzı
Muhteşem kombinasyonlar ve olağanüstü tedavi genişliği. Kayıp
Puckers, kişisi hakkında çok şerit, tül ve ucuz
Mücevherat fantezi bir fuar takmış olabilir. Biraz Başkanlık
Kahvaltı salonundan kahvaltı odası, kısa kırmızı pelerinli biletleri sabitlemek,
harika imalat eteklerini sallamak ve başka türlü yardımcı olmak
Eğlenceyi oluşturan güzel konuklar,
Sadece çay odasındaki performansından sonra eşit olan bir manzara,
Nerede, bir handmaidens bedeninin liderliği neredeyse
Kendisi kadar akıllı, birkaç alzem ve saygısız genç için kurdu
Beyler, o en sevilen tatil yerinde temel bir cazibe.

Bir top, tilki tenleri ile koşmak gibidir,
Sporun başladığı kesin anı belirtin. Samarları
İkili ve üçlü ile toplayın. belli bir şey var
Elbise ve randevular ile ilgili olarak uygulanan rafitasyon miktarı,
Chase'deki en keskin olanlardan bazıları yine de en son
toplantı yerine varırlar. Şu anda bir veya iki not duyuluyor,
hafif bir güzellik, müstehcen bir başlangıç. Üç veya dört çift alır
Dikkatli bir şekilde çalışmak için müzik şişer, hız artar, uzun süredir
Heyecan, görme veya işitme içindeki herkese ve bir performans
Hız, ruh ve ciddiyetin aşılması sonuçtur.

Puckers, ağzı pimlerle dolu, elbiseyi yeniden düzenliyor
İlk sezonunda, deneyimsiz olanlara gelince
Hunter, bu müzik patlaması sadece çıldırıyor. O iyi yetiştirilmiş
Ancak genç bayan ve tecavüzlerini kendine saklıyor, ama
Dick tarafından alınan çok küçük bildirimde biraz öfkeli
Yorucu odaya koşan Stanmore, çok az bir şey bırakıyor
Yay ve acele eder, tamamen ne olursa olsun tamamen bir köşeye doğru
Sakin, soğuk görünümlü bir şaperonun
olağandışı yargılama.

"Zamanında geldi mi?" Yüksek sesle ajite bir fısıltıyla dick diyor. "Sen mi
doğrudan koşmak mı? Memnun muydu? Bir şey mi söyledi? Sahip olmak
Onları şimdi mi buldu? "

"Lor, Bay Stanmore!" Puckers'ı haykırıyor; "Ne demek istiyorsun?"

"Bayan Bruce-Elmaslar," diye açıklıyor Dick, iki sesle
Yakın zamanda, merdivendeki şaşkınlıkla duraklamak için geldi.

"O, elmaslar!" Puckers'ı cevaplar. "Sadece düşün, şimdi. _You_,
Sayın? Ben asla. Neden efendim, Bayan Bruce paketi açtığında değil, değil
Yarım saat önce gözyaşları gözlerine geliyor ve 'Eh,
Bu _is_ türü '-onlar onun sözleriydi-' bu _is_ türü 'diyor
O ve o anda pops'em; Çünkü onun saçını ve hepsini yaptım. Gitmek
Yukarı merdivenler, Bay Stanmore ve onlara nasıl göründüğünü görün. Bahis edeceğim
Birinin onunla dans etmesini bekliyor! "

Ne yazık ki kısa süreli olsa da, her erkek _has_ onun
Hayat boyunca birkaç mutlu saniye "iyi zaman". Bırak onu
Çok kısa olduklarından şikayet edin. En azından tatmak için bir şey
fincan ve belki de kıvrılan dudaklarla dönmek daha iyidir
ağzına kadar, oldukça dışarı içmek, bulmak için
tatlılar damakta pallar, özü kalbi ısıtmak için durur ve
Beyni uyarın.

Dick, annesini geçerek yumuşak, yumuşak ama parlak bir şekilde acele ediyor
Kalabalık balo salonunun parlaklığı, o an için en mutlu hissettim
Londra'da adam.

Bayan Bruce, ona göre onunla dans etmeyi bekliyordu.
Hizmetçinin tahmini, ancak yerçekimini aşan bir vals yapıyordu,
Dick, belirli bir
Memnuniyet, odadaki en çirkin adam tarafından. Ona verdiği bakış
Gözleri sonunda buluştuğunda bu dar görüşlü genç beyefendiyi gönderdi
yedinci cennete kadar. İçindeki tüm avcılara değer görünüyordu
Leicestershire, Golconda'daki tüm elmaslar! Onurunu yaptı
üvey annesinin evi ve kendi arkadaşlarına geldiği için teşekkür etti, ama
Hepsi bir rüyada bir adamın belirsiz bilinciyle. Şu anda
"Yuvarlak" dans sona erdi, çirkin adamın rahatlaması için
gerçekten, bayanlar için umursadığı bayanlar için baktı; Ve
Dick, Bayan Bruce'u yaklaşmak için ortak olarak güvence altına aldı
"kare." Tabii ki altı derinlikti, ama hepsini erteledi
davacıları ve Bay Stanmore'un kolunu aldı. "O benim kuzenim, biliyorsun,"
dedi, nadir gülümsemesiyle "ve kuzenler sayılmaz; yani sen
Hepsi sadece geri koydu _one_. Eğer beğenmediysen, gelmeme gerek yok
IT --_ C'est Tout Simple_! "

Sonra yerlerini aldılar ve karanlık gözler tam görünüyordu
sahip olmak. Dick bir tanterde kazandığını hissetti.

Bayan Bruce elini boynunun etrafındaki elmas yakasına koydu. "Ben
Kuzenim _Not_'a sevindim, "dedi." "
bir ilişki. Olduğu gibi çok daha değerlisin. Sen en iyi arkadaşsın ve
Hayatımda tanıştığım en gerçek beyefendi. Şimdi sana teşekkür etmiyorum
Daha. Dans etmenize dikkat edin ve karşısındaki o gawky kadına ayarlayın. Değil
Kötü giyinmiş mi? "

Dick nasıl söyleyebilir? Bir _vis-a-vis_ olduğunu bile bilmiyordu ve
"Gawky kadın", Bayan Bruce'un en haksız olarak aradığı gibi, sadece merak etti
Herkes böyle bir gafları _ete_ gibi basit bir figür haline getirebilir.
Başı bir koşuşturma içindeydi. Belli bir şövalye içgüdüsü onu uyardı
Bu zaman değildi, idolü ağır bir yükümlülük altında yatarken
Takımına basın. Yine de, onun hayatı için girişimde bulunamadı
bir kelime.

"Senden başka kimseye bakmıyorum," diye cevapladı, erkekler gibi solgunlaştı.
Onlar üzücü. "Asla başka bir yüz görmek istememeliyim
hayatımın geri kalanında seninkinden. "

"Ne kadar yorgun olsun," dedi parlak bir gülümsemeyle; Ama o
Cevabını hemen daha sonra _chaine'ye başlayacak şekilde zamanladı
Des Dames_, Sürekli için son derece hasta olan bir önlem
ve doğrudan geri döndüğü konuyu değiştirdi
taraf.

"Nerede yemek yedin?" diye sordu sausly. "O vahşi genç adamlarla
Sanırım kışla. Yapacağını biliyordum: Ve sen her türlü yaptın
Korkunç şeyler, içti ve füme-ben füme sen füme. "
Bağlı elçi, burnuna gülünç bir şekilde.

"Bearwarden ile yemek yedim," diye cevapladı dürüst dick, "
Burada doğrudan birçoğu ile. Annem çok memnun olacak-bu
Başkent topu olacak. "

"Lord Bearden'in asla toplara gitmediğini düşündüm," diye yanıtladı genç
Lady dikkatsizce; Ama kalbi düşünmek için memnun kibirle şişti
onu şimdi duyabileceği her yere çeken cazibe
Sesi ve güzelliğine bak.

"İşte oradaydı"
Kapıda kafa ortaya çıktı. "Bir dansımız olacak, Bayan
Bruce-Maud-gece bitmeden mi? "

"İstediğin kadar," cevabıydı ve hala Dick'in sahip olduğunu hissetti
Eldeki yarış ve bir kanterde kazanıyordu.

İnsanlar zevk için toplara giderler, şüphesiz, ama kabul edilmelidir,
Yine de, orada aradıkları zevk, bu tür bir tür
ve bir seferde birkaç dakika sürer.

Bay Stanmore'un tüm mutluluğu Bayan Bruce'da merkezlenmişti, ama
Tüm üvey annesinin misafirlerini ihmal etmesi imkansız
Biri için en sevgisi, ne de toplumun acımasızca kullanımları
kırılmayacak olan yasalar, ona musallat olmasına izin ver
Sihir'e dönen varlık, aksi takdirde sadece gülünç
Bir saat kadar ve devam ederken sadece yorucu.

Böylece Dick, kalınlığında daldı ve görevini erkekçe yaptı,
Belli bir özellik ile sağ ve sol ortaklara dalış
Sadakat, bayanlar arasında en az çekici olanı seçerek
dikkat. Böylece odalar kalabalıklaştıkça,
Ve Londra'daki en zeki insanların yarısı yükseldi ve sallandı
Merdiven, sevdiği yüzün görüşünü kaybetti
dönem ve onun başarısına çok fazla gerçek enerji ayırabildi
Miss Brace'ın dikkat dağınıklığından etkilenmeyen üvey annenin topu
mevcudiyet.

Ancak bu genç hanımın hareketleri gözlemlenmemiş değildi. Puckers,
Bardakların ve tabakların arkasındaki pozisyonundan harika bir şekilde keyif aldı
kaçmak için acı çekmediği fırsatları yeniden
Geliştirilmemiş-Çay odası, farkındaydı, önemli bir yer tuttu
Bir tür tarafsız bölge olarak toplumun çalışma makineleri,
Balo salonunun soğuk medeniyetleri ve daha sıcak ilgi alanları arasında
Boudoir'de yan yana koyarak, kötü bir şeyden bahsetmiyorum bile
Düşük kırmızı kadife koltuklar ve bastırılmış bir ışık ile küçük bir oyuk
Fısıltıları düşündüren ve cevap vermek yerine soruyu kışkırtmak.

Puckers kolayca şaşırmadı. Temizlikçinin odasında sık sık
Bu arzu edilen bağışıklık için yıldızlarına teşekkür etti ve gerçekten de
Şimdiki vesileyle, birleşmiş olan çay ile sevgi dolu bir çift vermişti
Çağlar bir yüzyılda, kas taşımadan zorlanırdı
onun karşısında, ancak gülünç bir şey olsa da
bununla ilgili gizlemenin etkilendiğinde genel toplum
Uzun süredir tanınan bağlanma devam etmek zorundaydı. Beyefendi
Kel ve şişman. Bayan-iyi, bayan otuz bir güzellikti
yıllar önce ve karakteri hala giydirdi. Hiçbir şey yoktu
Eğer her gün ve gün boyu birbirlerini görmelerini önleyin, eğer
seçti, ancak aynı yerlere davet için plan yapmayı tercih ettiler,
Kamuoyunun önünde _en kanıtı_ karşılayabileceklerini; Ve çok
şimdi olduğu gibi, çay odasına bir emeklilik, yapabilecekleri
Kesintisiz, ancak tamamen değil
gözlemlenmemiş. Belki de sonuçta, bu hayali kısıtlama
Çürümeye bağlılıklarını koruyan küçük romantizm baharat.

Puckers, diyorum ki, bunlara hiç hayret ettim, ama harikalar geldi ve
Çay odasına giren Bayan Bruce'un
Bay Stanmore tarafından değil, Lord Bearwarden tarafından katıldı.

Karanlık gözleri parladı ve aşırı derecede sifon oldu
Kızın adil yüzünde, genellikle çok soluk. Hizmetçisi olduğunu düşündü
Maud'un bu kadar güzel göründüğünü hiç görmedim ve ifadesi ile yargılamak için
Onun karşısında, Lord Bearwarden'in de öyle düşündüğü anlaşılıyor. Onlar
birlikte dans ediyordu ve onu dans etmeye çağırıyor gibiydi
onunla tekrar. Lordship'in tarzı ortak olmaktan daha hevesliydi ve
Gözlerinde sadece bir kadın olan endişeli bir ifade geldi
kadın unutmak çok zordu, hiç arayamadı
Onları daha önce.

"Garip görün!" Tekrar etti, bardağını durdurdu ve onu geri verdi
tuttuğu fan. "Her şeyden önce olduğunu sanıyordum, özledim
Bruce ve sevdiklerinizi, bakan aptallara saygı duymadan yaptı
ve anlayamıyorum. "

Ona özgü gururlu bir jestle başını çizdi. "Nasılsın
Sevdiğimi biliyor musun? "Dedi.

Acıtı ve sesini fısıltıya indirdi. "Affet beni"
"Bunu varsayma hakkım yok. Küstahım ve
Kesin olma hakkınız var. Seni çok tekelleştirdim ve
Senden sıkıldın. Bu benim kendi hatam. "

"Asla söylemedim," diye cevapladı aynı tonda; "Şimdi kim kaba?"
Sonra karanlık gözler bir anlığına dolu görünmek için kaldırıldı ve
Her şey Lord Bearwarden ile bitmişti.

"Gitmeden önce benimle tekrar dans edeceksin," dedi onu kurtararak
Önceki bazı uygulamaları gösteren bir alacrite ile eski pozisyon.
"Başka kimseye sormayacağım-neden yapmalıyım? Buraya sadece geldiğimi biliyorsun
Görüşürüz_. Bir vals, Bayan Bruce-Tahliye mi? "

"Söz veriyorum," diye cevapladı ve tekrar gözlerine geldi.
bu da hayranlarını maliyetlerine büyüledi. "İçeri gireceğim
Bunun için korkunç utanç, ve şimdi burada çok uzun süre oturacağım.
Her zaman yanlış yapıyorum. Ancak, eğer istersen riske atarım. "

Onun tarzı oynak, neredeyse hassastı; ve puckers, başka bir tane ekliyor
Büyük çay infüzyonu, çok yumuşak ve nazik göründüğünü merak etti.

Kalabalık bir vals performans ve çay odası vardı, ama
Bu meşgul olan çift için boş olurdu. İki adam baktı
Kapıyı geçerken, eşini aramak için acele etti,
Diğeri başladı, kaşlarını çattı ve kalabalığın arasına geri döndü.
Lynx gözlü, her ikisini de gözlemleyen ve tanıyan puckers, yeterli
Bay Stanmore'a acıma ve çok güvensizlik Tom Ryfe.

Birincisi, gerçekten, yüzünü gördüğünde keskin, keskin bir pang hissetti
Bu yüzden onu birine ait başka bir yüze yakın bir şekilde perili yaptı
Ödül için girmesi gerekiyorsa, tehlikeli bir
rakip. Yine de, adamın cömert içgüdüleri boğuldu ve tuttu
çok değersiz bir şüphe, kendisini kendi başına tartışmaya zorladı
şu anda hayatının mutluluğunun
Bir iplikle asılı. Nazik her şeyi görmezden gelmeye karar verdi.
Kıskançlık, bir sevgili için kötü bir başlangıçtı ve sonuçta,
hayran olan ve dans eden her insanı kıskanmasına izin verin
Maud, hayat dayanılmaz olurdu. Ne kadar aşağılık, ayrıca,
Böyle bir duygu tut! Onun eğilimiyle nasıl kızardı?
_ressionage veya gözetim gibi bir şey! Her ikisi de ne kadar değersiz görünüyordu
Kendisi ve onun! İki dakika içinde yürekten utanıyordu
anlık rahatsızlık ve enerjik olarak bir kez daha daldı
Balo salonunun görevleri. Yine de, o andan itibaren bütün
Akşamın mutluluğu Dick için solmuştu.

Tamamen bu tür toplantıları ışınlayan bir ışık var
gaz veya balmumu sandıklarına bakılmaksızın. Üzerine yumuşak bir parlaklık dökebilir
pis odalar, yıpranmış halılar ve perişan mobilyalar; Hayır, gördüm
İhale ışınları, eski, yıpranmış, nadir ve manevi bir güzellik verir,
uzun süren yüz; Ama öte yandan, bu sihirli ışık olduğunda
Söndürülmüş, hatta geçici olarak gölgeli, bir
Kraliyet Doğum Günü, Yokluğunun Kasvetini Ortaya Çıkaracak Yeterince Parlaktır
Kalp hakkında ayrılır.

Bay Stanmore, çok yakışıklı bir genç hanımefendi
Waltz, sonuçta iyi bir top olmadığını düşünmeye başladı.

Tom Ryfe ise taktikleri için kendini tebrik etti
önemli bir baskı olmadan değil, bir davetiye almış olmak
Bayan Bruce üzerine, sosyal duruşunun neredeyse hiç olmadığı bir toplantı için
ona bir rol oluşturma hakkına sahipti. O şimdi, tabiri caizse,
Düşman tarafından işgal edilen ve yenilgiyi yakın görmesine rağmen,
En azından onu önlemek için kendi çabasını ortaya koy. Tüm yanlışlarından sonra
Stanmore olarak gördü, yanılıyordu ve o Rab
Bearwarden, korkması gereken rakipti. Her halükarda kendi, kendi,
Bay Ryfe dünyanın bir adamıydı, akıl yürütecek kadar kurnaz
hayranların bu ikilisinde cesaret ve umut vardı. Ancak
Tom, olduğu gibi kalbini kaybetmişti; Ve başı, çok olsa da
Daha iyi malzeme, doğal olarak onunla gitmişti. Diğer kumarbazlar gibi, o
kötü niyetini en üst düzeyde takip etmeye kararlı, meseleleri bir
kriz ve en kötüsünü bil. Yaşamın tüm kraveri işlerinde
Yüzünde bir zorluğa bakmak şüphesiz iyi bir mantık; Ama
Aşk ve Oyun Eğlenceleri Uygulanan Eller Önemlidir
her ikisinin de özünü oluşturan bu belirsizlik için marj
eğlenceler; Ve bu yüzden, belki de, en kötüsü olan adamın en kötüsü var
Her iki oyunda da kazanma şansı.

Böylece Tom Ryfe kalabalığa geri döndü ve fırsatını bekledi
Bayan Bruce ile birkaç dakikalık konuşma.

Sonunda geldi. Birkaç nişanla dans etmişti, gece
azalıyordu ve birkaç araba zaten çağrılmıştı. Maud
bir bayan partisinin sahip olduğu bir tezgahın aşırı ucunu işgal etti
Sadece uzaklaşmak için yükseldi: Dans etmeyi reddetmişti ve şu an
yalnızdı. Tom yanında boş koltuğa kaydı ve böylece
Onu çevredeki tüm dünyadan kes. Çok gerektiren bir vals
Müthiş pirinç enstrüman eşlikleri sağırcılığını çıkardı
on metre içinde suşlar ve hiçbir çöl adasında orada olamazdı
konuşmalarının kulak misafiri olma olasılığı daha az olmuştur.

Bayan Bruce çok mutlu görünüyordu ve iyi bir şekilde iyi görünüyordu. Tom Ryfe
Siperleri yeterince sessizce açtı.

"Bütün akşam benimle dans etmedin," dedi sadece
daha ziyade acı bir bükülme.

"Bana hiç sormadın," doğal bir dönüştü.

"Ve şimdi sana sormayacağım," diye devam etti Bay Ryfe; "Sen ve ben,
Bayan Bruce, sadece dans eden bir tanıdıktan daha fazlası var, ben
düşünmek."

Sabırsız bir hareket, hafif bir dudak kıvrımı, tek cevaptı. "Ondan yorulduğunuzda veya bir arkadaşınız bir tanıdık bırakabilirsin
Zahmetli hale geldiğinde. Her gün bitti. Çok kolay, özledim
Bruce. "

Onu canlandıran bir ironi tonuyla konuştu.

"O kadar kolay değil," diye cevapladı, "
İnceleme yok-onlar _gentlemen_ değilse. "

Alay hareketi eve gitti. Bay Ryfe'nin yüzünün güzelliği hiçbir zaman
İfadesinde-kesinlikle şimdi değil. Bayan Bruce da iyi görünüyordu
onunla savaşmak için atıldı. Açıkçası bıçağa savaş olmalı!

"Mektubumu aldın mı?" dedi, düşük, farklı hecelerde. "Yapıyor musun
inanıyorum ne diyorum? Ne demek istediğime inanıyor musun _write_? "

Screnle gülümsedi. Hemen önünde duran nefes nefese bir çift
Bir flört ettiklerini hayal ettiler ve
tarafından yapılırdı, döndü.

"Tüm yalvarma konuşmalarına davranıyorum," diye cevapladı Maud, "Ve seninkini hayır
İstisna, çünkü pazarlığa tehdit ve istismar içeriyorlar.
Denemek ve korkmak için yanlış kişiyi seçtiniz, Bay Ryfe. BT
Sadece karakterimi ne kadar az anladığınızı gösteriyor. "

O zaman bile bir pipet yakalayacaktı. "Ne kadar az şansım var
onu incelemekti! "Diye bağırdı." Bu benim hatam değil. Cennet bilir
Cehalet, belirsizlik, gerilim içinde tutuldum, neredeyse
Beni deli etti. Bayan Bruce, en kötüsünü tanıyordun; sadece
Gerçekten de en kötüsü. "

Adam hayatı için yalvarıyordu. Acımasız mı yoksa sadece
gülünç, sesinin ve tarzının durduğuna bağlı kalması gerektiği
genel konuşma, şişman ve mutlu bir Almanca şişiriyor
Kol uzunluğunda bir cornet-a-pistonda mı? Ama bir titreme için
Dudağı, herhangi bir seyirci Bayan Bruce'a sorduğunu varsayabilirdi.
Ona bir buz getirmeli.

"Yeterince gördüm!" Çok kararlı bir şekilde cevapladı "ve ben
artık görmeye kararlı. Bay Ryfe, eğer hoşunuza sahip değilseniz
kendinizden ve düzenlemelerinizden daha konuşma konuları, ben
Geçip geçebileceğim bir an için hareket etmenizi isteyeceğim,
Stanmore. "

Lord Bearwarden odanın diğer ucundaydı, bakıyor
Görünüşe göre alışılmadık ilgi çekici bir nesne için. Belki Bayan Bruce See
O-bayanlar insanları gözlerini çevirmeden görüyorlar-ve görüş
kararını güçlendirdi.

"O zaman bana meydan okuyorsun!" fısıldadı Tom, düşük bastırılmış notlarda
Rage'i belirtir, konsantre ve aşağıda tutulması için yoğunlaşır. "İle
Cennet, Bayan Bruce, tövbe edeceksin! Sana göstereceğim! Exper edeceğim
Sen! Ne yazık ne de pişmanlık duyacağım! Ağır kazandın mı
Kazık, değil mi? Büyük bir balığa bağlandı ve onu sadece karaya çekiyor mu? _O_
Aldatılmayın! _He_ ne olduğun için seni tanıyacak! O,
ile----!"

Bay Ryfe'nin bu küçük ebullition
neyse ki tüm kulaklara boğuldu ama
Cornet-a-pistonda şaşırtıcı bir gelişme amaçlı. Bayan Bruce
Mücadeleyi kolayca kabul etti. "En kötüsünü yap!" dedi, yükseldi
küçümseyen bir yay ve Lord Bearwarden'in kolunu alarak,
Beyefendinin zevkini, kibirle uzaklaştı.

Belki de bu açık savaş beyanı, sonraki
yönetmek; Belki de sadece bu koşulların sonucuydu
Kader dediğimiz belirli bir ağın ağlarını oluşturun. Bununla birlikte, Bayan Bruce
Dans etmek için çok yorgun. Bayan Bruce serin bir yerde oturmak istiyor.
Bayan Bruce, Lord Bearwarden'in arkadaşlığından sıkılmayacaktı,
Bir saat için değil, bir hafta için değil-hayır, bir ömür boyu değil!

Dick Stanmore, bir bayanı arabasına indirerek oturduğunu gördü
Çay odasında yalnız, şimdi Puckers tarafından terk edildi [illüstrasyon: "'o,
Dick! ' 'Yardım edemedim!' Dedi ve asistanları.
Dürüst kalp çok hastalandı ve soğuk. Yarım saat sonra geçerek
Aynı nokta, hala oradaydılar; Ve sonra, bence bunu biliyordu
Hayatının ilk talihsizliği tarafından geçildi.

Daha sonra, top bittiğinde ve Bayan Stanmore'u diledi.
İyi geceler, mezar, nazik bir yüzle Maud'a gitti. "Asla valsimiz olmadı Bayan Bruce," dedi; "Ve-ve-var _A
Sebep_, değil mi? "

Dudaklarına beyazdı. Tüm zaferi boyunca,
Twinge, beklediğinden çok daha fazla, komplike ve pişmanlık.

"O, Dick!" Dedi ki, "Yardım edemedim! Lord Bearwarden
o odada ben. "

"Ve onu kabul ettin mi?" dedi dick, sesini sabitlemeye çalışıyor,
Neden her zaman yarısını boğulduğunu merak ediyor.

"Ve ben onu kabul ettim."




Bölüm XVI


"Eksik-Bir Beyefendi"


"Yaş yaklaşık otuz.
Cilt-Işık-Grey Gözler-Kırmızımsı kahverengi bıyıklar,
Yakın çizilmiş-Kısa Koyu Saç. Hızlı, yüksek bir anahtarla konuşur ve
Gömlek kollarını kelepçelerinin altından çizme alışkanlığı. Ne zaman
En son görülen, karanlık bir avuç içi, süslü bir kravat, siyah çörek giymişti
Bel-coat, oxford karışık pantolon ve balmoral botlar. Siyah giydi
İçinde Maker'ın Adı ile Şapka-Block and Co., 401 Regent Caddesi.
Yetkililere kim böyle bilgi verecekse
Yukarıdakilerin keşfi alacak-bir ödül! "

Birkaç dakikalık spekülasyon sağlayan afiş buydu.
Okumak için boş zamanları olan az sayıda insan, bir hafta yaklaşık bir sabah iyi bir sabah
Bayan Stanmore'un olaylı topundan sonra ve
Londra sezonu; aynı zamanda eleştiriyi ortaya çıkarmak tamamen değil
Mükemmelimizden etkilenen kompozisyon tarzında elverişli
polis. Adam şüphesiz eksikti ve bazıları için eksikti
kaygıdan günler önce, yokluğuyla yaratılan, alarm içinde büyüyen
güvenliği, yukarıdaki reklamı üretmişti,
Kayıp koyunlardan beri Bay Bargrave'in belirli sevecen yanlışları
yeğeni Tom Ryfe'den başka bir şey değildi. Yaşlı adam gerçekten hissetti
Bunun uzun süreli yokluğundan ciddi şekilde dağılmış tek üye
ailesinin. Yirmi kez belirttiği için haksızdı
Gün, duyulmayan, duyulmamış, hesaplanamaz. Hizmetçiler için çaldı
Bir saatin çeyreğinde bir özel ikametgahı
Truant geri dönmüştü. Ofisteki çocuğu keskin bir şekilde sorguladı ve
Bay Ryfe tarafından gitmeden önce onunla birlikte bırakılan emirler için defalarca,
Sadece bu kestanenin cevaplarından toplamak için, gerçekten, gerçekten,
bu tür yönleri unuttum,
Bir tatil ve festival ışığında şimdiki kaygı dönemi,
Görev yöneticisinin bir daha asla geri gelemeyeceği için dindar bir şekilde dua etmek.
Sonunda umutsuzluk içinde zavallı Bargrave kendini sempati üzerine attı
Dorothea, şaşkınlıklarını sarkık kayıtsızlıkla dinleyen
ayık ve onlara en çılgın imkansızlığın tahminleriyle cevap verdi
sarhoşken.

Ne yazık ki, sınıfının diğer birçokiyle ortak olan Charwoman
Sığınaktan sığındı. Onun hayal gücü böylece
Uyarılmış, sivri, bazı eski Castilian maceracıları gibi,
sürekli batıda.

"Lor, Bay Bargrave," derdi, yüzüne çaresizce bakarak,
ve aşağıda tutulmayı reddeden güler yüzlü hıçkırıklara yol açmak, "o
Merriky, zavallı canım, kendisini daha iyi hale getirmek için hiç şüphe yok.
Bunu üstlenme. Yorgun bir dünya,; Ve o olduğu yer
Kesinlikle gitti! "

Yine de her zaman nerede gizlendiğini oldukça iyi biliyordu; Ve,
Nazik eski işvereni için biraz saygı duyduğu için
Bilgi neredeyse onu delirtti. Bu nedenle Dorothea,
çelişen duygulardan taciz edilen, üzüntülerini ısrarla boğdu
kase.

Önemli bir süre boyunca bu fakir kadın zihinsel bir
işkence, belki de cinsiyetinin maruz kalabileceği en ciddi olanı. O
sevdiği adamı görmüştü-ve sadece bir drudge olmasına rağmen değil,
Herhangi bir şekilde düzenli olanı, çok sevebilirdi-görmüştü, ben
Diyelim ki sevdiği adam, sevgisini küçümsemeyi yavaş yavaş öğreniyor,
ve kendini toplumundan uzaklaştırmak. O iyi bir şeydi
"Beyefendi Jim"-belki de onu daha az sevmedi-ve
ne yanlışlıkla vergilendirmeye cesaret etti ne
rakip olduğu veya olmadığı konusunda güvence. Yine de öyleydi
sevgilisinin ilgisizliğinin nedenini tespit etmeye kararlı
kendisi ve onun diğer yaşam ilişkilerinde değişti.

Jim her zaman kişinin kişinin süslenmesine verilmişti,
Bu flaş ve şatafatlı dekorasyon tarzını çok lehte etkilemek
Köpek çalanlar ve şüpheli meslekler gibi adamlarla. Geç saatlerde
Ancak, farklı zevkler ve alışkanlıklarla, tamamen
farklı kostüm-"görev dışı" dediği gibi-ortalama
bazı iş katılımlarının yerine getirilmesinden serbest bırakma
Ceza Kanunumuzla yapıştırılmış cezalar. Şimdi kendini beyaza batırdı
keten, koyu renkli kıyafetler, uzun boylu bir şapka ve bu tür dış izler
Saygınlık, istasyon değilse, çocuğa yatırım yapacak kadar ileri gidiyor
Eldivenler ve bir "şemsiye", o enstrümanı olarak adlandırdı. Başta
görme, ama botları için Jim neredeyse bir
gerçek beyefendi. Bu dönemde de kaba likörleri bıraktı,
Ve utanç verici bir şekilde onun tarafından sıkışmış olan kısa bir siyah boruyu terk etti
Birçok iniş ve çıkış yoluyla, bu uyarıcıların yerini almak büyük bir
Kahverengi şeri ve bazı üzgün renkli purolar, güçlü talep
akciğerler ve güçlü bir mide. Bu değişiklikler izinsiz yaptı
Dorothea, artan kaygı ile not ve çünkü her kadın
Kalbinin söz konusu olduğu yerde keskin görüşlü ve hızlı zekâlı olur,
Onlardan gelecekteki mutluluğuna karşı ölümcül bir augury çekti. Bir süre sonra,
Gerilim tahammül edilemez hale geldiğinde,
Kişisel sorgulama ile ve bu görüşle, bir ön olarak,
yirmi dört saat boyunca kendini tolere edilebilir bir şekilde ayık tuttu,
Denetimli Serbestlik Dönemi, binasının büyük bir "temizliği" kurdu;
Ve böylece, zihinsel olarak ifade ettiği gibi, "serin bir kafa ve temiz
Ev ve açık bir vicdan, "işvereniyle merdivenlerde yüzleşti.

Eski Bargrave geç çok gergin ve huzursuz oldu. Tam
Yemekler, günlük liman şişesi, kendini şımartmanın ömrü
Her şey yolunda giderken bir portiplik ve rahatlık havası vermek,
Zorlu veya tersine bir yarışma için ne yazık ki onu bulmuştu.
Geçit töreninde çok görüşlü görünen şişman birlik atı gibi, bir hafta
Kampanya onu sefil bir nesneye indirdi-flabby, küçüldü,
Ahlaksız ve en azından batan bir kalple, ağrılı bir sırt olmasa da.

Dorothea'nın kişisi merdiveni ondan önce engelledi, yoksa
Odalarında fark edilmeden kaymış ve kilitlediler.

"Seninle konuşabilir miyim efendim?" dedi Charwoman. "Şimdi efendim, eğer sen
Lütfen-Himmediate. "

Eski Bargrave titredi.

"Kesinlikle, Dorothea, kesinlikle. Nedir, benim iyi kızım? Sen
bir şey duydum. Onu izlediler-onu buldular. Bir dakika benim
İyi kız-bir dakika, eğer istersen. "

Ofis aracılığıyla kendi iç odasına öncülük etmişti ve şimdi,
Her yerde titriyor, kolay sandalyesine oturdu, iki elini sert bastırdı
kollarında kendini sabitlemek için. Dorothea, çaresizce bakıyor
Başının üstünde duvar, önlük bir muff yaptı ve curdu; Hiçbir şey
Daha.

"Konuşmak!" Yaşlı beyefendiyi konvulsif olarak nefes aldı.

"Bu benim uğrak, eğer istersen, efendim," dedi Dorothea, başka biriyle
Curtsey.

"D ---- N Teyzen!" Vocifered Bargrave. "Bu benim yeğenim!
Hiçbir şey duymadın mı? Ben acımasızım, iyi kızım; Endişeliyim. Ben-yapmadım
dünyada başka bir ilişki. Sana başka bir şey söylediler mi? "

Dorothea ağlamaya başladı.

"Kesinlikle 'Meriker'e gitti," diye fısıldadı,
eski teselli öneri; "Kendini iyileştirmek için, şüphesiz. Benim,
Sayın; Bu benim uğrakım. Bu dönüşü yapıyor. Bir 'olabildiğince ol
Beni gün için ayır-ben her şeyi temizledim ve temizledim ve ben
Masayı silin ve tozu sallayın
Beş dakika ve ---- "

"Bu yapacak-bu yapacak!" diye bağırdı yaşlı beyefendi, Aghast,
Ayrıca, teklifte, çünkü mobilyaların hiçbiri
soru yıllarca böyle bir sürece tabi tutulmuştu ve
Kağıtların dayanılmaz karışıklığı ile boğulma,
sonuç. "Eğer gidip teyzeni görmek istiyorsan kızım, git, cennete
isim. Seni istediğiniz kadar yedekleyebilirim. Ama toparlamamalısın
Burada. HAYIR; Bu asla yapmazdı. Ve Dorothea, eğer duymalısın
Her şey, gel ve bana o anı söyle. Masrafı boşver. İD
Güvenli olduğunu bilmek için çok şey verin. Ah, sahip olduğum her şeyi verirdim
onu tekrar görmek için dünya. "

Kurtlu ve acele etti, Bargrave'i kendini daldırmaya bıraktı
yasalar ve yazışmalarda. Alışkanlık gücünden aldı
Bu kaygı ve üzücü sıkıntı saatinde günlük çalışmalarına sığının. İçinde
Böyle üzüntüler, bir erkeğin zihnini disipline etmesi iyidir
Ona içgüdüsel olarak itaat eder, binicisini taşıyan yönetilen bir at gibi
Beefet olduğu saldırganların kalabalığından çıkacak.

Dorothea, tekrar parlayana kadar yüzünü sarı sabunla ovarak,
Kendini birçok renkte düzenlemeye devam etti ve ne zaman var
Kendi memnuniyetine kadar, Londra'nın uzak bir kısmına çıktı,
yolculuğunda birden fazla omnibus kullanmak; Ve böylece geri dönüyor
Neredeyse pistlerinin üzerine, ortaya çıkarken beyefendi Jim ile yüzleşti
Holborn'dan gelen dar sokakta her zamanki çağrı evi.

Başladı ve yüzü bariz bir tiksinti ile uzatıldı.

"Şimdi naber Lass?" dedi. "Bu gece işim. D'E Mind?
Ağzım bir kül-heap kadar kuru değilse kutsanmış. Eve gidiyorsun
İyi bir gal, ve belki de yarın theaytre'ye götüreceğim. BEN
Duracak bir minnit yok. Şimdi burada olmalıydım. "

Vaat edilen muamele, aceleyle yapılan bir şekilde, etkilenen her şeyden önce
Ton nezaketi, şüphelerini azami sürdürdü; ve Dorothea
WITS ile eşleşmeye cesaret edeceği anı hissedecek kadar kadındı
İhanetine karşı.

"Şanslı," diye cevapladı serin bir şekilde; "Çünkü önce evde olmalıyım
Karanlık ve şimdi lambaları aydınlatıyorlar. Arter'i görmek için aşağıdaydım
O, Jim, 'sadece adım atıp sana haber vereceğimi düşündüm. Ben ayaklı
Sonuna kadar, bu yüzden şimdi çok geç kaldım. "

Durakladı ve yüzüne istikrarlı bir şekilde baktı.

"Kuyu?" dedi Jim, çok solgunlaştı, gözleri onun içinde bakarken
vahşi bir korkunç anlamla.

Görüşünden ziyade görünümünü cevapladı.

"Sabahtan beri daha iyi bir önemsiz. Henüz hiçbir şey bilmiyor, ne de
İkisi de olmayacak, bir süreliğine gelmeyecek. Ama o ölmek to ölmüyor,
Jim-bu dönüş değil. "

Rengi geri döndü ve acımasızca güldü. "Onu patlat! Düşün
Umursuyorum? "Dedi, kolunun vahşi bir gelişmesiyle; ama
daha sessiz ses, "belki de, lass. Soğuk et çok kullanışlı değil
Saklanmak için, öldüğünden daha canlı. Zor tutamadım
onları faturalar gördüğümde bu sabahtan. Sana bir damla duracağım
Lass, kurusan, ama içmek için seni bırakmamalıyım. "

Dorothea bu liberal teklifi reddetti.

"İyi geceler, Jim," dedi ve soğuk bir şekilde uzaklaştı. Kalbi yoktu
daha sevecen bir veda için; ve pozisyonları olabilir mi
Bu olağandışı eksiklikte garip bir şey tespit etmiş olması gerekirdi
samimiyet. Ancak erkekler bu tür konularda nadiren yakın gözlemcilerdir.
Jim kendi çıkarları, kendi projeleri, kendi vahşi ile doluydu
anlamsız bir infatasyon.

Evine dönüşünü izledi ve sonra bir
ters yönde hızlı bir şekilde. Tüm kurnazıyla
Aklını düşündüğü Dorothea'dan asla şüphelenmemiş
Bir aptaldan biraz daha iyi, köpeğe ayak izlerini varsayabilirdi; Ve
onun için eğlendirdiği aşağılama-olmaya başladığı için
Rahatsız edici bilinçli-şüphesiz bu mutsuz yaratığın
operasyonlar.

Yukarıda gökyüzü karanlık ve alçalıyordu, hava eskisi gibi kalın
gök gürültüsü; Ve Gaslights Londra'daki her caddede akmasına rağmen,
Şüphesiz bir kişiyi izlemek çok uygun bir akşamdı
gözlemlenmemiş.

Dorothea, ayak izlerine dönen Jim'i dikkatlice gördü,
Arkasında yirmi ila elli yard arasında yürümek ve mümkün olduğunca
Caddenin diğer tarafında. Kaybetme tehlikesi yoktu
o. Bu rakamı takip edebilirdi-
Comelity ve erkeklik-tüm dünyada; Ama o bir
Neredeyse felç olan korku, geri dönme olasılığı
ve izlendiğini tespit etmek. "Kesinlikle beni öldürecekti" diye düşündü
Dorothea, her uzuvda titriyor. Yine de, aşk
Ölüm kadar güçlü, mezar kadar acımasız olan kıskançlık, onu
devam etmek; Ve böylece gürültüsüz bir adımla uçtu,
onun sağlamlığını göz önünde bulundurarak harika kayma ve hayalet gibi
oranlar.

Jim, kötü görünen kirli küçük bir küçükte durmak için Oxford Caddesi'nden çıktı
Kapısı kendisine kendi isteğiyle açılmış gibi görünen ev. O
Henüz kapanmamış küçük bir bakkal dükkanını hemen hemen kapattı. Kaçmak için
Bir çift ucuzlaşırken hızla içeri girin ve birkaç dakika oturun
Ons of Çay, Dorothea'ya mükemmel bir şans verdi
Diğer hareketleri görülmedi.

Neredeyse bir yanlış sakal ve bir çift ile tekrar ortaya çıktı.
Gözlükler, yağlanmış ipekle dikkatlice sarılmış büyük bir parsel taşıyan;
Sonra, sokakta yukarı ve aşağı baktıktan sonra,
Chase'in bir kez daha başlaması için ana cadde.

"Korkunç sıcak, zavallı Jim olmalı!" diye düşündü Dorothea, ona acıyor
Silinirken, sahte sakalına ve ağır parseline rağmen kendine rağmen
Kendi alnını dökmeye başlayan damlalar uzakta.

Gece gerçekten yakın ve boğucu. Hafif bir sıcak hava,
bir aşçı dükkanından gelen buhar, yüzünde nefes alırken, düşük bir rulo
Gök gürültüsü, neredeyse tekerleklerin gürültüsünde kaybedildi, aralarında homurdandı.
Uzak Surrey tepeleri.

Onu daha şık sokaklarda sebat ederek takip etti
ve Londra'nın kareleri, tolere edilebilir bir şekilde sessiz ve şimdi terk edildi
Akşam yemeği ve konser, top veya davul arasındaki aralık. Burada ve orada
Açık pencereler aracılığıyla şaraplarında birkaç beyefendi görülebilir veya
gece elbisesinde bir bayan,
balkon tepesi; Ama aşağıdaki kaldırımda, bir lambanın altındaki bir polis
Ya da bir işte acele eden bir bayan hizmetçisi tek yolculardı ve
Bunlar, sakallı adamın parseliyle veya
Gölgesi gibi takip eden kirli şatafatlı giyimli kadın. Yani onlar
Grosvenor Place ve Belgrave Meydanı'ndan birine döndü
bitişik sokaklar. Burada Jim, tempolu harekete geç, şapkasını çıkardı
ve kaşını sildi. Dorothea, tüm fakülteleri streçte,
şu anda etrafa baktığı anda bir portikoya kaydı
İzlenmediğinden emin olmak için her taraf. Bu saklanma yerinden o
onu gözlemledi, büyük şaşkınlığına, cesurca kapısında
Büyük bir yakışıklı ev. Onu görmek için bu şaşkınlık arttı
Onarılamaz bir footman, toz, peluş tarafından demur olmadan kabul edildi,
Ve hepsi eksiksiz. Büyük yağmur damlaları düşmeye başladı ve dışarıda
Londra, birkaç gaz şirketimizin sınırlarının ötesinde,
Her şey ufukta.

Dorothea, Jim'in ortadan kaybolduğu eve yaklaştı. Üzerinde
zemin kat, pencerelerin açık durduğu bir yemek odasında
Heat, figürünü birkaç metre içinde gördü. Ambalajı açıyordu
Onun paketi ve içeriğini bir hizmetçinin bulunduğu masada düzenliyor
bu alışılmadık ziyaretçiyi kabul ettiğinde bir lamba koymuştu. Yağmur düştü
Şimdi iyi bir şekilde ve yaşayan bir yaratık sokakta kalmadı.
Dorothea, alan korkulukları tarafından kesildi ve izledi.

Uzun süredir değil. Yemek odası kapısı açıldı ve lamba ışığına,
Zavallı Dorothea'nın nadiren olabileceği bir dünyadan bir vizyon gibi
En belirsiz anlayışı oluşturun, solgun bir kibirli kadın geldi, güzel
Sonsuza kadar, önce Jim, kendi Jim, genellikle meydan okuyan görünüyordu
Kesmek ve bir köpek gibi titremek. O şaşkınlık anında bile
Dorothea'nın gözü, kadın benzeri, Bayan Bruce'un uzun sürdüğü modu işaretledi
Siyah saç bükülmüş ve ne kesimini ne de dokusunu kaçırmadı
giysiler.

Jim, denetim için mallarını yaydı. Sahip olduğu açıktı
Nadiren bir satıcının kisvesi altındaki eve kabul edildi
İpekler ve doğu brokarları. Her şeyi bilen biz, Bayan
Stanmore kahve yukarı merdivenlerinin üzerinde duruyordu ve bu plan,
Ayrıca, verimli beyin ve onun kararlı karakterinden kaynaklandı
yeğen.

"Eğer o şal alacağım, eğer istersen," dedi Maud, havalı
yetkili yol. "Göründüğünden daha iyi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Bir kenara bırak
Benim için. Ve-kendi fiyatını soracaksın. "

Cilde sırılsıklam Dorothea, yine de yanan bir ateş yakıyor
içinde; çünkü yüzünü alan korkuluklarının üstüne akranına yükseltmek, o
Jim'in hayran gözlerinde sessiz bir ibadet olarak işaretlendi; Çalışmayı işaretledi
özelliklerinden, göründüğü gibi, bazı yeni ve aşırı güçlerle
duygu. Bu beyefendi Jim olabilir mi? Onu uyurken görmüştü ve
uyanık, memnun ve kızgın, sarhoş ve ayık, ama bunu hiç görmemişti
daha önce yüz. Tüm acısıyla kalbinde bir duygu geldi
böyle şeffaf çılgınlıktan öfkenin-en çok böyle bir hor görme
bir erkekte zayıflık.

Cevaplıyken sesi kısık ve kalın geldi ...

"Asla isimlendirme, bayan, asla isim vermeyin. İstediğiniz gibi yaptım,
Değerli garip bir işti! _ Şimdi hiçbir masal söylemeyeceğim! _ "

Başladı. Küçük işlemeli bir nota tuttuğu el
görünür bir şekilde titredi; Ama sesi, düşük olsa da, mükemmel bir şekilde sağlamdı ve
temizlemek.

"Siparişimi aşarsan," dedi, "
Benim hoşgörü. Seni ilk cezalandıran ben olacağım. Sana söyledim
Bu yüzden."

Hayırca hayranlığını içeremezdi.

"Ne koparılmış bir 'un!" mırıldandı; "Ne koparılmış 'BM! Hayır, bayan",
ekledi, "Korkmana gerek yok. Korku, diyor ben!
senin hayatın. Bunu düşünmene gerek yok '. Ben ve başka bir parti biz
Gürültü olmadan ve şiddet olmadan balmumu kadar düzgün çalıştı.
Onu güvenli bir şekilde hapsettik, bayan ve yapmanız gereken hiçbir şey var ama sadece
Elini kaldırıyorsun ve onu geri koyacağız, bir ha'porth değil
Wuss, onu aldığımız gibi. "

Büyük bir rahatlama nefesi çizdi, ama onun bir kasını çekmedi
duygularına ihanet etmek için yüz.

"Daha iyi," diye gözlemledi sessizce. "Unutma, herkes için bir kez, ne zaman
Mektubuna uymaları gereken emir veriyorum. Memnunum
Sen, Jim-Sanırım adın Jim mi? "

Sesinde en az nezaket bükülmesi vardı,
Ve bu ruffian'ın kalbi onunla tanışmak için sıçradı, gözyaşları geldi
gözleri. Onları vahşice fırlattı ve ondan bir mektup aldı
göğüs cebi.

"Onun üzerinde bulduğumuz tek şey bu, bayan," dedi, "
Puro. Saati yoktu, künt yok, mandal anahtarı yok, Nothink yoktu. BEN
Kep 'bu burada sizi getirmeye dikkat ediyor. Korusun seni, okuyabilirim, yapabilirim,
_well_, ama orada okumadım. Onun sigara içemedim bile
Puro. Hayır, bir dostum için onları. Bu iş savaşı para için yapılmadı,
kayıp! -geyik--için-_you_! "

Mektubu, sanki bir
Birkaç şilin için sıradan esnaf faturası; Yine de bir zamanlar pawned olsaydı
Sadece yüzlerce pound değerinde elmas sadece
içeriğini kurtarmak. "En azından sana şal için ödeme yapmalıyım," dedi notları çekerek
davalarından.

"Şal için, Bayan? Evet," diye yanıtladı Jim. "On kilo satın alacak,
Bir 'dostum için adil bir kar bırakın. Daha fazla şilin değil,
Miss-hayır. Seni her zamanki gibi ilk kez görüyorum? Zihin
O zaman ne dedim? Bu dünyada,
Sen, beden ve ruh. O zavallı bir adam ve zor bir adam, ama o
Sizden daha iyisini sormaz, iş olabileceği iş olsun-
Bunun için sallanıyor! Şimdi çıktı! "

Soluk kibirli yüzü üzerinde karışık zafer, kötülük, parıltı süpürdü.
Ve bu umutsuz adamın dinlerken eğlence bile
sadakat ve inanç avowal. Ama sadece ona üşüttü
On kiloluk bir not seçerken gözlemleyerek küçümseyen gülümseme-

"Memnuniyetimi ve onayımı işaretlemek için yapabileceğim hiçbir şey yok mu?"

Kıpır kıpır, nota kasasına baktı ve mallarını paketlemeye başladı.

"Eğer memnun olduysa, bayan, bu yeterli. Ama eğer öyleyse senin gibi ol _Could_
O olmadan boş ipek yap ve beni bir
hatıra-iyi, bayan, asla buna katılırdım-hayır, eğer ip olsaydı
Rove ve gece kapağı kutsanmış yüzümün üzerinden çekildi! "

Boş notayı eline koydu.

"Sen bir aptalsın," dedi bir hizmetçinin ona göstermesi için zili çaldı
dışarı; "Ama sen bir dikişsin ve keşke senin gibi olsaydı."

"Beni patlat, ben _am_!" mırıldandı; ekleyerek ıslaklığa dönüşürken
sokak ve yağmurda bir rüyada bir adam gibi yürüdü "
Senin gibi daha fazla kız vardı, belki benim gibi daha fazla aptal olurdu.
O zaman bir rom dünyası olurdu, eğer olmasaydı kutsanmıştı! Ve şimdi olacak
Bir hafta önce onu tekrar göreceğim! "

Dorothea, bölge korkuluklarına yapışıyor,
Discovery, dışarı çıkarken onları terk etmek için kalbi yoktu. Aptalca,
Şaşkın, dikkatli, gerçeğinin gerçekliğine neredeyse inanamaydı
Tanık olduğu sahne. Son zamanlarda çok şey açıkladığını hissetti
onu son derece şaşırttı; Ama şu anda göreve eşit değildi
Fikirlerini saran gizemi anlamak için düzenlemek
o.

Yavaş yavaş fırtına yuvarlandı, yağmur temizlendi, ay
Parladı ve Dorothea skalid evine ulaştı, sırılsıklam, soğuk,
Yorgun ve kalpte hasta.




Bölüm XVII


"Aranan-Bir bayan"


Sad ile Dick Stanmore ile izlemek için birkaç gün geri dönmeliyiz
Üvey annesinin topunu başaran üzüntü saatleri. Sahip olduğuma güveniyorum
Bu beyefendiyi, onun olduğu izlenimini bırakacak kadar açıklamadı
Genç bayanlar romantik bir insan diyor. Romantizm, Liman gibi
Şarap, yemek sonrası gecekondular, cildin yanında pazen ve benzeri
Kendinden hoşgörüler, yaşam sonrası için bir lüks olarak ayrılmalıdır; altında
Hiçbir koşulun verimliliğini bozmasına izin verilmemelidir.
Başbakanında erkeklik. Dick Stanmore cezasını gerçekle aldı
İngiliz koparma ve pertinite. Bu bir "yüz" idi. Yapamadığı gibi
Muhtemelen iade edilecek, içgüdüleri onu "sırıtarak ayağa
"Şiddetli bir düşüş sürdürmüştü. İlk dürtü kalkmaktı
Tekrar. Sinirler ve beyin kuvvetle daha az heyecanlanmadı
ve darbenin acısını. Belki de en çok direnen doğa,
Granit bir duvar gibi şoklardan en ağır şey de
Bir dünya işi kabul ederken, yuvarlak çekime çatlar ve parçalanır
Bu acele füze çalkantılı bir zararsız thud.

Dick'in kompozisyonu en azından yatmasına izin verecek kadar dünyevi değildi
umutlarının bu son çöküşünden sonra. Huzursuz, incinmiş, kederli,
Kendisine kızgın, _her _-- doğası cesur bir şekilde olabilir
Yenilgi Altında Sadık-Sweet, diğer işgaller kadar imkansızdı
sessiz ve öz kontrol gerektirir. Hayır. Yapılacak tek şey
Elbette sigara içmek için! Ve sonra elini bırakabileceği her şeyi paketlemek için
o sabah Londra'dan ayrılmak için gecikmeden, herhangi bir
İngiltere, Avrupa veya yaşanabilir dünyanın bir parçası. Tüm yerler olurdu
Şimdi ona benziyor, sadece Belgrave Meydanı'ndan daha iyi. Bu nedenle, belki de, kahvaltı yaptıktan sonra ve
zorunlu bir hareketsizlik durumunda kalıcı bir acı, iken
Hizmetçisi seyahat düzenlemelerini tamamladı, geçti.
Bu çok kare, ancak hiçbir şekilde doğrudan bir çizgide olmasa da
bağlı olduğu tren istasyonu. Hayaletlere inananlar
Dishbodied bir ruhun en çok sevdiği yeri rahatsız ettiğini doğrulayın
toprak; Ve biz ne zaman biz eski benliklerimizin hayaletleri, her şey
hayatımızın ilgisini ve boyasını ve canlılığını oluşturan
vefat mı? Ah! Lady Macbeth'ler tek beyaz eller değil
bu acımasız leke asla kaldırılamaz. Yumuşak gözler var ve
Tatlı gülümsemeler ve nazik fısıltılar, dünyada yeterli ahlaki suçlu
Manslaughter (sanırım suçluların kendileri buna "haklı
cinayet "), tamamen bu kötülükten ayrılmamış
Cinayet suçunu oluşturur! Hayatın olmadığı kurbanlar mutlu
tamamen söndürüldü, ayaklarını kurtaran, yaralarını bağlayan,
ve korkunç bir deneyim tarafından engellenmemiş, daha fazla karşılaşmada tehlike vardır
Kalbin taze suikastı. Böyle bir güç verecekti
Dick Stanmore'a çare. "Aranan-bir bayan!" slogan olmalı
Bir kez savaşa geri döndüğünde afişinde yer aldı
Daha. Homeopati, şüphesiz, bir hastalığın tedavisidir.
bu şanssız hastayı secde eden,-homeopati, ilk başta
güvensiz, alay konusu, sadece protesto altında kabul edildi ve
koşulların gücü ile, konumun etkileri;
Yavaş yavaş yatıştırmayı, canlandırmayı, iyileştirmeyi, sonunda
Mükemmel ve muzaffer bir tedaviyi etkiler, hayır, hatta kendini güçlü gösterir
Aynı doğa, şiddetli ve
ilk olarak virülan. Ancak, bu arada Dick Stanmore,
Ghost'un örneği ve söylediği gibi Belgrave Meydanı'ndan ne yazık ki sürdü
Kendisi, son zaman için! Bir saat sonra olsaydı, sadece bir
saat, onunla önemli bir konu almış olabilir
Dikkat dağıtıcı arayışında önerilen seyahatleri sırasında spekülasyon.
Gördüğü buydu.

Koyu gözleri ve saçlı, süpüren iyi görünümlü kötü görünümlü bir adam
bitişik caddeyi izlerken çok verimsiz bir şekilde geçiyor
gerçekten görünen bir mesleğe yabancı istekli bir endişe havası
olağandışı felsefeyi ve zihnin soğukkanlılığını talep etmek. Şu anda Maud
Bruce, temiz süpürdüğü yol boyunca tartışmalı bir şekilde, izin ver
Kendini kare bahçelere, çamurlu eldiveni bırakarak
Cebinden bir geçiş anahtarı alırken sokak. Geçiş Sweeper
Bir şahin gibi atladı, süpürgesini bir lamba direğine yapıştırdı ve
Meydanın diğer tarafına acele etti.

Burada Maud kapıda ortaya çıktı, "Beyefendi Jim", çünkü hiçbiri
Diğer, eldiveni demir çubuklardan bir kelime olmadan geri döndürdü.

"Seni çok yakında beklemiyordum," dedi Bayan Bruce. "Mektubum yapabilir
Sadece bu sabah beşte yayınlandı. "

"O an geleceğime emin olabilirsin, bayan," diye yanıtladı Jim,
Yüzü heyecan ve zevkle parlıyor. "Kimin Twas'ı bildim
Yeterince iyi, ancak 'Twas ama bir erkek olarak bir çizgi söyleyebilir. Ben yapmıyorum
Bir saat vardı, 'işiniz için hazır ve istekli bir
Ne olabilir! "

"Sen cesur bir adamsın, biliyorum," dedi Maud, "ama bu umutsuz
taahhüt. Eğer beğenmediysen, söyle. "

Jim korkunç bir yemin etti ve sonra elini dudaklarına çekti
İzlerini silmek için.

"Buraya bak, bayan," diye mırıldandı boğuk kalın bir fısıltıyla. "Sen
Bana diyor Jim, diyor ki, git ve kilisenin orada olduğunu soyun-gör, şimdi, olur
Balmada büyük anahtarın koğuşlarını al, ah! Bu yorgun arternoon. Eğer sen
Bana diyor ki, sen, Jim, git ve parson boğazını kes, ben
cebimde eski bir bıçak var, çünkü
İş yapıldı ve papaz da iyi bir 'hepsi!'

Maud'un kafasında tuhaf bir lütuf vardı,
Özellikle ağzının ve çenesinin sağlam çizgilerinde. Bakmasına rağmen
normalden daha az bile, nadir güzelliği, her zaman biraz kararlı ve
Karakterde meydan okuyan, asla şimdiden daha büyük bir avantaj göstermedi.

"_You_ için ödülden bahsetmeyeceğim," dedi, çok açık bir şekilde ve
Belirli bir şekilde, "Kendi fiyatınızı adlandıracak ve şu adresten ödeneceksiniz
Kendi zamanın. Dinle-bir düşmanım var-tehdit eden acı bir düşman
Ben-dün gece _me_ tehdit etmeye cesaret ettim-
Bana sakatlık yapacak bir şey yok. "

"Onu patlat!" Jim'i vahşice mırıldandı. "BEN BEN'e bırak, bayan, git
'Bana Un! "

Kesintisine dikkat etmedi.

"O düşman," diye devam etti, "yolumdan çıkmalı."

Ter dinleyicisinin kaşında duruyordu.

"Seni anlıyorum Bayan," diye soluk bir sesle nefes aldı. "Olacak
Tamamlandı."

Yüzün üzerinde bu ruffian düşünce ölümlü olamayacak kadar güzel geldi
Kıta gururlu gülümseme.

"Yasak _that_" diye cevapladı, "belirgin bir şekilde yasakladı ve ben _will_ ol
çok mektuba itaat etti. Bu adamı öldürecek olsaydın, ben olmalıyım
Sizi ilk adalete teslim eden. Dinlemek. Sessiz tutulmalı
Ve üç haftadan daha az bir şey için yoldan çekiliyor. Ondan sonra o
Bana zarar vermeyebilir. Ona kin taşıyorum, ona kötülük diliyorum; Ama o
Bu öğleden sonra alınmalı. Her saat de yapabilir
geç. Bunu yapabilir misin? "

Jim düşündü. Deneyimli bir suçluydu. Kesin olan bir adam
Dürüst yaşam yollarında onu yapmış olabilecek nitelikler
Başarılı, hatta dikkat çekici. Birkaç saniye içinde onun üzerinde koşmuştu
Şansları, kaynakları, tespit riski, tüm artıları ve eksileri
taahhüt. Neşeyle yüzüne baktı.

"Ben _can_, bayan," dedi güvenle. "Olduğu gibi söylemek için gitmiyorum
kolay tıraş gibi veya bir düzine almak gibi yapılması gereken bir iş
HİTERLER. Ama işe yarayacak. Bunun için etkileşime gireceğim ve ben
Chap çalışabileceği gibi. Bana günümüzden daha uzun veremezdin, yapabilirsin
Şimdi? "

"Bir kerede yapılmazsa, yalnız bırakmalısın," diye cevap verdi.

"Şimdi bu iş," diye yanıtladı Jim, büyüyen ve daha fazlası
Kendisinin, işletmesinin zorluklarını gözden geçirirken kendi kendine sahip. "
Parti şehirde olmak, Bayan, o 'kurs. Yaptığıma güvenebilirsin
gece dokuzdan önce güvende. Seni rahatsız edeyim
isim ve adres, ya da bana tam olarak bir açıklama verecek misin, bu
de yap? "

"Onu gördün," diye gözlemledi sessizce. "Bu noktada nerede
Şimdi duruyorum. İlk sabah bu bahçelerde onunla yürüdüm
Geçişimizi süpürdün. Bir sürü ile bir frock ceketinde bir beyefendi
Düğmeliklerinde çiçekler. Hatırlıyor musun?"

_Did hatırlıyor_? Neden adamın figürü, özellikleri, her detayı onun
Jim'in kalbinde elbise fotoğraflandı.

"Bana adını söylemeye gerek yok Bayan Bayan," diye cevap verdi. "Onu tanıyorum
Bunları burada bildiğim gibi, benimki eski ayakkabılar. Onun üzerinde gözüm vardı
o zamandan beri. Sana ne zaman dışarı çıktığında, içeri girdiğinde, nerede
Yemeklerini alır. Bunun herhangi bir bölümünde elimi ona koyabilirim
Burada iki saatlik bir bildirimde. Kendini kolaylaştır, bayan. İşin
Yapıldığı kadar iyi ve bir gün beni tekrar göreceksin, Bayan, değil mi?
Ve-ve belki de aklına geldiğinde bana teşekkür edeceksin
İyi ve hepsi! "

"Gelip bana ayrıntıları söyleyeceksin," diye yanıtladı Bayan Bruce,
onu güneş ışığında sular altında tutan zarif bir gülümsemeyle, "
Bir şey bitti. Ve şimdi tekrar evde olmalıyım; Ama benden önce
Git, açıkça anlayın, yarın çok geç olacak! "

Jim düşünce derindi.

"Kuş utangaç olabilir, bayan," dedi bir duraklamadan sonra. "Biraz
Kolay korkuyor ve bu yeşil gibi görünmüyor, biraz değil. _Won't_ teated olarak fuar ', bayan; O zaman tek bir yol var! "

Bir an için keskin bir bıçak bıçağı hissetti, ama hatırlayarak
Giriş yaptı, pang'a direnmek için kendini sinirlendirdi. Bu hayır
zayıf hoşgörü için, morbid bir duyarlılık için çocuk oyunu zamanı
duyguların.

"Ona _me_'den bir mesajınız olduğunu söyle, Bayan Bruce'dan," diye yanıtladı
sıkıca. "Onu her yere götürecek."

Jim sanki diğer herhangi birinde iş yapmayı tercih ediyormuş gibi görünüyordu
yol; Yine de, bunun verimliliğine karşı çok yaşıyordu
Bir yem cazip, aynı zamanda Bay üzerinde bir tür huşu ile yansıtmak
Ryfe'nin böyle bir karakteri etkilemedeki cazibesi.

Başka bir acele cümle. Jim'in gözlerinde böyle bir ışık
Köpek, işten çıkarma gibi bir jest olan efendisinden talimat alır
Aynı köpek, kulübesine emir bir şekilde ve Bayan Bruce sessizce yürüdü
Müziğine ve nakışlarına ev sahipliği yaparken, geçiş süpürgesi,
Süpürgesini kurtarmak, başlamak için başka bir yönde acele etti
Şüphesiz Tom Ryfe'ye karşı operasyonlar.

O beyefendinin duyguları, amcasının ofisine otururken sabah
Bayan Stanmore'un topundan sonra, kıskanılacak bir doğa yoktu. Kötülük,
Nefret ve tüm Charitabless gerçekten yeterince tanımlayabilir
Günlük işi hakkında gittiği zihin çerçevesi,
Maalesef şu anki böyle bir rutin meselesi
Hiçbir şekilde dikkatini üzüntülerinden ve onun
yanlışlar.

"Beni cesaretlendirdi," diye düşündü, yürekten bildiği bir eylemin üzerine bakarak,
ve gözü sadece formda ve dışa dönük benzerdi,
"En kötüsü yapmam için bana meydan okudu ve kendisi bunun savaş olduğunu ilan etti
bıçağa. Ey Maud, Maud, nasıl yapabiliyorsun, nasıl yapıyorsun! Değil miydi
Kendini kalbimin etrafına sarmış, tanımlamış olacak kadar
Umutlarım, hırsım, erkekliğim, varlığımla
Ve sonra elinizin bir dönüşüyle ​​onları, her birini ve
Hepsi, ama yaralanmaya hakaret eklemelisin-Scorn ve beni çiğnemelisin
ilave olarak? Bazı erkekler bu tür bir tedaviye dayanabilir-yapmayacağım. Ben _have_
Seni bir çek. Ah! Sonuçta, belki de senin gibi bir aptal değilim
düşünce. Ben var ve beni as, ama kullanacağım! Var
Hayatımı patlattı ve hiç şüphesiz eğlenceli düşündüm. Bakacağım bakacağım
Tat için baştankara veremem ve şımarık _your_ küçük oyun, benim kibirli bayan,
Beyaz yüzünüz ve lanetlenmiş yüksek elli havalarla. Yine de nasıl ben
Onları sevdi-onları nasıl sevdim! Bir daha asla bir kadını görmemeliyim
Benim ve mutluluktan payım arasında gelen o kraliçe güzellik? Ne
Doğru bütün geleceğimi yok ettiniz mi? Ve ben öyle olurdum
Beni umursadıysanız farklı; Daha iyisini yapmış olabilirdim
Beyefendi onlardan daha. O boş kafalı kuzen gelince (emin olmak için
Onu da attın ve umarım onu ​​kemik iliğine hisseder),
Ve o swagger Lord, sana yaptığım gibi seni önemseyebilirler mi? Onlar
seni memnun etmek için çok çalıştım ve her gece oturdum, ben
Sizi doğru görmek için kağıtları gözetlediniz mi? Ve neden ben
bu gibi adamlara kurban ediliyor mu? Kurban edilmeyeceğim; Hayır, tarafından
Cennet! Şimdiye kadar senin için elimden geleni yaptım, Bayan Bruce ve sen
Şimdi _worst_'m yapmaya cesaret etti. Bence seni şaşırtmayı tercih edeceğim, sanırım
En kötüsü ne olduğunu öğrendiğinizde. Seni lanetleyin; Merhametim olmaz! Eğer
Ben _AM_ acı çekmek için, uysalca ve yalnız acı çekmemeye özen göstereceğim. Onun
_my_ şimdi dön, Leydim, on iki saat çıkmadan önce,
maliyetini bilin. "

Bay Ryfe, görüyorsunuz, ne yazık ki şövalyenin ilk unsurunda istiyordu
bu da "bir kadının yanlış yapamayacağı" maksimumu belirler. Bu
İlke, tam anlamıyla harekete geçtiğinde, uygundur,
Kuşkusuz ve hepimiz için faydalı. Serbest ticareti içerir
Bencillik ve morbidin çoğunu süpüren en geniş temel
Aşk dediğimiz batıl inançları oluşturan duygusallık. _O_
Fikrini değiştirmek için mükemmel bir hakkı var, onu korusun! Neden olmasın?
Ve şüphesiz, _You_! Taze kartlar için çalın, tekrar kesin
Ortaklar ve böylece neşeyle başka bir kauçuğa oturun. Böylece sen de sen
oyunu dikkatli ve sayaçlarla oynamayı öğrenecek, her ikisini de kaydedecek
senin öfkeniz ve altın. Heyecanını özleyeceksin
gerçek kumar, eğlenceyi o kadar yorucu bulmak,
Bırakın ve yatağa git. Ne yaparsan yap, iyi bir lütufla emekli olun.
Bu bir kötülük seçimidir. Belki de sıkılsan iyi olur
Sefil ve daha az heyecan verici ise, bastırmak kesinlikle daha az acı vericidir
Kasıtsız yaralı bir kalbin ağlamasını ezmekten daha fazla listesiz esneme.

Bay Ryfe, ancak kursta mükemmel bir şekilde affedilemez olduğunu düşünüyorum
Evlat edinmeyi seçti. Kendi kendine fedakarlık, diğerlerinden, kalite
duygu sorularında, gerçek altın ayırt edilecek
Yanlıştan. Ama Tom'un böyle cömert immolasyon hakkında hiçbir fikri yoktu-
O.

Saatlerce, asla bir çizgiyi okumadığı eylemlerin üzerine göz atarak,
Öfkeli ve boğuldu ve sonunda bir kararlılığa geldi.

Lord Bearwarden'e kendi adıyla yazmayı düşünmüştü, uyarı
O, hanımefendi öncüllerinin gerçek bir arkadaşı olarak
Lordship'in gelini, aynı zamanda sözünün bir kopyasını kapsayan
kendine; çünkü profesyonel bir dikkatle,
Orijinal ellerinden geçmese iyi olurdu. Sonra, eğer onun
Lordship kendi gözleriyle sadece onun içindeki değerli çizgileri görebiliyordu
Miss Bruce'un kendisini hepsine bağladığı tanınmış el yazısı
Avukatın katipine onur, asilzade yapmalı ve
zorunluluk, sahip olabileceği herhangi bir nişandan kurtulmak
onunla sözleşme yaptı ve bir keresinde çılgınlığı ve uygunsuzluğu algılayın
böyle bir kadını karısı yapmak. Evet, Lord Bearwarden okumalı
mektubun kendisi; O akşam kişisel bir röportaj alacaktı,
İkincisi akşam yemeği için giyindiğinde. Dolayısıyla zorunluluk olmaz
önemli belgeye kendi mülkiyetinden güvenmek için
Aynı zamanda kendisi bir tonu ve yüksek bir ton benimseyebilirdi
böyle bir gerçek üzerinde güçlü bir izlenim bırakmak için hesaplanan duygu
arkadaşı olarak beyefendi.

Bayan Bruce'un sözünü kilitli tuttuğu kasadan aldı
yukarı çıkın ve göğüs cephesinde dikkatlice sakladı. Sonra ona bakarak
İzleyin ve Batı Sonu için ofisinden ayrılma zamanının geldiğini bulmak,
kağıtlarını bir araya getirdi, kasaya paketledi ve hazırlandı
ayrılmak için.

Moodly aşağı merdivenleri yürümek, Dorothea tarafından yönlendirildi, kim,
Kirli su ile onları temizleme iddiası altındaki basamaklar, böylece tutulur,
Olduğu gibi, pozisyonun anahtarı ve onu komuta etti. BT
mesleğinden vazgeçmesi gerektiği için onu şaşırtmadı
röportaj istemek için.

"Seninle bir an konuşabilir miyim, Bay Thomas?" dedi. "Onun
Özel ve bu özel. "

Dorothea'ya verilen baskı miktarı
Şimdi iş elinde tahmin etmek benim için değil. Jim bir adamdı
vicdansız alışkanlıklar ve umutsuz kaynaklar. Muhtemelen o
sevgi, duygu ve
Gözdağı, hatta belki de fiziksel güç. Söyleyemem, işim
sadece sonuçlarla.

Kaçma yoktu, Bay Ryfe bile çok eğimli olsaydı
Dorothea'nın kişisi, kovası ve ovma fırfırları bütünü savundu
Merdivenin genişliği.

"Garip, Bay Thomas," diye devam etti, saçları ondan iterek
yüz. "Lor! O kadar korkmuştum ve bu şaşırdım, olabildiğince şaşırdım
Halılar gibi 'kulağımı' atın '. Kim olabilir, bir wot o
Olabilir, ölülerden daha fazlasını bilmiyorum. Ama sözleri bunlardı-ben
Sana Werry Sözleri'ni söyle-Bay Ryfe'yi görebiliyorsanız,
diyor ki,-bu _You_, Bay Thomas,-geceye her zaman önce, diyor
O söyle, onunla birlikte onunla bir kelime olması gerektiği gibi
Ve ben bu werry akşamı ya da her ikisi için de daha iyi olurdu
Biz, zavallı şeyler, diyor ki, eğer 'hiç doğmamış olsaydık!'

Tom Ryfe baktı.

"Ne demek istiyorsun?" dedi. "Anlamış mıyım-
Seninle konuşan bayan burada benimle bir röportaj istedi.
Odalar veya nerede? "

"Doğan bir bayan o bir 'idi!" Dorothea, tutarsız ve
bu nedenle akut avukatın görüşüne göre
doğrusu. "Çok güzel bir bayan-yüksek sesli ve soluk," aughty ve
've osom-(Tom başladı)-' Alf-Mourning,
Siyah-beyaz şemsiye 've. Seni görmek için priwate, Bay
Thomas, seni uyarmak için beni rahatsız ederken. Yükseklikte geceye
Birdcage Walk, başarısız olmadan, onun olduğu gibi hayatı ve ölümü için diyor
mesele ya da evlilik, bazen wuss ne de her ikisi de diyor. "

Dorothea daha sonra kendini, kovasını ve ovma fırçalarını kaldırdı
bir tarafı, sanki onu atamasını izlemeye davet ediyormuş gibi
gecikme.

"Pardon soruyorum," dedi, "Bay Thomas, yanlış yaparsam. Ama
Genç bayan çok endişeli ve ağır gibi görünüyordu. Suç yok efendim,
Ben 'um' ope ve o 'me' alf-a-sovereign. "

"Ve sana başka bir tane vereceğim," diye bağırdı Tom, bir madeni parayı yerleştirerek
Dorothea'nın nemli sıcak elinde değer. "Kuş kafesi yürüyüş, sekizde. Ve
Şimdi altı geçti. Teşekkürler Dorothea. Hiç şüphe yok ki sorun değil.
Bir kerede başlayacağım. "

Gray's Inn'den ayrılan sıcak gözyaşları, sahip olduğunu düşünmek için gözlerini doldurdu
Böylece onu yanlış değerlendirdi. Açıkçası biraz zorluk çekti, bazıları
komplikasyon; Ona güvenme fırsatı yoktu ve dolayısıyla
Görünen kalpsizliği, davranışının tutarsızlığı
anlayamamıştı. Açıkçası onu hala sevdi ve
Mahkumiyet onu tecavüzle doldurdu, daha heyecan verici ve yoğun
Geç yanılgıları için.

Yazılı sözünü cebinden çekti ve öptü
Tutkuyla, solma ışıkta tekrar tekrar okumak. A
Dua, sevdiği kadın için kalpten dudağa yükseldi, bakarken
Batı gökyüzünün kırmızı ihtişamlarına kadar. Böyle dualar düşer mi
ihanet edenlerin kafalarındaki lanetler şeklinde, perili
Onları üzüntülerinde-ihtiyaçları-en kötüsü,
Mutluluk ve sevinç anları? Tanrı yasak! Daha ziyade buna inanmamıza izin verin,
Cennet doğumlu doğalarına sadık, onlar
ver ve alanları.

Yaklaşık iki saat sonra Tom Ryfe, kendisini geride bırakarak buldu
Kuş kafesindeki ağaçlar, daha mutlu bir kalple, yenmesine rağmen
Haftalarca yeleklerinde olduğundan çok hızlı.

Çok kararıyordu ve hatta gaz lambalarının altında bile
Erkek veya kadın figürünü ayırt etmek zor,
Yaz yeşillikleriyle hala kalın ağaçların dökülen derin gölgeleri.
Tom, endişeyle belirsiz olana bakarken, hiçbir şey yapamazdı
Bir polis, bir kıyafet-subaskına sahip bir ayak muhafızları ve sarhoş
Slattern bebeğini baş aşağı taşıyor.

Endişeli büyüyordu. Big Ben'in patlayan tonları onu zaten uyarmıştı
Sekizden bir çeyrek geçti, aniden ona çok yakın bir
Neredeyse dokundu, bir kadın figürünü belirledi.

"Bayan Bruce," diye bağırdı-"Maud-sen misin?"

Kendi vücudunu çevirerek, loş bir ışından yararlanmak için
en yakın gaz ışığı, kadının, daha kısa ve stouter'ın farkındaydı
Bayan Bruce'dan daha fazla kendini bir pelerin içinde boğmuştu ve yakındı
örtülü.

"Bir mektubun var-bir mesaj," diye devam etti bir fısıltı. "Hepsi
Sağ. Ben tanışmayı beklediğiniz parti-hemen-sekizde-
ağaçlar. "

"Peki-ağaçların altındaki özlemimle birlikte misin?" hırpalanmış
Omzunun üzerinden acımasız bir ses, Tom çaresizce olduğunu hissetti
arkadan bir çift güçlü kol tarafından pinioned, ezilmiş ve
onu demir gibi çürüttü. Ellerini göstermek için serbestçe bükebilir
Oldukça şiddetli yapmak istediği dövüş, kendini şaşkına çevirdi,
bir mendil itme ile kör, boğuldu
Güçlü, keskin, ancak tamamen hoş olmayan eter lezzeti değil
Gözler, ağız ve burun delikleri, çok akciğerlerine nüfuz edene kadar. Daha sonra
kanın her nabzı ile büyük Ben çarpıcı görünüyordu
Beyninin içinde bir şey harika bir vızıltı ile yol verdi! beğenmek
Bir saatin ana yayını ve Tom Ryfe mükemmel sessizdi ve
bundan sonra rahat.

Beş dakika sonra, onunla birlikte eve uzanan bir tuğla oyuncusu
Mate, aralarında destekleyen erkek ve kadın olmak üzere iki kişi gözlemledi.
Çaresiz figür, açıkçası duyu veya hareketten aciz. Dedi
Bricklayer, "Bu sert bir, fatura, tüm görünüşe."

"Sert-D ---- D!" İfade edilen fatura; "O sadece neşeli sarhoş. Keşke ben
Çok! "

Ticklayer yansıma adamı gibi görünüyordu; Yarım mil ya da öylesine
O halde, kafanın geriye doğru bir başını sallayarak, onun
anlam, ciddiyetle gözlemlendi

"O geldiğinde o adamın kafa ağrısını almam, hayır,
Bu minnit olduğu kadar sarhoş-yapmazdım! "




Bölüm XVIII


"Gelecek kraliçe"


  "Ve ne zaman gelirse beni beklerken bulacak
  Onun saygısını yapmak-kraliçem-benim kraliçem! "

Kaç tane hevesli bir kalp yüksek şövalye düşüncesini nefes aldı,
daha önce hiç bu kadar dokunaklı bir şekilde ifade edilmedi, bunun sözlerinde olduğu gibi
Güzel şarkı! Kaç tane cesur cömert doğa istedi
Sadakat ve bağlılığı servetini ona bırakma özlemi
Sevgilerinin yaklaşan kraliçesini kanıtlayacak ayaklar, hanımefendi
Aşk! Ve değişmez ibadet kaç kişi için,
İnanç, servet ve onur girişimi, yaşam ve uzuv riski,
sağa ve iddiasına göre kraliyet ödüllendirildi! Ben değilim
Elbette bu örtülü inanç, sorgulanmayan itaat, niteliklerdir
en çok üzerinde bulundukları ünlü şahsiyetler tarafından
cömert; Ve bence onun üzerine yapışmasını gönderen asi
Kendi şartları bazen daha fazla nezaket ve değerlendirme ile ele alınır
sadakati soğukluktan etkilenmeyen stech vassaldan daha
Ingratitude veya ihmal.

Dick Stanmore, _Morning Post_'da okuyor
Viscount Bearwarden'in Festivallerle Bayan Bruce ile evliliği
Sonuç olarak, ne yazık ki sadakatini boşa harcadığını hissettim,
Gerçekten de bu bayan, onun saygı duyduğu gerçek egemendi
Kalp vaktiydi. Şimdi bu konuda belirli yanlışlıkları eğlendirmeye başladı
Gol. Ya kendi hayranlığını ve gücünü aşırı tahmin etmiş olsaydı
cazibe merkezlerinden? Belki de _Real_ Kraliçesi ona gelmemişti
Tümü. Kızlık ihtişamında bile ilerliyor olabilir,
Henüz görülmemiş, ama onun önünde yumuşak ve yumuşak bir parlaklık, bir
Ufuku yıkayan gibi ışık ve sıcaklık ihale titremesi
Bir yaz gününün kırılmasında.

Karanlık saati yeterince soğuk ve kasvetli idi. Olacak hiçbir şey yok
itiraftan utanıyor. Dick, her erkeksi gibi ciddi bir şekilde acı çekti
Bir kadın tarafından aldatıldığında doğa acı çekmelidir. Suçlamadı
Kadın-neden yapmalı?-ama bir felaketin ona düştüğünü hissetti
Genç deneyiminin en ağırlığı ve bunu yapabildiği kadarıyla taşıyordu.

"_Caelum non animum_" çok eski bir atasözü: ilk dürtü, hayır
şüphe, sahneyi değiştirmek ve diğer gökyüzü altında değişmiş bir
Zihin Çerçevesi, Horace ve onun dünyevi bilgeliğine meydan okuyarak, nadiren
hatalı. Bu günlerde bir davranış kodu tarafından oluşturuldu.
Toplum yaşamın her olasılığını karşılamak için. Servetin olduğunda
Roma'da kış seni bozdu; Karaciğeriniz etkilendiğinde seyahat edersiniz
Almanya; Kalbiniz kırıldığında Hindistan için hemen başlarsınız. Orada
Sanırım bir şey, bir şey, bir
Fil, ormandan çarparken kaplanlar için dövürken;
ağır bir yaşlı sırıtışında yaralı duygular için teselli edici bir şey
Tusker, kereste, yarı somurtkan, yarı meydan okuyan, biraz göz kırpıyor
Domuz yapışkanına kan kırmızısı gözü, Arapını bir
Gevşek dizgin, önce kazanacak meditasyonlu itişi verir
mızrak. Snipe de, umutsuz sevgilisi tarafından öldürülürken
Tropikal bir güneş atarak dizlerine kadar çeltik tarlası
başı, daha sonra askeri toplumda yenilecek,
soluk ale ve brandy-pawnee, daha ince duygulara rahatlama sağlar
Doğası, hesap verilemez olduğu kadar keyifli; Bunlar daha çok
Dağlık bölgelere çok fazla nüfuz eden maceracı ruhlar
kuzey-batı sınırından, vahşi koyunlara veya elandlara zulmedin ve
Hatta Lordly Ibex ile tanışın, Crag'dan aşağı "Rocketing"
Crag'a, onun sıçramasının gücünü ve itici gücü kırarak
boynuzlar ve aln, zorluk yaşamlarında kazanıyor gibi görünüyor ve
Onları iyi süren "ortak kötülükten" bir bağışıklık macera
orta yaşta.

Dick Stanmore'un ilk dürtüsü, bu nedenle,
P. ve O. vapur bir kerede. Sonra olmayacağını yansıttı
Konstantinopolis'te durmak için kötü bir plan-Egean Adaları'ndan biri,
Messina-ya da gerçekten, neden Marsilya'dan daha ileri gidiyor? Eğer gelirsen
Paris kısa bir ziyaret için çok yerdi. Bir adam harcayabilir
Bir iki hafta orada, sıcak havalarda bile yeterince hoş bir şekilde ve
tam bir değişiklik olurdu, bu müzakerelerin nihai sonucu
aşağı inmek ve iniş mülküne bakmak için bir çözüm olmak
İngiltere'nin batısında. Bu kararlılıkta Bay Stanmore'a inanıyorum
arkadaşlarının şimdiye kadar ona kredi verdiğinden daha fazla bilgelik gösterdi
sahip. Kendi yerinde, onu ilgilendirmek için kendi işleri vardı,
Her şeyden önce sürekli fırsatlara katılmak için iyi bir iş
iyilik yapmak. Bu, gerçek ilgiyi oluşturan fantezi
ve bir ülke beyefendisinin hayatından zevk alıyor-bu da lezzet veriyor ve
Ağaçların işaretlemesine lezzet, düzelticilerin ayarı, çekim
kekliklerin, nay, tilki avının neşeli heyecanına bile
kendisi.

Bu da, altında olan yaralar için harika bir tuzaktır.
Dick Stanmore şimdi akıllıydı. Kendi üzüntülerimizin karşılaştırılması
başkalarının ile oranlarını azaltma eğilimi vardır
ve önemlerini azaltır. Kesme parmağımı nasıl üretebilirim
Kırık bacağınızın varlığı? Ve ne kadar saçma olurdu
Bay Stanmore'un kendi işçilerinden birine duygusal üzüntüleri gibi görünüyordu
Bir karısı ve yarım düzine çocuğu haftada on bir şilin üzerinde mi tutuyor?

Tüm ahlaki fizik dükkanında görev gibi bir anodyne yoktur,
komşularınıza karşı küçük bir hayır kurumu ile tatlandırıldı. Eğlence
Ve dağılma sadece kötülüğü ağırlaştırır. Kişisel tehlike, iken
Heyecan dişleri sinir ve akıl o zamanlar
hayal gücü için aşırı güçlü bir uyarıcı ve bir tepki bırakır
Ne yazık ki kalbe yumuşuyor. Başarılı hırs, memnun kibir,
Zaferi paylaşmak için hiçbiri olan bunlar nedir? Ama hastayı koy
Günlük görevlerin istikrarlı bir şekilde, doğalarına dalmış,
rutinlerinin monotonluğunda ve duyarsız bir şekilde, onun
Dikkat benlik ve bencil duygulardan uzaklaşıyor, o bir araya geliyor
Güç, her gün, sonunda üzüntüsüne bakabilir
Yüz ve başka bir onurlu düşman olduğu gibi adil bir şekilde savaşın.
En kötüsü o zaman bitti ve zafer sadece bir zaman sorusu.

Yani Dick Stanmore, bir vasiyetle çalışmaya karar, uyku buldu ve
İştah ve bedensel güç yeterince hızla geri döner. Anları vardı
Şüphesiz, özellikle sabah uyandığında. Ayrıca
Breeze'nin ormanlarından içini çektiği gün boyunca aralıklar,
ya da tatlının kokusu duyularını daha ağır bir şekilde çaldı
olağan. Bir keresinde, bir gips-kız yakışıklı yüzünü kutsadığında,
minnettarlığının ateşi, "o lass o için bin iyi dilek
Sevdi, onu sevmesi gerektiği gibi sevgili, emin-lie! "Ama çok utanç için
çocuk gibi ağladım.

Bununla birlikte, bu tür nüksler her hafta daha nadir görülüyordu. Oldu
Kendisine en kötüsünden geçtiğini söylemeden kısa bir süre önce
onun çilesi ve şimdi bakmadan Lady Bearwarden ile tanışabilir
bir aptal. Bu daha rasyonel zihin çerçevesinde Bay Stanmore geldi
Londra o yerleşmiş hava ve karşılaştırmalı dönemde iş dünyasında
Tesisciler tarafından "yılın ölü zamanı" adlı durgunluk ve onun
Geç kalmış felsefe, kanıtlanmaya biraz beklenmedik bir şekilde koydu.

Oxford Caddesi'ndeki bir dükkan penceresine bakıyordu-gerçekten, gerçekten,
Bir patent biçme makinesinin baskısı, ama korkarım, daha çok
Bazı iyi aydınlatılmış odalarda, kaygan zeminlerde,
Evde kadife çimenler-bir barouche, Kerb-Stone'a çekildiğinde
toynakların çiğnenmesi, atların ağızlarını çekerek, böyle bir
Akıllı bir araba belirtildiği gibi tüm endişenin sarsıntısı ve titreşimi
Önemli bir iddiayla, sıradan kalibreli olmayan bir vücut koçu.
Dick keskin bir şekilde döndü ve orada, beş metre uzakta değil, soluktu
Yüz, gururlu, rüya gibi ve eskiden güzel. Onu görmüş müydü? O
neredeyse hiç bilmiyordu, çünkü o kalbinde hastaydı, çok beyaz büyüyor
dudaklar-o, güçlü bir sağlıklı adam, onun kadar cesaretle
komşular. Kendinden korkunç bir şekilde utanıyordu. Ve o olabilir!
Ama şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla bilgelikle,
şapkası ve hemen geri çekilmeye sığındı. Bu onun tek şansıydı.
Gerçekten, onunla erkekçe ve haysiyetle nasıl tanışabilirdi,
Her sinir ve lif onun huzurunda titredi mi? Utanç ne kadar dayanıklı
onu çok sevdiği şekilde sevdiği şekilde ihanet etmek mi? BT
Gerçekten, geldiğini düşünmek için keskin ve acımasız bir acı verdi
Bu-o kadar ibadet ettiği yüzün şimdi bir
Suçlu-bu kendi iyiliği için, kendini savunmada,
Onun varlığını önleyin, sanki ona karşı bir ölümcül işlenmiş gibi
Yaralanma-yeniden _her_, şimdi bile, isteyerek sahip olurdu
hayatını bıraktı! Zavallı dick! Çok az biliyordu, ama sonuncuydu
Pang, istenmeyen bağından hissetmeye mahkum edildi ve
Onu hak ettiğinden çok daha şiddetli cezalandırdı.

Aceleyle bir by-cadde yukarıda, bir
Bir mandal anahtarı uygulamak için bir kenara dönen beyefendi
Saçma, pürüzsüz görünümlü ev, ne yazık ki boya istemek, badana,
ve genel onarım. Beyefendi, zevk ünlemiyle,
Bay Stanmore'un omuzlarında iki el.

"Bu _is_ bir şans parçası!" ikincisini haykırdı. "Neden, bu eski efendim
Kral Simon '! "

Zihni hoş Oxford günlerine duyarsız bir şekilde döndü ve o
Arkadaşına evrensel olarak verilen bir takma ad kullandı.
kolej.

"Peki yılın bu zamanında burada ne yapabilir?" diye sordu Simon.
"İlk olarak, Londra'da olmaya nasıl geldin? İkincisi, nasıl
Oxford Caddesi boyunca hiç bu kadar ileri gittin mi? Üçüncüsü, burada olmak,
Resim odasına gelmeyecek misin? Sana eskizlerimi göstereceğim;
Sana biraz 'baccy vereceğim-iffley kilitini ve aşağılıklarını unutmadım
içmek için durma alışkanlığı. Sana bira bile verebilirim! Kuyu
Bir duman ve eski zamanlarda bir konuşma yapın. "

"İsteyerek," diye yanıtladı Dick, ancak birayı reddederek,
bu tür resmatların sadece tekne veya kriketle iyi gitmesi ve
Ressamlar yukarıdaki merdivenleri son derece rahatsız edici bir odaya kadar takip etti,
Mobilya'nın ana nesnesi bir şövale gibi görünüyordu,
Görünüşe göre bir eskiz taşıyan, bundan sonra bazılarına aktarılacak
bitmemiş resim.

Dick, kendi işlerine karışmak için bir zihin çerçevesinde değildi;
sunulan puroyu kabul etmek ve yerdeki tek koltuğu almak,
Aynı anda çalışmak zorunda olan arkadaşını dinlemeyi tercih etti ve
boyarken ayrık bir şekilde konuştu. "Şikayet edemem," dedi Simon, diğerinin sorularına cevap olarak
refahı ve başarısıyla ilgili. "Ben her zaman plodding bir çeşitliydim
hatırladığınız gibi adam. Bir dahi değil-ben _think_ ben
İlahi Hediye. Bazen umarım gelebilir. Çok çalıştım, verdim
sen-çok zor; Ama olağanüstü şansım oldu-marilli! Ne yapıyor
Bu impin kuyruğunu düşünüyor musun?-Bu çok uzun bir önemsiz değil mi? "

"Ben imps yargıç değilim," diye yanıtladı Dick. "Korkunç çirkin. Devam et
kendin hakkında. "

"Şey, dediğim gibi," diye devam etti Simon
"Şansım harikaydı. Her şey _you_ ile başladı. Eğer
Orada balık avlamamış olsaydı, Norveç'i asla görmemeliydim. Eğer ben
Görmemiştim, boyayamazdım. "

"Bunun takip ettiğinden emin değilim," diye kesintiye uğradı Dick.

"Şey, o zaman boyamamıştım, o zaman," diye devam etti sanatçıya devam etti. "Ve
Bu Norveç eskizleri için aldığım kredi mükemmel saçma. Anlıyorum
şimdi hataları. Soğuk ve kaba ve bir ya da iki
Sanatın ilk prensiplerinin aksine. Onları boyamak istemeliyim
tekrar tekrar. Ama yine de, Norveç'e gitmemiş olsaydım, olmamalıyım
Şimdi burada. "

"Artık yok," diye gözlemledi Dick, bir miktar duman şişirdi. "BEN
Bu zamana kadar 'bir asma-ed ile evlenmeli' olmalıydın
sanatınıza uygun bir bağlılık ve geleneksel kayıtsızlık
arkadaşın. "

"O, bu hiçbir şey değildi!" dedi ressam, kızarma. "Başka bir adam
Seni de dışarı çıkarabilirdi. Stanmore diyorum, ne kadar neşeli
oradaydı! Bunlar mutlu günlerdi. Ve yine de sahip olmak istemiyorum
Onları tekrar geri mi var? "

Dick içini çekti ve huzurunu tuttu. Onun için hafif kalp gibi görünüyordu
Ve o parlak genç zamanın neşeli dikkatsizliği gitmedi, asla
tekrar gelmek.

"O zamandan beri çok şey öğrendim," diye devam etti Simon, biraz
Imp'in namlusuna gri, "ve çok fazla öğrenilmemiş, bu daha iyi
Hala. Teczafizm, Stanmore-Mannerizm sanatın büyük düşmanıdır. Şimdi,
Ne demek istediğimi iki kelimeyle açıklayacağım. İlk olarak gözlemliyorsun
Imp'imin sırtından aşağı akan o chink'ten gelen ışık; Peki,
resim, biliyorsun-- "

"Resim nerede?" diye bağırdı Dick, puro bitmiş,
ve kimin hiçbir sıkıntısı olmayan bir
Önceki deneyimin ona olabileceğini söylediği profesyonel ders
yorucu. "Bakalım. Bakalım _all_ resimler. İllüstrasyon
argümandan daha iyi ve ayarlanmadıkça hiçbir şeyi anlayamıyorum
Benden önce parlak renklerde, burnumun altında. "

İyi huylu Simon, mesleğinden bir kerede başladı ve başladı
Resimden sonra resim kaldırma, katmanlarda dururken
duvar, bunları denetimi için uygun bir ışığa yerleştirmek için
arkadaşı. Birçok ve söylemsel, bunlar hakkındaki eleştirilerdi,
Göz, el ve beynin aşamalı sonuçları, her birini geliştirmek
gün. Burada çizim hatalıydı, orada renk tonları kaba. Bu
İhanete uğradı, güçten yoksun ve çok hırslı
Ahşap, su ve dağ ile zenginleştirilmiş manzara, düzensiz bir gökyüzü
bütünün etkisini bozdu.

Yine de kendisinin tamamen memnun olmadığı görülüyordu
çalışmasıyla ve arkadaşı farklı olana girdiğinde
Bir amatör eleştirisi olan Simon, her birinin
Hata, işaret ettiği gibi, gerçekte tekil bir değer ve güzellikti
Resimde.

Şu anda, artan bir öneme sahip bir yüze sahip, büyük bir
Saklanma yerinden dikdörtgen tuval, sanatsal olarak bu şekilde desteklemek için
bitmiş kısmının ışıklarını ve tonlarını gösterdiği gibi bir açı
en iyi avantaj. Sonra birkaç adım geri düştü, düşünerek
Bir tarafta başı ile sessizce ve bu yüzden onu bekledi
Arkadaşın görüşü.

Ama Dick sessizdi. Bu resimde bir şey bir
son yara kalbinde iltihaplanıyor ve yine de tüm akıllı ve
karıncalanma garip bir rahatlama hissi geldi, bunun gibi
Styptic ağrılı bir şekilde selamlar. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu sanatçıya. "Samimi istiyorum
Görüş, Stanmore-İmparatorluk-Yetkili, size söylüyorum. Umarım harika
ondan şeyler. Henüz boyadığım en iyiye inanıyorum.
İşe bak. O, denetime dayanacak. İnceleyebilirsin
mikroskop ile. O zaman anlayış, ha? Ve çizim değil
yanlış. Biraz daha bu şekilde-kaşının taslağını yakaluyorsun,
Rhymer'in kafasının dönüşüyle. "

"Rhymer'ın kafasını asın!" Dick, "Umurumda değil. Ben
Bakmayacak. Ben bakıyorum dostum, böyle bir kadınla
_that_ resimde. Yaşlı çocuk, sonunda ölümsüzlük kazandın! "

Ama Simon'un yüzü düştü.

"Bu büyük bir hata," diye cevapladı ağır bir şekilde. "Yine de detaylar
Bütüne aksesuar olarak tutuldu, henüz çalışılmalıdır
dikkatlice kendi bireysel değerine sahip olmak. Yine de görüyorum;
Önerdiğiniz kusuru nasıl düzelteceğimi görüyorum. Kolayca getirebilirim
Arka planın gölgelerini karartarak onu dışarı çıkardı. O zaman, bu peri
Dirseğinde önemsiz ve onun yanında çok yakın. Onu boyayacağım
tamamen dışarı. Gözü ana figürlerimden çıkarıyor ve kırılıyor
Sabah gökyüzünden dökülen o büyük ışık çizgisi. Sen değil mi
öyle mi düşünüyorsun? "

Ama Dick cevap vermedi. Ateşli susuzluk ve özlemle
Peri kraliçesinin güzelliğinde içmek; Ve Simon Perkins almamıştı
Gözlemcilerin en donuku ve ressamların en az kibirli olanı, o
Çalışmasının etkisiyle yoğun bir şekilde gurur duymuş olmalı.

"Yani onu seviyorsun," dedi bir duraklamadan sonra, gerçekte o
müdahaleciyi boyamaması gerekip gerekmediğini düşünüyordu
o öğleden sonra peri.

"Onun gibi!" diğerini yanıtladı. "En güzelin görüntüsü
Yüz hayatımda gördüğüm yüz; Sadece daha yumuşak ve daha da güzel.
Sana ne diyeceğim, yaşlı dostum, o resme bir fiyat koy ve yapacağım
Sahip ol, ne olabileceğine mal oldu! Bana biraz zaman ayırmalısın "diye ekledi
Dick biraz kibarca, çok iyi harcadığını yansıtarak
Son zamanlarda para ve kira günü hala çok uzaktı.

Simon gülümsedi.

"Orijinal hakkında ne düşüneceğini merak ediyorum," dedi, "
Peri kraliçem için bana oturuyor! Sana o yüzü tuvalde söyleyebilirim
Velasquez'e göre daha fazla onunla karşılaştırılacak. Ve yine de
Velasquez bir zamanlar yeni başlayan olmalı. "

"Böyle bir kadın olduğuna inanmıyorum-böyle kadınlar-Londra'da,"
arkadaşını yanıtladı, kendini düzeltti. "Böyle hayal bile edemiyorum
gözler, böyle bir ifade. Şiir yazan arkadaşların çağrısı
'Bir rüyanın güzelliği' ve şiirin bir daha saçma olduğunu asla söylemeyeceğim.
Hayır, bu hayali bir melekten ne daha fazla ne de daha az, Simon.
Sadece imkansız bir ördek! "

"Onu görmek ister misin?" Diye sordu ressam, gülerek. "O olacak
Burada beş dakika içinde. Şimdi merdivenlerdeki adımı olduğuna inanıyorum. "

Dick Stanmore'un kalbinden heyecan duyan garip bir vahşi umut. Olabilir mi
Lady Bearwarden'in arkadaşını boyamak için kullanması mümkün olun
Bu süslü resimde benzerlik, belki de sahte bir isim altında ve
Şimdi onu oturmaya mı geliyor?

Bütün stoacılık, tüm felsefesi, anında kayboldu. O
onun için ölmesi gerektiği yerde kalacaktı. O, onu görmek için
onunla aynı odada olmak, gözlerine bakmak ve onu duymak
Bir kez daha ses!

Bir elbise hışırtılı, hafif bir adım duyuldu, kapı açıldı ve
Tatlı gülen sesi
eşik.

"Çok geç, Simon! Utanç verici, değil mi? Ama istedikleri her şeye sahibim.
Böyle pazarlıklar! Sanırım hiç kimse bu kadar kısa sürede alışveriş yapmadı
A--"

Dick'i gördü, durdu, kızardı ve çok yaptı
resmi olarak tanıtıldıkları gibi büyüleyici küçük curtsey; ama sonraki
Merrumy'yi konuştuğu zaman sesinden çıkmıştı. Olmuştu
Daha süreli, daha resmi ve daha derin, daha dolgun tonları ona hatırlattı
Acı verici Maud.

[İllüstrasyon: "Dick'i gördü."]

Evet. Lady Bearwarden'i bu kadar iyi tanımamış olsaydı, olacağını düşündü
Bu güzel gençleri yanıltması için oldukça mümkün oldu
o inançsız hakem için bayan. Benzerlik olağanüstü,
saçma. En az gülmeye meyilli hissettiği için değil. Özellikler
Kesinlikle aynıydı ve başın belirli bir geriye doğru hareketi,
ağız ve çenenin belirli bir numarası,
Lady Bearwarden, çok uzun zaman önce görünen o neşeli günlerde
Şimdi, Maud Bruce olduğunda. Sadece Bayan Algernon'un yüzü vardı
yumuşaklık, hiç hatırlamadığı nazikçe güvenilir bir ifade
Diğer ve onun büyük yalvaran gözleri sanki hiçbiri gibi görünüyordu
Öfkeyle Kindle veya Scorn'un dondurucu bakışlarına sertleşin.

Peri kraliçesine gelince, resimden orijinaline baktı,
ve bunu kabul etmek için kısıtlanmış hissettim, olduğu gibi harika güzel
Tuval üzerindeki benzerliğinin, önündeki yüz sonsuz olduğunu düşündüm
Ressamın en adil ve en sevilen çalışmasından üstün.

Dick elbette hemen hemen gitti, ancak ona karşı
irade. Onun olmasının aksine, bir taklit olan Bayan Algernon ve
eğlence dolu, ne jestleri taklit etti ne
Bu şans ziyaretçisinin. "Onu fazla gözlemlememişti," dedi,
Simon tarafından bu olağandışı hoşgörü ile vergilendirildiğinde. Bu yanlıştı. Ancak
"Belki de tanışırlarsa onu tekrar tanıyabilir." Sanırım bu,
Doğru.

Ve Dick, düşünceye gömülü oteline geri dönerek geçti, geçti
Lady Bearwarden ile bir kısa tanıştığı yer fark etmeden
saat önce. Kuşkusuz, az önce gördüğü yüzünde düşünüyordu-
Gerçeği, saflığı, taze masum neşesi, göz kamaştırıcı güzelliği,
belki de, onun için olağanüstü benzerliğinden daha fazla
Ona hayatının büyük bir talihsizliğini getirdi.




Bölüm XIX


Bir inkübus


Herhangi bir beyefendinin içinde bir bayan görebileceği varsayılmamalıdır.
Londra sokakları ve kendini görünmeden kalıyor. İnsanda olduğu gibi
Kadın algı organının yarışları daha hızlı, daha kısa ve daha fazlası
erkekten daha doğru. Bu nedenle Pall Mall'da eğilen bir adam
veya piccadilly açık bir arabada biraz tanrısallık ve başarısız
Selam için herhangi bir getiri alın, bir kerede yanlış bir pozisyona batıyor
Gariplik ve rahatsızlık, _il bir manque oğlu coup_ ve yüzü
bir woodcock'u kaçırmış olan birinin ifadesini önlemsiz bir şekilde varsayar
açıkta ve atışını kurtarmak için ikinci bir varil yok.
Dick, Oxford Caddesi'nde Lady Bearden'i gördüğü gibi, bayandan emin olabiliriz
Bearwarden de Dick'i gördü. Hanımefendisi de en çok memnun değildi
arabasından kaçınmada ve ondan kaçarken sergilediği aktivite
toplum. Bay Stanmore en başarılı lovelace olsaydı
onun yerine kendini en az ücretlendiren bir şekilde kendini adadı
Sadık, iyi kalpli, alçakgönüllü bir beyefendi, neredeyse hiç
hayatta kalmak için hesaplanmış bir davranış çizgisi seçti
Maud'un göğsüne, bilinçsizce benimsediği gibi ilgi. BT
bir sevgiliyi reddetmek için bir şeydir çünkü üstün bir makaleye uygundur
(Altı metrelik geldiğinde bazı bayanlar beş metrelik footman gönderirken
yere bakmak için) ve başka bir vassali iyilik için kaybetmek gibi
Cazibeden dikkatsiz, Jesses'ten uzak ve
Belki de, kasıtlı ahlaksız uçuşta her türlü avda kontrol etmek,
Denize doğru rüzgar.

Bu düellolarda kamgarada bir adam için bir şans var _a
Bu kadar acımasız düşmanlıkla savaşan L'Ufurance_. Öyle
yaralarını en iyi şekilde bağlamak ve ölmek için kendini çıkarmak veya
Gizli olarak iyileşin. Şu anda fatih sadece bir savaş buluyor
kazanıldı ve kazanılan bir bölge değil. Savaşın yıkandıktan sonra
Bir tepki geliyor. Zafer biraz uysal görünüyor,
esir varlığı. Merak uyanıyor, acıma yalvarıyor
Söz, belirli bir kıskanç ödenek içgüdüsü uyandırılır. Nerede
O? O'na ne oldu? Acaba beni düşünüp düşünmediğini merak ediyorum _NOW_!
Zavallı adam! Sanki tamamen unutulmak istememeliyim
Asla tanışmadı; Ve onun _me_ sevmesini istemesem de asla demek istemedim
başka kimseye bakacağını. Kovalayan düşünceler bunlar
Egemenlikten yoksun bırakıldığında kadın kalbinden birbirlerine
en uzak özel; Ve bu şekilde o bayan
Boudoir'de yalnız oturan Bearwarden, günümüzde spekülasyon yaptı
onu çok seven ve sahip olan adamın işleri ve duyguları
Onu bu kadar isteksiz olarak vermedi, ama asla bir sitemle, asla
pişmanlığına ekleyebilecek veya görevini daha fazla yapabilecek bir bakış veya eylem
acı verici.

Ne yazık ki, mutlu değildi; Şimdi bile, en çok kazandığında
dünyada diledi ve şema. Mutlu olmadığını hissetti ve
she felt, too, that for Dick to know of her unhappiness would be the
Acı fincandaki en acı düşüş, boşaltmaya zorlandı.

Güzel boudoirine bakarken, mavi-satiniyle
Asma, sayısız aynası, Coronets'in fazlalığı üzerine artar
Kendi şifresi, bükülmüş ve çok daha zarif bir dekorasyona girmiş
kocasının bilişini oluşturan korkunç hanedan bruin'den daha
Kendi kendine henüz bir şeyin gerekli olduğunu söyledi
Bir kadının mutluluğu, koruyucuların en üst düzey çabalarının ötesinde
Sanat-hatta arabaların, atların, uzun footmenlerin, çiçeklerin miktarları bile,
Sınırsız kredi ve salon masasında kalan tüm kartlar
Her gün sadece aksesuarlar ve üstünlüklerdi, gerçek ilik değil
ve onun için Patladığı maddesi.

Lady Bearwarden, çoğu kadından daha fazla, evliliğinden beri bulundu
Ayağındaki dünyevi top. İhtiyacı vardı ama onu yere tekmelemek
istemek. Bayan Bruce olarak, güvenecek hiçbir şey olmadan ama kendi iyi görünüşü
Ve fethetme, büyük bir hayranlık payını kırmıştı
isteksiz bir halktan; Şimdi, bir hakem ve zengin bir tane olarak, aynı
Her iki cinsiyetin halkı mahkemeye çıktı, kurbağa yaptı ve gururlandırdı
Kendini övdüğünü duymaktan bıktı. Erkekler-en azından yüksek olanlar
Pozisyon ve büyük beklentiler-evli bir şey sunmada yoktu
Kendi yerli olarak yer almış olabilecek saygı gösteren kadın
Bir spinster ayaklarına yerleştirilirse boyun eğdirme; Ve kadınlar-hepsi hariç
En akıllı bayanlar (onu tamamen korkusuzluğu ve
_sang-froid_ ve kendi iyiliği için)-bunu iyi bir şey düşündüm
Aramayı sevdikleri gibi "Maud Bearwarden" ile samimi şartlarda olun
O ve ondan çok korkmak, tatlı ile ona uydurdu
Sekslerinin tesisi ve samimiyeti.

Yine de şifrelere, koronetlere, ziyaret kartlarına, mavi asmalara meydan okuma,
Lordların Saygısı ve bayanların vasalasyonu, bir şey vardı
yanlış. Kendini sürekli olarak eski günlere bakarak yakaladı
Ecclesfield Manor'da, yumuşak çimlere ve gölgeli caddelere, düşkün
sevgilisine insanlığın mükemmelliğini düşünen ve kimin
Yüz odaya geldiğinde çok sevinçle aydınlandı; tatlı
asla kaba bir görünümü hatırlayamadığı narin anne
kızgın bir kelime; tepeler, nehir, evler, kiracılar,
Çiçek bahçesi, midilliler ve onu yalayarak ölen eski avcısı
el. She felt kindly towards Mrs. Stanmore, and wondered whether she
o bayana kadar iyi davranmıştı, birçoğunu hatırlayarak
küçük muzaffer kötülük ve açık direnç eylemi
O zaman isyancıya istekli bir memnuniyet. Kolay bir geçişle,
Dick Stanmore'un dürüst ve saygılı hayranlığına kaydı, onun
Nezaket, nezaketi, rahatsız edici hoşgörü ve iyi mizahı.
Bearwarden her zaman iyi mizahlı değildi-bunu öğrenmişti
çoktan. Ama Dick'e gelince, nasıl bir aksilik veya sıkıntı olmadığını hatırladı
Kendi başına onu en ufak bir şekilde tahriş etti; Onun ilk nasıl
Düşünme her zaman _her_ konfor ve _her_ mutluluk gibi görünüyordu;
Derin üzüntüsünde bile, aldattı, aşağılandı, kalbe kesildi,
Hiçbir zaman acı bir kelime konuşmamıştı. Ne kadar asil vardı
O elmaslar hakkında ona güveniyor! Ona ne kadar iyi davrandı
Boyunca ve ne kadar sevgiyle sevecek ve sevecekti
Geleceğini bakımına güvendi! Şimdi garip bir şekilde değiştirilmeli
ondan kaçınmak için. Onu tanıdığından emindi, çünkü gördü
Yüzü düştü, en azından bir rahatlıktı-ama asla
El sıkışmak için, asla durup konuşmayacak! Eh, tedavi etmişti
Onu acımasızca ve belki de haklıydı.

Ama sonuçta bu gerçek şikayet değildi. Yapacağını hissetti
Tam olarak aynı şeyi tekrar yapın. Acı çeken daha az tövbe oldu
onu, çile. Maud, hayatında ilk kez
Gerçekten aşık hissetmeye başlıyor ve kendi kocasıyla. Böyle bir
takdire şayan olduğu için nadiren, tatmin edici olmalı
ve yeterince müreffeh. Bayanlar şimdiye kadar küçümsendiğinde, genellikle
kendileri ve lordları için tatmin edici bir yerli düzenleme;
Ancak şu andaki eşin artan sevgisi sağladı
ne kendisine mutluluk ne de kocasına rahatlık. Oradaydı
her zaman aralarında bir "bir şey", bir gölge, şüphe veya
güvensizlik, çünkü Bearwarden doğası gereği açık ve sadıktı, ama
soğukluk. Ondan bir sır vardı ve kötü bir dağıtıcıdı; onun
Daha ince içgüdüler ona tam güven duymadığını söyledi,
Ve sormaktan gurur duyuyordu. Yani birkaç kısa yaşadılar
Evlilikten haftalar sonra, nezaket ve samimiyet açısından, ancak
Bu küçük memnuniyetsizlik yargılamasıyla yavaş yavaş ama kesinlikle genişliyor
bu gururlu bükülmeyen kalplerin her birini yapması gereken bir çatlak içine
Twain'de.

"Diğer eşler gibi olmak için ne verirdim," diye düşündü Maud,
Kocasının yarım uzunluğu,
Boudoir'de onur. "Nedir? Neden bu mu? Onu çok isterdim, eğer
Bana izin verirdi. Keşke nasıl olabilseydim --_ gerçekten iyi, mamma gibi
oldu. Sanırım şimdi imkansız. Acaba denemek için çok geç olup olmadığını merak ediyorum. "
Ve aynı anda değişikliğe başlamanın övgüye değer niyetiyle, bayan
Bearwarden, hizmetkarlarına "evde olmadığını söylemek için keskin bir şekilde çaldı
Lord Bearwarden gelene kadar "-"-ve burada döndü
Kendi footmanından uzakta, renginin yükseldiğini görmeyebilir
Yüzü-"Bir adamın bazı ipek ve brokarlarla araması dışında
Bu durumda aynı anda yukarıda gösterilecekti. "

Kapı, Maud'un parmaklarında kağıt kesiciyi neredeyse kapatmıştı
Sapta kısa sürede kırıldı. Kavrama duyarsız bir şekilde sıkıldı,
Yurup küçük beyaz dişlerini gıcırdadı, düşünmek için,
Gururlu doğasıyla, yüksek pozisyonunda, özgür olmamalı
Hangi ziyaretçileri memnuniyetle kabul etmek veya reddetmek. Yani çeşitli dandlar
Desenler, ayakta, çay arabalarında ve az ya da çok hak eden hack'lerde
şekil ve eylem, kendilerini ziyaret kartlarından taburcu ettiler
Lady Bearwarden'in kapısı ve aynı ayini yerine getirmek için huzur içinde geçti
başka yerlerde.

İkisi sadece bilgilendirildiğinde hoş olmayan bir duyguya ihanet etti "
Evde Değil ": Bir, Neşeli Gençlik, Bir Su Partisi için Bağlı
Skindle's'de ve trenini kaçırmaktan korkarak Providence'a teşekkür etti
"beklenmedik bir izinli" dediği şey için duyulabilir; diğeri, bir
yaşlı, kravat ve uzak yakışıklı adam, bir ifadeye maruz kaldı
Cadence yüzünü aşmak için elle tutulur rahatsızlık ve ne olursa olsun
gözlem, ağır adımla kapıdan uzaklaştı
Ağır bir kalbi ifade eder. Bayana aşık olduğu için değil
Bearwarden-ondan. Ama orada _was_-biri
Olumsuz kader, ne gün ne de yarın buluşması gerektiğini düşünmüştü,
Ve aralık ikisi de yorucu ve hatta acı verici görünüyordu. Ama Maud birinin sevgili arkadaşıydı. Maud ya onu görmüştü ya da
O öğleden sonra onu gör. Maud onun hakkında konuşmasına izin verirdi, övgü
O, belki de ona bir mesaj bile verirdi-hayır, sadece mümkün oldu
Oradayken bir sabah ziyareti ödemek için gelebilir. Şaşılmamış
Bu şans serisinden vazgeçmek için çok üzücü görünüyordu; Ve tüm bu süre boyunca
Eğer sadece bilseydi, kader, öğle yemeğinde yuvarlanarak,
birisinin evini aramasına izin verirdi
ev, onu görmek için büyülenmiş ve sevdiği sürece onunla oturmak
Tanınmış odada, çiçekleri ve güneş gölgeleri ve küreleri
Gold-Fish ve baca parçasının üzerindeki resim ve sevgili
Orijinal yanında. Ama bu, çapraz amaçlı bir oyun
Bu tehlikeli eğlence; Ve belki de çok _contretemps_
Oyuncular için çok ilginç hale getirin, Lookers için çok eğlenceli.

Lady Bearwarden bir süre sonra kıpır kıpır büyüdü. Bunu söylemeye gerek yok
hizmetkarları tarafından kabul edilecek "bazı ipek ve brokarları olan adam"
"Beyefendi Jim" dışında başka bir şey değildi, kim,
"Seyahat Tüccarı"
Ladyship ile röportajlar, bir kez risk algılamaya karar vermişti
daha fazlası ve niyetine dikkat etmişti.

Hepimiz Sinbad'ın denizden yaşlı adamı ve bunun tutuşunu hatırlıyoruz
Acımasız binici, ne kadar uzun sürdüğünde daha yakın ve yakın sıkılaşıyor
tiksinti kurbanı tarafından. Masalda çoğundan daha fazla gerçek var
biz izin vermek istiyoruz. Bir zamanlar kendinize "eski bir" kurmanıza izin verirseniz
Deniz Adamı, "Özgür ajansa veda, mutluluk, hatta tolere edilebilir
Konfor, o zamandan itibaren! Bazen yükün şekle alır
yenilenmiş bir faturanın, bazen ölümcül bir sır, bazen akılsızca
bağlanma, bazen sadece kötü bir alışkanlık; Ama ne olursa olsun
Ne kadar uzağa taşıyorsanız, büyümek gibi görünüyor; Ve bu durumda
Custom, sizi en azından ihlal ile uzlaştırmaz.
Topuklarınızla ve herhangi bir fiyata atın! Rick yapmalısın bile
Süreçte sırtınız, ömür boyu sakat kalmaktan daha iyidir
acımasız bir binici ve dayanılmaz bir ağırlık tarafından ezilen.

Beyefendi Jim, Lady Bearwarden'in denizin yaşlı adamı oldu. Daha
Geç bir zamandan beri, kendisini varlığında zorlamıştı
Onunla tanışmak son derece rahatsız edici ve hatta tehlikeli. Vaat edilen
Günün röportajı en isteksizden zorla çıkmıştı ve
Tehditlerle, ifade edilmezse ima edilen. O olduğunu hissetmeye başladı
Artık kendi metresi değil-bağımsızlığını kaybettiği ve
neredeyse bir alt komutasındaydı. Gibi gururlu bir doğaya
Böyle bir durum tamamen dayanılmaz görünüyordu.

Lord Bearwarden nadiren giyinme zamanı gelmeden çok geldi
akşam yemeği; Ancak genç erkek alışkanlıkları genellikle çok düzenli değildir,
Saat çalışmasıyla her şeyi yapmanın monoton gelenekleri sıkıcı bir
Yaşlılık eşzamanlı. Maud, yokluğunu herhangi bir şekilde hesaplayamadı
Görevde olmadıkça günün belirli bir saati ve çıplak kavram
o zaman _wish_, onun ötesinde onu hesaplamak ve çırpmış olarak hesaplamak için
ölçüm. Kapıyı bir kez daha duymak ve hazırlamak bir rahatlama oldu
en kötüsü ile yüzleşmek için. Bir Londra hizmetçisi asla şaşkınlığa ihanet etmez,
ne de ne olursa olsun, onurlu bir gölgenin ötesinde ve
Horsehing hor görme. İlk Footman Lady Bearwarden'in
Şüpheli görünümlü ziyaretçi, yüce kayıtsızlıkla boudoirine,
Bundan sonra yavaş ve zahmetli bir şekilde çayına geri dönüyor. Maud onu hissetti
Cesaretin ayrılması ve yenilgisi, cesur birlikler gibi ele geçirildi
Panik olarak, alışılmış kararlılık için daha yakın görünüyordu ve
cesaret. She took refuge in an attempt to bully.

"Neden buradasın?" dedi Maud, ayakta cıvata dik; Beyefendi
Jim, garip bir yayla, mallarını açmak için her zamanki gibi başladı. "Bende
Bu zulüm bitmesi gerektiğini sık sık verdim. Ben kararlıyım
Artık katlanmamak. Bir dahaki sefere aradığında sipariş edeceğim
Sizi kapıdan sürecek hizmetçiler. O, sen gelmeyecek misin
şartlara? "

Konuşurken yüzü daha koyu ve koyuluyordu ve o
Akdeniz balıkçısı bir beyaz izlerken ifadesini izledi
suların üzerinde ölümcül bir hızla süzülme, harabe getirmek ve
gemi enkazı ve umutsuzluk. Bazen balıkçı kaybeder
Kafası tam olarak yanlış anda, bu yüzden engellendi, çaresiz,
Ve şaşırtıcı olarak, ölümcül ve rahatsız edilemez kedere geliyor. Böylece bayan
Bearwarden de, kendini başarısızlığa uğradığı siniri buldu
En çok istediğinde ve prestij ve etkinin
sadece tek güvenceleri kavrayışından kayıyordu.

İlk toplantılarında bu ruffian'ı bir varsayımla incelemişti
çoğu kadın olduğunda bir krizde sakin cesaret ve üstünlük, bu nedenle
Bir ev kırıcı tarafından gecenin ölülerinde yüzleşti, küçülürdü
onun önünde titriyor ve çaresiz. Üstünlüğünü korumuştu
Sonraki ilişkileri sırasında,
sonuçlar, sadece karakteri ve serveti etkiledikleri sürece
Alt doğasına göre anlaşılmaz görünüyordu; Ama şimdi o
kalbe dokunuldu, artık bu kadar pervasız kalamıyordu, bu yüzden
meydan okuyan. Kadın duyguları ile kadınlar ve korkular geldi
sonuçlar. Cazibe kayboldu, büyü kırıldı ve tanıdık
Ruh, itaatkar bir köleden titiz bir ustaya dönüşmüştü.

"Onların konuşması bu değil, kimin ilti ve iliği olan
bir adamın werry kemiklerinden, "homurdandı Jim."
Figür-Footmen ve Halk Kapılarından Saygın Esnafların Drivin '
Bir _man_ istendiğinde, burada böyle. Bir _man_, diyorum ki, wot değildi
Salıncaktan dolayı, eğer öyleyse, onurlu davranabileceği ve yerine getirebileceği gibi
pazarlık."

"Bir şey ödeyeceğim. Sus! _Pray_. Bu kadar yüksek sesle konuşma. Ne _must_ benim
hizmetçiler düşünüyor mu? Korktuğum korkunç riskleri düşünün. Neden yapmalısın
Beni tamamen sefil yapmak isterim-beni duyularımdan uzaklaştırmak için? Hasta
Her şeyi ödeyin-bu dayanılmaz zulümden kurtulacak her şey. "

"Ödeme-herhangi bir düşünün!" Jim, sıkıntısı tarafından biraz yırtılmış, tekrarladı.
Ama yine de derin bir tiksinti tonunda. "Ödeme. Ah! Bu her zaman kelime
Sizden hoşlanıyor. Kutsanmış paranın bize fakir satın alabileceğini düşünüyorsun
Boğaz, beden ve kalp ve ruh paranızı patlatıyor! diyor. Orada, orada,
Bu sivil değil, hanımım, ama açık bir şekilde konuşma. "

"Bana ne yapardın?" diye sordu, düşük bir sesle.

Bir kol sandalyesine batmıştı ve ellerini sıkıyordu. Ne kadar güzel
Şimdi ağrılı sıkıntısına baktı! Bir kadınsı verdi
Cazibe genellikle onun güzelliğinde istemek.

Beyefendi Jim, ona karşı dururken, eski olanı hissedemedi
Gizemli etki onu bir kez daha sarıyor. "Söyleyecek olsaydın
Ben, Jim, diyorsun, sen, sen gerçek bir adam olarak inanıyorum!-
you'd serve of me, body and bones. Para için değil. Para ol
D ---- D! Ama iyi niyet için diyelim. Olduğuna inanıyorum
Bu 'Arth'ın benden karşılaştırılacağı gibi kimse diyor; Ve gör
Şimdi, haftada bir, bir kez bir fortnit, ayda bir kez buraya geleceksiniz.
Hatta ve seni asla uzaklaştırma hakkında asla söylemeyeceğim; Ama sen
Beni görecek ve senden nazik ve şaşkınlıktan bahsedeceğim; Ve her neyse
Yapmak istiyorum sana söyleyeceğim, yap: Ve bu _will_ yapılması; Bakın
alışkanlık! Neden-neden gurur duyarım, leydim-orada-ve mutlu. Ay, orada
Belki de sokaklarda daha mutlu bir adam ya da bir gururlu yürümezdi
Londra!"

Jim için uzun bir konuşmaydı. Sonuç olarak kolunu çizdi
yüzünün karşısında ve içeriğini yeniden düzenlemek için eğildi
demet.

Sonunda gözlerinden gözyaşları düşüyordu. Gürültülü bir şekilde yeterince ve
Burun kızarıklığı olmadan, o yüzün eğilimleri,
Çoğu kadına çok yaklaşmayanlar.

"Bundan başka bir yolu yok mu?" mırıldandı. "Bu başka bir şey yok mu? Bu
imkansız! Bu saçma! Kötü şöhretli! Kim olduğumu biliyor musun? Yapıyor musun
Ne sorduğunu biliyor musun? _Me_ olarak terimleri nasıl belirlemeye cüret edersiniz? Nasıl cüret edersin
Bunu yapacağımı söyleme varsayalım, yapamayacağım _that? _ Evimi terk et
bu dakika. Başka bir hece dinlemeyeceğim! "

Yine dışarı çıkıyordu ve gurur ateşi gözyaşlarını kurutmuştu
Sonuç verdi. Öfke doğal cesaretini geri getirdi, ama
çok geç.

Beyefendi Jim'in yüzü, öfkeyle çarpıtılmış, iğrenç görünüyordu. Onun altında
Yelek uzun ince bir bıçak gizledi. Maud ne kadar yaklaşmadığını hiç bilmiyor
Korkunç an, o bıçak yuvarlak beyazına gömülmekti
boğaz.

Bununla birlikte, tutkularını şımartmak için yeterince deli değildi
uzak, acil yıkım kesinliği ile.

"Dikkat et!" Sıkılmış dişlerinden tısladı. "Sen ve ben
düşman olmak, bak! Beni biliyorsun-ilerlemelisin; Ve
_You_ Hiçbir şeye yapışmadığımı biliyorum! "

Hala korkunç bir şekilde korkmuştu. Bir kez daha geri döndü
eski savunma ve ona elli pound-yüz pound teklif etti. Herhangi bir şey!

Paketinin düğümlerini bağlıyordu. Sonuncuyu tamamlayarak baktı
yukarı ve gözlerindeki parlama onu birçok kişiden uykusuz bir şekilde perçinledi
gece.

"Şimdi yaptın!" tek mırıldandı. "Bir sonraki zaman beni görürsen
Yapmasanı dileyeceksin. "

Jim'in kendiliğinden iyi konuşuyor, aşağı inerken
Bir beyefendiye mükemmel bir soğukkanlılıkla "Hizmetçiniz, Rabbim" deyin
merdivenlerde tanıştı.




Bölüm XX


"Küçük Bulut"


Lord Bearwarden, diğer asiller ve beyler gibi evi tutuyor
Londra, hizmetkarlarının seçiminde her zaman şanslı değildi.
İşbaşı, bu kadar büyük olduğu takdire şayan sistem
Sonuçlar elde edildi, birçok kişiden mükemmelliğe getirilmişti.
diğer kuruluşlar. Bıçakları temizleyen bir adam ortaya çıktı,
Muhtemelen başka bir şey yapmaz ve birkaç gün boyunca yerli
STRADES ALTINDA Düzenlemeler, düğümlü bir sorudan rahatsız olmuştu.
_whose_ işine "Rabbimin Bell" i cevaplamaktı. Şimdi Rabbim
hizmetçilerinin "keyfi bir beyefendi" olarak adlandırdığı şeydi, görünen,
Gerçekten de, bunların ödendiğine dair akıl almaz fikrini eğlendirmek için
Teklif oldukları gibi yapmayı göz önünde bulundurarak ücretleri. Oldu
Bu nedenle, figür ayaklıları, en yüksek boy ve
genel görünümde kusursuz, birbirlerini başarmalıydı
Şaşırtıcı hızlılık, randevularını atıyor ve
kendi refahları veya onların
işverenin rahatlığı, ancak bazı quixotik kavramlara uygun olarak
ofislerine saygı ve emirlerine sadakat.

Böylece randevu alarak rütbeli bir astı geldi
İkinci Footman'ın son zamanlarda henüz yapmadığı kadar askere alınmıştı
kendisi efendisinin kişisel görünümüyle tanıştı; Ve o
Bu işe alımın sevimli eğilimi için iyi konuşuyor, ancak
Cihazları yapılmadı, geçici olarak yokluğu sırasında
Aşağıdaki bıyıklarını kıvıran bir hizmetçi, rıza gösterdi
kapıyı cevaplamak için.

Lord Bearwarden diğer varışlar gibi bastı; Ama olmalı
Reddedildiğinde sakinliğinin biraz karıştırılmasına izin verdi
kendi hizmetkarının kendi evine girişimi.

"Hanımefendisi evde değil, sana söylüyorum" dedi adam, görünüşe göre
Bu yabancının içine girme özgürlüğüne kızmak
Hall, kendi büyük kişisini yola koyarken; "Ve sen
Rabbimi görmek istiyorum, yapamazsın --_ bunu biliyorum! "

"Neden?" diye sordu efendisine, toprağın nasıl yattığını şüphelenmeye başladı ve
oldukça eğlendirilmiş.

"Çünkü efendisi özellikle meşgul.
Hemen şimdi kes ve diş hekimi onu sonra görmeyi bekliyor
bitti ", bu yaratıcı tutucuyu geri döndürdü, gerçekten de
Ziyaretçinin şişlik mafyalardan biri olması gerektiğine dair
herhangi bir pahasına dışarıda tutmak.

"Ve kimler _you_?" dedi efendisi, şimdi açıkça gülüyor. "Ben kimim?" Adamı tekrarladı. "Ben onun efendisinin footmanıyım. Şimdi, o zaman,
Sen kimsin_? Bu daha çok! "

"Ben Lord Bearwarden'ım" diye yanıtladı efendisi.

"Lord Bearwarden! O! Demeye cesaret ediyorum", beklenmedik bir tekrartı. "Kuyu,
Bu _is_ iyi bir tane. Gel, genç adam, bu oyunların hiçbiri burada:
Köşede bir polis var. "

Bu kavşakta beyefendinin şanslı gelişi
Son zamanlarda kıvrılmış bıyıklar, _bell'in hayatını arayarak,
salon masası, inanmayanlara çok fazla _ECLAIRCISSEMENT_
karışıklık ve evin efendisinin kendi başına yükselmesine izin verildi
Daha fazla engel olmadan merdiven.

"Beyefendi Jim" ile tanışmak bir demetle iner, grev yapmadı
karısının reddetmesi gereken en az olağanüstü
Kendisi diğer ziyaretçilere. Kadın deneyimleri gibi ve
Onların yolları, henüz çeşitli ayinlere saygı duymayı öğrenmişti
alışverişin gizemini oluşturur, soğukkanlılığı takdir eder ve
tatmin edici bir performans için vazgeçilmez dikkat
o tören.

Ama Lady Bearwarden'in yüz izlerini gözlemlemesi onu zorla
Son duyguların bile gözyaşlarına karşı düşündüğünü düşündü. Hızlı döndü
Odaya geldiğinde bir kenara, kendini panjurlarla ve
Muslin pencere müdahaleleri; Ama hızlı bir gözü vardı ve algıları
kabul etmekten gurur duyduğu bir sevginin yanı sıra keskinleşti,
İade edilemeyebileceği acımasız yanlışlarla dolu olsa da.

"Beyefendi benzeri adam _that_, şimdi merdivenlerde tanıştım!" O başladı
İyi bir soğuk, geleneksel bir tonda olsa da, yeterince iyi bir şekilde,
Maud çok iyi biliyordu ve buna göre nefret ediyordu. "Dans eden partner,
Şişme mafya, kaçakçı, saygın esnaf, o nedir? Satmalı
Ucuz, söylemeliyim. Görünüşe göre hazırlanan şeyleri çaldı. Umut
Onunla iyi bir iş yaptın, hanımım? Yağma görebilir miyim? "
Asla Maud'u aramadı; Her zaman "benim bayanım" idi, sanki
yirmi yıldır evli. Sevgiyi nasıl özlemişti
Söz, olduğu gibi, kaza ile kaymak-gizli bir gülümseme için
ara sıra okşama. Belki bunlar daha özgürce cömertlenmiş olsaydı
might have rated them at a lower value.

Lady Bearwarden, yalan söylemeden yalan söyleyebilen kadınlardan biri değildi.
En ufak bir tereddüt, "son haklı
"; ne de inanmasının bir parçasını oluşturmadı.
ima doğrudan bir yalandan daha az onursuzdur. Aksine,
Doğası son derece açık, hatta meydan okurcalı ve gururdan,
Belki de prensipten ziyade, çok yürekten yoktu
yineleme olarak. Bu yüzden şimdi tereddüt etti ve rengi değiştirdi
Suçlu ve kafası karıştı, ancak her zamanki gibi sığınmak.

"Adamla işim vardı" diye cevapladı kibirle, "
Onu burada bulamadım. Ondan daha erken kurtulmuş olabilirim, belki de,
Eğer çok erken evde olacağını bilseydim. Eminim alışverişten nefret ediyorum
Esnaftan nefret ediyorum, nefret ediyorum-- "

"Her şeyden nefret ediyorum" diyecekti, ama zamanında kendini durdurdu.
Evli hayatını henüz sadece haftalarca sayarak geliyordu
Çok nankör, çok nankör!

"Neden nefret ettiğin her şeyi yapmalısın?" dedi kocası çok nazikçe,
Ve tüm görünüşe her şüpheyi aklından çıkaran
Kalbinin derinliklerinde, aralarında bunun arasında zalim inanç sıralaması
Garip, gizemli bariyer her geçen gün arttı. "Olmanı istiyorum
Mümkün olduğunca hayattaki pürüzsüz ve pürüzsüz olanın çok azı.
Tüm inişler ve çıkışların hiçbiri, hanımım. Bu adam seni sıkarsa
Onlara tekrar içeri girmemelerini söyle. O ikinci footman onu dışarıda tutacak
Bir ejderha gibi, bağlı olacağım. "Sonra gülüşle ilişki kurmaya devam etti
Salondaki yeni hizmetçisi ile kendi macerası.

Sami, kibar, yeterince iyi mizahlı görünüyordu, ama tonu bu
insandan insana, kardeş memurundan yoldaşa, sevgilisi değil
Mistress, son zamanlarda evli karısının kocası. Bunu keskin bir şekilde hissetti, ancak aynı zamanda onu takdir edebilirdi
hakkında daha fazla soru sorma
ziyaretçisi. Maud şüphesini göstermiş olmak bir kerede olurdu
onu ekstremitelere götürürken, örtük güven onu
Onur ve onu kandırmak için hem yapamadı hem de isteksiz hale getirdi. Asla
İlk tanıdıklarından beri bunu test etmek için fırsat buldu
kocasına güven kalitesi ve şimdi sahip olduğu görülüyordu
Büyük ölçüde, bir dizi diğer erkeksi özellik gibi. O öyleydi
Zaten keşfettiği cesur, sadık ve cömert; yakışıklı ve
Uzun zaman önce tanıdığı yüksek pozisyon veya asla çözülmeyecekti
yakalamasında; Ve onu mükemmel tamamlamak isteyen ne vardı
mutluluk? Sadece bir şey, kendine cevap verdi; Ama bunun için yapardı
Öyleyse isteyerek her şeyi taklit etmiş-onu sevmesi gereken
Dick Stanmore did. Zavallı Dick Stanmore! Ona ne kadar kötü davrandı
Ve belki de bu onun cezası olacaktı.

"Bearwarden," dedi, onun koluna yaslanmak için odayı geçerek
sandalye, "Teyzenizin gecesinde yemek yemeliyiz. Sanırım onlar
çok geç ol. Keşke akşam yemeği diye bir şey olmasaydı, değil mi? "

"Öğle yemeğini kaçırdığımda değil, bugün yaptığım gibi," diye cevapladı
Lordship, iştahı altındaki diğer sağlıklı adamlarınki gibi
kırk.

"Yapmayacağını umuyordum," diye gözlemledi, oldukça düşük bir sesle; "oldu
Sensiz çok sıkıcı. Birbirimizi nadiren görüyoruz, bir şekilde. Yapayım
Yarın oyuna gitmeyi seviyorum-sen ve ben, Darby ve Joan-ben
Hangi evin ne de oyunun ne olduğuna dikkat edin. "

"Yarın" diye cevapladı parlak bir gülümsemeyle. "Tamam, hanımım,
Bir kutu için göndereceğim. Unuttum, yine de yarın gidemem
koruma."

Yüzü düştü, ama onu tespit edemeyebileceğini söyledi
hayal kırıklığı ve bullfinch'ini pencerede beslemeye başladı.

"Her zaman nöbet tutuyorsun, sanırım" dedi bir duraklamadan sonra. "BEN
Beğendiğini merak ediyorum: Elbette korkunç bir kravat olmalı. Kaybettin
Bu yıl orman ve derbi, değil mi? Oturmak için hepsi
O en kasvetli ve en iyi atta plaka zırhı ve kriko-boots
Gardiyanlar. Bearwarden, ben-Keşke alaydan vazgeçersin, yaparım
Aslında."

Maud'un yüzü yalvaran bir ifade giydiğinde, şimdi olduğu gibi
Güzelden daha fazlası, çok güzeldi. Yüzüne bakarak görünüyordu
Bir meleğin yüzü olduğu için.

"Dürüst olmak gerekirse ister misin?" Nazikçe cevapladı. "Çok şey yapardım
Seni memnun etmek için hanımım; Ama-değil-yapamadım _that_. "

"Beni gerçekten umursamıyor; baştan beri biliyordum" diye düşündü zavallı Maud,
Ama sadece ona çok özenle baktı ve huzurunu tuttu.

Pencereden kilometrelerce uzakta bakıyordu.
Evler, ofisleri, çamaşırları ve arkadaki mews.
Hiç bu kadar ciddi göründüğünü hiç görmemişti; O yumuşak görmemişti
Daha önce yüzüne üzücü bir bakış. Şimdi sahip olabileceğini merak etti
bu yüzü sadece bir taciz ve aksesuar olarak kabul etti
bir taç ve yılda yirmi bin ile.

"Neden bu fedakarlığı memnun edemeyeceğimi bilmek ister misiniz?
Sen? "Diye sordu, düşük, ciddi bir sesle."
Leydim ve ben sana söyleyeceğim. Elbette askerlikten hoşlanıyorum. Ben
ticarete getirildi-bu hiçbir şey. Bu yüzden ben avlanıyorum
atış, raketler, kriket, Londra Porter ve kuru şampanya; Ancak
Onlardan vazgeçerdim, bir an önce, eğer seni yaparsa
on dakika daha mutlu. Ben biraz hırslı, veriyorum ve
Çok önemsediğim tek şöhret bir asker. Yine de, olsa bile
Askeri ayrım şansım on kat daha iyiydi
Senin iyiliğin için onu kaybetmek. Hayır: beni yapıştırmamı sağlayan şey
Alay, bir adamın gemide hayat kurmasını sağlayan şeydir-
kendini koruma içgüdüsü. Diğer her şey düştüğünde o var
Bu, tutunmak ve hayatı için bir kavga edebilir. Bir keresinde leydim,
Seni hiç görmeden çok önce, çok şansımdı
mutsuz. O zaman bu konuda ulumadım, ulumaya gitmeyeceğim
Şimdi bunun hakkında. Basitçe, bir kerede, bir günde, bir saat, her şey
Dünya bir sevinçten sefalete ve acıya döndü. Eğer annem
Bana daha iyi öğretmemiş olsaydım, en hızlı çareyi almalıydım
Tümü. Eğer geri dönecek alayım olmasaydı gitmiş olmalıydım
kızgın. Kardeşimin memurlarının nezaketi asla unutamıyorum; ve
Erkeklerin cesur, dürüst yüzlerini tarayarak, hissediyorum
çok şeyimizi bir araya getirmiş olduğumuzu ve zaman geldiğinde hepsi
Aynı hisseyi oyna, kazan ya da kaybet, başkalarının olduğunu hatırlattı
kendimin yanında yaşamak ve her şeyi kaybetmemiştim,
Yine de ortak girişimimize yatırım yapıldı. Uyanık yattığımda
Geceleri kışla odamda,
Eski siyah birlikler ve bu beni iyi yaptı. Sebebini bilmiyorum ama
Bana iyi geldi. Çok mutsuz olduğumu düşüneceksin-ben de öyleydim. "

"Ama neden?" diye sordu Maud, kurnazca tahmin ve aynı zamanda
Cevabı korkutmak.

"Çünkü ben aptaldım, hanımım," diye yanıtladı kocası-"
Çok yüksek kalibre. Şüphesiz, bunu keşfettin
Dünya çılgınlığı, kötü adamdan çok daha şiddetli cezalandırılır. Aldatmak
diğerleri ve yeterince iyi gelişirsiniz; Aldatılmanıza izin ver
Ve sanki en büyük haydut gibiydiniz. Onun
Senin ve benim için konuşmam için bir konu değil, hanımım. Sadece bahsettim
Orduyu terk etmek istemediğimi göstermek için sana. Neden, ben _Dare_
Yapmayın, seni memnun etmek için bile. "

"Ama"-tereddüt etti ve sesi çok yumuşak ve alçak geldi-"sen-sen
Korkmuyorlar-yani muhtemelen düşünmüyorsun, değil mi?
Yine bu kadar mutsuz olacak mı? İlgiliydi-senin hakkında
Sanırım umursamadım. "

Zorluktan çıkardı ve zaten bilinmeyen nefret ediyordu
Kadınlar gibi mantıksız bir nefreti olan biri haklı olduğunu düşünüyor
ve hatta benzeri durumlarda bile.

Sert, zorla güldü.

"Beni ne düşünmelisin" dedi: "Asla söylememeliyim
Sen. Evet, elbette bir kadın hakkındaydı. Yapabileceğimden hoşlanmadın
Çok yumuşak ol, değil mi? Bunun hakkında konuşmamıza izin verme. Sana söyleyeceğim
üç kelime ve sonra bir daha asla konudan bahsetmeyecek. Güvendim
ve ona inanıyordu. Beni aldattı ve bu tür şeyler
Her şey yanlış, bilirsiniz, çok iyi huylu olmadıkça ve ben
Diyelim ki değilim. Bir daha asla olmayacak, ama yine de patlıyor
Her türlü insanı en az beklediklerinde insanlara düşer ve bu
Neden eski kolordudan vazgeçemiyorum, ama sonuna kadar yapışacağım. "

"Onu affetmediğinden emin misin?" diye sordu Maud, içe doğru
bir cevap için titriyor.

"Onu affetti!" lordluğunu tekrarladı; "Şey, onu affettim
Bir Hıristiyan, dedikleri gibi-belki de bundan daha iyi. Yapmıyorum
Ona kötülük diliyorum. Ona kötü bir dönüş yapmazdım, ama sonsuza dek olduğu gibi
Onu düşünmek ya da daha sonra ona önem vererek, bu imkansızdı. HAYIR.
Ben ona özgürce ve tamamen güvenirken, onun uğruna vazgeçerken
Ben bile, dünyada ödüllendirdiğim ve önemsediğim her şey
Kağıtlarımı göndermenin eşiği çünkü onun dileği gibi görünüyordu
Alaydan ayrılmalı, benden gizlenmiş kendi sırrı vardı
her zaman. Bu onun ne olduğunu gösterdi. HAYIR; Hiç yapabileceğimi sanmıyorum
affet _ _ _ _ _ bir hristiyan_ dışında, bilirsin, benim hanımım! "

Hafif alaycı bir tonla sona erdi, çünkü yaşamış olan çoğu erkek gibi
Dünyada çok, en büyük olanı tartışma alışkanlığı kazanmıştı
ve geleneksel serinliğe sahip en ağrılı konular
Belki de ulusal bir şeyden hoşlanmamamızda duygusal veya dramatik
Durumda. Muhtemelen etkili ve ciddi bir şekilde yazabilirdi
yeterince, ama "bir kitap gibi konuşmak" onu kendi başına indirirdi
saygın, insansız olmaktan daha az değil.

Maud'un kalbi çok acı verici bir şekilde ağrıyordu. O zaman bir sır, ondan tutulan
Güvendiği kadın, affedemediği tek şeydi. Bu olmalı
gerçekten onun cezası mı? Bu onurlu ile yaşamak için her geçen gün,
cömert doğa, onu çok sevmeyi öğrenmek ve yine de çok umutsuzca,
Büyük Körfez, kendi umutsuz girişimi ile sabitlendiğinden, riske attı,
Sonuçta, _him_ kazanabilir! Bir an için, etkisi altında
göğsünde şişen o büyük sevgi gelgitinden
Eğer tüm hayatının mutluluğunu umutsuz bir atışa koymalı ve
sonuca uy. Temiz bir göğüs yapın, affetmesini isteyin ve
Ona hepsini anlat.

Konuşurken dolaşıyordu, düz bir şekilde
burada masa örtüsü, orada bir sardunyumdan ölü bir yaprak takıyor ve
Aksi takdirde duygularını gizlemek için kıpır kıpır. Şimdi karşıya geçti
kocasının yanına ve başka bir dakika içinde belki de bütün
Gerçek dışarıdaydı ve bu ikisi yola çıkmış olabilir
Londra'daki en mutlu çift olan Brougham'da akşam yemeği; Ama kapı
tamamen açıldı ve _Bell'in hayatının öğrencisi
bıyıklar kıvrılmak için kullanılan zamanı açıkçası olmamıştı
atıldı, hanımefendisine, çok ponpon ile duyurdu
Taşıma kapıdaydı.

"İyi zarif!" diye bağırdı Maud, "Ve teyzen her zaman çok dakik.
On dakika içinde giyinmelisin, Bearwarden. Yapabileceğimden eminim. Bitkin
bu an ve eğer bir durumsa tek bir mektubu cevaplamayı bırakmayın
yaşam ve ölüm. "

Ve Lady Bearwarden, diğer tüm düşünceleri rüzgarlara atarak
şimdiki acil durum, oldukça küçük ayaklardan sonra aceleyle yukarı merdivenler
onun hanımının geç kalmaması gerektiği endişesi olan Fransız hizmetçisi ve
Belki de gecikmenin nedenini bilmek için belirli bir merak, cazip olmuştu
Rabbim yürürken en azından ilk iniş kadar aşağı iniyor
Zemin katındaki giyinme odası, rahat mahkumiyetle
tuvaletinde yarım saat geçirebileceğini ve o zaman olacağını
Karısından önce önemli bir zaman hazır.

Birbirini güzel başından kovalayan yansımalar
ikincisi Justine'nin usta manipülasyonlarına tabi tutulurken
detaylara götür. Ancak, seçtiği elbisenin
Giymek, Bearwarden'in en sevdiği renkle kesildi; o
en sevdiği çiçeklerden bir sürü göğsünde, diğerini de taşıdı
saçları.

Bir çift uzun, düşük, yüksek adımlı at tarafından çizilen bir brougham
Saatte on iki mil oranı, ciddi bir araçtır.
iyi olmasına rağmen, sakinlerini akşam yemeğine çıkarırken konuşma
Geri dönüşünde hassas güven veya karşılıklı suçlama için uyarlanmıştır
Geceleri bir partiden. Lady Bearwarden bundan bile emin olamadı
Kocası elbise zevkine danıştığını gözlemledi. Gerçek
Lord Bearwarden'in sadece karısının baktığının bilincinde olduğunu söylemek
aşırı yakışıklı ve yemek isteyeceklerini diledi
Ev. Evlilik onu çok yavaşlatmıştı ve bu rahatsız edici dilek
onun olmasına rağmen, akşam yemeğinde sürdü
dönemin hızlı genç bir hanımı tarafından oturmak için kıskanılacak çok şey
Karısı, evi, mobilyaları üzerinde iyi bir tat alarak,
Görgü, elbise, atlar ve onun olan her şey. Bir kez,
Sıkıntı aşırılık, Maud'un hassas profilini gördü
Beş çift çıkardı ve solgun, saf yüzü tespit edebileceğini hayal etti
kendi yorgunluğu ve soyutlamasından bir şey. Bundan sonra hızlı
Genç bayan "ona gitti", dediği gibi boşuna. Daha sonra,
Çizim odası, türünün başka bir küçük hanımına "Bruin'in
Evlilik onu tamamen şımartmıştı. Sadece harap, canım! Çok aksine
Genel olarak erkekler. İçinde görebildiği şey yapamam! O görünüyor
Ölüm gibi ve bence iyi giyinmiş değil. Merak ediyorum
Eğer ona zorbalık yaparsa. Eskiden çok eğlenceliydi. Çok hızlı, çok neşeli, çok
Nezaketle hicivli ve günah kadar kötü! "

Maud kendi başına Brougham'da eve gitti. Sıkıcı bir akşam yemeğinden sonra,
birkaç saat süren, konuşmasıyla canlandırılan
Anlayamadığı bir adam ve sıkılan bir kadının zulmü
O, erkek insanın tütün arzusunu arzu etmesi doğaldır ve
Sigara içmek için eve bir yürüyüş. Her nasılsa, erkek insan öznesi asla
Puro ile doğrudan eve yürür.

Bearwarden, sınıfının diğerleri gibi, Pratt's'a gitti, burada
umarız, bakmasa da eğlendirildi. Bir puro
Yakın akşam, bir dilim limonlu soda-sulara yol açar ve ben de vardı
Neredeyse küçük bir cin modicum eklemeyi unuttu. Bu başka bir
Puro, ve sabah saatinde ne kadar erken gelmesi harika
Yine yuvarlak. Lord Bearwarden St. James's Street'ten çıktığında
Hemen yataktan başka bir şey düşünmek için çok geçti. Ladyship's
İtiraflar, eğer yapması gereken herhangi bir şey varsa,
Kahvaltı zamanı ve ne yazık ki! _her_ kahvaltı zamanı, ki
en erken, efendim benim koyun derisinde çok iyi oldu,
Muhafızlarının komutasındaki kışla kapısı.

  "Fronte Capillata Post Est Ociasio Calav"

Kel-Piced Baba Zamanı, ön ayaklarını kaydırmayı başarmıştı.
Maud'un eli bir önceki akşam ve bundan böyle çıplak ve
alaycı kafatası, bu narin, hayal kırıklığına uğramış parmaklar kapanmalı
Boşuna boş hava!




Bölüm XXI


Furens Quid Foemina


Tom Ryfe'yi, çaresiz, bilinçsiz, hayattan daha ölü bıraktık,
Westminster'daki bir arka sokaktaki bir erkek ve kadın arasında destekleniyor: Biz
Önemli bir aralıktan sonra ona geri dönmeli, solgun, durgun, ama
Mevcut, amcasının çatısının altındaki kendi odasında bir kanepede. O
Sadece şimdi tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu anlamaya başlıyor;
Doktoruna göre "muhteşem bir anayasa" dışında hiçbir şey ve
benzeri görülmemiş tıbbi beceri onu eşikten geri getirdi
Ölüm Kapısı olarak bilinen bu korkunç portalın. Bu tam olarak değil
İnanın, ama yine de, onun çok iyi bir şekilde ve
Sisteminin kendisinin "garip bir şekilde" dediği şeyi sürdürdüğünü
salla. "Şimdi bile ne olduğuna dair çok net bir fikir tutmuyor
o. Bir rüyada olduğu gibi belirsiz bir şekilde, loş bir çıplak duvarları hatırlıyor
ve kasvetli oda, örümcek ağları ile goblen, nemli koku ve
bir tonoz gibi kalıp, bazı kırık mobilyalar, perişan ve az,
çıplak bir tuğla zemin, hiçbir yangının olamayacağı bir ızgara ile
Odanın ortasına düşmeden yakıldı. Bunu hatırlıyor
raf baş ağrısı, o kavurucu susuzluk ve tüm
Bir wan, bir patchwork yorgan altında yatan boşa harcanan figürün kemikleri
Skalid yatak. Kendinden bağımsız ve ondan ayrılan bir figür,
Yine de bir dereceye kadar düşünceleri, acılarıyla tanımlandı,
ve anıları. Birisi figürü de emzirdi-emin
Bu-ağrısı için su, ilaç, yiyecek ve sülükler
tapınaklar; yastığını düzeltmek ve yatak kıyafetlerini düzenlemek
Sonsuz geceler, çok daha uzun, ancak
Günler,-Sesi hiç duymadığı, yüzü hiç görmediği biri,
Yine de yavaş, temkinli sırada tanıdık bir ses gibi görünüyordu. Bir kere,
Deliryumda, Bayan Bruce olduğu konusunda ısrar etti, ancak _through_ bile
Deliryum Raving olması gerektiğini biliyordu ve bu imkansızdı. Olabilir mi
Kendini yataktan dışarı sürüklediği hayalinin bir parçası ol
Şimdiye kadar olan sandalyeye yerleştirilmiş kendi kıyafetlerinde giyinmek için
Yuluşma havzası mı yoksa bir sürahi soğutma içeceği mi taşıdınız? Hayır, olmalı
Kesinlikle gerçeklikti, günümüzde bile o kadar canlı bir anma
Temiz hava, kör edici güneş ışığı ve sade hayat benzeri görünümü
Girdiği dar caddede bekleyen dört tekerlekli taksi
mekanik olarak, onu mekanik olarak amcasının
Ev, hiçbir soru sormaz, ne de ücretini almayı bırakır.
Emin olmak için, kapıdaki tamamen zayıflıktan bayıldı. Onun o
memnun, çünkü bunların sarsılması arasında hiçbir şey hatırlamıyor
kaygan minderler ve kendini bulduğu başka bir yatak
Mezar doktor onu izliyor ve şüpheyle tanıdığı,
kendi olarak.

Yavaş yavaş, geri dönen güçle Tom, gerçeği şüphelemeye başladı
Hocused ve soyulduğunu. Devam ettiğinde cepleri
Kıyafetleri boştu. Tek içeriği, puro kasası ve özledim
Bruce'un mektubu gitmişti. O kadar çaresiz bir saldırı için sebep
Fathom yapamadığını hissettim. Aklı hala bedenden etkilendi
zayıflık ve ilk başta yanıldığını düşünmeye meyilli
başka biri. Gerçek gerçek, sadece derecelerle doldu. İlk
Ray, eski Bargrave'den daha az parlak bir armatür olmadan ortaya çıktı.

Ona adalet yapmak için, amca çok daha doğal bir sevgi göstermişti
Evi şimdiye kadar hissedebileceğine inanıyordu. Sırasında
yeğeninin yokluğu, dikkati dağılmıştı ve büyük
Kayıp beyefendinin keşfedilmesi için teklif edilen ödül
kaygısını ve alarmını ifade etti. Tom geri döndüğünde, daha ölü
canlı, Bargrave en iyi tıbbi temin etmek için bizzat acele etti
Tavsiye ve yanlışlarına daha acil olarak soruşturma yapmak
Hasta Hemşireliğin Gerekliliği, altı veya yedi saat geçirdi
Hasta adamın başucunda yirmi dört.

İlk gün Tom amcasının onu canlandırmak için iyi düşünebileceği gün
Küçük bir haber, sosyal, genel ve profesyonel. Söyledikten sonra
Zavallı Bay'ın son partisi için iptal ettiği için onu
Çalep taşının limanı ve bir uzunlukta, nedenlerini belirtti
Hükümetin istikrarından şüphe ederek, neşeyle girdi
uygun konular ve geçersiz olana genel bir eskiz vermeye devam etti
emekliliği sırasında ticari işler.

"Koçu çalıştırdım Tom," dedi, yukarı ve aşağı yürürken
oda, palto kuyruğunu sallayarak, "ve _Could_ çalışılacak,
tek elle. Hiçbir yerde gevşek bir vida bulacağınızı sanmıyorum. Ah,
Tom! Eski bir kafa, bilirsiniz, çok sayıda eline değer. Ne zamansın
Yeterince iyi, bir hafta içinde, delikanlıım, sana nasıl olduğunu göstermek isterim
Çok endişeli, çok endişeliydim, her şeyi devam ettirdim.
her zaman. Statu olarak adlandırdığın tek madde kaldı
Quo_, ilgisi olmayan Bayan Bruce'un işi.
Henüz bir süre devam edecek, Tom, ancak daha az önemli olsa da
Şimdi ona, zavallı bir şey!-Hareket etme, Tom-Sana vereceğim
Arpa-su-çünkü şimdi Bayan Bruce değil. "

Tom nefes aldı ve soluk, ince yüzünü arpa-su sürahisine sakladı.
Sonuçta onun hakkında biraz koptu; o kadar zayıf ve hasta için
kayıtsız bir soru çıkarmayı başardı.

"Bayan Bruce değil, değil mi? Ah! Duymamıştım. O zaman kim,
amca? Sanırım onun demek istiyorsun-evli. "Çok husky, hayır
Acaba arpa susunda bir çekim yaptı.

"Evet, evli," diye cevapladı amcasına kayıtsız tonda
hangi üç yıl ve tuhaf bu ölümcüllüğü tartışabilir. "İyi oldu
Evlilik de-mükemmel bir evlilik. Bir peerage hakkında ne düşünüyorsun
Oğlum? Şimdi Viscountess Bearwarden. Yılda yirmi bin, eğer
Bu bir kuruş. Bundan eminim, çünkü bir davada endişeliydim
Lord'un yirmi yıl önce. Tanıdığını sanmıyorum
Kocası Tom. Çembimizde değil, bilirsiniz; Ama en saygın
Genç adam, anlıyorum ve muhtemelen onun lord-lieutenant'ı olacak
Çok önce ilçe. Eminim mutlu olacağına inanıyorum. Ve şimdi Tom,
Kolay ve rahat görünüyorsun, belki de uyumaya gitmek istersiniz
biraz. Bir şey istiyorsan zili ulaşabilirsiniz ve ben geleceğim ve
Akşam yemeği için giyinmeden önce tekrar görüşürüz. "

Kolay ve rahat! Kapı amcasının arkasında kapandığında Tom eğildi
Başı masanın üzerine ve tamamen yol verdi. O insansızdı
hastalık ve şok onun için çok fazlaydı. Başarılı oldu
Ancak ve bu oldukça hızlı bir şekilde, acı gazap duyguları ve
gücünü geri kazanmak için tüm toniklerden daha fazlasını yapan kızgınlık
Dünyada. Bir açıklama da şimdi çok şey sağlanmış gibi görünüyordu
onu geç saatlere kadar gizlemişti. Ya, onun tarafından umutsuz hale getirilirse
Tehditler, Bayan Bruce dolaylı bir şekilde onun kökeni
Esaret ve hastalık-Bruce'u özlüyor, diğerlerinden borçlu olan kadın
Ona en büyük minnet borcu (çoğu insan gibi, Tom
sorunun kendi tarafından); kimin için çalıştığı için
Aralıksız ve çok fedakarlık yapmaya istekli miydi? Öyle olabilir mi?
Ve eğer öyleyse, herhangi bir ekstremiteye gitmede haklı olmamalıdır
İntikam için? İntikam-evet, şimdilik yaşamak zorunda olduğu tek şey buydu; Ve
Düşünce, sistemine yeni bir canlılığı, Infuse
damarlarında taze kan. Yani tüm taban ruhları ile mi? ve belki de
Bu korkak özlemin hoşgörüsünde daha hızlı bir
acı çekmenin ilk acısından daha asil doğalardan daha fazla rahatlama; Ancak
Onların tedavileri değildir ve asla kalıcı olamaz; Ve onlar için kalmalı
Bilinmiyor, heyecan verici bir doğaüstü müziğin garip vahşi gerginliği
Kötülük için iyi geri ödeyebilecek ağrılı kalplerden, nazikçe
soğuk kayıtsızlık ilgisi; Bu, kendileri ve kendi başına sadık
Onur, bir anı sevmeye devam edebilir, ancak anı ama bellek olsa da
bir rüya. Tom, son derece yüksek bir teklif verebileceğini hissetti,
olasılık, karakter, iyi niyet ve tüm
Ahlaki kod, intikamında ona yardım etmesi gereken bir yardımcı için.
Yardım şimdi bile, beklenmedik bir anda ve
Boşaltılmamış şekli.

"Bir kişi seni görmek isterse efendim, yeterince iyiyseniz," dedi
isteklerini sağlamak için gönüllü olan küçük hizmetçi
Geçersiz ve gerçekten ona çok iyi baktı.

"Ne tür bir insan?" diye sordu Tom, yine de hissediyorum, yine de, yine de,
herhangi bir dikkat dağıtıcı bir rahatlama olacaktır.

"Şey, efendim," diye yanıtladı hizmetçiyi, "saygın bir insan gibi görünüyor, ben
Söylemeliyim. Bir hasta gibi ya da ne olmasın. "

O kadar vahşi ama reddedilen bir sevgili kavrayacak
Ve onu hayal kırıklığının kökeni ile bağlayın. "Onu göreceğim"
dedi Tom Stoutly, henüz umutsuz değil ama bir elçi olabilir
Maud'dan.

Bir kerede tanıdığı Dorothea'nın kesinlikle şaşırdı.
Pazar kıyafetlerinde bile odaya girdi, dolaşan bir göz ve
boş bir adım.

"Beni asla affetmeyeceksin, Usta Tom," onun şaşırtıcı selamıydı.
"Seni emzirdiğim gibi benim; ama beni asla affetmeyeceksin-asla!
Ve gerektiği gibi hak etmiyorum. "

Dorothea gergindi, histerikti, ama kendini cesurca sabitledi,
Parmakları soluk şalının altında çalıştı ve titredi.

Tom baktı ve ziyaretçisi devam etti ...

"Olmadıysam kesinlikle ölürsün.
Tom. Yeterince cezalandırıldım. Cezalandır! Şimdi kolumu çıplak olsaydım
Size daha fazla renk ve daha parlak olan Weals'ı gösterebilirim
orada. O zamandan beri daha kötü ne de bu. BEN
Artık katlanmayacak. Usta Tom, biliyor musun
Sen ve kim tarafından takıldın? "

Duyguları kasıtlı olarak tetikte idi. "Bana gerçeği söyle, benim iyi
Kızım, "dedi," ve hepinizi affedeceğim. Daha fazla, yapışacağım
senin tarafınızdan kalın ve ince. "

Biraz fısıldadı, tonunun nezaketinden etkilendi, ama
Şalında daha sert bir şekilde çekilmek, daha fazla itirafa devam etti.

"Sen hokedildin, Usta Tom;
yaptı. Benim için olmasaydı, onlar arasında öldürülürdün.
Kimdi, sanırım, seni yakaladı ve sana baktı, hepsi
ve kıyafetlerinizi fırçalamalı ve katlanmış ve gitti
Ve buraya geri döndüğünüzde sana bir taksi var mı? Usta Tom, oldum
da giyin. Henüz doğmadığı gibi, kadın kullanıldı
çok kötü; Ve şimdi benim sıram! Buraya bak, Usta Tom. O
Kötü adam, Jim-Chentleman Jim, ona dediğimiz gibi-
Bunun altındaki burada. Ve yine de Jim'den daha kötü var. Var
Jim'i açan diğerleri. O! onun gibi güzel bir yakışıklı adam olarak inanmak
Bu kadar kara kalpli ve çok yumuşak olabilir. Kabuk
Asla ondan daha fazla düşünmeyin, tüm yüz yüzü için, kirden
ayaklarının altında. "

"_O_!" Tom tekrarladı, yoğun bir şekilde ilgileniyor ve bu nedenle
Peygamberal olarak sakin. "_She_ ile ne demek istemek?
İyi kız ve kendini heyecanlandırma. Hikayenizi kendi yolunuzu söyle,
Bilirsiniz, ama olabildiğince sessiz kal. Burada yeterince güvendesin. "

"Kilisede bize sorulmuştu," diye yanıtladı Dorothea, biraz
tutarsızca. "Ah! Bir kereden fazla vardı. Ve ben de doğru olurdum
ve her zamanki gibi bir dikiş için bir iğne idi. Efendim, o zaman
Benden ve benim yapraklarım, neden koşmam gerektiği gibi
Ve sokaklarda onun için vahşi gibi görünmek. Yani bir gün sonra
İşimi yapmıştım ve işleri düz koydum, çünkü senden asla biri değildim
Sluttish olanlar, Usta Tom-ve amcan, o her zaman bir kibardı
Bana beyefendi ve kendiniz gibi bir şey, usta Tom-Değişiklik,
Ayçiçeğinde jimime geliyorum ve onu bilmeden takip ediyorum
Mil ve Miles hemen batı ucuna. Bu yüzden asla arkasına bakmaz
O, ne de asla durmaz, o 'kurs, Belgrave Meydanı'na gelene kadar;
Ve adını okuyamadığım için bir caddeyi geri çeviriyor, ama
Kendi elimi bildiğim gibi tekrar biliyorum. Ve sonra Usta Tom, eğer
Bana inanacaksın, düşmüş olmalıyım diye düşündüm. "

"Kuyu?" dedi Tom, bu doruktan memnun olmaya hazır değil,
arkadaşı dursa da, sanki onun sonuna varmış gibi
açıklamalar.

"Gerçekten!" Dorothea'ya devam etti, önemli bir aralıktan sonra, "ne zaman
O kadar ileri geldi, bazı oyunlarına bağlı olması gerektiğini bildim ve
İzledim. Onu üç katlı bir eve bırakıyorlar ve onu görüyorum
Bir bayanla en iyi salon, ona konuşuyor, ama yarısı çok cesur değil
her zaman olduğu gibi. Sık sık kesilmedi, Jim değil. Bunu onun için söyleyeceğim. "

"Ne tür bir bayan?" Diye sordu Tom, heyecanla titriyor. "Aldın
Ona iyi bir bakış, bağlanacağım! "

"Eh, muslin elbisesinde gerçek bir bayan," diye yanıtladı Dorothea. "Uzun
Genç bayan-görünüşle övünecek çok şey değil, ama
Şapkanız ve krema kadar beyaz bir yüz. Çok 'korkunç bir' keyfi,
Ve Jim'imi onun emrinde tutuyor gibiydi. Öyleyse benden
Durdu, geçen her şeyi duymaya yardım edemedim. Benim jim, veriyor
O gece o gece cebinde yer alan mektup, senin gibi
çok kötü alındı, biliyorsun. Ve söylediklerinden ve ne
dedi ve bunu ve bir araya getirerek, eminim seni dışarı çıkardıklarında
Aralarındaki yoldan Üstat Tom ve beni de işe koydu,
Her iki elimi de kesmeyi tercih ettiğimde, sadece bilseydim
gerçek."

Tom kanepesine oturdu, konsantre olabileceği gözlerini kapattı
yansıma güçleri. Evet, sonunda yeterince açıktı. .
maruz kaldığı öfkenin doğası ve kökeni
Açık, ne de Maud'un güdülerinden başka bir şüphe uyandıramaz,
Sonuç olarak hayrete düşmesine rağmen, cesaretiyle onun
pervasızlık ve suç ortağının sosyal duruşu. Görünüyordu
Ona sanki ondan başka ilgili herkesi affedebilirmiş gibi. Bu fakir
kendini merhametine oldukça atmış olan kadın:
Kavrama boğazındaydı, ancak bundan böyle kanıtlayabilir
Müthiş bir düşman olduğu için bir müttefiki verimli. Sadece sahip olmasına izin ver
Maud gücünde, istediği tek şey buydu, onu kurtarması için dua etti,
Ayaklarında diz çöküyor ve sonra harabe etmek için bir komplike tonu olmadan,
Ve ez ve onu toza alçakgönüllü!

Şu anda yolunu gördü, ama dikkatli bir şekilde çalışması gerekiyor, kendi kendine söyledi.
ve eline gelen tüm araçları kullanın.

"Konuyu temizleyebilirsen, Dorothea," dedi, "
Size söylediğim gibi, kafanızdaki payınızı ziyaret etmeyin. Gerçekten de sana hayatım borçlu olduğuma inanıyorum. Ama bahsettiğin bu adam
Beyefendi Jim ona derken, onu bulabilir misin? Nerede olduğunu biliyor musun
mi? Zavallı kızım! Sanırım anlıyorum. Elbette daha iyisini hak ettin
Elinde tedavi. "

Nazik kelimeler bu sefer üretilen yumuşaklaştırıcı etkisi yoktu ve Tom biliyordu
intikam konusunda büküldüğünden emin olacak kadar insan doğası yeterince
Kendisi gibi ciddiyetle, aynı zamanda avantaj elde etmesi gerektiğini de biliyordu
Mevcut mizahından hemen, çünkü bir saat içinde değişebilir.

"Elimi ona koyabilseydim," diye cevapladı Dorothea şiddetle, "
Muhtemelen iz bırakırdım! Şimdi onu aradım, yüksek ve alçak
Akşam ve birçok arternoon, daha iyi ne de bir hafta. Ona gelmiyorum
Yine de, sahte yürekli hırsız! Ama _her_ sadece bir gün önce gördüm
Dün, Berners Caddesi'ndeki bir eve doğru yürüdüğünü senin kadar cesur gördüm
Lütfen. Daha iyi ya da iki saat izledim ve bekledim, çünkü ben,
Uzun bir folerin olmayacak; Ve onun agin ile çıktığını gördüm
Beyefendi, genç bir beyefendi; Onu her şeyden tanırdım, ama o
Savaş benim jim gibi değil. "

"Aynı bayan olduğundan emin misin?" diye sordu Tom hevesle ama utanıyor
ifadesini gördüğünde çok gereksiz bir soru koymak
Dorothea'nın yüzü.

"Ben _sure_ miyim?" dedi, kısa bir nefes nefese gülerek. "
Bir kadın benim gibi konulduğu gibi yanlış yapılabilir mi? Avukatlar
Akıllı adamlar, affetini sor, Bay Ryfe, ama pek bir anlam yok
Seninki gibi bir soruda: Bayan gördüm, efendim ve gördüm
ev; Bu _me_ için yeterli! "

"Ve beyefendiyi dar bir şekilde gözlemledin mi?" Devam Tom, boğuluyor
Şimdi kesinlikle mantıksız olan kıskançlıktan aşağı.

"Şey, beyefendi hakkında fazla bir şey fark etmedim," diye yanıtladı Dorothea
Yorgun bir şekilde, reaksiyon çaba ile geliyordu. "Bu savaş Jim'im değil, ben
Bilmek. Sen ve ben de kötü kullanıldınız, Usta Tom ve bu bir utanç,
öyle. Ama hava nadiren yakın ve burada uzun bir yürüyüş,
Ve ben düşmeye en uygun olan, affetini sor, efendim. Ben yazdım
Emin olmak için evin sayısı, Usta Tom. Eğer sen
Lütfen, merdivenlerden aşağı ineceğim ve hizmetkarlardan bir fincan o 'çay isteyeceğim
Ve size iyi bir arternoon dilerim, efendim ve göründüğünü gördüğüme sevindim
Sonunda daha iyi. "

Dorothea, güçlü çay ve sınırsız lüksün tadını çıkarmak için ayrıldı
Bay Bargrave'in eviyle dedikodu, büyük ölçüde icadına dayanıyor
Son röportajının açıklanmasında, ancak onlara hiçbir ipucu vermediği için
Ziyaretinin gerçek nesnesi.

Tom Ryfe hala şaşkındı. O maud (düşünmeye dayanamadı
onu Lady Bearwarden olarak)-o Maud'un evliliğinden kısa bir süre sonra yapması gerekir,
bu kadar şüpheli altında Londra'ya giderken
Koşullar garipti, en azını söylemek, hatta yapmak
onun pervasızlığı ve kasıtlı eğilimi için ödenekler
kişi kendisinden daha iyi farkında olabilir. Onun nesnesi ne olabilir?
Onu kendi yolunda çok sert bir şekilde sevmesine rağmen, büyük değildi
kendi takdirine ilişkin görüş; Ve şimdi, öfkesinin acısında,
en kötü yapıyı onun her şeye koymaya hazırdı
yaptı. Yeterince acı verici bir şekilde, daha önceki bir olayı hatırladı.
inandığı gibi onunla tanışmıştı, parkta bir yabancıyla yürümek ve
Sorgulamalarını kısaltırken hoşnutsuzluğunu unutmadım
konu. Sonuçta, neredeyse hemen başına geldi,
Son zamanlarda gördüğü kişi muhtemelen kendisiydi
koca. Kendisi Lord Bearwarden'i tam olarak tanımlamazdı
"Comely Genç Beyefendi" olarak, ama erkeksi güzellik konusunda
Dorothea'nın tadı muhtemelen kendisinden daha güvenilirdi. Eğer öyleyse,
Ancak Berners Street'te ne yapabilirler? Pshaw! Bu nasıl
Hastalık aklını zayıflatmıştı! Resmini boyamak,
kurs! Başka ne getirebilir bir çift getirebilir, sadece birkaç tane evlendi
Haftalar, kasabanın o kısmına mı? Dorothea'yı onun için acı bir şekilde küfretti
Saçma tahminler ve spekülasyonlar-düşkün çifti-onun
Kendi vahşi fethedilemez çılgınlık-ilk kez göze koyduğu gün
Ölümcül güzellik, duyularına çok çılgınca, kalbine çok yıkıcı;
Ve böylece lanetleme, güçlenmesini sağlamak için odanın karşısında sendeledi
taslak, soluk, yıpranmış yüzüne camda baktı ve oturdu
tekrar düşünmek için.

Doktor onu öğlen ziyaret etmiş ve uygun bir şekilde dikkatli olmuştu
bir iki gün içinde, eğer değişiklik hala tatmin edici bir şekilde ilerliyorsa,
"Taşıma egzersizi" dediği gibi, şüphesiz alınabilir
Geçersiz olana fayda sağlayın. Hepimiz biliyoruz, hiçbiri tıbbi erkeklerden daha iyi
kendileri, doktorunuz yarın kalabileceğinizi söylüyorsa,
Sırtının döndüğü anda yataktan atlayın. Tom Ryfe, endişeli,
ajite, bulunduğu yerde dinlenemiyor, onun alacağına karar verdi
Gecikmeden taşıma egzersizi ve hizmetçi şaşkınlığına,
gerçekten protestolarına karşı çok şey, kapıya bir hansom taksi emretti
bir kere.

Çok zayıf olsa da yardım almadan giyinemedi, daha kısa sürede
Kendini hareket halindeyken ve kapılardan buldu, hissetmeye başladığından
daha güçlü ve daha iyi; Değişimin ötesine geçme konusunda hiçbir nesnesi yoktu
sahne, hava ve egzersiz; Ama sahip olanları şaşırtmayacak
böyle eşlik eden acımasız susuzluk ve özlemden muzdarip
Zihinsel hastalıklar onun gibi, Cabman'ı yönlendirmesi gerektiği gibi
Berners Caddesi'ne devam edin.

Bazen "bir girişimde bir yay çizdiğimizde"
Rastgele şaft, bir saat boyunca hedeflediğimiz işarete çarpar
boşuna. Tom Ryfe buna saygısızlıktan ötürü iyi bir servet parçası
Oxford Caddesi'nden çıkarken, başka bir Hansom ile tanışmalı
ters yönde hız ve içeriyor-evet,
İngiltere'deki herhangi bir jüri öncesinde onlara yemin etti-yüzler, her biri çok yakın
Diğer, Lady Bearwarden ve Dick Stanmore.

Yeterliydi. Dorothea'nın ifadesi yeterince desteklenmiş görünüyordu,
Ve belirttiği numaraya geçtikten sonra, tatmin ediyormuş gibi
Kendisi evin bedensel olarak yürümediği Bay Ryfe geri döndü
Ana Sayfa, kendi görüşünde sürücü tarafından çok faydalandı, ancak
Ertesi gün hastasını ziyaret eden doktor onu bulmaktan hayal kırıklığına uğradı
Hala alçak ve ateşli, beklediği kadar daha iyi değil.




Bölüm XXII


"Joseph için değil"


Ama Dick Stanmore, Lady Bearwarden ile bir Hansom'da _not_ idi. -A
İtiraf ediyorum, karakterinin ölümsüzü tamamen yok edilmesine
Sabit, olmak istemediğini mi?

Dick son olarak iyileşmişti-bir zamanlar acı verici hastalığın kurutuldu
inanılan ölümcül-sıhhi tedavi kursu ile iyileştirilmiş, keyifli
sürecinde, sonuçlarında ortaya çıkma; Ve şimdi birlikte yürüdü
Yüzdürücü adım, aydınlatılmış birinin neşeli havası
Kalbinin yanında yatan yük.

Tıbbi keşifler geç yıllarda bir bilimlere dönüştü.
Bu ciltler için sloganı ödünç aldım. _Similia similibus
Curantur_ homeopatinin maksimumudur; Ve bu ne olursa olsun
İyileşme prensibi bedensel rahatsızlıklarla elde edebilir, çok az şüphem var
Kalp duygularındaki etkinliği. Söylemek istemiyorum
Önerlikleri bizi dokunulmaz veya ölümsüz hale getirecektir. Var
Bir kez sarsıldığında asla restore edilemeyen anayasalar; var
Bir zamanlar öfkelenen karakterler, her zaman için üzülüyor. .
En adil çiçekler ve en tatlı, çiğnenmişse,
Bir daha asla başlarını tutmayın. Ama demek istediğim, bu adam ya da
kadın yanlış yerleştirilmiş acılar altında tedavi yapabilir
güven, böyle bir tedavi en çok değiştirilmiş bir saldırıdan kolayca etkilenir
Aynı doğa, tekrar yanlış yerleştirme riski altında. Dick Stanmore'un Berners'daki resim odasına ilk ziyaretinden sonra
Sokak, ne kadar hevesli bir zevk için sözcük
sanat. Arkadaşının harika resmini düşünmekten asla yorulmadı,
Ve Simon, amatörün her satırı bildiğini ilan etmek için gülünç kullandı ve
Peri kraliçesinde ressam kadar doğru bir şekilde renk gölgesi.
Bir sezonda Londra'da kaldı ve bu
önceki alışkanlıklarından genç bir adam için cazibe merkezleri ve her gün geldi
Resim salonuna modelin kendisi kadar düzenli olarak. Böylece düştü
Bu dick, dini olarak bu perinin ilerlemesini yönetiyor
Kraliçe, gözlerini sürekli olarak temsilden dolayı buldu
Bayan Algernon'un omuzlarındaki orijinaline tuval ve onu memnun etti
daha az çirkin, onun doğasından
Meslek Başını her zaman bir şekilde döndürmeye zorlandı.

Nina için, şüphesiz, gelişmezse,
Dick'in ışığını dinleyin ve rahatlayan oldukça önemsiz konuşmayı dinleyin
görevinin monotonluğu ve kısa süreye neşeli bir ek oluşturdu,
Mastürbasyon, Sanatçının Engelli Cümleleri, Açıkçası
rastgele ve sıklıkla ağzında bir fırça ile. Ne de
Sanırım, Bay Stanmore'un hayranlığının farkında olmak için,
Her geçen gün peri için yüksek sesle ilan ettiği sadakat
Kraliçe, yaşayan prototipinin lehine, yavaş yavaş uzun süre derinleşiyor
Sessizlik aralıkları, daha tatlı, daha utanç verici, çok daha fazla
kelimelerden daha etkili.

Ve her zaman, şövalye Simon, boyanmış. İnanamıyorum
Ama bu, kıskanç gerçek sevginin içgüdüyle,
altından saatlerce, saatlerce kayarak yer algıladı
Ayaklar-tüm kargo yelkenini taşıyan gemiyi gördüm
onu ıssız bırakmak için daha uzak ve daha uzak bir mesafe
Karanlık kıyı. Beyni nasıl sarılmış olabilir ve kalbi
Ached, spekülasyon yapmak benim için değil. Bir cesaret ahlakı var,
Bravado'nun bir savurganlığı olduğu için ve bu gerçek ruhu
Ölüm için kanayan şövalyelik, zırhının altında, korumak
Soluk şövalye yüzü sakin ve sabit döndü.

Resim odasında garip bir üçlüydü. Bahçesi
Eden başlangıçta iki tane için tasarlanmış gibi görünüyor. Üçüncüsü
Şüphesiz bir davetsiz misafir ve o günden buna kaç tane cennet
Bu düzensiz olan ziyaretçinin kabulü ile kayboldu
sayı, kabul edilemez bir şekilde iyi bir servet için üretken olması gerekiyordu.

Meraklı çapraz amaçlar, bu kadar yakın gruplandırılmış üç başlıkta iş başındaydı
Birbirleri ressamın parlayan tuvalinin karşısında. Dick belki de
en az algılayıcı ve dolayısıyla partinin en mutlu. Onun duygusu
Gerçekten de, önceki sıkıntıları tarafından geliştirilmiş gibi görünüyordu:
soğuktan rahatlatıcı bir ateşin parıltısına çıkan adam, o
olumlu keyif almaya fazla bir düşünmeden kendini terk etti
Zevk ve acıdan kurtulmanın olumsuz teselli.

Simon, her zaman resim yap, o küçük mayayı tutmak için çok savaştı
kimliğimizi oluşturan benlik. Soğuk algınlığı altında
Korunmaya çok kararlıydı, birçok asil kaydetti
değer verdiği arkadaş adına,
Sevdiği kadın. Bazen bir Pang onun içinden acı çeker
Nina'nın renginin bir değişikliğini işaret ederken, biraz çırpın
tarzı, ellerinden biraz titriyor ve zaten olduğunu hissettim
Bu karşılaştırmalı yabancının varlığından daha fazla etkilenen
Kendini bu kadar şefkatle umursayan onun tarafından göstermişti,
ona çok uzun süre ibadet etti. Sonra tüm fakültelerini resme eğdi,
ve annesinin elbisesini ele geçirmek için koşan bir çocuk gibi,
onun sanatı.

O metresi onu başarısızlığa uğratmadı. Asla gerçekte başarısız olmaz
Tapınağına sürekli olarak diz çökmüş ibadet. Onun için değil
sunulduğu için günümüzde sunulan saygıyı küçümsemek için
uzun süredir uzun süredir inanç ve sadakat. Onun için değil
Yeni Votary'ye sadece en tatlı gülümsemeleri nedeniyle yeni çünkü yeni çünkü yeni.
Açıkçası onu sev, onu çok seviyorum ve ona sadakatle hizmet et,
Ödülünüzden çıkmış olmanızı sağlayın. O almamış olsaydı
Bu dönemde Simon'un bakımı, ne olacağını neredeyse hiç bilmiyorum
onun.

Nina da, onun tek korkusu olduğu altın bir rüyada yaşadı
Yakında uyanması gerektiğini. Uzun süredir düşündü, diye düşündü, yapması gerektiğini
Kendisine bir sel getiren bu yabancı kim olduğunu sor
Sinemalı resim odasına güneş ışığı mı? onun için battı
bilinçsiz ve çaba olmadan, her gün mutluluk içinde, her
Umutta sabah? Soruyu sordu, belki bir
O'nun hevesini sayacak olan sağlıklı hatırlanması
peri altın, sadece solmuş yaprakları buldu ve kendini yüzmesine izin ver
Akarsu, şimdiki zamanın zevkinde, daha çok gelişmiş
Farkingings tarafından gelecek için değiştirildi. Nina çok mutluydu,
Dürüst gerçek mi, ve onun güzelliği bile gibi görünüyordu
Bir çiçek üzerinde çiçek açın, bahar gülümsemesine açılır.

Simon değişikliği işaretledi. Nasıl yardımcı olabilir? Ve hala o
boyalı-boyalı.

"Orada!" Sanatçıyı, rahatça bir nefesle bağırdı.
Resminden geri döndü, her iki yorgun kolu başının üstüne uzattı. "
Son olarak-sonunda! Sadece yarın olmasını istersem, şimdi yaptığım gibi değil, değil
Çenenin üzerindeki herhangi bir yere başka bir dokunuş girecektir. Bu
İfade aylardır yakalamaya çalışıyorum. İşte! Şüphe,
üzüntü, pişmanlık ve her şeyden önce gerçek ölümsüz aşk
-Şey, her şey yapamaz! Yani-onu sevdiğini görmüyor musun
Şimdi bile mi? Nina, sen benim yapımsın, sen en iyisin
Dünyada bakıcı ve resmime bakarken düşünmeye başlıyorum
Sen en yakışıklısın. Bir daha dokunmamalıyım. Stanmore, ne yapıyorsun
düşünmek?"

Çalışmasını tefekkür ederek emilen,
Şimdiye kadar şanslı olan cevap, o dick, onun kaygısında,
bir dizi çelişkili eleştiri, hiçbirini gururlandırdı
orijinaline ne de kopyaya. Nina gerçekten de bazı gerçeklerle önerdi.
kaşları çok karanlık yapmıştı, ama bu söz
sadece söyleyecek bir şey için bir zorunluluktan kaynaklanır. Bu iki genç
İnsanlar alışılmadık derecede utangaç ve hasta görünüyordu. Belki de her birinde
Resim önce oraya atan üç kalp biraz belirsiz
son zamanlarda yakalanan hüzünlü ifadesinin
Son zamanlarda modelde uyanan ilgili duygular nedeniyle; Ve ise
Öyleyse, neden ikisi mutluluktan heyecan duymasın
Üçüncüsü yalnızlık ve umutsuzlukta acı çekebilir mi?

"Başka bir iş vuruşu değil, bugün yapacağım," dedi sanatçı,
belki de hissetmediği bir neşeyi etkilemek. "Nina, sen
Erken geri dönmeliyim. Bir kez yarım tatile yapacağım ve seni alacağım
Ev. Bonnetinizi koyun: Beş dakika içinde hazır olacağım
ellerimi yıkadım. "

Dick'in yüzü düştü. En azından birkaç saat daha güvenmişti.
Kadınlar, gerçekten hayal kırıklığına uğradıklarında, nadiren gösterir ve belki de
Ne kadar kolay ve neyin belirgin olduğunu gözlemlemek için biraz incindi
Şerefiye, Bayan Algernon kapalı kıyafetlerine devam etti. Hissetti
Henüz zeminden pek emin değilsin, yoksa içeri girmeye başlamış olabilir
ciddi. Bu kadar küçük yanlış anlamalar için de kötü bir plan yok
Açıklamalar, mutabakatlar, bildirimler, her türlü
Her gün can sıkıcı!

Bayanlar inananları şanslı ve şansa bırakıyor
Onlara ihtiyaçları karşısında onlara hizmet edeceğine inanıyor. Nina'yı hayal ediyorum
Kirli bir çocuğun doğal olaylarında oldukça düşündüm
Bu noktada odaya girmeli ve Simon'a bir not vermelidir,
bir anda tüm enerjilerini ve sempatilerini çağırdı. .
Not, aceleyle katlanmış, bir kalemle yazılmış, bir erkek kardeşten geliyordu
sanatçı ve böylece koştu

Sevgili Simon, "Gel ve beni gör _can_. Sırtımda! İki doktor.
Ovulmayacak, ama aynı şeyi canavarca tohumlu. "

"Ne zaman hastalandı? Ona kim katılıyor?
o? Şimdi saat ne? Ona beş dakika içinde orada olacağımı söyle. "
Simon bu cümleleri bir nefesle teslim etti ve sonra
Nina'dan Dick Stanmore'a baktı.

"Dikkat etmeyeceğini söylemeye cesaret ediyorum," dedi. "Ben _must_ bu fakirlere git
adam, ve onu çok hasta bulursam, akşama kadar gözaltına alınabilir. Eğer
Zamanın Stanmore, Miss Algernon'u tekneye kadar görebiliyor musun?
O zaman çok iyi yapacak, ama onun hakkında dolaşmasını sevmiyoruz
Londra tek başına. "

Bu fikrin kendisini en çok insanlara önermiş olması mümkündür
Endişelenmiş, her şey için çok büyük bilinçsiz görünüyorlardı ve
Düzenleme, mantıklı ve uygun olsa da, şüphesiz,
kendilerine mükemmel bir kayıtsızlık meselesiydi.

Elbette "çok mutlu olurdu"; Yine de böyle görünmemeye çalışmasına rağmen;
Ve Nina "Bay Stanmore'a bu kadar sorun çıkarmayı düşünemedi."
Yine de, on dakika içinde ikisi Oxford'a dönüşüyordu
Bir hansom kabinde sokak; Ve çok az dediler, olmasına rağmen
gerçekten de sarsılan, sallanan ve yok olan bir araçta, ben
Onların sürüş zevk en az şüphe yok.

Onlar da aynı derecede garip görünen nehir vapurundan zevk aldılar,
Dar güvertesi, somut dumanı, gerizekleri ve snortları ve
Gelgite karşı yolunda ilerlerken titreşim titreşimleri. Onlar
daha önce hiç birlikte yalnız kalmamıştı ve durum
keyifli, ilk başta biraz utanç vericiydi, çünkü onlar
ciddi. Ancak kısıtlama yakında yıprandı ve dillerle
Bir kez gevşetildikten sonra, istihdamları için hiçbir konu eksikliği yoktu. Nasıl
Güzel, ne kadar ilginç, her şeyin ne kadar pitoresk gibi görünüyordu
Bir kerede büyümüş: Parlamento Evleri-Köprüler-Donuk,
Nehrin geniş yüzeyi, gri, çamurlu bir renk tonu ile-alçak,
Seviye bankalar-künt burunlu mavnalar-arkadaşları-arkadaşları-
Mühendis-paspaslı çocuk-ve vapurun pis hunisi
kendisi.

Fikirler ilişkisinde gizlenen cazibe ne kadar gizemli! Ne
en yaygın eylemlere, en kaba nesnelere verdiği sihir
hayat! Vurlarda ne kadar kalp ağrısı size veya bana neden olmamıştır! Bir
Bizim eldivenlerine pang olmadan oturan bir kadın göremiyoruz. İle
Bir diğeri bir fanın flörtünde bir anı ve üzüntü var,
Bir elbisenin hışırtısı, bir varil-organının öğütülmesi veya bir argo
Sokak Şarkısı. Bating-Nettle, her çiçek yatağında biteriz
artırmak; Acı tonik lezzetler yediğimiz ve içtiğimiz her şey. Cesaretime cesaret ediyorum
Werther yıllarca ekmek ve tereyağını munch edemedi
Charlotte yüzünden konfor. Görmezden gelmemiz daha akıllı olmaz mıydı
Yaşam Charlottes tamamen ve ekmek ve tereyağına bağlı mı?

Çok yakında bu pis vapur, iniş yerinize ulaştı-çok
Yakında, en azından, bazı yolcuları için; Ve yine de kısa sürede
Nehrin her biri bu ikisinin portalını geçmişti.
Tüm şatafatlı ve bereketi arasında bir cennet
Bitki örtüsü, boşuna bilgi ağacını arayabilirsiniz. Değil
Kelime, ya doğrudan yorumunu taşıyabilecek her ikisi tarafından konuşuldu.
aşk yapımı, ama her biri Rubicon'un geçtiğini hissetti
Bir daha asla kurutulmayın.

Dick saygılarını, görünüşe göre doğru ve doğru, özlemelere ödedi
Ona son derece hoş bir genç adama oy veren Perkins; Ve bu
Söyleyecek çok az şey bulduğu kendi adına daha hoşgörülü müydü,
Ve bunu söylerken çok kısa bir zaman olmak için iyi bir zevke sahipti. Onlar
gerçekten de akşam yemeğinde kalmasını istedi ve onlara rağmen
Misafirperver eğilimler, reddettiğinde şüphesiz rahatladı. O
Bir önceki Bayan İbadetinden biraz deneyim kazanmıştı
Şimdi onu iyi bir şekilde durduran Bruce, çünkü aşk işlerinde,
Onur olarak, bir adam ikincisini daha fazla beceri ve _savoir ile yürütür
ilkinden daha fazla.

Dünya geri dönerken büyüyle değişmiş gibiydi
Londra. Her şey sıcaklık olduğunda, bir donun parçalanması gibi hissettim
ve bir kez daha yumuşaklık ve canlılık. Kendisiyle konuşabilirdi,
Ve çok sevinç için yüksek sesle güldü.

Ama Nina odasına gitti ve ağlamadığı için ağladı.
küçük bir çocuktu, karışık tatlılık ve keder gözyaşları döküyordu,
Rapture ve pişmanlık. Gözleri şimdi yeni bulunanlarında açıldı
mutluluk ve o mutluluğun olması gereken ezici darbeyi öngörüyor
En eski, en nazik, en sevgili arkadaşlara ver.

Hayatında ilk kez kendini göreve aldı ve inceledi
kendi kalbi. Ne neşeli bir kalpti! Ve yine de nasıl olabilirdi
acımasızca üretken olması gereken bir zevki kabul edecek kadar insanlık dışı
başkasının acısı? İşte olduğu gibi tanıdığı bir kişi vardı, ama
Dün ve onun en hafif sözü veya bakışları zaten daha çok sevildi
ona bakan bakım ve sevgi zenginliğinden daha
onun mezarına onun hakkında olacak çocukluk. Kötü şöhretli! o
Kendine söyledim ve yine de son derece tatlıydı! Evet, bunu sevdi
Adam-bu kahverengi saçlı, geniş omuzlu Bay Stanmore,
İki hafta önce varoluş mükemmel bir şekilde bilinçsizdi ve
Bu aşkta sevgiyi takdir etmeyi ve anlamayı öğrendi
Sadık, gerçek yürekli Simon kendine yattı. Kurban edilecek miydi
Buna sadece yabancı mı? Asla! Daha ziyade kendini feda ederdi. Ancak
Gözyaşları gerçekten bir fedakarlık olacağını düşünmek için daha hızlı aktı.
Gençlik, güzellik, umut, yaşam için mutluluk sunmak. O zaman o
gözlerini kurutdu ve başucunda dua etmek için dizlerinin üstüne indi; Ve
Öyleyse yükseldi, sadece adil olan belirli sert kararlar vererek
Daha sonra bir kadın gibi tuttuğunu belirtin!

Şüphesiz, bunları pratikte koyma görüşüyle,
Simon çaydan sonra çim üzerinde onunla yürümek, yıldızlar
Yumuşak, puslu bir gökyüzünden parıldayan ve tembel nehir alıştı
ve bahçe bankalarına karşı girdap. Ona eşlik etti, hiçbir şey
Loth, çünkü o da son saati sert acı verici çatışmalarda geçirmişti,
Ayrıca, tuttuğu sert kararlar-bir adam gibi! "Buldun
daha iyi, "dedi, geri dönme gecikmesinin nedeni ile
Ev. "Çok mutluyum. Olmasaydı, onunla kalırdın
Gece biliyorum. Simon, bence en iyisisin ve en naziksiniz
Dünyada."

İşte bir açılış. Hayal kırıklığına uğramış mıydı, değil mi
Küçük avantajı? "Hepimiz birbirimize yardım etmeliyiz, Nina," dedi;
"Eğer hayatı kolaylaştırmanın ve üzüntüleri bastırmanın yolu
Onlar, kendimiz. "

"_You_ asla bir üzüntü almamalı," diye içeri girdi. "_You_, her zaman
Kendinizden önce başkalarını düşünün-çok mutlu olmayı hak ediyorsunuz. Ve,
Simon, bazen ben değilsin ve bu beni sefil yapıyor; Ve ben
Sizi memnun etmek için dünyada her şeyi yapın; Herhangi bir şey, eğer-olmasaydı
_too_ zor bir görev, biliyorsun. "

Onun fedakarlığı yapmak ve üstesinden gelmek için çok hevesliydi
Dikkatsiz bir şekilde acele etti,-o zaman, ürkek bir brather gibi,
Kısa durdu, tereddüt etti-su çok soğuk ve karanlık ve derin görünüyordu.

Elinden en hafif dokunuş onu içeri daldıracaktı.
Roma kahramanı gibi, onu ateşte tutardı
Küllere büzüldü.

"Mutluluğum asla senin dışında olamaz," dedi şefkatle ve
ne yazık ki. "Ama sanırım şimdi seninkinin tamamen bağlı olmadığını biliyorum
bana ait. Haklı mıyım Nina? "

"Senin için dünyada her şeyi yaparım-her şey," diye mırıldandı,
Hepimizin böyle zamanlarda yaptığı gibi sığınmak boşuna tekrar.

Çizim odası penceresine ulaşmışlardı ve sanki bir kenara döndü
İçeri girmeyi istedi. Elini hafifçe kendi başına aldı ve onu yönetti
nehre doğru. Çok karanlıktı ve hiçbiri de okuyamadı
diğerinin yüzünün ifadesi.

"Dünyada en ciddi bir arzum var," dedi, konuşarak
Belirli bir şekilde, ama çok düşük. "Hayata mutlu bir şekilde yerleştiğini görmek.
Hiç kız kardeşim ya da kızım yoktu, Nina. Beni durdun
her ikisinin de yerine; Ve-ve asla bir eşim olmayacak. "

Ne demek istediğini biliyordu. Sessiz, üzücü ama şikayetsiz ton kesimi
onu kalbe. "Bu bir utanç! Bu bir utanç!" mırıldandı. "Simon,
Simon. Söyle bana; Bana en kötüsü, en nankör olduğunu düşünmüyor musun,
Dünyadaki en korkunç kız mı? "

Şimdi neşeyle konuştu ve hatta güldü. "Çok nankör", o
tekrarladı, elini nazikçe bastırdı; "Ve çok fazla algılanabilir
Bana gerçeği söyle. Nina, sevgili Nina, sanki sanki içime güven
Sizin-bilginiz-büyükanneniz! Bu yapacak mı? Bence biri var
Seni çok seven günümüzde gördük. O iyi bir adam ve olmak
Güvenilir, yemin edebilirim. Sence değil mi canım
Onu uzun zamandır tanıyordu, _You_ _him_ gibi biraz-biraz daha fazla,
çoktan?"

"O, Simon, ne kaba ve ne aptalım!" kıza cevap verdi
gözyaşlarına boğuluyor. Ve sonra ressam gemisinin gittiğini biliyordu
ve sular her zaman kapanmıştı. O akşam onun
Teyzeler Simon'u normalden daha iyi ruhlarda düşündü. Yine de Nina
Geri kalanından önce yatağa gitti, onu hiç bulamamıştı, daha fazlası
Neşeli, daha düşünceli. Şakacı, iyi bir şekilde konuştu,
Çeşitli konular ve kızın alnını ağır bir şekilde öptü, neredeyse
Saygılarımla, ona iyi geceler dilediğinde. Bir okşaydı
İnsan, bir daha asla kendi başına bakmayacak ölü yüzün üzerine uzanır. .
Ressam uyudu ama çok az-belki de hiç değil. Ve kim nasıl olduğunu söyleyecek
O uzun saatlerde büyük üzüntüsüyle güreşti
Karanlık, "günün kırılmasına bile"? Yatağının yanında hiçbir melek oturdu
onu rahatlatmak için, ne de ruh-sesler kulağına fısıldadı, ne de
Ruh sempati, soğuk, ağrıyan, boş kalbe balsamı döktü; Ancak
Bu tür konularda kendi fikrim var ve inanıyorum ki
Bunun gibi mücadeleler ve acılar ne boşa harcanır ne de unutulmuştur,
ancak daha yüksek doğaya sahip akraba varlıkları tarafından değerli ve kaydediliyor,
tek başına fakir insanlığa uyan eğitim olarak, o zaman en asil, en çok
Kederli, sonsuz kapılara girmek ve ışıltılı lejyonlara katılmak için
cennetin.




Bölüm XXIII


ANONİM


Lord Bearwarden kendini sürekli olarak çok sürekli olarak bulur
Sunmak. Ladyship, ücretini daha fazla kazandığı görüşündedir.
Ücretlerini günlük etiketleyicilerden iyice. Kendim düşünmüyorum
O kask, cuirass ve deri pantolon uygun
Bir çift kırmızı fasla sonlandırılırken bir kahramanın aletleri
terlik. Bununla birlikte, tüm temsillerde olduğu iddia edilen
Yaşam benzeri, etki detay doğruluğuna bağlı olmalıdır; Ve
Lordship'in atta görevde olduğu kostüm buydu
Gardiyanlar, ona önemli ölçüde neden olan bir sevk aldı
sürpriz ve sıkıntı.

Aşağıda toplanan muhafız toplanıyordu. Gelen rahatlama
Zaten Regent Caddesi'nden aşağıya doğru ilerliyor, hepsinin hayranlığına
bakıcılar. Silahlı, dişlere lordluğuydu, ancak olmasa da
Ayak parmakları, Batman için bir çift yüksekle saygılı bir şekilde bekledi
Elinde Jack-Boots ve hala memuru okudu ve kaşlarını çattı ve
bıyığını çekti ve söylendiği gibi yemin etti, bir asker gibi,
ki, eğer sadece botlarına çizmiş olsaydı, o kadar da olmazdı
O zaman karakter dışı.

Bir kez daha uçtan uca okudu, notu buruştu
Gelecekteki değerlendirme için onun cuirass altında. Aşağıdaki gibi koştu-

Rabbim,

"Lordluğunuzun erkeksi ve cömert karakteri sizin için elde etti
Birçok iyi dilek. Bunlardan yazar en samimi olanlardan biridir. BT
Lordluğunuzun dürüst doğasının aldatıldığını görmesi için onu keder ve kızdırır,
Yerli mutluluğunuz yok edildi, asil güveniniz istismar edildi. .
Yazar, Rabbim, gerçek arkadaşın. Kurtarma için çok geç olsa da
düzeltme için çok geç değil; ve iletişim kurma gücü yok
şimdi kesinliğe sahip olan efendilik şüpheleriniz
Şu anda istihdam edilen araçlar. Anonim harfler genellikle kaynaktır
bir yalancı ve iftira; Ancak istisnasız bir kural yoktur; Ve
Yazar, iddia ettiği her heceden _Proof_ getirebilir. Eğer senin
Lordship kendi gözlerinizi kullanacak, izleyecek ve bekleyecektir. Aldattı
diğerleri; Neden _you_ olmasın? Berners Street, Oxford Street, kalabalık değil
cadde. Lordluğun neden orada yürümekten kaçınmalı
Öğleden sonra dört ila beş arasında? Dikkatli olun. İzle ve bekle. "

       * * * * * *

"İthalatını patlat!" mırıldandı Lord Bearwarden, şimdi
uyluk ve koruyucusunun komutasını almak için aşağı inekler.

Gayretli subalterns, deneyimli bir onbaşı, iyi delinmiş
Erkekler ve eve giden yolları bilen atlar, çok az askeri gerekiyordu
Bir avuç süvarilerini kışlaya geri taşıma becerisi, yani Tanrım
Bearwarden, skandal veya alaycı oluşturmadan görevden çıktı.
alay; Ama ne yaptığını tam olarak biliyorsa şüpheliyim,
Kendi kapısının birkaç adımında düz kıyafetlere geldi. İşte o
evine girmeden önce birkaç dakika yansıması durakladı ve
Sokak köşesinde bir bayanı son derece görmek için şaşırdı
Karısı, görünüşe sahip paçavralarda bir adamla ciddi konuşmada
profesyonel bir dilenci. Bayan, yargılayabildiği kadarıyla
mesafe, para sunuyor gibiydi, ki
Açıkçası reddetti. Lord Bearwarden onlara doğru yürüdü, iyi
anlaşma şaşkın ve dikkatinin kendi başına dikkatini dağıtmasına sevindim
işler.

Uzun bir sokaktı ve çift ulaşmadan ayrıldı
Onlar, bayan ilerlerken köşede kaybolurken adam ilerledi
sürekli kendine doğru. Birkaç adım içinde kalın bir şekilde kaldırıldı
çift ​​örtü ve yanılmadığını buldu.

Maud her zamanki gibi solgun ve sakindi, ama onu son zamanlarda tanıyanlar için
Ajitasyon, kaşlarının düşürülmesiyle ihanete uğramış olurdu,
ve ağzı hakkındaki çizgilerin alışılmadık bir şekilde sıkıştırılması.

Onu düşündüğünden daha iyi biliyordu ve bunları açıklamadı
Yeni bir fırtınanın belirtileri, ancak her zamanki gibi,
Güven onun alma hakkıydı.

"Erken çıkıyorsun, hanımım," dedi dikkatsiz bir ses tonuyla. "Bir
Öğle yemeğine karşı iştah, ha? O dilenci şimdi görünmüyordu
aç, her halükarda. Bana sanki onu sunuyormuşsun gibi görünüyordu
para ve onu almazdı. Bu oldukça yeni bir numara
ticaret."

Neredeyse sitem bir şeyle yüzüne hızla baktı.
Bu nefret dolu bir hayattı ve şimdi bile, eğer
nazikçe sorgulayın, belki de kalbinde bulabilirdi
Hepsi. Tüm! Onu nasıl aldattı ve kendine söz verdi
bir diğeri ve bundan kurtulmak için, sadece bir süre,
Kendisi yasaya uygun-gerçek suçtan suçlu-battı
Bir suçun kölesini hissetmek, toplumun en düşük reddi. Nasıl
O, Lady Bearwarden, son on dakika içinde tehdit edildi
Bu ruffian tarafından, onun küstahlığına boyun eğmek zorunda kaldı
yetkisi ile ilgili şartlar ve ona başka bir röportaj vaat etmek
çok öğleden sonra. Hayatının her saati terör tarafından nasıl karardı
onun varlığı ve intikamının dehşeti. Duyulmamıştı! dayanılmaz!
İlk fırsatta temiz bir göğsünü yapardı.

"Hadi içeri girelim canım," dedi, daha fazla yumuşaklık ve sevgi ile
kocasına hitap ederken alışkanlığından daha. "Öğle yemeği neredeyse
hazır. Kışlalardan erken kaçtığın için çok mutluyum. Çok az görüyorum
Şimdi senden. Boş ver. Gelecek hafta her şey olacak. Sahip olacağız
Bize yardım etmek için iki kaptan daha izinden geri döndü. Görüyorsun, başlıyorum
Kadreyi neredeyse ve adjutantın kendisini tanıyın. "

Bu profesyonellere ilgi göstermesi gerektiğinden memnun oldu
detaylar. Düzenli odanın bu tür askeri şartlarını duymayı sevdi.
O güzel dudaklar ve alışılmadık bir şeyle cevap verirdi
sevecen ve dolayısıyla son derece değerli, ama bu kocası
ve karısı kendi kapılarına ulaştı, orada durmayı buldular
Tom Ryfe'nin solgun israfı ve zayıflatılmış figürü.

Lady Bearwarden'i ağır bir şekilde selamladı, ama mükemmel bir güvenle ve
Sanki yapabileceğini hissetmesine rağmen ona elini vermek zorunda kaldı
o zaman ve orada, kazıyıcı tarafından zevkle boğdu. O
Kocası onu yürekten arkaya çırptı. "Seni gördüğüme sevindim Tom," dedi
O; "Hasta olduğunu duydum ve sormaya çağırdım, ama izin vermezlerdi
Seni rahatsız ediyorum. Şeytani tohumlu oldum, değil mi? Bakma _quite_
henüz formda. İçeri gel ve öğle yemeği yiyin. Doktorların hepsi bir tane
Sistemi günümüzde devam ettirin. "

Zavallı Lady Bearwarden! İşte onun Avengers'tan bir başkası, yükseldi,
Görünüşe göre, ölümden ve nazik sözler konuşmalı, yanlış bulmalı
Gülümsüyor, masasına teklif ver ve onurlu bir misafir olarak davranın.
Ne olursa olsun, onu yalnız bırakmaya dayanamadı
Bearwarden. Hangi açıklamaların ortaya çıkabileceğini kim söyleyebilir? O idi
Bir madenin üzerinde yürürken, kocasının davetini ve kendisini destekledi
Öğle yemeğinin hazır olduğu yemek odasına yol açtı, cesur değil
Oturmadan önce yukarı çıkıp kaputunu çıkarmak için bile.

Bay Ryfe, kendisi hakkında normalden daha az iletişimseldi ve
Ladyship için çok az, sıradan biçimleriyle uyumlu görünüyordu
incelik. Onun amacı şüphelerini durdurmak ve onu dışarı çıkarmaktı
koruma. Yine de, acı verici bir dikkatle her bakışını izledi
Gözünün, özelliklerinin her dönüşü, hevesle, gergin bir şekilde,
Söylediği her kelime.

Tom saldırı planını bırakmıştı ve şimdi son zamanlarda evlenerek çağırdı
Çift, onu getirmeden önce yerini yeniden konumlandırabilir
kuvvetler. Bay Ryfe'nin kaynaklarından bir adamın
uzun zamandır, tespit ettikten sonra gerçek gerçeği cehalette kalırdı
O zamanlar inandı, Lady Bearwarden ve Dick Stanmore tarafında
Bir Hansom Kabinde taraf.

Yirmi dört saat geçmişti.
dava ve kendisini olağanüstü benzerlikten memnun etmişti
Bayan Algernon ile zulüm etmeye karar verdiği kadın arasında
pişmanlık olmadan. Bu benzerlikte,
Ladyship'in mutlak yıkımını çalıştırmayı umuyordu ve sonra (Tom'un kalbi
şimdi düşünmede bile içinde sıçradı), harap, yalnız, ıssız,
Bütün dünya ondan döndüğünde, takdir etmeyi öğrenebilir
bağlılığı, sonunda tek kalp ile sığınabilir
Onu utanç içinde al.

Tom'un bu kadar hayran olduğu kadın için duyguları söylemek zor
aşk ya da nefret vardı.

Lord Bearwarden'in doğasını iyice gördü, çünkü onun için de,
Tüm eğilimleri sormak için işini yapmıştı
öncüller. Yüksek titiz bir ruh, kıskanç, çünkü hassas,
Yine de itiraf etmekten çok gurur duyuyor, kıskançlığı çok daha az şımartıyor, göründü
diğerleri aldatmanın en kolay olanı. Gergedanların gizlenmesi hayır
aşağılayıcı hediye ve belli bir küntlik, kaba diyebilirim
karakter, bir erkeğin dünyadan rahatça geçmesini sağlar ve
mutlu bir şekilde, o küçük sokaklar ve ısırıklar ve tahrişler tarafından açıksız
Daha ince derileri ölüme endişelendirin. Lord Bearwarden ile şüpheli
Fret ve düşünün ve gizleyin, bir süre içinde kendini nefret eder ve hor görür.
Askerlik zevkinin yanı sıra, ortak olarak başka noktaları vardı
Othello.

Böyle bir adamda anonim bir mektup bir blister, yapışan gibi davrandı,
Çizim, etkilenen parçanın her yerinde iltihaplanıyor. Teoride kimse öyle
Bu yapımları tamamen hor gördü. Pratikte hiç kimse için onlar
Çok felaket bir etki yaratın. Ve sonra bir kez aldatılmıştı
önce. Diğer cinsiyette çok fazla değil, güvenini kaybetmişti (
Bütün erkekler her kadını kendi içinde olduğu gibi sahte düşünüyor. O öyleydi
öfkeli, incinmiş, alçakgönüllü ve cesur güven, _dash_ ile
Hangi oyunların oynanması gerektiği gitti. Bir yüzdürme var
Hayatın ülkesini geçerken yavaş yavaş kayboldu, belki de değer
tüm deneyim kazanımlarından daha fazlası. Ve gerçek arayışta
Kovalamanın mimik acelesinde, çok tehlikeli olmak akıllıca bir
girişim. Bir zamanlar bir derede tepede olan avcı asla yüzleşmez
Yine çok yürekten su.

Tom, cazibesinin çalıştığını, sahip olduğu mektubun
Yazılı istediği tüm etkiyi üretti. Ev sahibi açıkça
En azından _him_ için meşgul ve hatta yüzen.
Dahası, Brown Sherry'yi bir bordaya içti, bu da baktı
İçeride bir yerde rahatsız olmak gibi. Lady Bearwarden, Mezar ve
Alışılmadık derecede sessiz, kocasını üzücü, hüzünlü bir hava ile izledi
Tom'u deliliğe götürdü. O solgun, gururlu yüzü nasıl sevmişti ve
Her zamankinden daha soluk ve gururlu ve güzeldi!

"Bakmak istediğiniz bazı mobilyalar gördüm, Rabbim," dedi Tom,
eski, düşük bir şekilde. "Doğrudan satın alacağım bir sandalye var
onu koyacak bir ev veya üzerine oturacak bir bayan; ve oyulmuş bir abanoz çerçeve
Görmek için tüm mesafeye gitmeye değer. Bunu yapacak bir şey olmasaydın
Öğleden sonra, onlara göstermekten gurur duyacağım. Yirmi dakikalık sürüş mesafesinde
Burada bir Hansom'da. "

"Gelecek misin?" diye sordu Lord Bearwarden, nazikçe karısından. "Sen
Bizi Barouche'a götürebilir. "

Çok doğal bir teklifle garip bir şekilde tedirgin görünüyordu ve hiçbiri
Beyefendi bozukluğunu açıklayamadı.

"Çok seveceğim," diye kekeledi. "En azından yapmalıyım. Ama ben
Bu öğleden sonra yapamaz. Ben-diğer ucunda bir nişan var
kasaba. "

"Kasabanın diğer sonu hangisi?" dedi Lord Bearwarden,
gülüyor. "Bize henüz _your_ son vermedin, Tom;" Ama onu görmek
Karısının rengi gittikçe daha fazla soluyor, Tom'un camını bilerek doldurdu
dikkatini dağıtıyor.

Onun katılımı gerçekten hoş bir doğa değildi. Tutmaktı
Hakim olmayı umduğu "Gentleman Jim" ile bir başka röportaj
en büyük para sunarak ülkeyi terk etmesi
Tüm kaynaklarından yükselebilir. Bir kez ondan serbest bırakıldı
zulümler, biraz nefes alabileceğini düşündü ve Tom ile yüzleşti
Ryfe, kocasının zehirlenmeye çalışması durumunda tek elle yeterince iyi
Ona karşı zihin-onu yapacak kadar muhtemel olduğunu düşündüğü bir girişim. BT
Jim'den korkuyor muydu-Jim, içen ve suçların
Sebebi olan, neredeyse delirmişti-görebiliyordu
Gözünde-karakterinin kendi başına pervasız olan-kim
Bu toplantıları haftada iki veya üç kez vermesi konusunda ısrar etti,
ve hayal kırıklığına uğradıysa, herhangi bir çılgınlık, herhangi bir öfke yeteneğine sahipti
o. Bugün bitmeli! Bu kararlıydı. Eğer o
rüşvetini reddetmeye devam etti, kendini Lord'a atacaktı
Bearwarden'in merhameti ve ona bütün gerçeği söyle.

Maud'un çoğu kadından daha fazla kendinden emin ve kendi başına tutabilir
Bu kadar yanlış bir pozisyonda bile.

"Başka bir elbise almalıyım," dedi bir an durduktan sonra görmezden geliyordu
Tom'un varlığı tamamen kocasına hitap ederken
masa. "Den'de giyecek hiçbir şeyim yok, eğer aşağı indiğimizde soğuksa
Gelecek hafta, STRIPE ve Rainbow'un gününü arıyorum ve ben
Alışveriş yaptığım her zaman sizi arabada beklemeyecek. "

Oldukça memnun görünüyordu. "O zaman Ryfe'yi somurtkan odama götüreceğim,"
dedi, "ve akşam yemeğine kadar güle güle dilerim. Tom, sahip olacaksın
İngiltere'deki en iyi puro-onları beş yıl tuttum ve
Şimdi başını üfleyecek kadar güçlü. "

Yani Tom, Lady Bearwarden'e resmi bir yayla, ev sahibini bir
Bir kerede tespit edildiği gibi, arkadaki rahat ama karanlık daire
kokusu ile, tütün tüketimine. Bir puro yakarken, günleri düşünmeye yardım edemedi, öyle değil
Uzun zaman önce, Maud onu en azından gözleriyle takip ederse,
odadan çıktı, ancak onun yansımasıyla kendini teselli etti
Dönüş şimdi geliyordu ve bu yüzden sağlam, acımasız bir şekilde sessizce takıldı
En kötüsünü yapma kararlılığı.

Böylece, purolarını bitirmeden önce geçmeye geldi,
Bu beyler, hanımefendisinin arabasının rulosunu aldı.
onun uzakta; Ayrıca birkaç dakika sonra Stripe ve Rainbow'un
Bir Hansom kabinde, aynı arabayı gördüler,
O muhteşem ve muhteşem emporium kapısı.

"Dışa çıkma Tom," dedi lordship, hansomu durdurdu, "Ben sadece
Bir soru sormak istiyorum-bir dakika olmayacağım; "ve iki adımda o
kaldırımın karşısında ve dükkanın katlanma kapılarındaydı.

Belki de sorması istediği soru kendi sağduyusuydu ve
Cevabı felsefi olarak kabul etmek zor görünüyordu. Belki o asla
Ne aramak istediğini bulması bekleniyor, ancak yeterince zayıftı
aynı şeyi hayal kırıklığına uğrattı-çünkü çok solgunlaşmıştı
Taksiye tekrar girdi ve konuşmadan başka bir puro yaktı.

Arabası kapıda dursa da,
Stripe ve Rainbow'un Boşuna Lady Bearwarden için dükkanı.

Tom Ryfe belli bir anne-seviye değildi, onun tarafından keskinleşti.
Mesleki eğitim. Gerçeği hatırladı, hatırladı
öğleden sonra öğle yemeğinde hostesinin ajite tarzı
İstihdam bildirildi. Deneyimlediğine inanılacak mı
gerçek bir Pang, bazı atamaları olması gerektiğini düşünmek için, biraz sır
efendisinin cehalet içinde tutulması gereken-sahip olması gerektiği
Bu bilinmeyen, bu olası rakipten daha kıskanç hissetti
Yasal koca şimdi onun yanında oturuyor! O kötü mühendis değildi
Ancak ve trenini koyduktan sonra,
uygun zamanda patlayın.

"Kasabanın ne kadar tuhaf bir kısmı elde ettiğimiz," diye gözlemledi Lord
Bearwarden, birkaç dakika sessizlikten sonra; "Mobilya adamın görünüyor
dünyanın diğer ucunda yaşamak. "

"İlk elden bir şeyler satın almak istiyorsanız Oxford'a girmelisiniz
Sokak, "cevapladı Tom." Dışarı çıkıp yürüyelim, Rabbim; öyle
Burada kalabalık, daha iyi yol alacağız. "

Böylece hansomlarını ödediler ve yolcuların sürülerini iplik ettiler.
Ayak yolu, Berners Street kol koluna dönüştü.

Tom kendi nedenleriyle çok yavaş yürüdü, ama kendini yaptı
Yeterince hoş, çeşitli konularda konuşuyor ve onunla övünüyor
Merak konularında, özellikle eski mobilyalarda iyi bir zevk.

"Keşke Viscountess'i bizimle birlikte gelmeye teşvik edebilseydin," dedi
Tom, "Onun yardımı için daha iyi olmalıydık. Ama bayanlar
Öğleden sonra o kadar çok nişan hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ki
Şirketlerini birkaç gün bildirimde bulunmadan güvence altına almak imkansız. Hasta
Ladyship Stripe ve Rainbow'un hala bağlı ol. "

Sıradan sözde Lord'a sarsılan bir şey vardı
Bearwarden, Tom'un saçma alışkanlığından daha fazla
Ortak konuşmada karısında başlık, ancak bu bile kışkırtıldı
ona da biraz; onu düşünmek için bir şey, tüm
Gurur ve doğasının tüm şüphesi. Tom olarak "Viscountess"
onu aradı, Stripe ve Rainbow's'ta _Not_ idi,
Kendisi, yarım saatten daha az önce mükemmel bir şey; Sonra nerede
_Could_ O? Neden bu gizlilik, bu gizem, bu rezerv,
Evliliklerinden beri her gün aralarında büyüyor mu?
Ne sonuç ne oldu bir adamın içinde kimin yaşadığına varması muhtemeldir?
Londra World of Boyhood'dan ve zaten bir zamanlar çok acımasızdı
aldatılmış mı? Kanı kaynatılmış; ve eli koluna dayanan Tom,
kasların şiştiğini ve dokunuşunun altında titrediğini hissetti.

Bay Ryfe gözlemini iyi zamanlamıştı; İki beyefendi şimdi
Berners Caddesi'ne yavaşça ilerlemek ve neredeyse zıttı
Simon'un resim salonunu içeren ev, çalışkanlığı
Sanatçı, sık ziyaretçisi, güzel bakıcısı ve peri
Kraliçe. İlk ziyaretinden bu yana Tom Ryfe, şahsen veya
elçileri, yeri kesinlikle izlemişti
mahkumlarının alışkanlıklarına aşina.

Bay Stanmore'un Bayan Algernon ile deneme gezisi çok tatmin edici oldu,
yolculuk her gün aynı terimlerle tekrarlanmıştı: bu
İlgili kişilere çok sevindirici düzenleme,
Gerçekten de işten sonra düzenli olarak birkaçını geçmek için düzenli olarak giden Simon ile
Hasta arkadaşı ile saatler. Böylece, bu iki genci görmek için
Berners Caddesi'ni bir Hansom Kabinde Bowling, Saat yaklaşık beş,
Sonsuza kadar mutlu bakmak, karşılaşacak kadar iyi bir şeydi
Yerel saksı çocuğu veya postacı.

Tom Ryfe adamını yere getirecek kadar ustaca manevra yaptı
tam olarak doğru anda.

Hala eski mobilyalarla uğraşıyordu,
"Numarayı unutmuş olmasına rağmen dükkanı tekrar tanımalı
ve "arkadaşının
başladı, muazzam bir infaz söyledi ve özgür olmak için mücadele etti
Kendisi Tom'un kolundan, durması için bilinçsiz bir taksi şoförüne bağladı.

"Sorun nedir? Hasta mısın Lordum?" arkadaşını haykırdı,
Büyük kaygıyı etkilerken tüm kilosu ile ona tutun
ve alarm.

"D-sen! Bırak gitmeme!" diye bağırdı Lord Bearden, neredeyse Tom'dan kaçıyor
kendini özgürce sallarken ve çılgınca aşağı inerken kaldırıma
Sokak boşuna.

Bir iki dakika içinde geri döndü, beyaz, korkmuş ve nefes nefese. Çeken
Bıyığı şiddetle, kendini bestelemek için cesur bir çaba sarf etti;
Ama konuştuğunda sesi çok değişti, Tom şaşkınlıkla baktı
yüzünde.

"Sen de gördün Tom!" Sonunda boğuk bir fısıltıyla dedi.

"Gördü!-Ne gördü?" Tom, takdire şayan bir varsayımla
cehalet, masumiyet ve dehşet.

"Lady Bearwarden'i Dick Stanmore ile o kabinde gördüm!" cevap verdi
Lordship, bir esinti içinde kendini cesurca iyi bir gemi gibi istikrarlı ve
Acil bir durumda doğası gibi daha serin ve daha serin büyüyen.

"Bundan emin misin?-Yüzünü gördün mü? Kendim de hayal ettim, ama
Yanılmam gerektiğini düşündüm. Şüphesiz Bay Stanmore'du, ama
Muhtemelen Viscountess olamaz. "

Tom, yerçekimi, yansıma ve derin endişe havasıyla konuştu.

"_Him_ ile her halükarda yerleşebilirim!" dedi Lord Bearwarden. "Tom,
Sen gerçek bir arkadaşsın; Sana kendim gibi güvenebilirim. Bu bir rahatlık
Bir arkadaş, bir adam böyle parçaladığında bir arkadaş edin. Ben dayanacağım
Şu anda yeterince iyi; Ama bu korkunç bir yüz, yaşlı bir çocuk. Sahip olurdum
O kadın için her şeyi yaptım-sana söylüyorum, her şey! Keserdim
Onu memnun etmek için sağ elim. Ve şimdi!-Bu değil çünkü değil
Bana bak-bunu her başından beri biliyordum; Ama onun olduğunu düşünmek
Gibi-şimdi tanıştığımız zavallı boyalı şeytanlar gibi. Beğenmek
Onlar!-Bir milyon kat daha kötü! O, katlanmak zor! Lanet olsun! BEN
_won't_ ayı! Birisi bunun için bir hesap vermek zorunda kalacak! "

"Benim sempatim var," dedi Tom, düşük saygılı bir sesle, çünkü o
Adamını iyice biliyordu; "Bunlar hakkında konuşmayacak; ama
İstediğiniz her şekilde yardımımı da alacaksınız.
Ben bir şişme değilim efendim, ama sana kalın ve
ince."

Diğeri koluna bastı. "Hemen bir şeyler yapmalıyız," dedi.
"Şimdi kışa çıkacağım: bir saat içinde beni oraya arayın; ben
o zamana kadar her şeye karar vermiş olacak. "

Lord Bearwarden, bir kez daha eskisine ağrılı bir kalp taşıdı
Tanıdık sahneler-tanınmış kapı üzerinden, Stalwart'ın ötesinde
nöbetçi, mesleğin tüm manzaraları ve sesleri arasında
Böyle bir mağaza kurdu. Ne alaycı görünüyordu!-Ne kadar zor, ne kadar acımasız ve
Ne kadar haksız!

Ama en azından bu sefer, oturmak zorunda olmaması gerektiğini hissetti
ve misilleme veya tazminat olmadan yaralanmalarının üzerine gelin.




Bölüm XXIV


Ayrılmış


Lady Bearwarden'in arabası, şüphesiz onu Stripe'ye koydu
Ve Rainbow's, bekledikten sonra onu tekrar aynı yere götürmek
orada çok uzun bir süre, hizmetkarlarından etkilenmiş olması gerektiği gibi
Hanımlarının tuvaletinin önemi ve verdiği dikkatli çalışma
seçiminde. Uzun körfez atları en azından bir
Onları öne çıkarmak ve kendilerini göstermek için yüz kez
Londra antrenörleri yoldan geçenlere çok heybetli düşünüyorlar. Footman vardı
sık sık esnedi, her bükülme ile aşırı bir özlem ifade ediyor
bira için. Birçok sokak çocuğu eleştirilerini almıştı, elverişli
Ve aksi takdirde, tekerlekler, paneller, vernik, sürücü
peruk ve bu varsayımları olan bu haysiyet bacakları
"John" olarak adres. Kaldırımdaki çeşitli bilenler değerlendirmişti
Körfez atları akla gelebilecek her fiyatta-bazı erkekler asla geçemez
At veya pazarlık yapmak isteyip istemediklerini düşünmeden bir kadın
biri için ya da diğerine sevişmek; Ve hayvanların kendileri
Birçok gizli fısıltıyı değiştirmiş gibiydi,
Muhtemelen, fasulye,-Lady Bearwarden yeniden ortaya çıktığında,
Kendini arabaya oturtun ve "Ev!"

Fransızların "kötü küçük çeyreği dediği şeyi geçmişti
saat, "ve fırtına izini soluk kaş ve narin üzerinde bırakmıştı
özellikler. Yine de, bu sağlam, kararlı ifadeyi taşıyorlar
Hangi Maud'un bazı demir kalpli atalarından miras almış olması gerekir. Orada
çenenin aynı kök çatışmasıydı, aynı sert, kararlı kaşlarını çattı
Bunda, onların güzel soyundan, Plantagenet ve onunla karşı karşıya kaldı
Stirling'in ovalarında postalanan lejyonlar, Wan'ın altında sertleşti
Kırık killi ve riven hedefleri arasında culloden moor üzerinde ay ışığı,
Ve Tarttans, Stuart'ın derin kırmızı tonlarına boyandı.
Clansmen'in kanı.

Yumuşatılmış, ihale ile zayıflatılmış, şüphe uyandıran, vermişti
cahil, değersiz bir zorlamaya; Ama çok zorlaştırılmıştı
ve doğal karakteri baskının altında kendini iddia etti.
Şehit ve kahramanı yapan o ruh halindeydi, bazen
suçlu bile, ama hangisi, sağır ve mantıksız
Korku, tehditler ve argümanlar eşit derecede atılır.

Promise'a göre "Beyefendi Jim" ile tanışmıştı.
kadın duygularını en çok öfkelendirebilecek her şeyin tehditleriyle
ve adil şöhretini dünyadan önce karartın-onunla o kadar çok tanıştı
Gizlilik, yinelenen ve gerçekten tercih edilen gibi
Ev, kocası, onur feda etmeye hazır olduğu sevgilisi,
Ve hepsi. Ev kırıcı için yeni bir kılık değiştirmişti.
vesilesiyle ve kendi ifadesini kullanmak için kendini gururlandırdı
"Yukarıdan ayağa oldukça beyefendi" diye baktı. Nasıl olduğunu biliyor muydu
Bu yüksek yetiştirilmiş kadın, tawdry süslemelerini, flaş kıyafetlerini nefret etti,
Onun ipekleri ve kadife ve kızarmış yüzü ve kirli, halka eller ve
Yağlı saç!

Biliyor olabilir mi? O _Did_ Biliyor ve unutana kadar onu deldi
Sebep, ihtiyatlı, deneyim, sağduyulu-her şeyi forgot ama
Mevcut işkence, imkansız olan zalim özlem, suçlanan
Mahkumiyet (tüm içecek ve günah ve pişmanlık sokmalarından daha kötü)
bu vahşi, umutsuz varlığının asla olmayacağını
elde edildi.

Bu nedenle, bir taksinin onu getirdiği yalnız sokakta
Arabasının beklediği dükkan, geçip geçtikleri dükkan,
Bu garip bir şekilde sarsılmış çift, duygularını havalandırdı ve kırdı
Tüm dinleyicisinin öfke duygularını uyandıran bir paroksizmde,
direnç ve tiksinti. Ona çok büyük bir meblağ teklif etmişti
İngiltere'yi sonsuza dek bırakmak için para, Jim bile, kim için,
Unutmayın, her egemen yirmi şilin değerini temsil ediyordu
Bira, bir Qualm olmadan reddedemedi. Tereddüt etti ve Maud'un yüzü
Güneş ışığı gibi gözlerinde titreyen bir umut ışığı ile aydınlandı.
"Gelecek hafta yelken açmak," dedi yavaşça; "Son bakışımı almak için
Bugün. Onlar makaleler. Son bakışım. Orada dururken
Gün ışığı-a _real_ bayan! Ve asla geri dönme! "

Ellerini sıktı-hassas eldivenli eller, ağırlarıyla
Bileklerdeki bilezikler-ve konuşurken sesi sarsıldı. "Sen
Gitmek; Yapmaz mısın? Servetinizi yapacak; Ve-ve-her zaman düşüneceğim
Nazikçe-ve-ızgara. Gerçekten i _will_; Tuttuğun sürece
uzak."

Kirpik için bir at gibi fırladı. "H ---- ll!" diye bağırdı. "Koymak
Lanetli paranızı geri. Yapmayacağım! "

"Yapmayacak mısın?"

Aksanlarında onu Fury'ye götürdüğü gibi sessiz bir umutsuzluk vardı.

"Yapmayacağım!" Onu korkutan düşük bir sesle tekrarladı. "Hasta
Önce bir gaol içinde çürüm!-Bir darağacıyla sallanacağım!-Bir hendekte öleceğim!
_You_ bana sallanacak bir şey verme gibi dikkat et! Evet, _you_,
Soluk yüzün ve yüksek elinizle ve soğuk, acımasız
diğer ucuna zavallı bir şeytan gönderebilen kalp
'Hoş bir yolculuk ve işte sağlığınız, delikanlıım' sanki sanki
Lambeth'e gidiyor. Ve yine de orada bir kadar güzel duruyorsun
Hangel; Ve ben-ben bir aptalım, öyleyim! Ve-ve beni neyin tuttuğunu bilmiyorum
bıçağımı o beyaz boğazın içine kaydırarak, bunun dışında
Bir morsel kesikli ya da kayak yapmadığınız için görünmediğiniz için, yapmazsınız; daha fazla yok
Senden daha iyi olan ilk gece yüzünü görüyorum. Ve keşke benim
Gözler önce kireç kör olmuştu ve ben ölmüştü ve çürüyordum
mezar."

Bir yarışma gibi bir şeyle, her zamanki gibi Maud'un cesareti geri döndü.

"Henüz senin gücümde değilim," dedi kibirli kafasını kaldırarak.
"Kabin duruyor. Eriştiğimizde içeri giriyorum ve asla
Bugünden sonra benimle konuşma şansınız var. Herkes için bir kez. Mısın
Bu parayı al, yoksa bırakın mı? Teklifi tekrar yapamayacağım. "

Notları elinden, korkunç bir yeminle aldı ve onları fırlattı
yerde; Sonra o kadar solgun büyür, düşmüş olması gerektiğini düşündü,
Öfkesini ve zihninin varlığını kurtarıyor gibiydi, onları aldı,
onları çok sessizce geri döndürdü ve dar kaldırımda bir kenara bırakıldı
Geçmesine izin ver.

"Haklısın," dedi, çok değişti, endişeyle görünüyordu
Beyaz yüzünde, uygun bir adamınki gibi çalışıyor. "Ben aptaldım
bir süre önce. Şimdi daha iyi biliyorum. Ama notları almayacağım, hanımım.
Teşekkürler, nazikçe aynı. Şimdi iyi sabah dilerim. O, hayır!
Kendini kolaylaştırın. Seni bir daha asla görmek istemeyeceğim. "

Uzaklaşırken sendeledi ve bir alan korkuluk bıraktı
Sokak köşesini çevirdi; Ama Maud ondan kurtulmak için çok mutluydu
anlamı, hareketleri veya
Göğsünün içinde öfkelenen fırtına.

Ve şimdi, arabasında oturup, ev sahibi bowling,
Taze akşam esintisi yüzünde, birkaç adam şapkalarını almak için ayrıldı
Off o yüze baktı ve onların zihnini oluştururken sonra
Londra'daki en yakışıklı olan her şey, içgüdüsel olarak asla yapmadıklarını hissettim
kibirli güzelliğinin mülkiyetini günümüzde çok az sevdi. O
Kocanın kornet, bir kardeş subaltern ile yürüyor ve bayan selamlıyor
Bearwarden, ya da daha ziyade taşıma ve atlar, Ladyship'in
Gözler ve düşünceler kilometrelerce uzaktaydı, popüler duyguyu ifade etti
Belki de kendini teslim ederken yeterli netlikle
Arkadaşının yüksek sesle ifade edilen hayranlığına cevap verin-

"Londra'daki en iyi görünümlü kadın, şüphesiz ve en iyisi ortaya çıktı.
Ama bence Bruin'in bir avuç var, biliyorsun. Sana ne olduğunu söyle oğlum, ben
Genellikle kadınlar hakkında doğru. Eğer öyle görünüyorsa
Bir kez _Begin_ tekmelemek için, asla bırakıncaya kadar ayrılmayın
Kısa kabınlara kıymık çubuğu ve önün tamamını taşıdı
bot."

Maud, bu gençlere göründüğü ışığın bilinçsiz
filozof, bu arada kalbini önemli ölçüde sertleştiriyordu
Gördüğü görev için yanlış yönlendirme, hiçbir şeyin olmaması gerekmediğini çözdü
Şimdi onu çok uzun süre ertelediği itiraftan caydırın. O
ilkinden yararlanmanın ne kadar aptalca olduğunu yansıtıyordu
Kendini kocasının üzerine atarak evli hayatın güvenleri
merhamet, ona sahip olduğu tüm çılgınlığı, yapmamayı, suçu anlatıyor
suçluydu ve affedilmeyi emretti. Geçen her gün yapılmış
özellikle bu serinlik ortaya çıktığı için daha zor
onları, kendisinden kaynaklanmadığını hissetmesine rağmen,
Ayrıca kendi adına biraz pliyanlık hissettim, biraz sıcaklık, bir
Çok az ifade edilen sevgi, karşı koymak ve koymak için çok şey yapardı
uzak. Çok uzun süre ertelemişti; Ama "geç hiç olmadığı kadar iyi." BT
Günümüzde yapılmalıdır; Akşam yemeği için giyinmeden önce; anı
eve var. Kollarını boynuna koyar ve ona
En kötüsü, en kötüleri, en aşılmaz olanı,
_him_ sevgisi! Onu kaybetmek için dayanamadı (Maud bunu unuttu
O günler yakalamak istediği taçtı). O korktu
saygısına düşüyor. Her şeye cesaret etti, hepsini riske attı, çünkü olmadan
O hayatı ona olmalıydı, çünkü birçok kişi için boş ve
hata. Ama diyelim ki soğuk, ciddi yüze koydu,
Çok iyi bildiği geleneksel ton, ona böyle affedemeyeceğini söyledi
unadilike, bu kadar bilinmeyen yargılamalar veya istemediğini
Bu kadar uzun süre saklanan güvenlere girme; Ya da, herkesten daha kötüsü
Oldukları gibi çok iyi yaptılar, onlar-bir kez o kadar ima etmişti
Önce-Londra'daki evli çiftlerin yarısından daha iyi, neden,
Taşın. Bu cezanın bir parçası olurdu; Ve en azından yapabilirdi
onu nasıl sevdiğini ve sevmekten emin olmaktan memnun
Onu yürekten, alçakgönüllülükle, geri dönmeden bile.

Lady Bearwarden daha önce hiç alçakgönüllü bir şey yapmamıştı. Belki o
Bu yeni sansasyonun onun iyiliği için olabileceğini düşündüm-büyük bir
Kadın değişti ve böyle bir değişiklikte daha mutlu.

Gözyaşları gözlerine fırladı. O adam ne kadar yavaş sürdü; Ama şükürler olsun!
İşte sonunda evdeydi.

Salon masasında kocasının el yazısına bir mektup bıraktı,
kendine hitap etti. "Ne kadar kışkırtıcı!" Diye mırıldandı, "yemek yemek
Tabii ki. Ve şimdi yarına kadar beklemeliyim. Boş ver."

Boudoir'e yukarı merdivenleri geçerek, girerken açtı.
oda ve bir sandalyeye battı, hafif tutkulu bir çığlık ile
Bir tavşan veya başka bir zayıf hayvan ölüme çarptı. Cesareti vardı
Yine de, iki kez okumak için, bu yüzden iyice ustalaşmak için
içerik. Nişanları sırasında her gün buluşurlardı. Onlar
evliliklerinden beri ayrılmamıştı. Bu ilk, kelimenin tam anlamıyla
İlk, ondan aldığı mektup.

  "Yapacak hiçbir sitem yok," dedi "ne de nedenler
  kendi kararım için teklif etmek. İkisini de senin duygusuna bırakıyorum
  Doğru, eğer gerçekten seninki ile aynı olabilirse
  onurlu insanlar arasında kabul edildi. Uzun zamandır hissettim
  Siz ve ben arasında bazı gizemli engeller vardı. BEN
  sadece bir saat önce utanç verici doğasını keşfetti,
  ve kaldırılabilmesinin imkansızlığı. Sen
  Eve dönmediğimi merak edemem. Orada kal
  İstediğiniz sürece ve emin olun
  tekrar ev. Muhtemelen görmek veya tutmak istemeyeceksiniz
  Gelecekte benimle herhangi bir iletişim, ama olmalısın
  denemek için çok kötü niyetli, dikkatimi çektiğimi hatırla
  imkansız hale getirmek için. Nasıl kaybedtiğimi bilmiyorum
  adil ve meydanda muamele edilme hakkı, neden
  Sen, tüm dünyadan beni yapma hakkına sahip olmalıydın
  Senin dupe, ama bu benim kastetmediğim bir soru
  Girmek için, şimdi ne de ahiret. Benim iş adamım
  Vermek için uygun olduğunu düşündüğünüz yönlere katılın ve
  rahatlığınızı daha da ileriye götürmek için açık tedbirlerim
  her yönden, ancak adresimi ve tüm bilgileri saklamak için
  hareketlerime saygı duyuyorum. Samimi bir dilekle
  Refah, kalıyorum "

  Seninki vb.,

  "Bearwarden."

Sersemlenmiştir, aptalca, şaşkındı. Ne öğrenmişti? Ne
Bu demek olabilir mi? Geç olduğunu bilmişti, onu çok sevdi; o
Şimdiye kadar böyle bir sevginin getirebileceğini asla bilmiyordu. O kendini salladı
Abony'ye geri döndü, ama yakında harekete geçti. Yapmalı
bir şey. Orada göründüğü gibi orada oturamadı
Ona, erkeksi ve nazik ve asker gibi. Ona iniş yaptı
oda. Tıpkı tıpkı bıraktığı gibi ve bir koku
Tütün, perdeler ve mobilyalar etrafında yoğun bir şekilde yapıştı. Merak etti
Şimdi o hoş olmayan bitkinin dumanlarını sevmemeliydi.
Orada uzun süre kalmaya dayanamadı, ama tekrar acele etti
Bir hizmetkar için çalmak ve bir kerede taksi al, Lord'un
Bearwarden kışlaydı. Umutsuzca ikna olduğunu hissetti
kullanım yok; O olsa bile, güvence tarafından hiçbir şey kazanılmayacaktı, ama
Bekleme ve belirsizlik aralığı elde etmek bir rahatlama gibi görünüyordu
ve gecikme. Adam "Lordship olduğunu bildirmek için döndüğünde
orada ve tekrar gitti, "diye istedi.
Bir görünümü koruması gereken yükünün hafif bir kısmı yok
hizmetkarlarından önce soğukkanlılık. Onu iken böyle bir alay gibi görünüyordu
Kalp kırıyordu, evet, kırıldı, üzüntüsünün ıssızlığı,
_him_ olmadan bir geleceğin boşluğu.

Sonra ihtiyaç duyulan aşırılık içinde onu Dick Stanmore'dan ve içinde
Bence Lady Bearden, tüm enerjisi ve gücü altında ihanete uğradı
Karakter, kadının doğasının daha yumuşak unsurları. Sanırım bir adam
Herhangi bir sıkıntı baskısı altında teselli için zor olmaz
aldattığı kadına. Vahşi canavarlardan daha fazlasını ayırıyor
hasta veya yaralı, bir köşede Mope için emekli olmak
kendisi; oysa bir kadın, çünkü gerçekten sadece ona daha az oluyor gibi görünüyor
sıkıca uydurulmuş karakter, bir mücadelede tüm nitelikleri gösterir
Kazanan bir ek son dayanıklılık atomu dışında cesaret
Sonunda kavga. Gerçek acı sıkıntı içinde bir tane olmalı
eğil. Onlara yardım için üzüntülerini taşıyan bencillik mi
ezdikleri ve çiğnedikleri kalplere? Çok değil mi
Onlara bunu söyleyen asil affetme ve cömertlik içgüdüsü
karşılıklı vakaları tersine döndüler.
Bekledikleri sempati karşılıyor mu?

Maud bunu biliyordu, dünyanın geleneksel dilini kullanmak
Hareket ettiler, "Dick'e hasta davranmıştı." Bunları çok hafif düşünüyoruz
Hayat savaşında küçük sosyal öfke, ama yine de bir kişi
İnsan bundan daha derin bir yaralanma sağlayabilir.
tüm zevk gücünün kurbanını mahrum eden, tüm inanç
İyi, gelecek için umut, geçmişin tüm ihale anıları. Adam
Ya da kadın, bazı insancıl komplike yapmalıyız, biraz küçük
Kazanan o oyunda oynamak için otururken tereddüt
Sadece haksız iyi servet, kaybeden, haggard,
Sefil, soyulmuş ve ömür boyu dilenci.

Lady Bearwarden'in sikinin öyle olduğu için hiçbir şey yoktu
Bir kez daha oturmak ve serveti cezbetmek için kayıplarını geri kazandı
Başka bir masa; Ama yine de bu saatte ona döndü
şaşkınlık ve ona yardım, tavsiye ve sempati sormak için yazdı
büyük sıkıntı. Mektubunu veriyorum, hedefine hiç ulaşmamış olsa da, çünkü
Bazı kadınsı onur, adalet ve
Tamamen bazı akıl yürütme kodlarından kaynaklanması gereken düz bir işlem
kendimiz için anlaşılmaz.

  Sevgili Bay Stanmore,

  Sen gerçek bir arkadaşsın, eminim. Her zaman var
  Seni düşündüğümüzden beri, en gerçek
  Ve çoğu sahip olduğum birkaç arasında denedi. Bana söyledin
  Bir kez, bir süre önce, daha sık buluştuğumuzda
  Geç kaldık, eğer üzüntü veya zorluktaysam
  Emin olacağım ve size haber verecektim. Ben üzüntüyüm ve
  Şimdi zorluk-üzüntü, ezici zorluk. BEN
  beni tavsiye edecek kadar umursayan kimse yok ya da
  Yardım, ve ben çok çok, _Very_ üzgün ve ıssız. Sanırım ben
  Senin için biraz iddia var. Eskiden çok olurduk
  birlikte ve her zaman çok iyi arkadaşlardı. Ayrıca biz
  Neredeyse ilişkiler mi, değil mi? Ve bir zamanlar düşündüğümüzü
  Daha fazla bir şey olmalıydı. Ama her şey bitti
  Şimdi.

  Bana yardım edecek misin? Bana hemen gel ya da yaz.
  Lord Bearwarden beni bir açıklama yapmadan terk etti
  yapamadığım zalim, kesme, resmi bir mektup hariç
  anlamak. Ne söylediğimi veya yaptığımı bilmiyorum ama
  Çok zor görünüyor, çok insanlık dışı. Ve onu çok sevdim
  Sevgili, çok. Gerçekten, söyleme hakkına sahip olmasına rağmen
  Bana inanmıyorsun, onu iyi bir eş yapardım
  Bana izin vermiş olsaydı. Kalbim oldukça ezilmiş görünüyor ve
  kırık. Çok zor. Yine senden bana yardım etmeni istiyorum ve
  Her zaman kal

  Saygılarımla,

  "M. Bearwarden."

Dick Stanmore'un bunu almasından şüphe yok
Üretime dokunmak, uyarken bir anı kaybetmezdi
çekiciliğinin aciliyetiyle. Ama Dick onu almadı,
Basitçe tarafından damgalanmış ve içine yerleştirilmiş olmasına rağmen
Letter kutusu, asla gönderiye gönderilmedi.

Lord Bearwarden, kendisini evden böyle yok olsa da
hoş olmayan koşullar, bu nedenle binleri sallayamadı
Demir zincirleri gibi bir adamı kendi başına bağlayan algılanamaz ağlar
Yurtiçi Kuruluş. Diğer küçük detayların yanı sıra yazışmaları
sağlanmalıydı ve buna göre talimatlar gönderdi
Odaların damatı, tüm mektuplarının bir
belirli adres. Bir veya bir veya
daha önce iki aile, kafaları altında ayrıldı
itibarsız koşullar, ustasının emirlerini yanlış anlama veya
güvenli tarafta hata yapmaya kararlı, yapabileceği tüm harfleri iletti
Rabbime eller koy. Bu nedenle acı ve öfkeli koca
selamlandı, bir gün içinde bir zarf görerek evden ayrılmıştı
Karısının el yazısı, inandığı adama hitap etti
Aşıktı. Böyle bir provokasyon altında bile Lord Bearden de
muhafazayı açmak için yüksek fikirli, ancak hemen geri gönderdi
Sakin bir şekilde "iltifatlarını sunduğu kağıt kayması ve
görebileceği bir mektubu iletmek için yalvardı, Lady Bearwarden's
yanlışlıkla ellerine düştü. "

Maud, ıssız evinde ağlayarak bin parçalara ayırdı.
Bu küçükte kocasının bir özelliği vardı
Onu kalbe kesen onurlu çırpılar. "Neden okumadı
"Tekrar etti, ellerini sıktı ve yukarı ve aşağı yürürken
oda. "Bay Stanmore'u oldukça iyi tanıyor. Neden okumadı?
O zaman ne yapmayacağımı, asla söyleyemeyeceğimi görürdü
Şimdi!"




Bölüm XXV


Bir kavgayı kandırmak


Bay Ryfe şimdi kuklalarının adil olduğunu tebrik edebilir
birkaç bölümüne hazırlanan sahnede; Ve kaldı ama
Onları oyuna getirin ve bu görüşle tüm zanaatları çağırdı
doğasının kurnazlığına yardımcı olma deneyimi. Lord Bearwarden, diğer eski moda önyargıların yanı sıra,
belirli yaralanmaların ve
En derin ve en çok uyumlu, ne de toplumun görüşü,
ne de toprağın yasaları, tazminat verir ve sadece silinebilir
insanın insanla kişisel karşılaşmasıyla. Ona öyle görünüyordu
üzüntüsünü daha kolay unutabilir ve daha sıkı bir sırtla dönebilir
Bay Stanmore'da bir anlık bir atıştan sonra hayatın dayak izi
Düzine yarda çim. Onu suçlama-eğitimini hatırlayın ve
Yaşadığı aralarında olanların görüşleri. Unutmayın, onun
Taçlandırma üzüntü henüz ona istifa etmemişti,
Sadece zamanla çalışır. Bir erkek ve daha doğru bir cesaret var
yanlışlarının anlık bir unutulmasını arayanlardan
Kişisel tehlikenin heyecanı-bir savunma kahramanlığı var, uzak
daha kolay saldırı cesaretinin üstünde-ve bunlar
Şiddetli kayıp altındaki en cesur birlikler disiplinlerini korur ve
Bir düşmanın ateşini geri vermeden oluşum.

Ancak Lord Bearwarden, hizmetin kolu olduğu gibi
ait olan, eylemsizliğe sabırsızdı ve henüz bakmayı öğrenmemişti
Bu ışıkta düşmanlıklarda.

"Onu geçit edeceğiz Tom," dedi, bir neşeyi etkileyerek
En azından arkadaşını aldatmaz. "Bir satır yapmak istemiyorum
Tabii ki. _HER_.
_Him_'de bir tokat yapacağım ve yapabilirsem onu ​​da vuracağım! Sen
Bizi bu odanın genişliğinden çok daha uzağa koymaya gerek yok! "

Belli bir mütevazi otelin arkasında birlikte kapatıldılar,
adreslerinin gerekirse sürekli olarak reddedileceği yerlerde. .
Söz konusu oda küçük, kasvetli ve rahatsız edici ama çok gölgeli
ve uykulu parıltısı tarafından duran, mahkumları için sıralanmış,
Lotus yiyicilere gelince, "Her zaman öğleden sonraydı."

"Diyelim ki savaşmayacağını varsayalım," diye gözlemledi Tom, başını sallayarak.

"Kavga etmeyecek!" Lordship'ini yüksek küçümsemede tekrarladı. "Onu lanet et-o
_must_ dövüş. Onu parkta atlayacağım! Hepsi saçmalık
Tom. Adam bir beyefendi. Bunu onun için söyleyeceğim. O görecek
Her şeyi sessiz tutmanın uygunluğu, eğer sadece dışında olsaydı
_her_ için saygı. Yerleştirmelisin, Tom. Sormak çok fazla. BEN
Bir kardeşe gitmem gerektiğini biliyorum, ama bu tuhaf
Vaka, görüyorsunuz ve avdaki ne kadar az arkadaş daha iyi! "

Bay Ryfe Mused. İşini pek sevmedi, ama bunu
başka birinin yönetimi, bir açıklama kesinlikle
Her şey gerçek ışığında ve ağı fırçalanırdı.
İhtiyaç duyduğu şey bir skandaldı; O kadar iyi sürdürülen bir iftira, o bayan
Bearwarden'in karakteri asla onu kurtarmamalı ve böyle bir amaç için
hiçbir şey bir düello kadar etkili görünmüyordu,
neden. Ayrıca, deneyimsizliğinde ölümsüz Bay gibi hayal etti.
Winkle, bu karşılaşmaların genellikle kansız ve sadece
Form meseleleri.

"Sanırım karar verdin," dedi Tom. "Sana işaret etmeme gerek yok, benim
Tanrım, böyle bir dersin uzlaşma için her kapıyı kapattığı-
Gelecekte doğru olan şeylerin her olasılığı. Güçlü
Tedbir-çok güçlü bir önlem-ve gerçekten taşımak istiyorsun
başından sonuna kadar?"

"Onu vurmak için kararımı verdim," diye cevapladı diğeri.
"Bu konuda çenenin ne faydası var? Bu şeyler şu adreste yapılmalı
Bir zamanlar iyi arkadaşım. Yurtdışına gitmemiz gerekiyorsa, yarın başlarız
gece."

"Onu gecikmeden avlamaya çalışsam iyi olur," dedi Tom. "Daha kolay
şimdi bir adam bulmak için sezonun ortasından daha
Yine de ona gece vurdu. "

Lord Bearwarden saatine baktı. "Kulübünü dene," dedi. "Eğer o
Orada yemek, zamanla ilgili. Adresini herhangi birinde bilecekler
derecelendirin ve keskin görünüyorsan onu evde giydirebilirsiniz.
akşam yemeği. Burada bekleyeceğim ve içeri girdiğinizde bir koyun eti-chop'umuz olacak.
Ona bağlı kal, Tom. Ona geri dönmesine izin verme. Bir anlaşma yapardı
Sorun, "diye ekledi efendisi, diğeri acele ederken"
o taksi günümüzde yakalayabilirdi. Yine de korkmuş olurdu,
ve üzgün. Sonuçta, belki de daha iyi. "

Bay Ryfe, savaş arabasının tekerleklerine, ya da
Çim ayaklarının altında büyümek için. Çok birkaç dakika önce geçti
Kendini çok etkileyen bir kulübün yabancıların odasında beklerken buldu
Dick Stanmore, bir Hall-Porter'ın güvencesi ile rahatladı.
Aradığı beyefendi akşam yemeği sipariş etmişti ve gelemedi
Hemen hemen. Ne zaman akşam gazetesini neredeyse almamıştı
Bay Stanmore içeri girdi.

Vicdanlı bir Lothario gibi daha az bir şey,
Başka bir adamın karısının suçu, neredeyse hayal edilemez. Dick's Gözü
parlaktı, yanağı çiçek açıyor, sağlığı sağlıkla parlaktı,
Mutluluk ve içeriden gelen ışık bir iyilikle yakılır
vicdan ve sevgi dolu bir kalp. Ryfe'ye neşeli bir şekilde geldi
dudaklarında selamlama, ama kısa durdu, bunun ağırlığını işaretledi
Beyefendinin yüzü ve yayının olağandışı formalitesi.

"Benim işim çok acı verici," dedi Tom. "Söylemekten pişmanım Bay
Stanmore, size en tatsız bir iş için geldiğimi. "

"Akşam yemeğine geleceğini sanıyordum," diye cevapladı Dick, Whit rahatsız etmedi.
"Boş ver. Hadi dışarı çıkalım. Bunun yarısı kadar kötü olmadığını söylemeye cesaret ediyorum
öyle gibi."

"Muhtemelen daha kötü olamazdı," diye ciddi bir yeniden canlandı. "BT
her ikisi de saygı duyduğum iki beyefendi için hayat ve onur içerir ve
saygı. Biri uğruna, çok sevgili bir arkadaşım, rıza gösterdim
şimdi burada olmak. Bay Stanmore, Lord adına sana geliyorum
Bearwarden. "

Dick başladı. Eski yara iyileşti ve gerçekten de mükemmel bir şekilde iyileşti
şimdi, ama cilt henüz bu yaralı üzerinde oldukça duygusuzlaşmamıştı
parça.

"Devam et," dedi. "Lord Bearden neden kendisi gelmedi?"

"İmkansız!" Tom, büyük bir haysiyetle cevapladı. "Hepsinin aksine
emsal. Böyle bir şeye izin veremezdim. Sahip olmamalı
bir an dinledim. Oldukça kabul edilemez. Yerleştirirdi
Her biri yanlış pozisyonda. Efendisi zaman kaybetmedi
deneyimli bir arkadaş seçmek. Umarım Bay Stanmore olur
Eşit derecede hızlı mı? Elbette beni anlıyorsun. "

"Ben _do_!" Dick, gözlerini çok geniş açarak cevapladı. "Sen
Plainer konuşmalı. Her şey ne hakkında? "

"Basitçe," dedi diğeri, "müdürüm bana hissettiğini garanti ediyor
Kendi onur duygunuzun onu reddetmenize izin vermeyeceğinden emin
toplantı. Lord Bearwarden, bilmeniz gerektiği gibi, Bay Stanmore,
Çok yüksek ruha sahip adam ve tuhaf bir şekilde hassas duygular. Var
ona o kadar hassas bir doğanın yaralanması verdi ki
Ben, samimi arkadaşı, gerçek gerçeklere olan güvenini saklıyor
davanın. Görevimi çok bulamayacağıma inanmamı sağlıyor
zor ve Bay Stanmore'un yüksek karakteri ve
Kıskanç onur duygusu aynı sonuca işaret ediyor. Yapacaksın
Tabii ki, daha fazla müzakere veya gecikme olmadan benimle yarı yolda buluş. "

("Eğer daha önce 'Viscountess'e üç kelime konuşulursa,"
Tom'u yansıttı, "Bir kerede anlayacak. Eğer yapmazsa,
Ben kızgınım! ")

"Ama bunun ne için söylediğim söylenmeden savaşamam," diye çağırdı Dick, içinde
dikkate değer şaşkınlık. "Lord Bearwarden'i iyi tanımıyorum. Ben
Onunla ilgisi yok. Hayatımızda hiç kavga olmadı. "

"Bay Stanmore!" diğerini yanıtladı. "Beni şaşırtıyorsun. Seni düşündüm
Oldukça farklı bir insan. Bir _gentleman _ "diye düşündüm-işte bir
Dick'in gözünde flaş onu çok ileri gitmemesi için uyardı-"
Zeka, zorlamaya çalışmadan anlamımı tahmin ederdi
Benden bir açıklama, ki bu gerçekten benim gücümün dışında.
Orada _ARE_ yaralanmaları, Bay Stanmore, öfkeli dostluk
büyümeye dayanamaz; bir onur adamı sunmak zorunda hissediyor
onun gücünde tek tazminat. Siz _force_, Bay Stanmore,
İhtiyacımız olan pozisyonda, açık önlemlerle, size utanç verici
Arkadaşımda durmadıkları için mi? "

"Bir an dur, Bay Ryfe," dedi Dick. "Şimdi kendin için mi konuşuyorsun
Yoksa Lord Bearwarden? "

Bu açıklamaya eşlik eden dudağın hafif bir kasılması vardı
O Tom hiçbir şekilde hayal kırıklığına uğratmadı. Kendini geride barındırmaya acele etti
onun müdürü.

"Lord Bearwarden için, kesinlikle," dedi, "ve niyetsiz
En ufak bir Keskinlik. Tek nesnem gerçekten de kaçınmaktır, her ikisi için
Partiler, kişisel bir çarpışma olarak bu kadar isyan eden bir şey. Ben mi dedim
yeterli?"

"Hayır, yapmadın!" diye cevapladı Dick, ısınırken
Akşam yemeği soğuyordu. "Bana suçun ne olduğunu söylemezsen
Nasıl düzeltme veya özür sunabilirim? "

"Hiçbir özür kabul edilmeyecekti," diye yanıtladı Bay Ryfe Loftily. "Ne de
Gerçekten de, efendisi yaralanmalarının kabul ettiğini düşünüyor mu?
Saf. Sana sözlerini söyleyeyim mi, Bay Stanmore,
Bana bir saatten daha kısa bir süre önce? "

"Sür," dedi Dick.

"Lordship'in sözleri, kendim değil, aklınızda bulunacaksın," diye devam etti
Tom, oldukça rahatsız, ama Trump kartını oynamaya karar verdi.
"Ve onları sadece güvende olduğu gibi tekrar ediyorum ve
rica etmek. `` Tom, '' dedi, 'Dünyadaki hiçbir şey toplantımızı engelleyemez.
Hayır, parkta Bay Stanmore'u atlamak zorunda kalırsam değil
hakkında.'"

"Eğer bu onu getirmezse," diye düşündü Tom, "O onu aldığım adam değil
için."

Onu getirir. Dick başladı ve konuşmacıya şiddetle döndü.

"Şeytan!" diye bağırdı. "O oyunda iki tane oynayabilir ve belki de
En kötüsü çıkabilir! Bay Ryfe, böyle getirecek cesur bir adamsın
_me_ için bir mesaj. Büyükelçi karakterinizin ne kadar uzakta olduğundan emin değilim
Sizi zararsız tutmalı; Ancak, bu arada müdürünüze söyleyin
Onu zevkle karşılayacağım ve ne kadar erken o kadar iyi. "

Dick'in kanı kalktı, çünkü çok iğrenç görünüyordu
Bir hakaret ve hepsi şimdi doğru ya da yanlış savaşmak içindi. Tom Ryfe
Bu başarısı için kendini tebrik etti, ilk adımı bir
Savaşa yol açan diplomasi, Bay'ın Bay'ın arkadaşını umarak umuduyla
Stanmore, eşit derecede şiddetli ve sıcak başlı olduğunu kanıtlayabilir.
İlgili her adam tarafından kabul edilen nezaketle eğildi,
ya müdür ya da ikinci olarak, önceden hazırlanmış bir cinayet eyleminde ve
Şapka hazırlığını terk etmek için düzeltti.

"Eğer arkadaşının adıyla beni nazikçe tercih edeceksen," dedi
aşırı suavity tonu, "Sana iyi bir şekilde diliyorum. Korkarım ben
Akşam yemeğinde seni çok uzun süre tuttum. "

Dick birkaç saniye düşündü, aklında koşarken
Acil bir duruma kime güvenebileceği kasıtların toplam-totali
Sunmak. Bu tür listelerin ne kadar kısa olduğu harika. Bay Stanmore yapabilir
Yarım düzinden fazlasını hatırlamıyor ve bu dördünden şehir dışındaydı,
Ve biri yatakta hasta yatıyordu. Altıdan Mevcut Tek Adam Simon'du
Perkins. Dick Stanmore, bir stanch olarak hareket etmesi için ona güvenebileceğini biliyordu
arkadaş, kalın ve ince, ama önemli miktarda çırpındı
ressamın mevcut yardımından yararlanarak
durumlar.

Ancak zaman bastırıldı ve Bay Dönemi Mücadele'den başka bir şey yoktu.
Berners Caddesi'nde Simon'un adı ve adresi ile Ryfe.

"Onu hemen görebilir miyim?" diye sordu Tom, garip bir şekilde acele etmek için endişeli
Merak etmeye yardım edemeyen Dick Stanmore'a göründüğü gibi, meseleler
Ziyaretçinin savaşçı olup olmadığı,
Fray için eşit derecede hevesli.

"Yarına kadar korkmuyorum," diye cevap verdi. "Onu terk etti
Bu zamana kadar resim odası ve şehir dışına çıktı. Senden isteyemem
Geceye başka bir yolculuğa çıkın. Sana bir bardak şeri sunmama izin ver
Sen gitmeden önce. "

Tom, sunulan misafirperverliği reddetti, kendini eğdi.
Bu vesileyle, çok tören nezaketiyle ve ayrılmak
diğeri, kulüp dinnerine bir zihin çerçevesinde ilerleyecek
beraberinde getirdiği sağlıklı iştahı önemli ölçüde değiştirdi
Yarım saat önce. Ancak çorbası bitmeden kendini tebrik etti
Bay Ryfe'yi Putney'deki kulübeye göndermemişti. Taşıyamadı
O huzurlu, mutlu bir inziva, güvercin yuvasını düşünmek için
Böyle bir işte böyle bir varlığın kutsal olduğu gibi kalbinin evi.
"Gel ne yapabilir," diye düşündü Nina tüm terörlerden tutulmalı ve
Bu tür endişeler-böyle vahşi, kötü işlerin tüm bilgisi
bunlar."

Öyle düşünmek ve aynı zamanda,
ondan önce bu kadar ölümcül bir doğanın karşılaşması asla buluşamazlar
Yine, kalbindeki ağırlığın çok iyi olduğunu biliyordu.
Kız çok kısa bir zaman geçirmişti-nasıl tamamen doldurmuştu
Bir zamanlar olması gerektiğini düşündüğü sevgilerinde bu boş yara
umutsuzca ölüme kavuştu; Ona ne kadar bağlıydı
Mutluluk ve nasıl, bir saatlik belada bile, tehlike ve sıkıntıda
Bunun gibi, baş kaygısı üzüntü getirmesi içindi ve
_her_ için acı çekiyor.

Yalnız akşam yemeğinde içti ama bir puro içti
ondan sonra ve Nina'ya yatmadan önce uzun bir mektup yazdı-bir
Ona tüm sevgisini anlattığı mektup, olduğu tüm rahatlık
Ona, tüm geçmiş üzüntüleri, tüm gelecek umutları ve sonra bunu yırttı
Parçalara sevecen üretim ve itfaiyeye fırlattı. BT
sadece öldürülmesi gerekiyorsa ellerine ulaşmak istiyordu. Ve
O zaman, onu daha mutsuz, daha fazla hale getirmek için hesaplanmamış mıydı?
teselli edilemez mi? Kendisine birkaç kez soruyu sordu
açıklanan pratik olarak cevaplamak için çözünürlük bulundu. BEN
Gerçekten Nina Algernon'a çok düşkün olması gerektiğini düşünüyorum, ancak
O anda pencereden dışarı bakarak olduğunu en az bilmiyor muydu,
Saçları aşağıdayken, kavaklardaki gece esintisini dinlerken,
nasıl nehir bankalarına karşı yamayın ve yıkama, nasıl olduğunu düşünmek
O sabah onunla tanışmış olmak güzeldi, en iyi kazayla,
Onu resim odasında görmek ne kadar güzel olurdu, en iyisi
Kaza, elbette, yarın öğleden sonra.

St. George's, Hanover Meydanı'ndaki saat, Bay Ryfe olarak dokuz vurdu
oteline döndü. Lord Bearden'in onu beklediğini buldu ve
Akşam yemeği masaya yerleştirilmeye hazır.

"Yerleştirdin mi?" diye sordu efendisine, şiddetli bir fısıltıyla
ihanete uğradı, aksiyon için küçük bir heves yoktu-
kan için susuzluk. "Ne zaman için, tom? Yarın sabah? Ben var
Her şey hazır. Suyu geçmemiz gerektiğini bilmiyorum
Tümü."

"Kolay efendim," diye yanıtladı Tom. "Senin kadar çabuk geçemiyorum
dilek. Adamımızı gördüm ve arkadaşının adını ve adresini öğrendim.
Sanırım bir günlük iş için oldukça iyi. "

"Gece arkadaşıyla tanışacaksın Tom!" diğerini haykırdı. "Kim
O? Onu tanıyor muyuz? O bir asker, umarım? "

"O bir ressam ve şehir dışında yaşıyor; bu yüzden onu görüyorum
Yarın. Bu arada, Rabbim, önermek için girişimde bulunurdum.
Şiddetli bir hastalıktan kurtulduğumu ve sekiz saat oldum
Yemeksiz. "

Tom yeterince neşeyle konuştu, ama iyi gerçekte haggard görünüyordu ve
Yıkılmış. Lord Bearwarden zili çaldı.

"Kendimden utanıyorum," dedi. "Doğrudan akşam yemeği yiyelim; ve
Bu lanetli iş için, daha fazla düşünmemize izin verme
yarın sabah. "

Buna göre oturdular, iyi yemek, iyi pişmiş, iyi şarap, iyi
DeCanted: İyi toplumda da, belirli bir kardeşlikten iyi seçilmiş
Genellikle bu tenha tesiste bulunur. Böylece şölen yaptılar ve
Merry, tazı, at, avcılık, yarış, yaş için kilo hakkında konuşmak,
Şarap, kadın ve ne değil. En keskin gözlemci, en az yargıç
onun türünden, bu adamlardan birinin
kan dökülmesini meditasyon yapmak, diğeri onu çok benzeyen bir şeye götürür
gerçeğe göre bir aksesuar olarak cinayet.

Damocles'ın akşam yemeğini daha az iştahla yediğine asla inanmayacağım,
Şarabını daha az lezzetle içti, tehdit edici kılıç askıya alındı
Tepegöz. Bölüm XXVI


Şaşkın


Bay Ryfe, emin olabiliriz, görünüşünü yapamadı
Berners Street ertesi gün erken bir saatte, en kısa sürede
Bay Stanmore'un bilgilerine göre, herhangi bir şans vardı
Ressamı evde bulmak. Hissetti ve kendine çok daha fazlasını söyledi
Bir keresinde, mephistopheles'in bir kısmını yürürlüğe koyuyordu
Fuar olmadan o ölümcül yardımcı olanın doğaüstü gücü
Faust'u perditeye çekmek için zamanın ödenmesi. Bir
Asla gerçekleşmeyecek görev ama umutsuz bir adama ve tom
Kalbini kurduğu tek umut kadar umutsuzdu
atomlara ufalanmıştı. Aktif bir araya getirmeye karar vermişti
Düşmanlık Dünyanın iki adamı, toplumun kullanımlarında usta,
kendileri sosyal onur koduna mükemmel bir şekilde aşina,
Bir yanılsama brüt tarafından sevilen birbirlerinin hayatlarını deneyebilirler ve
Bir fuarda herhangi bir yangın yiyen sihirbazın ortak hileleri olarak aşikar.

Bununla birlikte, planın çok cüretkisi, en iyisini karşılıyor gibiydi
başarı şansı ve bu başarının ne zaman elde edilmesi gerektiğinde,
Tom'un fantezi, tüm ara zorlukları aşan, içeri girdi
Geleceğin vahşi olasılıkları. Kan dökülmesinden çok az aldı
düşünce. Üzgün, ağrılı kalbi ile ne umursadı, hayatı için
Sosyal avantajlarla yetenekli o müreffeh erkekler
kendine inkar etti ve gurur duyduğu bir bilinç hissetti
Çok daha zengin bir kar elde ettiniz mi? İkisi veya her ikisi de öldürülse de,
İster ya da her ikisi de eve dokunulmamış olsun, nesnesi eşit olarak
kazanılmak. Lady Bearwarden'in adil şöhreti eşit derecede onursuz olur
dünyadan önce. O dünyayı iyi biliyordu, zalim kodunu biliyordu,
Şaşırtıcı kararları, kurt için hesaplanamayan zekice, onun
Kuzu için esnek olmayan şiddet, her şeyden önce, bir lekenin kutsal dehşeti
Bu, bir günahın puanlanması, o zaman sadece açılmaz, bu
"Öğrendi."

Erkekler, duygularını bu kadar farklı ayarladıkları kadınları severler.
Bazıları için-ve bunlar seks ile harika favoriler-
Bir kaplanın avı için arzusu anlamına gelir. Başkalarıyla bu
Bir çocuğun oyuncakta bulduğu tatmin. Küçük bir azınlık eğlendirin
idolü için bir vahşi batıl inanç; daha küçük ama kutsal
gerçek bir ibadetin azizine saygı duyuyor. Bir kadının kalp çamları için
rakipsiz egemenlik-bir kadının doğası, güçlü elini gerektirir
esaret içinde tutmak için usta. Bunun için, diğer her dünyaya gelince
Devlet, alaşımsız bir mutluluk yok, mükemmel bir zevk yok, hayır
Tamamen yaslanma. Kabak solucanına, elmas kusuru,
kulak dallarını yükseltti ve

  "Yılanın izi hepsinin üzerinde."

Böylece Tom Ryfe, forelock tarafından zaman ayırarak, onda kahvaltı yaptı, yazdı
önemli serinliğe ve öngörüye sahip birkaç harf, hepsi
tefekkürde etkinliğe dayanarak, bazıları bir hafta boyunca
En azından yurtdışında yokluk, Lord Bearwarden'in yatak odasında bir puro füme,
Henüz hazır değildi ve öğlene doğru Oxford Caddesi'nden çıktı
Ressam Simon Perkins ile görevini yerine getirin.

Adım daha hafifti, tüm görünüşü normalden daha zarifti. .
Son hastalığın izleri ve gece yorgunluğu ortadan kalkmıştı.
Her şeyden önce aptal şans, sunumlar ve benzeri
Batıl inançlar-yabancı koşullarla kolayca hareket etmeyen bir adam
iyi ya da kötü, esas olarak kendi kaynaklarına güvenmek ve inanmak
Çarpma tablosundan başka hiçbir şeyde çok sıkı bir şekilde; Henüz gündüz o
Kendisine "kazanan gibi hissettiğini" söyledi; Günümüz zaferi onun içinde görünüyordu
kavrayın ve o gururun kendinden emin limanı ile kaldırımı
atasözü bizi "düşmeden önce Goeth" uyarır.

Kapı çantasını çaldı ve belirsiz bir şekilde yukarıda ilerlemeye yönlendirildi.
Onu kabul eden sıradan hizmetçi. Yer karanlıktı
Günlük günlerce, çok sayıda adım. Tom onlara yavaşça tırmandı, şapka içeri
El, insanların neden yer katında yaşayamayacağını merak ediyorum,
Bu kadar makul bir masalın hazırlanmasında biraz emilen
Teşekkür edilen röportajı savaş benzeri bir fesihine getirin.

Bazı büyük ifadelerle hayali dönemleri döndürür
Duygu ve yüksek onur duygusu ile ilgili olarak,
İkinci iniş, nefes almak için durakladı. Tom'un hastalığı vardı
Kuşkusuz durumunu zayıflattı, ama şimdi açtığı soluk
Ağzı, eksiklikten ziyade şaşkınlıktan daha fazla
rüzgâr.

Sanki cennetten düştü
Çılı hat, yapay çiçekler çelengi hafifçe indi
tapınaklar, bir kadının gülüşü, yumuşak ve gümüşi,
Hoş müzik bu beklenmedik taç giyme töreni.

Tom Aghast'a baktı, ama görecek kadar hızlı değildi
Bir giysinin etekten daha fazlası, ayak bileğinin dönüşü. Vardı
Boğuldu, "benim zarif!" dehşetin ekstremitesini ifade eder,
Bir etek hışırtısı, bir kapının yüksek patlaması ve hepsi hareketsiz hale geldi.
"Garip," diye düşündü Tom, çelenk çıkardı ve nerede olduğunu merak ediyor
Girişini yapmadan önce koymalıdır. "Queer bir tür
insanlar bunlar! Ressam düzenli bir Don Giovanni, şüphesiz. Çok
daha iyi-her şeyin yaygara ve _eclat_ için girme olasılığı daha yüksek
düello."

Böylece Tom çelenkini bir kenara bıraktı ve yüce bir varlık almaya hazırlandı
Elini resim odası kapısında, Nina, kızarıyor
Saçlarının kökleri, dikkatlice küçük bir
stüdyoda giyinme kapağı açılışı, burada geri çekilme Simon'un
Ellerini yıkama ve iş yaparken kendini zekice alışkanlık
o gün için.

Zavallı Nina! Kendi ifadesini kullanmak için "dehşete kapıldı". Bekliyor
Dick Stanmore ve kız gibi bir oyunculukla yeterince ifade ederek
üzerinde durdukları terimler,
merdivenler, iyi bir atış yapmaya hazırlanıyor ve çelenkini düşür,
Simon'un solmuş mülkleri, şimdi daha iyi sevdiği kafasında
tüm dünya.

Merdiven, dedim, kasvetli. Genç Beyler tüm fırça
saçları aynı şekilde. Füze parmaklarından çıkmıştı
Korkunç şüphe onu bir hata yaptığını geçti; Ve ne zaman
Yukarı baktı, bunun için hiçbir şey yoktu ama sonuçta _Sauve qui peut! _
Bir kafa, belki de, bir kalp, diğerine çok benziyor; Ama Nina vardı
henüz ustalaşmadı, rasyonel bir felsefenin ilk unsuru ve
Eğer yapabilirse, dünyanın uçlarına kaçardı.

Bu arada stüdyodaki küçük odaya sığındı,
Kızarma, çarpıntı yaratan, çok utanç verici, yarıdan fazla olsa da
eğlendirdi, ancak saklandığı yerden ayrılmamaya ve yüzleşmemeye sıkı sıkıya bağlı
Ziyaretçi, aynı zamanda kalamayabileceğini dindar bir şekilde umuyoruz
uzun.

Simon, peri kraliçesini her zamanki gibi kaldırma eylemindeydi
konum. Bir gün önce tahttan indirilmişti,
daha az konjenial görev. Ziyaretçisinin girişinde onu geri koydu
yüzü duvara.

Tom son derece sert bir yay yaptı. "Bay Perkins, inanıyorum?"

"Bay Ryfe?" Simon, aynı yarı interrogatif tonda,
Çok sert yay.

"Ben buradayım Lord Bearwarden," dedi Tom. "Ve ben
Bay Stanmore tarafından size atıfta bulundu. Beni bekledin, şüphesiz. "

"Bay Stanmore'dan bir saat önce bu konuda bir iletişim kurdum"
Simon'a cevap verdi, bir yerçekimi ile biraz daha derin
Bir gülümsemeyi bastırmada zorluk. Ressam mantıklı değildi
mizah ve bu "iletişim" dediği gibi, buruşuk
Konuşurken yelek cephesinde. Böylece koştu

"Sevgili Simon,-Ryfe adında beni şaşırtan bir adamdan ziyaret ettim
aşırı derecede. Lord Bearwarden'den geliyor ve sabitlemek istiyorlar
Bana bir çeşit kavga, ama neden hayal bile edemiyorum. Gerekmiştim
onu size yönlendirmek için. Tabii ki yapmalıyız; Ama dene ve
ne sürdüklerini ve hangisinin en büyük aptal
ikisi. Sanırım ikisi de deli! Daha sonra seninle olacağım
normalden daha. Bu arada her şeyi elinizde bırakıyorum.
Bearwarden'i iyi bilmiyorum ama onu iyi düşünürdüm
aynı tür. Diğerleri bir _awful_ snob! "

       * * * * * *

Şimdi, genç bir bayanı vergilendirmenin benim açımdan gelmeyeceğini hissediyorum
Dinleme gibi bir eylem anlamına gelir; Yine de, her biri
Stüdyodaki beyler bu kadar yüksek sesle ve gerçekten konuşmayı uygun düşündü
Bayan Algernon'un kulak misafiri olmaktan kaçınamadığı bir ses
onlara. O halde, Bay Stanmore'un adı
Koltuk içine getirdi
Bölüm ve--
Diyaloglarının mümkün olduğu.

Farce'ın eylemi ilk başta onu eğlendirdi. Yakında olacaktı
Trajedinin eşiğine bile ilginç, heyecan verici, korkunç.

"Bu benim görevimi kolaylaştırıyor," diye devam etti Bay Ryfe. "Açıkladı,
Tabii ki, talimatlarımın eğilimi, ziyaretimin nesnesi. BT
Sadece zaman ve yeri düzeltmemiz için kalır. "

"_Nothing_ açıkladı," diye cevapladı ressam. "Sen ne
Lord Bearwarden arasındaki anlaşmazlıktan şikayet ve şikayet etmek
Ve arkadaşım? "

Tom aşırı bir samimiyet havası aldı ve davasını ustaca açtı
yeterli; Ancak, her ressamın mutlaka bir
fizyognomist, sırtını geri çevirme önlemini atladı
ışık.

"Bay Stanmore ile samimi bir şekilde davranıyorsunuz, inanıyorum" dedi.
"Yine de bu kadar hassas meselelerde, onurlu bir doğa adamı
çok yakından öğüt. Çok fazla farkında olmayabilirsin
Günlük hayatında onaylamayacağınız-bununla birlikte
Koşullar, katı ahlakçı olmasam da,
Bana. "

Bu hassas yüz ne kadar beyaz bir yan odada döndü! Ne kadar hevesle
Bu karanlık gözler kapının boş panellerini delmeye çalışıyor gibiydi!

"Bay Stanmore'u birkaç yıl tanıyorum," diye yanıtladı ressam. "BEN
onu neredeyse her gün gördüm. Sadece olmalısın söyleyebilirim
Daha açık, Bay Ryfe. Seni henüz anlamıyorum. "

"Bana bir dolaşıklıktan habersiz olduğunu mu demek istiyorsun?
_liaison_, en istenmeyen ve talihsiz bir bağlılık, mevcut
Bay Stanmore ve adından korktuğum bir bayan arasında
Tartışmadan uzak durmak imkansız mı? "

Ressamdan çekilen vahşi bir yanlışlık, tamamen acı verici değil
Nina'yı düşünürken; Ancak, konuşmacının yüzünü izlerken, onun gibi
olmaz ve gözler arasındaki ifade eşitsizliğini tespit etmek
ağız, adamın onu bazılarında aldatmaya çalıştığını topladı
Özellikle-bütün gerçeği söylemez.

Bayan Algernon, sadece dinleyebilen, titreyen ve hastalanan
kalp.

"Bence yanlış bilgilendirilmelisin, Bay Ryfe," Simon'un cevabıydı.

Diğeri gülümsedi, böyle bir sosyal dedikodu cehaletine acıyor ve
Dünyevi skandal.

"Yanlış bilgilendirildi!" Tekrar etti. "Bir adam genellikle yanlış bilgilendirilmez
kendi gözlerine güvenen. Bir koca mantıksız bir şekilde denilemez
Kimin karısı ona belirgin bir şekilde birine gideceğini söyledi
yer ve onu bir saat sonra kim gören adamla birlikte gören
şüpheliler diğerinde. Bush hakkında atmanın bir faydası yok. Sen
bunlar gibi öfkeleri görmezden gelemez. Herkesin yedeklemek istiyorum
Duygular-senin, benim, hatta bayanlar ve her şeyden önce fakirim
Arkadaşlar; Ama sana söylemeliyim ki, boş, yakınlık
Bay Stanmore ve Lady arasında var olduğuna inanmak için nedenim var
Bearwarden evliliğinden beri durdurulmadı; Ve ben geliyorum
Size, o beyefendinin arkadaşı olarak, Lord'da. Bearwarden adına
insandan bu tür yaralanmalar için yapılabilecek tek tazminatı talep edin
insana. "

Ressam gözlerini açtı ve Tom kendisine iyi yaptığını söyledi
Konuşma, çok fazla. Hiçbir beyefendi zayıf bir inilti duymadı
Bir sonraki odada, hızlı bir şekilde yaralanan nazik bir kalbin çığlığı.

"Dövüşmeleri gerekiyor," dedi Simon, hala
diğerinin yüzünün ifadesi.

"Tam olarak," diye yanıtladı Tom. "Yurtdışına gitmeliyiz, bence, tüm
Sakes. Bu gece başlamaya hazır mısın? Gelgit treni, biliyorsun-
geçiş için hava-diğer tarafı yırtıcı --_ demi-poulet_ ve
Orta St. Julien şişesi-bunun için uzun süre durmamaya gerek-Belgeli
günün ortasında sınır-bir kez zorluk yok
Suyun karşısındasın. Öğleden sonra, bir yerde yarın mı deyim
Mouscron mahallesinde? Hepimiz birlikte gidebiliriz, bunun için
Madde ve tam noktayı on dakika içinde düzenleyin. "

Tom sanki bir piknik planlıyormuş gibi konuştu, hiçbir şey olmadan
dehşet ama yağmur şansı.

"Bir an dur," dedi ressam. "Eğer o kadar hızlı değil, eğer istersen.
Bu bir yaşam ve ölüm meselesidir. Beşte yerleşemeyiz
Dakikalar ve birçok kelime. Kendine dünyanın adamı diyorsun, Bay
Ryfe ve şüphesiz, bu tür işlere biraz aşina,
ya deneyim ya da kulaktan dolma. Giddiğime ciddi inanıyor musun
Arkadaşımı senin için çekim yapması için bir hedef olarak koymak
daha kesin bilgi, göründüğünüzden biraz daha dolgun açıklama
Vermeye meyilli mi? Lady Bearwarden evini terk etmedi. Arkadaşım
Her gün geç saatlerde en üst düzeyde düzenliliğe sahip. Görünüşe göre
Lord Bearwarden'in şüphelerinin iyi topraklanabilmesi imkansız.
Bazı hatalar olmalı; bazı yanlış anlama. Bir meselede aşırı acımasız
Sanki bu geri dönülemez ve ilgili herkes için yıkıcı olurdu. "

Nina tüm gücüyle dinliyordu. Tom'un cevabının her kelimesi battı
kalbine.

"Arkadaşım _his_ evinden ayrıldı," dedi bir sesle
his. "Açıklamadan hemen önce onlarla öğle yemeğindeydim
gerçekleşti. Hiç görmediğin daha mutlu bir çift. Son zamanlarda evli-yeni
Mobilya-Tüm Yeride Düğün Teslimleri-Helightful House,
parka bakan. Bu cennet artık tamamen kırıldı.
İtiraf ediyorum ki bu konuda güçlü hissediyorum. Onun lordluğunu biliyorum
yakından. Onun iyi niteliklerini takdir edebilirim. Ben de var
Lady Bearwarden'in tanıdıklarının onuru. Bütün olay
Benim için bile son derece acı verici, ama gerçekleştirme görevim var ve yapmalıyım
onunla geç. Bay Perkins, zaman harcıyoruz, gelelim
Ana nokta bir kerede. "

Simon bir dakikalığına baktı, bu sırada başka bir dar yaptı
Tom Ryfe'nin yüzünün incelemesi. Sonra dedi ki, bir adamın tonunda
Son bir karara geliyor, "Sanırım haklısın. Korkarım
Ama bundan bir yol. "

Açıklamasına rağmen, ressamdan kaçmadı
öz -omomand, diğerinin yüzü olduğundan çok daha fazla parladı
Bu girişte doğal. Bu günlerde bir düello çok ciddi
İlgili herkes için önemli ve bu adam neden bu kadar gerçekten görünmeli
kendi boynunu koyabilecek bir ilişkinin ilerlemesinde sevindi
yular tehlikesi?

Simon'un doğal kurnazlığı,
Basit fikirli kişiler, önemli bir pay aldı, onu uyardı
Burada ilk görüşte ortaya çıkandan daha fazlası vardı-bazı
tek başına zamanın gizemi açıklamayı karşılayacaktı. Zaman
Kazanmak için buna göre karar verdi ve diğerini koymadan
onun koruyucusu.

"Ama bunun bir yolu," diye tekrarladı ağır bir şekilde. "Keşke gerçekten yapabilseydim
başka türlü düzenlenmelidir. Yine de bu ciddi bir konu-benim
Olağan çizgi-tavsiye almadan karar veremem, ne de
tamamen kendi sorumluluğumla. Niyetim bir
Arkadaş, yaşlı bir askeri adam. Kesin cevabımı bir
en uzakta iki gün. "

Yine Bay Ryfe'nin yüzünü izlerken Simon, bulutu gözlemledi
memnuniyetsizlik ve şüpheleri doğrulandı. Bu ateş yiyen
açıkça sadece acımasız aceleyle düello üzerinde acele etmek için endişeliydi,
ve müdürlerin tüm risklerle savaşmasını sağlayın. "Gecikmeye itiraz ediyoruz," diye bağırdı. "
durduğu kadar açık. Sadece getirerek karmaşıklaştıracaksın
diğerleri konseye ve böyle bir durumda, elbette, daha az insan
Niyetlerimizin farkında. "

"Buna yardım edemem," diye cevapladı ressam bir kararla. "Benim
Zihin oluşur ve yolumu yeterince net görüyorum. Sahip olacaksın
Kırk sekiz saat içinde en uzakta cevap verin. Tekrar ediyorum, bu bir
Madde, kesin bir kesinlik olmadan bir inç hareket etmeyeceğim. "

Tom öfkesini kaybetmeye başladı. "Scruples'ınız bir
Çarpık skandalı, "diye bağırdı." Lord Bearwarden
Çıkarmasından aldatın. Niyetlerini biliyorum ve onu biliyorum
karakter. Kişisel bir çarpışma olacak,
Her biri endişe duyuyor! "

"O zaman Stanmore'un kalın bir çubukla yürümesini tavsiye ederim,"
Simon serin bir şekilde cevapladı. "Sık sık kendimi taşıyorum, Bay Ryfe," diye ekledi
belirgin bir öneme sahip bir tonda, "ve onu kullanmak için uğraşmamalı
yeteneklerimin en iyisi. "

Ressam, küçük, hafif bir adam olsa da, tamamen korkusuzdu.
Tom Ryfe'ye bu düşündürürken doğrudan gözlerinin içine bakıyor
gözlem, ikincisi hiçbir şeyin kazanılmayacağını hissetti
Zorbalık ve oyun kayboldu.

"Şaşırdım," diye cevapladı çok fazla, ama törensel bir yayla
Diğerine büyükelçi karakterinin kutsal olduğunu hatırlatıyor. "Ben
hayal kırıklığına uğramış. Muhtemelen anlaşılmaz sonuçlardan ellerimi yıkıyorum
Bu talihsiz gecikmeden kaynaklanmak. Sabah dilerim, Bay
Perkins. Sana adresimi bırakıyorum ve zaman kaybetmeyeceğine inanıyorum
Beni müzakerelerinizin sonucuyla tanıştırıyor. "

Böylece Tom, daha fazla boğdu olsa da, büyük bir haysiyetle aşağı indi.
bir bakış açısından geçerek acı bir lanetten daha fazla
Reddedilen çelenk, onu daha önce bir kenara attığı yerde yatıyor
başarısız görevine girdi.

Biraz daha az görkemli olsaydı, biraz daha hızlı
hareket, elde ettiği bayanı geçmiş olabilir
Yükselişi sırasında göz atın. Nina Algernon, birkaç adım öne geçti
O, sadece hissedenler tarafından gerçekleştirilen bir hızda ovarak
yürekte eforu uyaran o gol, çok daha etkili
"Kafadaki Spur" dan sonra, atasözü iki kez "
topuklular.
Kızgın, mutsuz ve en yüksek derecede endişeli. Öfkeli, ilk
HER ŞEYİ, kendisi ve onunla, onu koyabileceğini düşünmek için
yanlış olan biri hakkında; mutsuz, hala umursadığını hissetmek
onu çok fazla; soğukkanlı nezaketlerden toplanma endişeli
tuhaf Bay Ryfe, onun için çok değerli bir hayat tehlikede idi,
Belki de Dick Stanmore'u bir daha asla göremeyebilir. Bu korkunç
dikkate alın, sevginin gelgitinden daha dolgunlaştı
anlık olarak engellendi, onu harekete geçirmeye zorladı ve zorlayıcı
onun perfidliğini tespit etmek için hemen adımlar atması,
Aynı zamanda, gerektirdiği cezaları ondan uzaklaştırdı.

"O zaman onu sevdiğimi bilecek," diye düşündü fakir Nina. "Ama asla görmeyeceğim
O, ne de onunla konuş, yine-asla-asla! Nasıl _Could_? Merak ediyorum
Erkekler neden bu kadar kötü! "

Bu amaçla, olduğu kadar mantıksız bir dürtü üzerinde hareket etmek
Esasen kadınsı, olmadan Lady Bearwarden'i aramaya karar verdi
gecikme ve kendini o müthiş rakibin merhametine atma,
ikisinin de güvenliği için tavsiye ve yardım uygulamak
sevilen.

Böylece aşağı merdivenlerden kaçtı ve bir kucaklama gibi evden çıktı, sadece
Tom Ryfe'nin ressamla savaş gibi konuşması sona erdi.

Simon, ziyaretçisinden ayrıldıktan sonra onu özledim
Bu nedenle, yokluğundan rahatsız olmuş ve endişelenmiştir. Bunu açıkladı
Dick Stanmore ile tanıştığı doğal varsayımında
kapı ve bazılarında konvoy olarak hareket etmek için onu hizmetine bastırdı
Bir model olarak günlük görevine oturmadan önce alışveriş gezisi
Peri kraliçesi için, şimdi tamamlandı, birkaç kat perde, tüm perdeler,
ve beyaz elin bir dönüşü.

Ancak geri dönene kadar, büyük iş bir
durma ve Simon'un geç konuşmasını yansıtması için boş zamanları vardı
Bay Ryfe ile, onu aşırı derecede şaşırttı ve şaşırttı.

Ne şaşkınlığı ne de şaşkınlığı azaldı
Dick'in gelişinde, Bayan Algernon'un bilgisi olmadığını öğrenin
Hareketler-onunla tanışmadı-onu dünden beri görmedim,
Kesinlikle onu burada bulması bekleniyor ve endişeliydi
ve ressamın kendisi olarak rahatsız.

"Bu diğer iş soğuk tutacak," dedi Dick, büyük bir sıcağında ve
yaygara. "Olacağı ya da olmayacağı umrumda değil. _Must_!
Bayan Algernon'un Londra hakkında tek başına dolaşmasını sağlayın. Yapamayız
En az _i_, ona ne olduğunu bilene kadar bir an kolay olur.
Burada kalıyorsun Simon, geri dönmesi durumunda. Sonuçta, olabilir
Bir sonraki sokakta alışveriş yapın. Aynı anda Putney'e acele edeceğim ve
Eve gidip gitmediğini öğrenin. Korkma. Yaşlıları alarm vermeyeceğim
bayanlar. Eğer orada değilse hemen geri döneceğim. Eğer içeri girerse
Ben giderken, beni bekle ya da bir çizgi bırak. Yaşlı adam, eğer bir şey varsa
O sevgiliyle yanlış gidiyor, ben-yaşayacak hiçbir şeyim yok
dünya!"

Konuşurken bile, merdivenlerde idi ve Simon,
Resim odası, başını salladı ve düşündü.

"Beni asla Lady hakkında bu horoz ve kör hikaye inandırmayacaklar
Bearwarden. Ah, Nina! Bu adamın seni neredeyse sevdiğini düşünmeye başladım
Yapabileceğim gibi! "




Bölüm XXVII


Kör


Tom Ryfe, Berners Caddesi'nde en kötü mizahta yürürken,
Tüm oyun oynuyordu. Eğer orada
Düello olmayacaktı, aldığı tüm sorun hiçbir şey için gitmedi;
Ve hatta görünmez bir _fracas_ olmalı ve bir toplantı olmalı
Daha sonra Lord Bearwarden ve Dick Stanmore arasında gerçekleşir, ne
İyi olurdu, eğer hanımefendisinin adı dışarıda tutulursa
kavga? Bu cockney ressamının çözünürlüğünü ve iyiliğini nasıl lanetledi
algı! Bazı şiddetli karşılaşmayı nasıl özlemiş, bazıları umutsuz
bir şey, ne olursa olsun, işleri bir
kriz! Şimdi şaşkın olmak çok aptalca, çok çocuksu görünüyordu. Evet, o
Kalbini Lady Bearwarden'e koymuştu. Büyük master kalesi
hayatı toplanmaya ve büyümeye devam etmişti, bu şekilde
Master passlar, ne şeref ne de din olmadığında
Onları kontrol edin, üzerinde tüm kontrolü kaybettiği bir öfke. Ve hissetti
Bu, şimdiye kadar gittikten sonra suç yoktu, öfke yoktu
Şimdi istediği şeyi elde etmek için taahhüt etmekten küçül.

Bir adam kötülük için olgunlaştığında nadiren fırsat ister. Gerekir
Şeytanın asla bir şansı atmadığını kabul et. Elini aç ve
tekrar kapatabilirsin, açıkça uyarlanmış bir aracı kaydırır
Tasarladığınız amaç-onunla yapmadan önce,
Emin olun, kendi parmaklarınızı kemiğe kesin.

"Pardon, efendim, seninle bir dakika konuşabilir miyim?" dedi
şatafatlı giyimli, kaba görünümlü şahsiyet, caddeyi geçiyor
Tom Ryfe'yi ressamın evinden çıkarken hesapladı. "Hakkında
bir bayan. Ladyship hakkında, affetini sor. Lady Bearwarden, sen
Bilmek."

Bu isim Tom'un dikkatini tutuklamak için bir tılsımdı. Adamına baktı
baştan yürüyerek ve hiç daha ruffian bir şekilde görmediğini düşündüm
Rulman, daha vahşi, üzücü bir yüz.

"Bu sokakta gel," dedi. "Konuşun-Danışmanınızı tutacağım,
Ve sana iyi ödeyeceğim. Sanırım bunu kastediyorsun. Bu
işletme. Peki ya Lady Bearwarden? "

Adam onu ​​derinden lanetledi, acı bir şekilde, "Biliyorum _You_,
Efendim, bir 'o yüzden yapmalıyım, ancak _me_ bilmesen de. Bay Ryfe, gördüm
Belgrave Meydanı'nda, _her_. Sen onun bir kümesiydin
Daha sonra. Şimdi ona birden fazla iyi dönüş borçlusun, yoksa yanılıyorum! "

"Sen kimsin?" Diye sordu Tom, ürkütücü ve mantıklı; henüz
Bilinçli, karanlık, kasvetli umutsuzluğunda, belirsiz bir parıltılı, yatak
Bir irade-o-the-wisp'in ışığa çıktığı umuduyla aynı ilişki
Evde ocakımız.

Adam ona baktı. Bu dar sokak terk edildi ama için
kendileri.

Tom'un yüzüne belirli bir umutsuz bir dürüstlükle baktı. "Söyleyeceğim
Sen kim olduğum, "dedi o;" Eğer bir 'ben bu işe girerse
Gerçek arkadaşlar, aramızda hiçbir sır alalım, 'bir kötülük yok. Onlar
Bana 'Beyefendi Jim' deyin, Bay Ryfe, bana böyle diyorlar. Ben
Westminster Way'de Arternoon'un orada olduğunu düşünen adam. Ben
O işe hazırdım, öyleydim. _Her_ tarafından ayarlanmış. Çok sıktım, biliyorum.
Hepsi o 'iş yolunda. Ama sıkışmış olabilirim _HARDER_, Bay
Ryfe. Bunu düşünmelisin! "

"Sen cehennem alçak!" diye bağırdı Tom, ama hiçbir şekilde öyle değil
muhbirinin beklediği gibi şaşkın ne de çok öfkeli. "Eğer olsaydın,
Cinayet için asılmış olurdu. Peki, _you_ yapmalıyım
suçlamak. Ne söylemelisin? Bana yardım edebilirsin-onu görüyorum
yüz. Onunla dışarı. Bir adamla kendin kadar çaresiz konuşuyorsun. "

"Bildim!" diğerini haykırdı. "Oraya çıktığında
House, o kapıya çarparken yolda gördüm. Diyor
İstediğim gibi adam var, bir adam beni istiyor! Seni terk ettim
Bu sabah otelinizden, '
Hansom'unuz, sürücü olsa da, bir dostumla zamana göre çalışıyor,
Yapabildiği zaman kolay. Evi izledim, ah! bir saat '
Dahası, 'Başımı asla çevirmedim ama bir bira almak için
Lad, bir litre için üzümlere gönderirken. Korusun! Yapmadım ama
Sadece bir bayan gördüğümde tencereyi boşalttı-bizim gibi onun ahlaki
Bilir-köşeyi Oxford Caddesi'ne geçer. İki aklındaydım
İster taklit etmek, ama düşündüğümde, Bay Ryfe, göründüğüm gibi,
Bir 'eğer _was_ o, onu şimdi yakalayamadık, kalabalık bir yerde değil
bunun gibi. Ayrıca, bir Hizmetçi Gal 'Eve Bir Bira Bıraktığını Görüyorum
Bir curtsey geçerken. Hayır, benim hanımım olamazdı; Ama eğer öyleyse
Sen bir 'ben aynı zihnindesin, Bay Ryfe, Leydimde güvende olacak
Kafes bu sefer yarın ve asla anahtarı koruyacak bir adam ama
Kendiniz, Bay Ryfe, eğer sadece gerçek bir arkadaş tarafından yönlendirileceksin. "

"Seni kim buna taktı?" diye sordu Tom, yeterince serin, bunu düşünerek
Kanı, en kötü ve en şiddetli tutkularıyla kaynıyordu.
doğa. "Verilen yaralanmalardan ne kazanmayı bekliyorsunuz" (o
adı çıkaramadım)-"Bahsettiğiniz bayanda?"

Jim güldü-sert, ızgara bir kahkaha. "Sen derin bir 'sen, Bay Ryfe!" O
cevaplandı. "Seni aldatmayacağım. Bunu buraya koyuyorum çünkü
Sahip olmadığım gibi işi çalışmam gerektiği gibi iki şey var.
Birinin parası ve başka bir şey. Yeterince zengin değilim ve değilim
Yeterince Hartful. Ben de hanımıma bir dönüş borçluyum, ne için sakıncası boşalsın
Ve beni ölüme vur ama ödeyeceğim! Ben olarak söyleyemeyeceğim
Eğer bunu burada çalıştırmazdı, tek elle, olsaydım
şans. Sana yalan söylemiyorum, Bay Ryfe; Sen ve ben bunu yapabiliriz
Birlikte, 'sadece sen adil ve makul bir şekilde ücret alacağım. Ah! yarısı değil
Ne alacaksın 'bu dakika teklife öne çıkacaksam
fiyat."

Tom Ryfe döndü, iki elini de diğerinin omuzlarına koydu ve
de güldü.

"Birbirimizi anlıyoruz," dedi. "Fiyatı boşver. Eğer
İş beni memnun etmek için yapıldı, parayı kınamamam. Sen
Kafanızda ikimizin de kazanabileceğimizi düşündüğünüz bir plan
en çok arzu. Kararlı bir adam olduğunu biliyorum. Bekle! Boğazım
Hala o lanetli kavramayı yakaladığınız yerde ağrıyor.
Kolayca engellenmediğime inanabilirsin, yoksa burada olmalıyım
Şimdi. Kendinizi açıklayın. Planınızı bana bildirin. Eğer bir şeyse
Uygulanabilir, sen ve ben bunu gerçekleştirebilmeliyiz. "

Sonra Jim, sünnet ve çok iğrenç yeminsiz değil, ayrıntılı
Hearer'ın istekli kulaklarında, sahip olduğu şema. Önerdi,
Bay Ryfe'nin yardımıyla, daha az çirkin bir öfke elde etmemesi
Lady Bearwarden'in evinden zorla kaçırılmasından daha.
Dinleyicisinin, Penmanlıktaki yeteneğini öne sürdü
yüksek bir fikir eğlendirdi, cazibe olabilecek bir mektup yazmalı
Onun hanımefendisi yalnız, kötü aydınlatılmış bir bölgeye, kendisinden uzak değil
kapı; Ve Tom, şimdi onun hakkında hissetmesi gereken endişeyi takdir ediyor
kocanın hareketleri, böyle bir başarıya zorluk çekmedi
bir stratagem. Bu umutsuz çift o zaman bir
Dört tekerlekli taksi, bir şal ve akıllıca inşa edilmiş bir tıkaç
Çığlık atmak imkansızdı. Tom, sürücünün bir kısmını yürürlüğe koymalıdır.
Jim, ikisinin daha güçlü bir adamı olmak, onu ele geçirmeli ve pinion olmalı
Ladyship onun kavrayışında. Sessiz ve boğuk, zorlanacaktı
daha sonra o konaklamaya sürülebilen taksi
Tom'un kendi deneyimleriyle bildiği Westminster Purlieus
çok yardım veya soruşturmadan kaldırıldı. Bay Ryfe'nin ellerine girdiğinde,
Jim gözlemledi, esir sadece terim yapmaktan çok memnun olurdu ve
onu nehirden Londra'dan çıkarmak için düzenlemeler veya herhangi bir
Diğer yön, boş zamanlara girilebilir. Bay Ryfe kesinlikle
bir anlayışa gelmek için on iki saatten fazla gerekmez
bir bayanla geri dönülmez bir şekilde gücünde. Ve tüm bu süre boyunca, derin
Cesur kötü adamın göğsü karanlık, şiddetli, korkunç bir yansıma gizledi
Bu bir suç daha, sadece bir tane daha-neredeyse, gerçekten, bir vahşi eylem
Konfederasyonunda ve gururlu, tamelsiz bir kadın
toz içinde çömelir, ayaklarında merhamet için dua eder
Çaresiz adam revize ve hor gördü.

Beyefendi Jim, bir dram-içme kursu tarafından delinmiş, kör tarafından kör
Kendisinin delilik oluşturan bir delicesi olmak neredeyse hiç
hesap verebilir bir varlık olarak kabul edildi. Kütlesi altında olabilir
tüm varlığının yüklendiği suçluluk ve safsızlık
Manlier ve değerli bir hislerin hafif bir kıvılcımını parlattı; olabilir
Olun, daha önce görünme konusunda belirsiz bir fikir eğlendirdi
Bir koruyucu ışığında yüksek doğan bayan, kanın kanıyla
ellerinde daha pürüzsüz ve daha cilalı alçak ve onu ayarlamak
Ücretsiz, umutsuz olduğunu ilan ederken, değiştirilemez özveri, mühürlendi
iki hayatın fedakarlığı ile, sık sık ifade ettiği gibi
idolüyle hayali konuşmalar, "diye sordu
Onun uğruna sallan! "

Kim bilir? Fanatizmin din gibi şehitleri vardır. Sadece değil
Her gün juggernaut altında koşan vahşi dinsiz. Hastalıklı
beyinler, yozlaşmış kalpler ve imkansız arzular oluşturmak için çok ileri gidiyor
Aklın sapması. Mantıksız aşk ve sınırsız likör,
Bir adamı her şey için yeterince aptal hale getirin.

Tom Ryfe dinledi, çok memnun. Onun için ne mazeret yoktu
içecek ne de umutsuzluk, yine de o da bazı ev kavramını eğlendirdi
bundan sonra mutluluk, dünyada kimseyi bulamadığında ama
kendisi ve ona azim yüzünden onu affetmişti
ki herkese rağmen ona yapıştı.

Arkadaşı ve onu bırakması gereken pozisyon, hayır
hesap.

Gerçekten, gerçekten de düşündüğünde çok anlaşılmaz bir şey geldi
Lord Bearwarden'in kararlı karakterinin-pratik kavramları
yaralanma veya hakaretin giderilmesiyle ilgili olarak; Ama tüm bu endişeler
gelecek içindi. Şimdiki bir eylem zamanı olmalıdır. Sadece
Geceye kadar _coup de Main_ başarılı bir şekilde çıkmalı, geçebilir
Atlantik avıyla ve güvenli bir inzivaya çekildiğinde
Öfke halkın evindekiler tarafından şimdiye kadar unutulmuştu
En çok etkilenen kimin közlerini yeniden canlandırmak istemeyecekti
Skandal yarı-büyük ve ölüyor. Tom Ryfe hazır değildi
para. Bazı yabancılarda en az bir yıl yaşayabileceğini hesapladı
Clime, batı dalgasının çok ötesinde, lüks bir şekilde. Bir yıl!
_Her_ ile! Neden sonsuzluk gibi görünüyordu; Ve o anda bile
Arkadaşlık, yarıya kadar, Bay Ryfe'nin nasıl görüneceğini merak ediyordu
Boğaz kesimi ya da başı açık, kanla dolu; Ve ne zaman
Ve bu bitirme vuruşunun cinayetin
ve geceye meditasyon yaptığı suçlara karşı.

Ancak bu konfederasyonlar ayrılan iki mektup yazılmalıdır
Bir kırtasarın dükkanında. Yine de aynı kalem tarafından yönlendirildiler
Görünüşe göre farklı el yazılarında, Lord ve Lady Bearwarden'e
kendi adresleri.

Birincisi aşağıdaki gibiydi-

  Sevgili Lord Bearwarden,

  "Kavga etmeyecekler! Her türlü zorluk var
  yapıldı ve sonunda bir toplantı alabilirsek bile,
  Önemli bir gecikmeden sonra olmalıdır. Bu arada bende
  beni kasabayı terk etmeye zorlayan kendi işim
  En azından dört ve yirmi saat. Mümkünse bakacağım
  Başlamadan önce sen kalkıyorsun. Değilse, ofise bir çizgi gönderin.
  Dönüşümde bulacağım: bu konular karmaşıklaşıyor
  Onlar devam ederken kendileri, ama yine de seni ummak için girişimde bulunuyorum
  Mevcut meselenin davranışını mükemmel bir şekilde bırakabilir
  Elimde güvenlik ve ben çok sempati ile kalıyorum "

  Lordluğunuzun itaatkar hizmetçisi,

  Thomas Ryfe.

İkincisi, çok kısa bir prodüksiyon olsa da, her ikisi de
Kompozisyon ve Penmanship. Kasıtlı olarak bir hurdaya yazılmıştır
kırtasonun adının ve su işaretinin olduğu kağıt
dikkatlice yırtıldı. Bu çizgilerden oluşuyordu-

  "Zalim bir gizem sizi kocanızdan mahrum etti.
  Cesaretin var. Sekiz, elli metreden gece dışarı çıkın
  Kendi kapınızdan. Sağa dön-seninle tanışacağım
  ve her şeyi açıklayın. "

  "İtibarım tehlikede. Sana bir kadın olarak güveniyorum
  başka bir güvenir. Artık öğrenmeye çalışmayın. "

"Bu onu getirecek," diye düşündü Tom, "çünkü hiçbir şey korkmuyor!" Ve o
Mektubu, izlenimle düzleştirilmiş bir siyah balmumu ile mühürledi
dükkanı tutan kadının yükseği.

Tezgahta bir mahkeme rehberi vardı. Tom Ryfe bayanı biliyordu
Bearwarden'in adresi ve kendi adresi, ancak metodik ve
Avukat benzeri doğruluk alışkanlığı, mektupta açık olduğunu görmek
B, gözüne baktı ve parmağını durmak için sayfadan aşağı koştu
çok dip ve böylece olduğu gibi, onun kendi hatırlamasını doğrulayın
Lordship'in numarası, gazeteyi ödedi ve göndermek için uzaklaştı
Dışarıda bekleyen Jim ile birlikte mektupları.

Arka dükkanına rafları takan kırtaççı, bir adamdı
gözlem ve biraz eksantriklik.

"Anket," dedi karısına, "bu belirsiz bir iş,
kitap-ticaret. Bir mahkeme rehberinin bu sayaçtan sorulmadı, hayır,
Altı ay için değil ve işte iki parti içeri girip ona bak
bir sabah. Hiçbir şey yok, bağımlı değil, ilahiler yok. İkisi birden
Aynı adresi istedim, inanıyorum, çünkü her birini fark ettim
Aynı sütunda durdu. Hiçbir şey benden kaçmaz, Lass!
Ancak, bu senin işin ne de benim değil. "

Birkaç kelime ve ani tavırdan oluşan bir kadın olan karısı,
Mahkeme rehberi yerine geri koymak için, ama onun "ustası"
Biraz önemsiz bir şekilde onu aradı.

"Bırak, Lass!" dedi. "Tek sayılarda şans var diyorlar.
Kim bilir ama aynı işte üçüncü bir tarafımız olmayabilir mi?
Bırakın ve tostu yap. Çay zamanı için devam ediyor ve
Arka salondaki yangın neredeyse dışarı çıkıyor. "

Bu mektuplar gönderildiğinde, Konfederasyonlar, kendilerini hissediyor
her biri ilerletmek için ayrılmış, ortak planlarına oldukça başladı
düşünülen büyüklüğün kendi payı. Tom Ryfe bir taksiye atladı,
Ve çok çeşitli ayak işleri içindeydi, Jim, derinden düşünüyor
Başı aşağı ve elleri paltoların içine iterken,
Holborn'a doğru, zihninde döner
Lisansı her halükarda tehlikede olan dağılmış Cabman
Sonraki gece boyunca at ve araç kiralayın.

Kolunun arkadan kalıcı koptuğunu hissederek, bunları kırdı
Meditasyonlar, vahşi bir yeminle döner.

Koluyla tanışan ne kadar kasvetli bir yüzdü! Soluk ve gaunt,
bedensel acıyı ve derin acımasız çizgileri gösteren içi boş gözler
Zihinsel bakımdan bahsediyor. Üzerine ne kadar ince boşa harcanmış
Velveteen kolundaki meraklı kolu; Ve ne zayıf zayıf bir ses
Titreyen aksanlar, üzücü, hüzünlü duasını çağırdı.

"Benimle konuş, Jim-Benimle konuşmuyorsun canım? Seni aradım
gündüz gündüz ve yalan söylemeye hazır olana kadar seni mil sonra takip et
Aşağı ve burada soğuk taşlarda öl. "

"Rahatsız etmek!" Jim, kendini özgürce sallayarak yanıtladı. "Meşgulüm, sana söylüyorum.
Ne çağrı yaptın, bilmek istiyorum, izlemek ve avlamak istiyorum
Benim hakkımda, sanki-iyi-söyleyeceğimiz süslü bir köpek, olduğu gibi
bir salondan mı uzaklaştı? Eve git, sana söylüyorum yoksa daha kötü olacak
Senin için! "

"Beni artık sevmiyorsun Jim!" dedi kadın. Sakin oldu
Bu istifadan bahseten sesindeki üzüntü, ama
umutsuzluğun ilgisizliği.

"Şey-bilmiyorum. Orada!" Jim'e cevap verdi, bu öneriye katılarak
harika bir hızlı.

"Ama beni sevmekten uzak tutamazsın _you_ Jim," diye yanıtladı
vahşi bakış; "Kimse beni bundan uzak tutamaz. Daha iyi düşünmeyecek misin
Bundan yaşlı adam mı? Bize bir şans daha verin, bu iyi bir adam. Bu
Sevgili hayat ben soruyorum! "

Her iki elini de kolunun etrafına sarmıştı ve hepsiyle asılı duruyordu
ağırlığı. Ne kadar hafif bir yük görünüyordu, bu gevşek paçavralar
çok shabbily, hatırladığı önemli çerçeveye kıyasla
Dorothea'nın dürüst, çalışkan ve mutlu olduğu eski günlerde.

"Bu oyunların üzerinde çalışmaya çalışmıyorum," dedi.
Zavallı zayıf elleri acımasız kuvvetle açığa çıkarıyor. "Gel! Duramam
bütün gün. Kapa çeneni, sana söylüyorum! Keşke ve tarafından yapmanızı dileyeceksin. "

"O! Jim," diye yalvardı. "Buna geliyor mu? Asla söylemeyin canım. Eğer sen
Ve ben öfkeye katlanmak şimdi tekrar buluşmayız. En azından değil
Bu dünyada. Ve eğer doğrusa, Pazar okulunda öğretildiğim gibi,
Cennet bizim için çok iyi bir yer! "

"H ---- LL'ye git!" Ruffian'ı öfkeyle haykırdı; Ve onu fırlattı
Onu yere getirecek bir güçle
Destek için sokak korkuluklarında yakalandı.

İnledi ve bakmadan birkaç adım attı
yukarı.

Bir an için Jim'in kalbi onu kokladı ve geri dönmeyi düşündü, ama
Çılgın beyninde solgun, kibirli bir yüz vizyonu geldi,
Kraliçe yatağı, onu diz çökmüş komuta jestleri
İbadet ve başka bir yeminle-haksız, acımasız, el değmemiş ve
Tereyhsiz-onun yetersizliğine geçti.

Dorothea baş aşağı bükülmüş ve eller dizlerinin etrafında sıkışmıştı,
göründüğü gibi, dışarıdaki tüm dünyanın bilinçsiz. Kalp Biliyor
kendi acılığı ve hangi açıklamayı yapamayacağını kim söyleyecek
hiçbir not almayan o sıkıcı acı transunda günah için yapmıştı
Durum, zaman tuttu mu?

Uzun süredir, bir polis, iyi korunmuş ama zorunlu, ona dokundu
omuz ve onun "devam et".

Ona bakan yüz bu işlevi son derece şaşırttı. .
Kadın yeterince ayıktı, görebiliyordu ve yine de bir şeyler görünüyordu
Onun hakkında queer, nadiren queer: Ne yapacağını biliyorsa kutsanmıştı
Onu yap, ve o da güçte iyi bir zaman geçirmişti!

Ona çok sessizce teşekkür etti. Dinleniyordu, dedi,
Zarar düşünmüyordu, çünkü yorgundu ve şimdi eve giderdi. Evet,
Ölümcüldü, eve gitmiş olsan iyi olur!

Solmuş şalını onun üzerine sararak, içgüdüsel olarak kaydı
Ayak paslanıcılarının jostlinginden kaçınmak ve
atlar, eşit bir şekilde ilerleyen, bir şeyle
Uyku-yürüyüşçü gezici adım ve jestler. Tekerleklerin rulosu geldi
Kulağında donuk ve boğuk: bunlar elbette fantomlardı, bunlar
Sokakta onunla tanışan anlamsız yüzler, yaşayan erkekler ve
kadınlar ve yine de bir elma-kadın hakkında farklı bir algısı vardı.
Bir dükkan penceresinde gördüğü bazı sahte mücevherlerden durak. Yakındaydı
O zamanlar geri dönmek, ama bir zaman değerli görünmüyordu ve daha azdı
aptalca, her zaman batıya doğru, her zaman
Güneş batıyor!

Oraya nasıl geldiğini bilmeden, şu anda çim tutuk hissetti
Ayaklarının altında çiy ile nemli, daha yeşil ve daha kaba büyüyen
Büyük yükselen elmler. O! Bir elm ağacını yeterince iyi biliyordu! O idi
Ülke yetiştirildi, uzun zaman önce bir ineğin sütü yapabilirdi.

Kensington Bahçeleri değildi, değil mi? Hatırlanmadığını hatırlamadı
Daha önce hiç buradaydı. Yeri duymuştu
Tabii ki, Jim onu ​​biraz Pazar günü oraya götüreceğine söz vermişti. Daha sonra
Baştan yürüyerek titredi ve şalını sıkıca sardı
o yürürken.

Ağaçlar arasında uzaklaşan, serin ve sessiz ve
parlak, cennet gibi mi? Su olabilir mi? Getirmiş olan buydu
Emin olmak için. Şimdi her şeyi hatırladı ve acele etti
Hızlı, düzensiz adımlarla, nefesinin kalın gelmesine neden olur ve
Ani boğulma zonkları ile yenmek.

Yakasını çekti ve tutturmalarını çözdü. Onu aldı
Bonnet çıkardı ve elinde salladı. Kirli tawdry kurdele
Jim tarafından ona verildi, uzun zaman önce. Uzun zaman önce miydi? Söyleyemedi ve
Ne önemi vardı? Bir süre önce iki kez bakmazdı.
Bir zihin olsaydı, şimdi öpebilir ve kucaklayabilir.

O su ne kadar uzun bir yol gibi görünüyordu! Henüz orada değil ve o
Yürüyüş-okumayı hatırladığı yolcu gibi yürüyüş
_pilgrim'in İlerleme_. Hepsi bir anda, bir flaşla, olduğu gibi,
Kendi ışığından, orada ayaklarına parlıyordu. Başka bir adım
Ve başın başında olurdu! Yeterince zaman vardı. Nasıl
havalı ve sessiz görünüyordu! Eşin üzerine oturdu ve nedenini merak etti
O doğdu!

Jim bunu çok hisseder mi? Ah! Hiçbiri ona bakmazlardı
o kullandı. Sonunda bunu öğrenecekti. Nasıl olabilir? Nasıl _Could_?
Ona adil bir uyarı vermişti!

Şimdi yapardı. Bu an, bir zihin olurken. Korkmuş! Neden
Korkmalı mı? Cin-yüzeyden daha iyi! Daha iyi
İş! Soğuk zalim sokaklardan daha iyi! Daha kötü olamazdı
Burada olduğundan daha fazla! Bir kere! İki kere!

Başı yüzdü. Hafif bir dokunuş dinlendiğinde ayağa kalkıyordu
omzunda ve şimdiye kadar fakir ses çıkaran en tatlı ses
Dorothea'nın kulakları, fısıldadı yumuşak bir şekilde, "Sen hasta, benim iyi kadın. Yapma
Burada nemli çim üzerinde oturun. Benimle eve gel. "

Ne anlama geliyordu? Bitti miydi? Bu meleklerden biri olabilir mi ve
Sonuçta cennete mi gitti? HAYIR; Ağaçlar, çim vardı
Şehrin uzak kükremesi ve huzurlu su-Fair, pürüzsüz,
Sakin, bir arkadaşımın yüzü gibi.

Histerik ağlamaya dönüştü, bu nazikçe gözetliyor
Sanki onu ezecek bir dağ gibiydi, kendini sallıyor
Ve çılgınca ağlayarak, "Keşke ölmüş olsaydım! Keşke ölmüş olsaydım!"




Bölüm XXVIII


VURMAK


Rahatsız bir ruh gibi bayan ayı gibi ateşte dolaştı
bir üzüntü, o kadar keskin ki tüm ruhu bazen içeri girer
alışılmamış acıya karşı isyan. Boğucu bir şey vardı
bir
ev. Hava, hareket, özgürlük için nefes nefese kaldı ve kendini
Kensington bahçeleri, kısmen o güzel geri çekilme içinde yatıyordu
evinin kolay bir yürüyüşü, kısmen, belki de onun için,
Bizimden, belirli bir geçici ve aldatıcı tarafından aydınlatılmıştı
her şeyi sürerken altına çeviren ışık, her şeyi bırakır
Ama vefat ettiğinde donuk bir loş bakır.

Şüphesiz, yardımsever ve merhametli bir kısıtlamaydı.
İlk ebeveynlerimiz, kaybettikleri cennete yeniden girmesinden.
Tatlı ve üzücü üzücü anıları yakalamak için daha iyi
mutlu arazilerin, yetiştirilen yabani otları bulmak için tekrar ziyaret etmekten ziyade, çeşmeler
Kuru, gökyüzü karardı, kuşların şarkısı susturdu, çiçek açtı
Çiçek ve ihtişamı o günden ayrıldı.

Burada _him_ ile gölgede otururdu. Çok ağaç vardı.
Güldükleri kırık sandalye bile onarılmadı ve yine de
Bir yüzyıl önce daha umutsuz bir geçmiş gibi olamazdı. Diğer
Yaylar gelecek yıllarla çiçek açar, diğer yazlar parlar ve o
Birçok ibadetçinin alçakgönüllülükle diz çökeceğinden şüphe edemem ve
Minnetle tapınağında, ama adak çelenkleri asla daha fazla
Sabahın taze çiyiyle parıldayan, altlarından gelen dumanlar
Sunaklar, duyuları durdurabilir ve beyni sarar edebilirler,
Daha önceki tütsü gibi asla heyecanlanamazdı, ince aniden
Kalbine zehir.

Emin olmak için, birden fazla vesileyle burada dick ile yürüdü
Stanmore da. Sanırım insan doğası, sahip olması gerekiyordu
O beyefendinin şikayetlerine tamamen farklı bir noktadan baktı
görüş. Onun durumunda bu kadar kötü olamazdı, erkeklerin vardı
Pek çok kaynak, pek çok dikkat dağıtıcı. Onun için üzgündü
Tabii ki, ama bunun bir hayal kırıklığı hissetmesi beklenemezdi
Doğa bir kadın gibi ve sonuçta onlarınki daha çok bir flört
bir ekten daha. Bu kadar çok düşünmüş olmasına gerek yok ve
Muhtemelen, gerçekte olduğundan daha fazla önem verdiğini düşündü.

Dolayısıyla hepimiz akıl almaya yatkınız, her birinin gelgitini ölçüyoruz
başkalarının duyguları ve kendi akışı ile duyguları.

Türler arasında dağılmış olan aşk, en iyisi ve en saf
dünyevi güdüler, göründüğü bir kişiye yoğunlaştı ama bir ikili
Sonuçta bencillik.

Bahçelerin az sayıda kişi vardı; burada iki veya üç
Kreş hizmetleri ve çocuklar, bir yabancı beyefendi okur
gazete. Bazen, bazı nadir sıralı köşelerde, bir şemsiye,
Yukarıda gereksiz ve meydan okurcasına yayılmak, yukarıda
İki erkek bacak ve bir muslin etek. Lady Bearwarden,
Kahraman adım ve acı bir gülümseme.

Üzüntüde Masonluk var. Dorothea'nın belirsiz
soyutlanmış yürüyüş Maud'un dikkatini uzaktan bile tutukladı ve
istemeden narin bayan bu gevşek izi izledi
sahip olduğu perişan figür ama bu bilinçsiz bağlantısı,
Ortak üzüntü, ağrıyan bir kalp.

Yakın yaklaşırken, zavallı hastayı merakla izledi
Yakında ilgi ve hatta alarm olarak büyüdü.

Dorothea kendini suyun kenarında otururken, onun hanımefendi
Bir polis ya da park bekçisi için boşuna baktı, kendini tutarak
zaten beklediği dehşeti önlemeye hazır ve
bu da kendi pişmanlıklarının her düşüncesini aklından çıkardı ve
umutsuzluk.


Kaybedecek zaman yoktu; umutsuz kadın yarı ona yükseldiğinde
Ayaklar, Lady Bearwarden müdahale etti, sakin, toplanmış ve komuta
Şimdiye kadar olan cesaret, acil bir durumda onu asla başarısızlığa uğratmadı.

O histerik gözyaşları patlaması, o umutsuzluk ağlıyor, "Keşke olsaydım
Ölü! "Ona şimdiki Dorothea'nın kurtarıldığını söyledi. Oturdu
Çim yanında. Zavallı kaba elleri kendi başına aldı. O
sarkık kafayı kucağına koydu ve nazik, sevgi dolu ifadelerle,
acı çeken bir çocuğu yatıştırmak gibi, çaresiz seferi
Ağlayın ve dolgusunu ağlat. Görünen yük nedeniyle şirket için de ağlayabilirdi
Kendi göğsünden bir anda kaldırıldı; Ama bu bir zamandı
Action ve böyle bir sezonda Maud'un doğasının bir parçası değildi
Aşağı ve ağla.

Uzun süredir uyuşmuş kalp ve eklentili beyin rahatlamıştı
endişe ve anlaşılır konuşma için kendileri.
Dorothea'nın ilk dürtüsü, kendi kendine geldiğinde onu düzeltmekti.
Saçsız saçları ve kostümünün bozukluğu için özür dilerim.

"Elbiseni hiç düşünmediyse," dedi Lady Bearwarden, şimdi devam ediyor, şimdi
Kriz geçmişti, alışılmış otorite havası, bunun bilincinde
koşullar altında en etkili olurdu. "Yorgunsun ve
yorgun. Yiyecek ve dinlenmelisin. Soru istemiyorum ve ben
En azından yarına kadar hiçbir açıklama dinleyin. Yürüyebilir misin
kapı? Benimle eve gelmelisin. "

"O, Bayan! O, Leydim!" kekemelik zavallı dorothea, oldukça aşırdırır
Olası sempati, böylesine beklenmedik bir sükset. "Çok fazla!
fazla! Ben buna uygun değilim! Sadece ne olduğumu biliyorsan! "
Gözleri diğerinin yüzüne, bir pang, bir öncekinden daha keskin
Acı çeken, bir bıçak itme gibi kadının kalbinden geçti.
Her şey bir kerede ona geldi. Bu güzel varlık, parlayan
Onu cennetten bir melek gibi kurtaran ve yatıştıran Raiment
Soluk kız Jim, görkemli, lüks evinde ziyarete gitmişti,
Gecenin bu yorgun sokaklarında şimdiye kadar onu takip ettiğinde
fırtına.

Artık katlanamadı. Fiziksel sistemi tıpkı bir ağaç gibi yol verdi
Bu son iyi yönetilen son ile düştükten sonra kaza sürdü
üflemek. Gözlerini devirdi, her iki kolunu da başının üstünde kaldırdı ve
Hafif bir umutsuzluk çığlığı ile Lady Bearwarden'in ayaklarına indi,
Ölüler kadar hareketsiz ve çaresiz.

Ama sonunda yardım elindeydi. Bir park bekçisi,
secde figürü. Yaşlı bir beyefendi bir taksi almak için gönüllü oldu.
Aralarında Dorothea'yı kapıya desteklediler ve onu
araç. Park bekçisi şapkasına dokundu, yaşlı beyefendi yaptı
Yayların bolluğu ve birçok yardım teklifi
Maud, suçlamasını yatıştırır ve desteklerken,
Sürücü nerede durur. Jingingled ve kapıdan uzaklaştıklarında,
Affedilebilir bir merak, yaşlı beyefendiyi sormaya itti.
Bu güzel Samaritan'ın adı, ipek ve satenlerle kaplı
Düşenleri başarmaya ve evsizlere sığınmaya hazır. .
Park bekçisi şapkasını çıkardı, tacın içine baktı ve giydi
Tekrar.

"Onu bir kez daha önce ağaçların altında görüyorum," dedi, "bir beyefendi ile. Ben.
Birçoğunu gör ve ben sık sık dikkat çekmiyorum. Ama o nadir bir çeşit, o
! Ve iyi görünen kadar iyi. Sana iyi bir şey diliyorum
Sayın."

Sonra kabinine emekli oldu ve bu "değerli başlangıçta" ruminasyon yaptı,
Dediği gibi, çayı sırasında.

Bu arada Maud, suçlamasını eve götürdü ve Fain onu koyardı
yatak. Bununla birlikte, bu Sanatory önlemi için, iyileşmiş olan Dorothea
Bilinç, hesap verilemez bir taygans eğlendiriyor gibiydi. O
gerçekten de bir iki saat uzanmak için rıza gösterdi, ancak yapamadı
Mümkün olan en kısa sürede ayrılmak için vahşi, huzursuz bir endişe gizleyin.
Hizmetkarların açık şaşkınlığından daha fazlası,
Durumun uyumsuzluğundan daha fazlası,
Lady Bearwarden'in evini gecikmeden terk etmek ve
Hayatında tanıdığı ilk arkadaşın varlığı.

Bu küçük maceranın ortaya çıkan telaş ve heyecan vardı
Sıydı, Ladyship onunla bir kez daha yüz yüze buldu
kendi üzüntüsü ve bir süre boyunca sarsdığı ​​umutsuzluk
Eylem yine kalbinin etrafında daha siyah ve daha ağır toplandı. O
isimsiz bir ziyaretçinin gelişinde dikkat dağıtıcı bir şekilde bulmaktan mutluluk duyuyordu,
En şimdiki footmen tarafından "bir genç kişi arzu edilen
Ladyship'i beklemek. "

"Onu göster," dedi Lady Bearwarden; Ve ilk kez onların
İki kız kardeşin yüz yüze durduğu yaşıyor.

Her biri başladı, sanki aniden kendi yansımasına gelmiş gibi
ayna. Birkaç saniye boyunca her ikisi de aptalca görünüyordu, şaşkın görünüyordu. Bayan
Bearwarden önce konuştu.

"Beni görmek istiyorsun, inanıyorum. Hasta bir insan yeni getirildi
eve ve biz daha karışıklıyız. Korkarım olduğundan
beklemeye devam etti. "

"Hanımefendin çıkarken aradım," diye yanıtladı Nina. "Bu yüzden yürüdüm
Tekrar eve gelmen gerektiğini düşünene kadar. Hiç görmedin
Daha önce ben-nerede yaşadığını bile bilmiyordum-adresini buldum
Mahkeme Kılavuzunda-O! Düzgün söyleyemem, ama bunu yapmak istiyorum
Seninle konuş. Umarım kaba ya da yanlış bir şey yapmamışımdır. "

Nina'nın sesinin ve tarzının iyileştirilmesinde yanlış bir şey yoktu.

Lady Bearwarden bir bakışta kendi istasyonundan birini tanıdı. Ve
Bu kız kendisi gibi-ne kadar güzeldi! Ne kadar güzeller
İkisi de!

"Sizin için ne yapabilirim?" dedi hanımefendi, çok nazikçe. "Otur; ben
Eminim yorgun olmalısın. "

Ama Nina'nın kız kardeşinin karakterinin çok fazla olduğu zaman yorgun hissetmek için
Yürütme amacı vardı. Kız dik durdu ve dolu görünüyordu
Ladyship'in yüzünde. İlişkilerinin hepsi bilinçsiz,
Aralarındaki benzerlik şu anda çok çarpıcıydı
gülünç.

"Garip bir ayak işine geldim, Lady Bearwarden," dedi Nina,
yaklaşmakta olan çaba için kalbini sertleştirmek-"
gerçek ve bir soru koymak. Sanırım şimdi bile, biraz saygı duyuyorsun
Kocanız için? "

Lady Bearwarden başladı. "Kocam hakkında ne biliyorsun?" o
diye sordu, çok solgunlaşıyor.

"Tehlikede olduğunu", böyle bir sesle cevaptı
Hızlı bir ayrılma vaat ettiği gibi ön yönelsel sürgün. "O
Bay Stanmore ile bir düello ile mücadele edecek-ve bu _ you _-!
O! Lady Bearwarden, Nasıl _Could_? Dünyadaki her şeyi yaparsın
Bir kadını iyi ve mutlu etmek için her şey ve şimdi ne olduğunu görün
Tamamlandı!"

Gözyaşları ve boğulma hıçkırıkları kalınlaşıyordu, ama onları geri tuttu.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Maud, her uzuvda titriyor, çünkü
Sefaletinin karanlık gece yarısı boyunca parıltı görmeye başladı.
Dawn geliyor.

"Demek istediğim _this_," diye cevapladı Nina, kendini cesurca sabitleyerek. "Lord
Bearwarden her şeyi buldu. Bay'a bir meydan okuma gönderdi
Stanmore. Ben-Bay Stanmore, Lady Bearwarden'e bakıyorum-en azından ben
_Did_. Onunla nişanlandım. "(Burada, onun kargaşasına rağmen
Duygular, ne kadar çabuk öğrenmek için Lady Bearwarden'i biraz geçti
Dick kendini teselli etmişti.) "Ben sadece bir kızım ama bunları biliyorum
_can_ önlenecek ve bu yüzden şimdi buradayım. Yaptın
yaramazlık; Onarmak zorundasınız; Ve gelme hakkım var
yardım için. "

"Ama hiçbir şey yapmadım!" Maud, humbler tonları için
Alışkanlıkla kullandı. "Kocamı çok seviyorum ve bende
Bay Stanmore'a gözler koy ama Oxford Street'te evlendiğimden beri bir kez,
Bir dükkan penceresine bakarak ve doğrudan beni gördü, o
Veba varmış gibi yoldan çıktı! Bir hata var. Değil
Doğru ayarlamada dakika kaybolmalıdır. Acaba ne yapmalıyız
Yapmak!"

"Ve-ve Bay Stanmore'a aşık değil misin? Ve o
seninle kaçmak mı? Lady Bearwarden, emin misin? Ve yapmıyorum
çok mutlu olmayı hak ediyor. Onu çok sert, çok kaba bir şekilde yargıladım. Ne
Beni bildiğinde beni düşünecek mi? Benimle bir daha asla konuşmayacak. "

Sonra gözyaşları iyi geldi ve şu anda Algernon'u özledim
daha fazla besteledi ve hostesine kendisinin bir açıklamasını verdi.
Beklentiler, Putney evi ve en çok bağımlı olduğu kişi
Hepsini şimdiki zorluklarından çıkarmak için dünya, Simon Perkins,
ressam. "Durdurabileceğini biliyorum," diye hevesle takip etti. "
Will de. Diğer adama aceleyle hiçbir şey yapılmaması gerektiğini söyledi.
Bunu söylediğini duydum, çünkü dinledim, Lady Bearwarden, ben _did_. Ve ben
Aynı sebebim olsaydı tekrar olurdu. _You_ yapmaz mı? Umarım diğeri
Adam asılacak. Birbirlerini öldürmelerini istiyor gibiydi.
Cezalandırılabileceğini düşünmüyor musun? Çünkü cinayet, biliyorsun
Sonuçta _Really_. "

Duelling'in can sıkıcı sorusuna girmeden-
kalbindeki her bayan gizli bir saygı gösterdi-kız kardeşler
önlemenin en iyi yöntemi hakkında uzun ve ciddiyetle danıştım
iki yaşamı tehlikeye atması gereken çatışma şimdi
durmadan.

Üzerine çay içtiler, emin olabiliriz ve bu sırada
Serinletme, eldivenlerin nasıl bir kenara bırakıldığını gözlemleyemedi
aynı sayı mıydı (isterseniz altı ve dörtte üç
Bilin), ellerinin nasıl tam olarak benzer olduğu, dönüşün nasıl olduğu
kollarının ve bileklerinin tonu kadar yakından karşılık geldi
sesler. Her biri diğerini sevdiği düşündü
Hiç kendi seksiyle tanıştı.

Uzun bir tartışmadan sonra Nina'nın bir kerede geri dönmesi gerektiğine karar verildi.
Putney evi, şüphesiz şimdi uzun süreli rahatsız oldu
yokluk; Simon'u tüm hakkında bilgilendirmek için tam güçleri olması gerektiğini
Kocası Lady Bearwarden ile ilgili güvenler ona dökmüştü.
kulak; onun efendisini araması ve ona söylemesi için yetkilendirmeli
karısının adına bütün gerçek; Ayrıca, nihayet, kadınlar için nadiren
Nemesis ibadetini ihmal edin, genel bir uzlaşmadan sonra
etkilenmişti, hapsedilecek önlemler alınmalıdır
cezalandırma, bu kadar acılarda olan sahte arkadaş foment
İkisinin de sevdikleri erkekler arasındaki düşmanlıklar.

Lady Bearwarden, onun için arabayı sipariş etmek için elini zil üzerinde tuttu
Ziyaretçi, ama ikincisi bunu duymazdı.

"Kasabanın bu bölgesinde her yirmi metrede bir taksi alabilirim" dedi
Nina. "Bir saatin dörtte üçünde evde olacağım. Çok karanlık değil
Yine de, ben de kendim devam etmeye alışkınım. Ben hiç değilim
Korkak, Lady Bearwarden, ama teyzelerim korkunç bir şekilde endişe duyardı
Akıllı arabalarınız kapıya doğru sürdü. Ayrıca inanmıyorum
Şeritte dönebilir. HAYIR; Hizmetçim bile olmayacak
teşekkürler. Bonnetimi takacağım ve hemen başlayacağım, lütfen. Sen oldun
Bana çok nazik ve çok mecburum. İyi geceler!"




Bölüm XXIX


Gece Hawks


Lord Bearwarden'in Odalar Damadı, hiçbir şekilde bir kişi
Kendine güven eksikliği, gizemli olduğu. Arasında
Durumunun onu yaptığı tüm iç dağılımlar
Tanıdık, şimdiki deneyimi gibi bir şey hatırlayamadı. Bu
perişan bir kadının eve sokaktan çıkarılması ve
onun resepsiyonu için en iyi yatak odası; Güzel bir gencin bu ziyareti
Metresine tam olarak benziyor, ama onun kanıtı için
Kendi duyuları, çay getirip onları birlikte bulduğunda,
onun hanımefendisi olduğuna yemin ettiniz; hanehalkının bu genel karışıklığı
Düzenlemeler ve önemli törenine suçlu kayıtsızlık
Akşam yemeği, onu bir pozisyonda olduğunu itiraf etmeye zorladı
önceden tasarlanmış bir fikri yoktu ve olayabileceğinden şüphe ediyordu
Ofisi için gerekli olan haysiyetle kendini serbest bırakın.

Kendi bölümüne geri dönüp mektup kutusuna bakarak
Hall, mesleki görevlerinin nasıl memnuniyetini yansıttı
titizlikle tatmin olmuştu ve ona göre nasıl
Lord Bearwarden'in emirlerinin yanılgısı, ulaşan her paket
Ev gecikmeden efendisine iletilmişti.

Böylece, can sıkıcı ve öfkeli kocanın aldığı geçmeye geldi
Ne zaman onu aşırı derecede şaşırtan bir mektup yayınlayın. Sadece Tom Ryfe'nin istenmeyen mucizesini sindirmişti, duyurdu
Nefes nefese kaldığı intikamın gecikmesi gerektiği biraz belirsiz bir şekilde
En az iki veya üç gün ve enerjik olarak lanetlenmiş, yeterince,
kendi arkadaşının ilişkiyi yanlış yönetmesi, scruples ile
diğer taraf tarafından eğlendirildiğinde, yeni bir bütçe yerleştirildiğinde
eller ve zarfları insanların sık sık yaptığı gibi açtı, bakmadan
Adreslerinde: Anonim okudu, böylece düştü
aynı gece bir toplantı isteyen karısına yönelik mektup
kendi evinin çevresi.

"Zalim bir gizem sizi kocanızdan mahrum etti." Ne olabilir
demek? Kısa iletişimi çok dikkatle inceledi,
Özellikle bu ilk satır. Ve sevgisinde belirsiz bir umut yükseldi,
Cömert kalp, sonuçta onu çok sert yargılamış olabilir.
O sadece en zayıf kıvılcımdı, ama onu yakmak için çok çalıştı
alev. En savaşlı haydut asla her tarafta silahlanmaz. O emin
Korumasız bırakılan bazı önemsiz önlemleri unutun,
Gün ışığına izin vermek için bir deklanşörde chink. Lord Bearwarden
anonim mektubu kaleme alan aynı eli tanıdı
Muhafız üzerinde alındı-bu bir çeşit arsa tartıştı. Karar verdi
Konuyu iyice eleyin ve çok gizemli bir
karısına talep, belirtilen noktayı bizzat onarın ve orada
Tehditler, rüşvet, zorlama, gücündeki herhangi bir veya tüm araçla gelir
Gizemin gerçek bir çözümünde.

Bu yeni bir fikir de hoş bir dikkat dağıtıcıydı,
Yorgun bitmez bir gün uzakta. Belki de iyi görünüyordu, sonuçta,
düello ertelenmişti. Geceye bir şeyler öğrenebilir
Bu, eylemlerinin tüm akımını değiştirir, eğer değilse, Bay
Stanmore kendine bak!

Bu beyefendi, bu arada Rabbini tamamen unutmuştu
Bearwarden'in varlığı-Bay Ryfe'nin Geceyi Ziyaretini Unutmuş
Daha önce kulübünde, anlaşılmaz kavgası, önerilen toplantı,
Nina hariç her şey kayboldu. Kayıp! bir sokak kuzu, çaresiz
Londra Sokakları! Kanını düşünmek için soğuk koştu. Acele etti
Putney'e ve gerçekten sadece bulduğundan emin olduğunu biliyordu
Orada, eve dönmediğini öğrenmek için hayal kırıklığı ile.
Görevini Susannah Teyze'nin bahçede olması daha kolay hale getirmedi.
Eve ulaştı ve alarmını varlığında yaymak zorunda kaldı.
Bu zayıf fikirli ve sevecen spinster. "Geçiyordu,"
dedi, "şehre giderken ve sadece baktı (kalamıyordu
an) yeğenlerine herhangi bir mesajı olup olmadığını bilmek. O öyleydi
Doğrudan buradan resim odasına gidiyor. "

"Ne kadar düşünceli!" Susannah Teyze dedi; Sebepsiz değil, çünkü
Ama bu sabah Simon ile ayrıldılar ve onu geri beklediler
akşam yemeği. "Birkaç sonbahar çiçek kaldı. Sadece koşacağım ve
Bir burnu hazırlamak için makas alın. On dakika sürmeyecek. O!
On dakika gibi bir şey yok! Bizimle zavallı Simon'a verebilirsin
Aşk. Çiçeklere çok düşkün! Ve Nina da. Ama belki biliyorsun
Nina'nın zevkleri de bizim gibi ve gerçekten de çok
Ona güvenilir ve o hiç de kötü bir yargıç değil! "

Sonra iyi bayan, gri buklelerini sallayarak, gülümsedi ve bilerek görünüyordu,
Dick onu sırıtan eski bir salak için nefesinin altında lanet ederken ve
bir tuzaktaki bir canavar gibi, onun hakkında çılgınca baktı
kaçmak. Şüphesiz, bir
Bahçedeki aptal yaşlı kadın, her an kalbini sürükler
daha uzak ve daha uzağa, neredeyse cesarete cesaret edemediği belirsizliğe değer
tasarlamak.

Bazı kadınlar esasen kadınsı kalitede tamamen eksiktir
dokunma. Susannah Teyze, bir cep handkerçisi ona bağlandı
Head, bir saat boyunca ziyaretçisine sürüklenen saçmalık durmuş olabilir,
Ve kaçmak istediğini asla öğrenmedi. Neyse ki gitti
Makas ve Dick için iç mekanlarda, mülklerden bağımsız olarak,
Kaçışını derhal yaptı, böylece taşımanın yanılsamasından da kaçındı
Londra'ya geri dönersek, Mayıs gününde baca sıkışması kadar büyük bir burun.

Resim odasına acele eden en kötü korkuları gerçekleşti. Nina
geri dönmemişti. Simon da alarmını paylaşmaya başladı ve değil
İki adam, önemli bir yanlışlık olmadan,
gelecekteki hareketler.

Bu noktada, hepsinin hizmetçisi
STRADERS ALTINDA Kesinlikle ilgili bazı bilgiler verebilir
Genç bayan evden ayrıldığı zaman. O yerli için çaldılar
Buna göre ve onu boşuna çeşitli sorularla şaşırttı.

Sabah Bayan Algernon'u gördü mü? Düşünecekti ve
Zaman ayırın ve korkmadan cevap verin.

"Bayan Algernon! Lor! O, çoğu gün buraya gelmişti, o '
O, "Dick'e geriye dönük bir başıyla." Hayır-onu günümüzde görmemişti,
Emindi. _Particler_ değil, öyleydi. Daha fazla ne de başka bir gün. "

"Onu hiç görmemiş miydi?"

"Ey, evet! Onu hiç görmemişti. Elbette, bilirsin, olamazdı
Onu hiç görmekten! "

"Onu ne zaman gördü?"

"Ne zaman? O! Geçen hafta, her gün en çok. Ve hafta sonra da!
Yalan söylemek için gitmiyordu! "

"O zaman onu bu sabah görmemiş miydi?"

"Evet, onu bu sabah görmüştü. İçeri girdiğinde, bilirsin,
o 'diğer beyefendi. "İşte Simon'daki şok kafasının bir dalışı ve
yaklaşan duygu belirtileri.

"Neden ilk başta olmadığını söyledin!" diye bağırdı dick, şaşkın ve
kışkırtıldı.

Hemen bir hıçkırık ve gözyaşı patlaması.

"Kendini besteleyin, iyi kızım," dedi ressam nazikçe. "Yapmıyoruz
Acele etmek ya da karıştırmak istiyorum. Kendimizi büyük bir üzülüyoruz.
Bayan Algernon dışarı çıktı, inanıyoruz. O değil
buraya döndü, ne de eve gitti. Bilirsek bize çok yardımcı olur
tam zaman evi terk ettiği veya birini bulabildiği zaman
Gittikten sonra onu gördü. "

Bir kadının sana yardım etmesini istiyorsanız, hatta bir işçilik hizmetçisi bile ona
tüm hikayen ve yarı uyumsuzluk yapmaz: drudge parladı
Gözyaşları boyunca ve aynı anda bir zeka görünümü üstlendi.

"Lor!" dedi ki, "Neden böyle söylemedin? Elbette gençleri görüyorum
Leydi, akşam yemeğinde bira verdiğim gibi. Bonnet'i almış olurdu
Dikkat ettim ve belki bir yürüyüşe çıkıyordum ya da birkaç tane almak için
Oranlar ve biterler ya da benzeri. "

Burada bir Curtsey ile tam bir durak. Adamlar birbirlerine baktı ve
bekledi.


"Köşedeki bir dükkana girdi, çünkü onu kendim gördüm.
Kırtasiye dükkanı vardı. Bir 'O zaman eve geliyorum, bira ile,'
Kapıya kapalı, 'Sana artık söyleyemedim; Hayır, öyleyse değil
Beni bu dakika ölü olarak almak ve öldürmek! "

Şimdi daha güçlü ajitasyon belirtileri ortaya çıkıyor, Simon iyi düşündü
Bu tutarsız tanığı reddetmek ve bir kerede ilerlemek
Daha fazla istihbarat arayışında kırtasiye dükkanı. Sahibi
Tüm bilgileri gücünde vermeye hazır.

"Açıklamalarına cevap veren bir bayan dükkanında mıydı?" "Şey, bir
Pek çok bayan ileri ve ileri, biliyorsunuz. Ticaret değildi
Şimdi çok tempolu, ama her zaman fantezide bir şeyler yapıyordu
kırtasiye hattı. Hafif bir işti ve müşterilerinin çoğu
kadınlardı. 'Missis' çok fazla dikkat çekmedi, ama oldu
Bir fizyognomistin kendisi olun ve bir yüz asla kaçmadı.
Çok güzel bir genç bayan, değil mi? Uzun boylu, soluk, karanlık gözlerle ve
saç. Kuşkusuz, şüphesiz, bu parti olmalı. Hakkında adım attı
Akşam yemeği zamanı; Diyelim ki, endişeli ve aceleyle, dediğiniz gibi; yapmadım
ondan herhangi bir sipariş al,-genç bayan sadece bir iyilik olarak sordu
Mahkeme rehberlerine bakın. Orada yattığı gibi yatıyordu.
Yeterince tekil, daha sonra başka bir parti yazmak için gelmişti
mektup ve aynı adresi aldı, inandı,
sütun; Bunlar önemsizdi, ama önemsizleri fark etmenin yoluydu. O, bir dereceye kadar ve bilimde bilimsel bir adamdı.
Muhtemelen biliyordu, önemsiz şeyler yoktu. Hatırladı
Sir Isaac Newton'un Meraklı Hikayesi. Ama belki de beyler
acele etmek."

Beyler aceleyle _were_. Karakteristik ile Dick Stanmore
Mahkeme rehberine itici güçlük,
istekli gözlerle açık uzanıyordu. Sütunun eteklerinde, bu adam dedi
bilim. Emin olmak için, Barsac, Barwise, Barzillai, oradaydı.
Bearwarden-Sayfadaki soyadı. Ve yine de Nina ne olabilir
Lord Bearwarden'in evinde ister misin? Londra'daki her yerden neden
oraya mı gidiyor? Yine de, bu kadar umutsuz bir aramada, en belirsiz
İpucu hoş karşılandı, en zayıf ipucu izlenmeli. Yani ikisi
Gaz lambaları altında ciddi bir konuşma dilinde duran erkekler
Lord Bearwarden'in ikametgahına kadar izlerini daha fazla avlayın
gecikme.

Anlar ne kadar değerli olursa, o kadar hızlı geçiyor gibi görünüyorlar. Bir
Sonbahar Günü geceye uzun bir yer vermişti, bunu doğruladılar
son zeka parçası ve onların
eforlar; Ama ne notları diğeri ile karşılaştırmayı ne de sevmedi?
Nina'nın dolaşabileceğine dair kendi cesaret kırıcı yansımasını ifade edin
Çok geç, şaşkın, yalnız ve korumasız, labirentler aracılığıyla
Büyük şehrin.

Bu arada, beyefendi Jim ve konfederasyonu tamamen
rezil planlarını taşımak için gerekli ayrıntılarla işgal edildi
uygulamak. Avukat tüm hazır parayı bankadan çekmişti
Birkaç yüz pound tutarında el ele yatırabilirdi. O
Jim'e,
hazırlıklar ve hala bir veya iki saat önce vardı
Önemli an geldi. Özelliğine adadığı bu aralık
işler ve ofislerin işleri, böylece amcası olmalı
Şimdi umduğu bir devamsızlıktan mümkün olduğunca az rahatsız edici
Önemli bir süre uzatılabilir.

Bir saatten fazla karanlıktı, suç ortağı tekrar buluştu,
donanımlı ve kendilerine vaat ettikleri iş için hazır
taahhüt edin.

Jim, gerçekten, "iş" dediğinde, onun "işinin aksine,
elindeydi, neredeyse ayık görünüyordu; ancak kullanımını elde etmek için
Şoförünün şirketi olmadan ihtiyaç duyduğu araç bulmuştu
İkincisini duyarsız hale gelene kadar likörle katlamak gerekiyor,
Sarhoş adamın iyi felaket içgüdüleri onu canlandırmasına rağmen
cömert şovmeninin büyük ölçüde
Pahasına tüketilen sıvılar. Bir Londra Cabman'ı içmek için
Adil terimler gibi bir şey, bir ev kırıcı için bile zorlu bir görevdir,
ve Jim'in tutkuları, çok önce alkolle en kötülerine dayandı.
Dört tekerlekli kabini ile tayin edilen noktaya geldi.
Tom Ryfe'yi beklemekti.

Esnek bir yaşam sürücüsünü hissettiğinde kendine nasıl güldü
Büyük kat cebinde sarılmış-uzun, keskin, öldürücü bıçak
Kalbine karşı dinleniyor. Bir şeytan adamı ele geçirmişti.
Zaten aradan geçen zamanın üzerinde yer alıyor, her şeyi görmezden geliyor
Meditasyon yaptığı suç, baş zorluğu nasıl elden çıkarması gerektiği gibi görünüyordu
Tom'un sakatlanmış bedeninin suçluluğunun hasatını elde etmek için uçtu.

Kıkırdadı ve şiddetli, vahşi bir mizah anlayışı ile sırıttı,
Bay Ryfe'nin aldığı zorunlu yolu hatırladı.
ortak işlemlerinde girişim; sanki onun içinde geliyorlarmış gibi
Kendi icadı, sadece kendi rahatlığı için emredildi; ve
o beyefendinin onu olmaması için uyardığı otorite tonu
geç.

"İyi! Bu!" dedi Jim, kabinin kutusunda oturuyor ve
Bir gaz lambasının parıldığı karanlığa bakarak
Donuk, belirsiz ışınlar, sonbahar sisi ile bulanık. "Olmak istersin
Üstat, sen, diyorum ki, tüm iş boyunca ve benim için olmam için
Adam! En iyi bu konuda keskin görüneceksin. O kutsanmış hayata sahip olacağım
Your Sun, Güneş Yarın'a kadar ve o zaman kimin ustalaşacağını görün. Ay,
Ve Missis de! Yaşasın! Zalim gözler için ve dokunmatik-ben-yok.
Gururlu, soluk yüzlü şeytan! Jim'in eşit olmadığını düşündüğü gibi
ayaklarının altındaki kir. Sabit durmak! İşte geliyor. "

Ve sis içinden yaklaşan Bay Ryfe, temkinli, yaklaştı,
kararlı adım; Cebinde bir tabanca taşımak, kullanmaya hazır,
Ayrıca, bazen, umutsuz bir adamın korkusuz enerjisi ile.

"Her şey hazır mı Jim?" Fısıltıyla dedi. "Unutmadın
Gag? Ne de başını atacak şal? En az hata bir
böyle iş. "

Cevap için Jim, koltuğundan yoğun bir şekilde indi ve
Kabin kapısı açık, yukarıda katlanan yukarıda adlandırılan makalelere işaret etti
ön koltuk.

"Süreceksin, usta," dedi boğuk bir kıkırdama ile. "Biliyorsun
Yol. Önce sola dönün. İçeride bir Rab gibi ya da bir
moda doktor ve gözümü mücadele et. "

"Çok karanlık," diye devam etti Tom huzursuz. "Ama hepsi bu bizim
lehine, elbette. Benim gibi onun figürünü de biliyorsun. Unutma
Şimdi. Kaldırıma yaklaşacağım ve durduğumuz anda, sen
Şalları başının üzerine atmalı, onu boğmalı ve onu kırbaç olmalı.
Sanırım bu dilenci dörtnala olabilir. "

Jim, "O'nun for -kanlı bir" "diye cevapladı Jim,
atın kemikli kaburgaları. "Az yollar, bu yüzden onu ödünç aldığım gibi adam yemin etti
ciddi. O çok değerli sarhoştu, bildiğini düşünürsem kutsanmışım
Ne demek istedi. Ama ne olursa olsun, yaratıcının ne zaman gidebileceğinden şüphe duyuyorum
itildi. "

Böylece Jim, diğerinin kutuyu monte etmesine yardımcı oldu ve yerleştirildi
kapı açıkken içeride, bir kaplan gibi yayılmaya hazır
Avını görmeli.

Büyük Şehrin sokakları asla bir saat veya
Gecikmeden iki ve şafaktan bir iki saat önce. Tek değil
Yolcu buluştular ve sadece bir polis; Taksi ile
Çaresiz mahkmatmları bu hain üzerinde sarsıldı ve sarıldı
girişim.

Sonunda durduruldu, ışıklı bir şekilde ayak yoluna yakın
Sokak, Lord Bearwarden'in evinin yüz metre içinde duran
Köşedeki birkaç kapı.

Saati uzak bir saat vurdu. Bu ağır clang üzerinde duruyor gibiydi
Atmosferin kasvetli durgunluğu ve her iki adam da sinirlerini hissetti
Garip bir şekilde donuk, tanıdık sesle kavradı.

Kalpleri hızlı attı. Tom biraz daha az kabul etmesini dilemeye başladı
Nesnesine ulaşmanın alışılmadık araçları ve boşuna denemek
O gibi suçlara verilen cezalar
Meditasyon, Ceza Kanunu'nun ciddiyetiyle.

Jim, kalp ve beynin doymuş olduğu bir duyguya sahipti.
Birkaç dakika içinde onu tekrar görecekti! Yeni bir karakterle,
Muhtemelen-telaffuz, alçakgönüllü, destek. HAYIR; içgüdüleri ona söyledi
Tehlikenin son ekstremitesinin bile bir gözyaşı zorlamayacağını
O gururlu gözler, ne de bir inç kibir kafasına yay. Bu nasıl vahşi,
Şiddetli ibadet onu deldi! Çok özlem duyan, ama çok köleli-çok pervasız,
Böylece dehşete düştü, ancak tüm bu süre boyunca belirli bir mayıyla lanetlendi
Onu umutsuzluğa sürükleyen gerçek inanç. Ama gel ne olabilir
Birkaç dakika onu tekrar görecekti. Böyle bir zamanda bile vardı
Düşüncede bir şey ve mutluluk.

Böylece yarı thoroughbred at uyumaya gitti ve erkekler bekledi;
bekledi, geciken dakikaların nasıl bu kadar yavaş geçebileceğini merak etti.

Dinlemek! Köşede hafif bir ayak izi. Nazik hışırtı
bir kadının elbisesi. Altında uzun boylu, hafif figür,
Gaz lambası, şimdi bile, baş dik ve kolay olan sokakta geliyor,
dalgalı yürüyüş.

Kan, vuruşlar gibi atıncaya kadar Jim'in beynine yükseldi.
balyoz. Tom dizginleri kısalttı ve kavrayışını sıktı
kırbaç.

Yakın, daha yakın, geldi. Saf, sakin yüz yüksekte tutuldu,
aynı pürüzsüz, zarif jestlerle hareket eden ilgisiz figür.
Fortune onları tercih etti; Taksiye ulaştığında durdu ve
Yolculuğu için onu meşgul etmek üzereydi.

Erkekler avantajlarını görmek için hızlıydılar. Jim, bir bahar için sarılmış,
Aracın en karanlık köşesine küçülür. Tom, Yürürlükten Çıkarma,
Aşağı atladı ve ona yardım etmek için kapıyı tuttu.

Ön koltuktaki karanlık figürü görerek geri başladı.
Bir sonraki an, hafifçe boğulmuş bir çığlık attı, şal bitti
başı. Jim'in güçlü kolları kendilerini vücudunun etrafına sıkıca sardı,
ve Tom kutuya acele etti.

Ancak hızlı ayaklar zaten elli metre kaldırım boyunca yağmur yağmıştı.
Güçlü bir kavrama sürücünün boğazındaydı ve onu arasına geri çekti
Kabin tekerlekleri; Ve kendini bir yaşam için mücadele ederken buldu
İki figür daha koşarken umutsuzca yemin eden güçlü, kızgın adam
Sokakta hızla.

Tom'un gözleri başlıyordu, dili dışarıdaydı.

"Jim, yardım et!" ifade etmeyi başardı. "Boğuluyorum."

"Sen cehennem alçak!" Fury görünen antagonistini haykırdı
Bu tanıdık sesin sesiyle iki katına çıkarıldı: kavrama, kapanış
Tom'un boynu demir gibi yuvarlak, özgürleşmedikçe ölümü tehdit etti.

Kendini koruma içgüdüsü onu tabancasına kopardı. O
Jim'in kapıya döndüğü şu anda dışarı çıktı
Esirini güvence altına alın, ağır yaşam sürücüsü ile bir darbe
Neyse ki sadece omzuna ulaşan saldırganın başı. .
İkincisi, tabancaya sahip olmak için Tom'un boğazını serbest bıraktı. İçinde
Mücadele gitti. İğrenç bir küfür, bir inilti ve bir
Kabin tekerlekleri arasında ağır düşüş.

Duman temizlendi, olay yerinde iki yardımcı daha ortaya çıktı.
Simon Perkins'in yardımıyla Lord Bearden çok az zorluk çekti
geç antagonistini pinyonet ederken, Dick Stanmore, kaldırıldı
Housebreaker'ın secde üzerinden, taksinin dışında hapsedilen bayan
beden, onu sıkıca kucakladı, bir sevgi taşımacılığında
alarm ile yoğunlaştı.

Lord Bearwarden, genellikle bu kadar toplanmış, şimdi tamamen aptalcıydı ve
şaşırdım. Tom Ryfe'nin beyaz yüzünden baktı, rozetin üzerine baktı
ve karısının batan biçimine bir Londra kabininin büyük katı-
İnandı-sevgilisinin kollarında, koruma için ona yapıştı,
okşamalarına ve sevgililerine tamamen utanmazlık içinde yanıt vermek.

"Bay Stanmore!" Diye bağırdı, efordan nefessiz bir sesle ve
öfkeyle boğuluyor. "Siz ve ben yer almamız gereken bir hesabımız var
erteleme. Lady Bearwarden, seni evde göreceğim. Benimle gel
ani."

Dick, efendisinin delirdiğini düşünüyormuş gibi görünüyordu. Nina baktı
çaresizce grupta. Başka bir soluk ve daha söndüren bir inilti
Kabin altında yatan vücut.

"Bu adama bakmalıyız; ölüyor," dedi Simon Perkins
Prostrate formuyla dizler, şimdi hareketsiz ve duyarsız.

"Evim köşede," diye cevapladı Lord Bearwarden,
düşmüş ruffian üzerinde. "Onu içeri alalım. Bütün doktorlar
Dünya onu kurtarmayacak, "diye ekledi, çok üzücü."
İçeride ölüme kanıyor. "

Nina korkmuştu, ama harika bir şekilde iyileşti
sevgilisinin güven verici varlığı. "_His_ evi?" diye sordu,
Geç ajitasyon göz önüne alındığında yeterince duyulabilir ses. "Kim
O, Dick ve nerede yaşıyor? "

Polislerden ikisi şimdi gelmişti ve fenerlerini açıyorlardı
parti. Miss Algernon'un güçlü beyaz ışıkları tam olarak baktı
Yüz ve figür, Lady Bearwarden'inki gibi ama henüz kocanın
Şaşkın duyular kesinlikle karısının değil.

Her yerde salladı. Yüzü, bir dakika önce yıkanmış olsa da,
ölümcül soluk. Dick'in omzunu tuttu ve sesi kurudu ve
Husky, nefes nefese ...

"Nedir Stanmore? Konuşma, adam, cennet aşkı için. Ne yapar?
Her şey demek? "

Sonra soru ve cevap geldi; daha net, daha dolgun, her biri ile daha akıcı
cümle. Ve böylece açıklama devam etti: bir düşman nasıl sahipti?
en kötü şüphelerini canlandırdı; Lord Bearwarden,
Şimdi bile kabul edemediği olağanüstü benzerlik,
Dick Stanmore'u bir Hansom kabinde Maud ile gördü; Nasıl
Sonuç olarak evini bırakmıştı ve bu düşmanca mesajı
O kadar şaşkın, açık yürekli beyefendi; Nasıl
Lady Bearwarden'den belirli bir mektup, Bay Stanmore'a hitap etti ve
Kocasına yönlendirildi, şüphelerini doğruladı; Ve
Sonunda, aynı bayanla anonim bir iletişim, düşme
Yanlışlıkla eline geçti, onu tamamen gizledi ve
onu izlemeye ve onu izlemeye karar vermesini sağladı,
umutsuz umut, onu hafifletmek için bir şey ortaya çıkabilir
Acılar, ona daha fazla eylem ve gelecekteki rehberlik vermek için.

"Korkunç bir şekilde kesildim, itiraf etmeyi umursamıyorum," dedi Lord
Bearwarden, nazikçe kavrama hala Dick'in omzunda. "Ve ben
Orada, kendi evimin dışında, bazı d ---- D haşlama hırsızları gibi bekledi.
O kadar zor görünüyordu ki içeri girip onu bir kez daha göremedim!
Şu anda, düşündüğüm gibi geldi ve çok ustaca takip ettim
Ve çok yakın değil, etrafına bakmalı. Yine de yapmadı,
Ama doğrudan yürüdü; Ve taksinin beklediğini gördüğümde ve o
İçeri girmek istiyormuş gibi durdum, ne yapacağımı söyleyemedim
hiç. "

"Sadece tam zamanındaydım. Son birkaç yarda acele ettim, ben
Sana sözümü ver! Ve en iyisini düşünerek şoföre bir kapma yaptım
Şans, nakliyeyi aynı anda durdurmaktı ya da bunu yapamazsam,
Geri kalanlarıyla serbest geçiş yapın. Kendi başına gitmiyordu
Accord, eminim. Bir avukatın kötü adamı çok mücadele etti. Yapmadım
O kadar iyi bir adam olduğunu düşünüyorum. Seni gördüğüm için hiç üzgün değildim
Bursiyerler geliyor. İki ila bir idi, bilirsiniz ve inanıyorum, eğer
Tabanca için değildi, netleşmiş olabilirlerdi. Bu çok sıcak
İkisinin en kötü müşterisi, arkamızdaki zavallı adam, doğru
vücut aracılığıyla. Kolumun altında düşünmeliyim, çünkü çok kötü bir
Tıpkı yüzümde duman uçarken omuzda biri. Kare oldu
_HIS_ Hesaplar, ben süslüyorum. Ama burada evimdeyiz. Hadi onu alalım
içinde ve sonra beni bu genç bayana düzgün bir şekilde tanıtmalısın.
Tanıdığım böyle alışılmadık bir şekilde yaptım. "

Garip alay gerçekten Lord Bearwarden'in
konut. Sağ kolu olan mülk sahibinin kendisinden oluşuyordu
şimdi tamamen engelliydi, ama soluyla zorla gesticüle eden;
Dick Stanmore ve Nina, en üst düzeyde efendisini dinliyor
erteleme ve dikkat; Simon tarafından taşınan Jim'in anlamsız vücudunun
Perkins ve bir polis, Tom Ryfe ise yakından gözaltında
Diğer, arkaya çıktı.

Salona girerken, Lady Bearwarden'in solgun, şaşkın yüz
Kurtuculara baktığımda görüldü. Dorothea da aşağı inişli kurunaklar,
Bu dost sığınaktan kaçma konusunda belirsiz bir fikirle ve
Belki de havalı parlayan Serpantin'e geri dönme yolunu bulmak geldi
Jim'in şefkatle bırakıldığı şu anda gruba tam olarak
taşıyıcıları ve polis yoldaşına sesli bir şekilde fısıldadı,
Doktor şimdi bir sonraki sokakta olsa bile, o da gelirdi
geç!

Vahşi, umutsuz bir ağlama ile öne çıktı. Kendini aşağı fırlattı
Uzun, gevşek, çaresiz figür. Sarkık kafasını kaldırdı
paspaslı kilitleri, sabit, beyaz, sert yüzü ve sert bastırdı
koynuna karşı-onun yolunda, cahil, çarpık ama sevgi dolu
kalp.

"Benimle konuş Jim!" Bir kez daha inledi, geriye doğru sallandı ve
şiddetli acısında ileri. "Benimle konuş, canım! Asla konuşmayacaksın
Tekrar. O! Neden bugün _me_ durdular? Zalim-Cruel! Neden yaptı
Beni durduruyorlar mı? Şimdiye kadar birlikteydik! "

Ve oda damatı, tüm bunların isteksiz bir tanığı
Bir gece boyunca görevini yerine getirmesi için kararsız işlemler, kararsız işlemler
işvereni tarafından sağlam bir şekilde, ama esnek olmayan bir şekilde yerini bırak
Morrow'da haysiyet.




Bölüm XXX


Akasyaların altında


"Çizim dışında; etli renk tonu; Chiaroscuro kaba bir şekilde karıştı; hayır
genişlik; İçinde fazla bir hikaye yok; kötü bestelenmiş; kötü muamele gördü; kötü
tamamen boyanmış. "

Yazarın yanılmaz yasasını bırakan incelemeler,
Simon Perkins'in harika resmi ile ilgili. Halk izledi
Elbette, cömert bir içgüdüye uygun olarak incelemeler
Kendi dilini yazabilen, gerçekten değil, değil,
Doğru bir şekilde, ancak belirli bir güç ve hızlılıkla, bu nedenle
Declaim'i seçtiği tüm konularla sohbet edin.
Devlet Adamı, Kimyager, Mühendis, Gemi Yapıcı, Asker, her şeyden önce,
Navigatör, ressam, sıva ve heykel; Aç Yunan gibi
Juvenal Maceracı, _omnia novit_: Horace'ın bilge adamı gibi
Stoacılar; Konu botları, güzellik, bullocks veya bira ticareti olun,
Evrensel eğitmen ve hakemdir.

  "ET Sutor Bonus, ET Solus Formosus ve Est Rex."

Gözden geçirenler resmi ısrarla istismar etti ve Lord Bearwarden
Öfkeli, haftalık bir gazeteyi başının üstünde ve sürüş
dalmakla tehdit eden bir enerji ile küçük putney çimleri hakkında
nehirde, bu dar sınırları unutuyor,
Bir Balıkçı Yürüyüşü Güvertesinde Yorum İddia, "İki Adım ve
denize."

Yine de izleyicileri kısmi ve hoşgörülü idi. Yaşlı bayanlar
Çizim odasında, ara sıra bir cümleyi duyarak, dindar bir şekilde
yeğenlerinin zamanının ilk ressamı olduğuna inanıyordum,
Şimdiye kadar yaşamış en akıllı eleştirmen, en büyük asilzade,
En nazik koca, her zaman hariç en nazik asker, belki de,
Akasya altında orada sigara içen diğer koca,
Lordship birçok hoş bir jest ve gülümseme, bu iyiyi tartıştı
aralarında var olanı anlamak.

Dick Stanmore ve Lord Bearwarden artık ayrılmazdı. İttifakları
eşleri için ayakta bir şaka yaptı. "Aynı
Sapkın tatlar, canım ve aynı tür insanlar gibi, "
açık kalpli Nina, bulamadığı kız kardeşi gözlemleyecekti
kız gibi hayatının kapanmasına kadar. "Her zaman hızlı arkadaşlar ya da
En azından, güçlü bir arkadaşlığa eğilimi olan, aşık olan erkekler
Aynı kadın ve birbirlerinden bu kadar nefret ettiklerine inanmıyorum
Yapmamız gerektiği gibi, _that_ için bile! "

Maud'un hiçbir cevap vermeyeceği, karanlık gözleriyle bakarak
nehir ve Dick'in karısına sevdiğini söylediğini merak ediyorum
Bir zamanlar başka bir yüze kendi gibi ibadet etti.

Benim açımdan olduğunu sanmıyorum. O fark edebileceğini sanmıyorum
bu geçmiş duyguların gücü, ne de sahip olabileceğini anlama
şimdi onun sevgisini yapan sevgilimden başka kimseye çok önem verdi
tüm hayat. İlk olarak Nina'ya aşık olduğunda, onun içindi
kız kardeşine benzerlik. Şimdi, gözlerinde olsa da benzerlik
Her gün solmak, o kız kardeşin yüzü onun için çok değerlidi çünkü
karısına benzerliği.

Asla bu kişilerin oluşturduğundan daha mutlu bir aile partisi yoktu.
Lord ve Lady Bearwarden, Bay ve Bayan Stanmore,
Londra, Pretty Putney Villa'ya haftada birçok gün. Simon
Yaşlı bayanlar her yerde titreşirken onları görmek için gerçekten sevindi
Kapaklar, cepheler, kurdeleler, kilitler ve danteller, heyecan ve
zevk. Çiçeklerin daha tatlı bir parfümü vardı, laburnums a
daha zengin altın, nehir daha yumuşak bir dalgalanma, tüm deneyimlerden
Önceki yaylar.

"Ne istediklerini söyleyebilirler," diye devam etti Lord Bearwarden,
Elindeki haftalık kağıt. "Merit kriterini koruyorum
başarıdır. Rhymer ve peri kraliçesinin bir
Olağanüstü resim ve genel halk en iyi yargıç. Neden
Akademide yaklaşmadı. İnsanlar etrafında kalabalıklaştı
Bir fuarda ucuz bir kriko hakkında yaptıkları gibi. Ben küçük bir adam değilim ama
Peri kraliçesinin kafası dışında hiçbir parçayı göremedim.
Sanırım hayatımda gördüğüm en güzel yüz! "

"Teşekkürler, Lord Bearwarden," dedi Nina, gülerek. "Böyle bir
Konu, bilirsiniz; İyi bir fotoğrafı çekmesi şaşırtıcı değil. "

Gerçekten hiç şaşmamalı! Fırçasının renklere batırıldığını hiç düşündü mü
Zavallı sanatçının kalbine zemin mi?

"Bu çok _you_ ve Maud gibi," diye yanıtladı Lord
Bearwarden. "Bir şekilde bana senin gibi birbirinize benzemiyorsun
eskiden. Ve yine de ne kadar şaşkındım, ikinci kez gözler koydum
Senin için! "

"Ne kadar çapraz oldun! Ve nasıl azarladın!" Yanıtladı Saucy Bayan
Stanmore. "Dick'den durmazdım. Hiç konuştın
Maud böyle mi? "

Lord ve Lady Bearwarden arasında geçen görünüm yeterliydi
cevap vermek. Taçlayan güzellik, şimdi onun karanlık gözlerine gelmişti
Gururlarının bir başkasına odaklandığını, parlaklıkları derinleşti ve
Sevginin ışığıyla yumuşatıldı.

"Senin için şanslıydı canım, o _was_ öfkeli," dedi hanımefendi.
"Bir an tereddüt etmiş olsaydı,
Bu pervasız, çaresiz adamların merhametinde sana olun! "

"Her halükarda cezalandırıldılar," diye gözlemledi Nina Gravely. "Yapacağım
Salondaki ölü sabit yüzü asla unutma. Ne de diğer adam
Bak, affedilmek için dua ederken korkak olana bak. Affedildi,
Aslında! Kişi çok affetmeli, ancak
O!"

"Bence çok ucuza indi," diye mırıldandı Dick Stanmore. "O
Bence asılmayı hak ediyorlardı ve sadece taşındılar
O-yaşam için bile değil! "

"Cazibeyi düşün, Dick," diye yanıtladı Nina, başka bir şımarıkla
gülümsemek. "Kendin nasıl istersiniz?"

"Ve aynı nesnenin peşinde koşuyordun. Bunu inkar edemezsin
Önce bana vurdu. "

"Diğer kötü adam için daha fazla üzgündüm," dedi Lord Bearwarden
uzun zaman önce beyefendi Jim'in ona zulmünün tarihini duymuştu
hanımefendi. "O cesur, pervasız bir alçaktı ve istiyorum
onu kendim öldürdüm, ama _it_ onun tarafından vurulması zor çizgiler gibi görünüyordu
Sırada kendi Konfederasyon! "

"O zavallı kadına en çok acıyorum," diye gözlemledi Lady Bearwarden,
iç çek. "Duyularını kaybetmesi oldukça merhamet.
zihni başarısız olana kadar çok korkunç bir şekilde acı çekti. "

"Nasıl?" "Onu gördün mü?" diğerlerinden bir nefesle geldi.

"Bu sabah onunla birlikteydim," diye yanıtladı Maud. "Beni tanımıyordu.
Kimseyi tanıdığını sanmıyorum. Onu okumasını sağlayamıyorlar, ne
İğne işi, hatta bahçeye doğru yürü. O asla hala fakir değil
şey! Ama bükülmüş bir yarım frown üzerinde mırıldanan odada yukarı ve aşağı adım atıyor
Ve bir şerit düğümü, "diye ekledi Lady Bearwarden, anlamlı bir bakışla
kocasında, "ölü adamın vücudunda buldukları ve
Hakkında bir şeyler mırıldanırken göğsüne bastırıyor
onu götürmek istiyor. Üzücü, üzücü bir manzara! O kadar vahşi alamıyorum
Kafamdan boş bakış. Korkmuş olan aynı ifade
o gün Serpantin tarafından yüzünde öyle. Beni rahatsız etti
o zamandan beri. Suyun karşısında kilometrelerce bakıyor gibiydi
göremediğim bir şey. Ne olduğunu merak ediyorum. Acaba ne olduğunu merak ediyorum
Şimdi görünüyor! "

"Asla doğru duyularında bulunmadı, o da o korkunç çünkü
Gece? "Diye sordu Nina." O bir bayan olsaydı ve iyi giyinmiş ve
Saygıdeğer, bunun bir romantizm olduğunu söyleyebiliriz. Sence
Belki de sonuçta, olduğu gibi daha dokunaklı mı? "Ve Nina, kim sevdi
Küçük kalpsiz konuşmalar yapmak için, sevgiyle görünüyordu
Dick'de, koyu gözleri gözyaşlarıyla dolu, ne yapacağını merak ettiği gibi
_HIM_'e bir şey olursa O'na ol!

"Bunu düşünmeye neredeyse hiç dayanamıyorum," diye cevapladı Maud,
kocasının omzuna elle. "Bunun tüm mutluluğu sayesinde
gece-far, tüm hayatımın en mutlu olan-bu fakir şey
Sefalet bana bir uyarı ve sitem gibi geri dönüyor. Eğer yaşarsam
Yüz Cennete baktığında onu asla unutmayacağım
sabit beyaz yüzü ile uzun sert figür ve dua etmeye çalıştı ve
Yapamadı ve nasıl olduğunu bilmiyordum! O! sevgilim! "-ve burada Maud'un sesi
Bir fısıltı battı, kibirli kafa sevgiyle ve alçakgönüllülükle sarktı
Kocasının koluna doğru,-"Ne yaptım
Kutsanmış, tüm bu sefalet ve hayal kırıklığı ve umutsuzluk varken
Dünyada?"

Açıklama girişiminde bulunmadı. Evimizin felsefesi
Süvari, Napolyon'un "Eski Muhafızları" nın dini gibi,
Casuistry yerine eylem. Yolculukta ona bunu söylemedi
bazı yaşamın yol pürüzsüz ve kolay hale getirilir, diğerleri döşenmiş
Flint ile ve dikenlerle boğulmuş; Ama bilge bir yönetmen en iyisini bilir
Wayfarer'ın yetenekleri ve için gereken zahmet miktarı
Onu dinlenmesi için sığdır. Çok yukarı ve aşağı, kaba ve pürüzsüz, içinde
Fırtına ve güneş ışığı-tüm bu sapık parçalar sonunda eve dönüyor. Eğer
Lord Bearwarden bunu düşündü, kelimelere dökemedi, ama onun
Kol, ince belin etrafında sevgiyle çaldı ve cesur, erkekçe
Yüz, daha iyi sormadığını söyleyen nazik bir görünüm geldi
o sevgili olan için her yükü hayat boyunca hafifletmek ve onu taşımak
Cennete giden yolda şefkatle.

"_C'est l'Amour_!" Güldü Nina, "bu tüm rahatsızlığı yapar ve
Yapay varoluş durumumuzun komplikasyonları! "

"Ve tüm üzüntüleri!" dedi Lord Bearwarden.

"Ve tüm günahı!" dedi hanımefendi.

"Ve tüm güzelliği!" dedi dick.

"Ve tüm mutluluğu!" Henüz konuşmayan ressam ekledi,
Akasya altındaki koltuğundan suyun kenarından büyüyen.

"Pekala!" diğerlerini bağırdı "ve bundan çıkmana gerek yok
kanıt arayışında sevgili küçük bahçe. "

Ama Simon cevap vermedi. Bir kez daha özlemle bakıyordu
nehir, her şeyi nasıl tazelediğini ve döllendiğini düşünüyor
geçti. Asil görevini yerine getirmek-zenginlikler, konforlar,
sağlık, mutluluk, ancak kendi koynunu güverte, biri değil
Aşk için ama ölmesi ve ölmesi gereken en alçak kır çiçekleri.
Konsoler, sempatizan, hayırsever, gece ve gündüz. Nazikçe, gürültülü bir şekilde,
algılanamaz bir şekilde iyi işini hızlandırmak, duraklatma, hayır bilmek
Dinlen, o loş ufkun ötesinde, altın cennetin altında,
Denize birleşti.

SON









Projenin Sonu Gutenberg M. veya N. "Similia similibus curantur."
G.J. Whyte-Melville

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIMILIA SIMILIBUS ***

***** This file should be named 11085.txt or 11085.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/0/8/11085/

Produced by Suzanne Shell, Bradley Norton and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


