*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Orations of Marcus Tullius Cicero, Volume 4 (Marcus Tullius Cicero'nun Söylevleri, Cilt 4)
Yazar: Cicero
Yayın Tarihi: February 14, 2004 [EBook #11080]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11080
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Orations of Marcus Tullius Cicero,
Volume 4, by Cicero

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Orations of Marcus Tullius Cicero, Volume 4

Author: Cicero

Release Date: February 14, 2004 [EBook #11080]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ORATIONS OF CICERO, V4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

MARCUS TULLIUS CICERO'NUN

SÖYLEŞİLERİ

KELİME KELİMESİ

KELİME KELİMESİ

C.D. YONGE, M.A.

İRLANDA KRALİYET ÜNİVERSİTESİ ÜYESİ, VB.

CİLT IV.

ŞUNLARI İÇERİR

MARCUS ANTONIUS'A KARŞI ON DÖRT SÖYLEŞİ; BUNLARA EK OLARAK
RETORİK İCAT ÜZERİNE BİR İNCELEME; KONULAR; RETORİK BÖLÜMLER, VB.

1903

[_Stereotype plakalarından yeniden basılmıştır_.]

İÇERİK.

M. Antonius'a Karşı On Dört Konuşma, Filipikler olarak adlandırılır:--

Birinci Filipik

İkinci Filipik

Üçüncü Filipik

Dördüncü Filipik

Beşinci Filipik

Altıncı Filipik

Yedinci Filipik

Sekizinci Filipik

Dokuzuncu Filipik

Onuncu Filipik

Onbirinci Filipik

Onikinci Filipik

Onüçüncü Filipik

Ondördüncü Filipik

* * * * *

RETORİK İCAT ÜZERİNE BİR İNCELEME:--

Kitap I.

Kitap II.

HATİP

KONULAR ÜZERİNE BİR İNCELEME

HATİP BÖLÜMLERİ HAKKINDA BİR DİYALOG

HATİPLERİN EN İYİ TARZI ÜZERİNE BİR İNCELEME

M.T.'NİN ON DÖRT KONUŞMASI CİCERO, MARCUS ANTONIUS'A KARŞI,
FİLİPİKLER OLARAK TANINIR.

İLK FİLİPİKLER.

TARTIŞMA

Julius, ya da Cicero'nun genelde adlandırdığı gibi Caius Caesar, MÖ 710'un 15 Mart'ında öldürüldüğünde, Marcus Antonius konsüllükteki meslektaşıydı ve komplocuların onu da öldürebileceğinden korktuğu için (ve aralarında bunu yapıp yapmayacaklarını tartıştıkları söylenir) o gün saklandı ve evini güçlendirdi, ta ki kendisine karşı hiçbir şey yapılmadığını anlayana kadar, ertesi gün halkın önüne çıkmaya cesaret etti. Lepidus, düzenli bir orduyla Roma'nın varoşlarındaydı ve
Galya'nın bir kısmıyla birlikte kendisine tahsis edilen İspanya hükümetine gitmeye hazırdı. Gece, Sezar'ın ölümünden sonra, birlikleriyle forumu işgal etti ve kendini şehrin efendisi yapmayı düşündü, ancak Antonius onu bu fikrinden vazgeçirdi ve kızını Lepidus'un oğluyla evlendirerek ve Sezar'ın ölümüyle boşalan Pontifex Maximus makamını ele geçirmesine yardımcı olarak onu kendi görüşlerine ikna etti. Komploculara dostluk ilan etti, oğlunu samimiyetinin rehinesi olarak aralarına gönderdi ve onları öyle kandırdı ki, Brutus Lepidus'la, Cassius ise Antonius'la yemek yedi. Bu sayede, Sezar'ın tüm eylemlerini daha ayrıntılı olarak tanımlamadan veya isimlendirmeden onaylamaları için bir kararname çıkarmalarına izin vermelerini sağladı. Sonunda, Sezar'ın kamusal cenaze töreninde, halkı komploculara karşı kışkırtmak için öyle bir yol buldu ki, Brutus ve Cassius evlerini ve hayatlarını savunmakta biraz zorluk çektiler ve giderek onları o kadar çok korkuttu ve korkuları üzerinde o kadar kurnazca çalıştı ki hepsi Roma'yı terk etti. Cicero da komplocuların kararsızlığını ve amaçsızlığını büyük ölçüde onaylamayarak Roma'yı terk etti. Antonius, 1 Haziran'da cumhuriyetin işlerini görüşmek üzere senatoyu topladı ve arada İtalya'nın her yerini ziyaret etti. Bu arada genç Octavius ​​sahneye çıktı; amcası olan ve adının ve mülkünün varisi olan Sezar tarafından bırakılmıştı. Amcasının ölümünü duyar duymaz Makedonya'daki Apollonia'dan İtalya'ya döndü ve 18 Nisan'da Napoli'ye vardı. Burada Hirtius ve Pansa tarafından Cicero'yla tanıştırıldı ve ona her konuda onun talimatlarıyla yönlendirileceğine söz verdi. Artık 18 ila 19 yaşları arasındaydı. Sezar'ın zaferlerinin onuruna kamusal gösteriler ve oyunlar düzenleyerek başladı. Bu arada Antonius, İtalya'daki yolculuğunda, Sezar'ın tüm eylemlerini onaylayan ve en utanmaz şekilde
eklediği ve uydurduğu kararnameyi büyük ölçüde kullanıyordu. Diğer şeylerin yanı sıra, Deiotarus'u tüm topraklarına geri verdi,
kralın temsilcileri tarafından yüz milyonlarca sestertius rüşvetle
bunu yapması için ikna edildi, ancak Deiotarus'un kendisi, Sezar'ın ölümünü duyar duymaz, tüm topraklarını zorla ele geçirdi. Ayrıca, Sezar'ın Ops tapınağına yatırdığı ve bizim paramızın dört buçuk milyonu üzerinde olan kamu hazinesine de el koydu ve bununla Sezar'ın ölümü üzerine konsüllüğü ele geçiren Dolabella'yı[1] ve ordunun büyük bir kısmını kazandı.

Mayıs ayının sonunda Cicero, 1 Haziran'daki senato toplantısına yetişmek için Roma'ya doğru geri dönmeye başladı, ancak birçok arkadaşı onu şehre girmekten vazgeçirdi,
ve sonunda o gün senatoda görünmemeye karar verdi, bunun yerine Yunanistan'da bir tur yapmaya karar verdi, Dolabella ona yardımcı olmak için onu teğmenlerinden biri olarak atadı. Antonius ayrıca Brutus ve Cassius'a, onları şehirden uzak tutmak için Asya ve Sicilya'da mısır satın almaları için komisyon verdi.

Bu arada İspanya'da önemli bir ordunun başında olan Sextus Pompeius, konsüllere uzlaşma koşullarını öneren mektuplar gönderdi, bazı tartışmalar ve bazı önemli değişikliklerden sonra kabul edildi ve İspanya'yı terk ederek Roma'ya doğru giderken Marsilya'ya kadar geldi.

Yunanistan'a doğru yola çıkan Cicero, ters rüzgarlar nedeniyle geri dönmek zorunda kaldı ve 17 Ağustos'ta Velia'ya döndü. Brutus ile uzun bir görüşme yaptı. Brutus kısa süre sonra İtalya'dan ayrılıp Sezar'ın ölümünden önce kendisine atadığı Makedonya eyaletine gitti. Antonius şimdi onu Girit ile değiştirmeye zorlamak istiyordu. Bu görüşmeden sonra Cicero Roma'ya döndü. Orada eşi benzeri görülmemiş bir sevinçle karşılandı. Çok büyük kalabalıklar onu karşılamak ve şehre kadar eşlik etmek için dışarı çıktı. Ağustos'un son günü Roma'ya vardı. Ertesi gün senato toplandı. Antonius tarafından özellikle çağrıldı. Ancak yolculuğunun yorgunluğundan henüz kurtulmadığı için kendini mazur gösterdi. Antonius çok gücendi ve senatodaki konuşmasında evinin yıkılması emrini açıkça vermekle tehdit etti, Cicero'nun senatodan ayrılmasının gerçek nedeni, günün işinin Sezar'a bazı yeni ve olağanüstü onurlar vermek ve bir tanrı olarak ona yalvarışlar emretmek olmasıydı, Cicero buna katılmamaya kararlıydı, ancak bunlara karşı çıkmanın faydasız olacağını biliyordu. Ertesi gün senato da toplandı ve Antonius ayrıldı, ancak Cicero aşağı indi ve şu konuşmayı yaptı, bu konuşma Antonius'a ve onun önlemlerine karşı yapılan on dört konuşmadan oluşan ünlü serinin ilkiydi ve Filip'e karşı Demosthenes'in konuşmalarından dolayı Filipiler olarak adlandırıldı, Romalılar bunları bunlarla karşılaştırma alışkanlığındaydı.[2]

I. Daha önce, ey ​​asker babalar, cumhuriyetle ilgili olarak kendimi şu anda söylemekle yükümlü hissettiğim şeyleri söylüyorum,
şehirden ayrılmamın ve
şehre dönmemin nedenini kısaca açıklayacağım. Cumhuriyetin sonunda sizin bilgeliğinize ve otoritenize karşı uygun bir saygıya geri döneceğini umduğumda,
senatör ve konsolosluk rütbesindeki bir adam olarak bana dayatılan bir tür nöbetçilikte kalmamın uygun olacağını düşündüm. Ne bir yerden ayrıldım, ne de gözlerimi cumhuriyetten ayırdım, Tellus tapınağında buluşmak üzere çağrıldığımız günden beri[3], gücüm yettiğince o tapınakta barışın temellerini attım ve Atinalılar tarafından konulan eski emsali yeniledim, hatta o zamanlar o şehrin anlaşmazlıkları yatıştırmak için kullandığı Yunanca kelimeyi[4] kullandım ve mevcut anlaşmazlıkların tüm anılarının sonsuz bir unutulmayla silinmesi yönünde oy kullandım. Marcus Antonius'un o zamanki konuşması takdire şayandı, onun mizacının da mükemmel olduğu görüldü ve son olarak, onun ve oğullarının aracılığıyla, barış en seçkin vatandaşlarla onaylandı ve diğer her şey bu başlangıçla uyumluydu. Devletin ileri gelenlerini, kendi evinde cumhuriyetin durumuyla ilgili yaptığı müzakerelere davet etti, en önemli konuları bu emre havale etti. O zamanlar Caius Caesar'ın kağıtları arasında herkesin zaten bildiğinden başka hiçbir şey bulunamadı ve kendisine sorulan her soruya en büyük tutarlılıkla cevap verdi. Sürgünlerden herhangi biri geri getirildi mi? Birinin, hem de yalnızca birinin geri getirildiğini söyledi. Herhangi bir dokunulmazlık verildi mi? Hiçbiri diye cevapladı. En seçkin adam olan Servius Sulpicius'un önerisini bile benimsememizi istiyordu, Sezar'ın herhangi bir kararnamesini veya hibesini içerdiğini iddia eden hiçbir tablet Mart'ın İdleri geçtikten sonra yayınlanmamalıydı. Diğer birçok şeyi geçiyorum, hepsi mükemmel - çünkü Marcus Antonius'un çok
olağanüstü bir erdem eylemine gelmek için acele ediyorum. O, cumhuriyetin anayasasından, bu zamana kadar kraliyet gücünün otoritesine erişmiş olan Diktatörlüğü tamamen kaldırdı. Ve bu tedbir bize tartışmak için bile teklif edilmedi. Yanında, hazır olarak hazırlanmış, ne yapmak istediğini emreden bir senato kararnamesi getirdi: ve okunduğunda, hepimiz bu konuda onun otoritesine en büyük şevkle boyun eğdik; ve senatonun bir başka kararıyla, ona en onurlu ve iltifat edici dille teşekkürlerimizi ilettik.

II. Sanki üzerimize yeni bir ışık düşmüş gibiydi, sadece katlandığımız kraliyet gücü değil, aynı zamanda gelecekte böyle bir güce dair tüm korku da bizden alınmıştı; ve cumhuriyete, diktatör adını, bizim sürekli bir diktatörlükle ilgili son anılarımız nedeniyle, genellikle meşru bir unvan olan
cumhuriyetten tamamen kaldırdığında, şehrin özgür olmasını istediğine dair büyük bir söz vermiş gibi görünüyordu. Birkaç gün sonra senato kan dökülmesi tehlikesinden kurtuldu ve
Caius Marius adını gasp eden kaçak köleye bir kanca[5] takıldı. Ve tüm bunları meslektaşıyla birlikte yaptı. Yapılan diğer bazı şeyler sadece Dolabella'nın eylemleriydi; ancak meslektaşı orada olmasaydı, inanıyorum ki,
ikisi tarafından birlikte yapılmış olurdu.

Çünkü muazzam kötülük cumhuriyete sızarken ve her geçen gün daha da güçlenirken; ve aynı adamlar forumda bir mezar[6] dikerken, o düzensiz cenaze törenini gerçekleştiren; ve terk edilmiş adamlar, kendileri gibi kölelerle birlikte, her gün şehrin tüm evlerini ve tapınaklarını giderek daha fazla şiddetle tehdit ederken; Dolabella'nın sertliği, yalnızca küstah ve kötü kölelere değil, aynı zamanda sefahat düşkünü ve ilkesiz özgür insanlara karşı da o kadar şiddetliydi ve o lanetli sütunu devirmesi o kadar çabuktu ki, bana sonraki zamanın o günden bu kadar farklı olması şaşırtıcı geliyor.

Çünkü bakın, 1 Haziran'da, hepimizin senatoya katılmamız gerektiğini bildirdikleri gün, her şey değişti. Senato tarafından hiçbir şey yapılmadı, ancak birçok ve önemli önlem halkın aracılığıyla alındı, oysa halk hem yoktu hem de onaylamazdı. Seçilen konsüller senatoya girmeye cesaret edemediklerini söylediler. Ülkelerinin kurtarıcıları, kölelik boyunduruğunu boynundan çıkardıkları o şehirden
yoklardı; ancak konsüllerin kendileri bile kamusal nutuklarında ve tüm konuşmalarında onları övdüklerini
iddia ettiler. Gaziler olarak adlandırılan, bu tarikatın güvenliğine en çok dikkat ettiği adamlar, sahip oldukları şeyleri korumaya değil, yeni ganimet umutlarını beslemeye teşvik edildiler. Ve ben bunları görmektense duymayı tercih ettiğimden ve teğmen olarak fahri bir komisyonum olduğundan, senatonun ilk toplanma günü olması muhtemel görünen 1 Ocak'ta orada bulunmayı planlayarak ayrıldım.

III. Şimdi size, ey ​​askere alınmış babalar, şehri terk etme niyetimi açıkladım. Şimdi, belki de daha anlaşılmaz görünebilecek
geri dönme niyetimi de kısaca anlatacağım.
Brundusium'dan ve Yunanistan'a giden olağan yoldan kaçındığım için, iyi bir sebep olmadan değil, 1 Ağustos'ta Siraküza'ya vardım,
çünkü o şehirden Yunanistan'a geçişin iyi olduğu söyleniyordu. Ve çok yakın bir bağlantım olan o şehir, bunu yapmaya çok istekli olmasına rağmen, beni bir geceden fazla tutamazdı.
Arkadaşlarımın arasına aniden gelmemin, orada kalırsam biraz şüpheye neden olabileceğinden korkuyordum. Fakat
rüzgarlar beni Sicilya'dan ayrılırken, Rhegian bölgesinin bir burnu olan Leucopetra'ya sürükledikten sonra,
geçmek amacıyla o noktadan körfeze doğru yürüdüm. Ve çok fazla ilerlememiştim ki,
kötü bir rüzgar beni tam da yeni ayrıldığım yere geri sürükledi. Ve
gece fırtınalıydı ve o gece yoldaşım ve yakın arkadaşım Publius Valerius'un villasında konaklamıştım ve
tüm gün boyunca evinde uygun bir rüzgar bekledim,
Rhegium belediyesinin birçok vatandaşı bana geldi. Ve onlardan bazıları da yakın zamanda Roma'dan gelmişti; ilk olarak onlardan Marcus Antonius'un nutuklarını duydum, o kadar hoşuma gitmişti ki
okuduktan sonra
geri dönmeyi düşünmeye başladım. Ve çok geçmeden Brutus ve Cassius'un fermanı bana getirildi; (Belki de bu adamları, onlara olan dostluğumdan çok cumhuriyet uğruna sevdiğimden) bana gerçekten de adalet dolu göründü. Ayrıca, (iyi haber getirmek isteyenlerin, getirdikleri haberi daha neşeli gösterecek bir şey icat etmeleri çok yaygın bir şey olduğundan) tarafların bir anlaşmaya vardığını; senatonun 1 Ağustos'ta toplanacağını; Antonius'un tüm kötü danışmanları terk edip Galya eyaletlerini terk ederek senatonun otoritesine geri dönmek üzere olduğunu eklediler.

IV. Fakat bunun üzerine geri dönmek için öyle bir hevesle tutuştum ki, hiçbir kürek veya rüzgar benim için yeterince hızlı olamazdı; zamanında varamayacağımı düşündüğümden değil, cumhuriyeti tebrik etmekte istediğimden daha geç kalmaktan korktuğum için; ve hemen Velia'ya vardım, orada Brutus'u gördüm; ne kadar üzüldüğümü anlatamam. Çünkü Brutus'un ayrıldığı şehre geri dönmeye cesaret etmem ve onun yaşayamayacağı bir yerde güvenli bir şekilde yaşamaya istekli olmam benim için utanç verici bir şey gibi görünüyordu. Fakat kendisi benim kadar heyecanlanmamıştı; çünkü büyük ve görkemli başarısının bilinciyle yükselmiş olduğundan, başına gelenlerden şikayetçi değildi, ama sizin kaderinizden fazlasıyla yakınıyordu. Ve ilk olarak ondan, Ağustos senatosunda Lucius Piso'nun kullandığı dili duydum; Brutus'un tanıklığına (ve bundan daha güvenilir bir kanıt olabilir mi?) ve daha sonra gördüğüm herkesin itirafına göre, ona destek olması gerekenler tarafından pek az desteklenmiş olmasına rağmen, bana büyük itibar kazanmış gibi göründü. Bu nedenle,
orada bulunanlar ona destek vermediği için, ben de bunu yapmak için acele ettim;
bir iyilik yapma umuduyla değil, çünkü ne bunu umuyordum ne de bunun nasıl mümkün olduğunu iyi görüyordum; ama eğer bana bir şey olursa (ve birçok şey doğanın ve hatta kaderin olağan akışı dışında beni tehdit ediyor gibi görünüyorsa)
bu günkü konuşmamı, onun çıkarlarına olan sonsuz bağlılığımın bir tanığı olarak bırakabilirdim.

O halde, ey ​​askere alınmış babalar, her kararı almamın nedeninin size övgüye değer göründüğüne inanıyorum,
cumhuriyetten bahsetmeye başlamadan önce, dün bana karşı dostça davrandığım Marcus Antonius'un bana yaptığı
hakaretten kısa bir şikayette bulunacağım ve her zaman ondan, bunu yapmam gerektiğini kabul ettiğim bazı hizmetler aldığımı
itiraf ettim.

V. O zaman dün beni senatoya zorla sokmak için bu kadar acımasız bir düşmanlıkla çabalamasının sebebi neydi? Ben yok olan tek kişi miydim? Dünden daha zayıf evleriniz olmadı mı? Yoksa tartışılan o kadar önemli bir konu muydu ki, hasta adamların bile aşağı indirilmesi isteniyordu? Sanırım Hannibal kapıdaydı veya Pyrrhus ile barış hakkında bir tartışma olacaktı, bu vesileyle büyük Appius'un bile yaşlı ve kör olmasına rağmen senato binasına indirildiği anlatılır. Bazı yakarışlar hakkında bir önerge yapılıyordu, senatörlerin genellikle eksik olmadığı bir tür önlem, çünkü onlar yeminlerin değil, şerefi övülen adamların etkisinin baskısı altındadırlar ve önerge bir zaferle ilgili olduğunda da durum aynıdır. Konsoloslar bu zamanlarda o kadar kaygısızlar ki, bir senatörün isterse
kendisini
yok etmesi neredeyse tamamen serbest. Ve topluluğumuzun genel geleneği benim tarafımdan iyi biliniyordu ve yolculuğumun yorgunluğundan henüz yeni yeni toparlanıyordum ve kendime kızıyordum, ona olan dostluğuma saygımdan dolayı, orada olmayacağımı söylemek için bir adam gönderdim. Fakat
o, hepinizin duyabileceği şekilde, evime masonlarla geleceğini ilan etti; bu çok fazla tutkuyla ve çok
ölçülü bir şekilde söylendi. Çünkü, bu kadar ağır bir ceza hangi suç için konulmuş olabilir ki, herhangi biri bu mecliste, çok sayıda sıradan işçinin yardımıyla, senatonun oylamasına uygun olarak kamu harcamalarıyla inşa edilmiş bir evi yıkacağını söylemeye cesaret etsin? Ve kim bir senatöre böyle bir zarar verme tehdidi gibi bir zorlamayı kullanmıştır? veya kendisi yerine getiremediği daha ağır bir ceza ne olmuştur? Aslında, birçok insana verdiği birçok sözü yerine getirmede başarısız olmuştur. Ve ölümünden sonra bu sözlerden çok daha fazlası bulunmuştur,
hayatta olduğu tüm yıllar boyunca insanlara verdiği ve yaptığı tüm hizmetlerin sayısından daha fazla.

Ama değiştirmediğim tüm bu şeylere karışmıyorum. Hayır, onun tüm iyi işlerini en büyük ciddiyetle savunuyorum. Keşke para Opis tapınağında kalsaydı! Kanlı olabilir, gerçekten de olabilir,
ama bu zamanlarda hala gereklidir, çünkü gerçekten ait olduğu kişilere iade edilmez.[7] Ancak, eğer eylemlerinde böyle yazıyorsa, o da israf edilsin. Barış bornozunda kaplanmış olan o kadar tuhaf bir şekilde, Sempronian yasaları, neyi seçecek mi? yasalar. Ve eğer Sezar'a şehirde ve barış kılığında ne yaptığını sorabilseydiniz, birçok mükemmel yasa çıkardığını söylerdi; ancak muhtıralarını ya değiştirirdi ya da hiç çıkarmazdı; ya da çıkarsa bile, bunları eylemleri arasında sınıflandırmazdı. Ancak, yine de, bunların bile eylem olarak geçmesine izin veriyorum; bazı şeylerde göz kırpmaktan memnunum; ancak Sezar'ın eylemlerinin, yani yasalarının, en önemli durumlarda, bunlar uğruna iptal edilmesinin tahammül edilemez olduğunu düşünüyorum.

VIII. Cumhuriyetin en iyi dönemlerinde, pretoryen eyaletlerin bir yıldan fazla, konsüler eyaletlerin ise iki yıldan fazla tutulmasını yasaklayan yasadan daha iyi, daha avantajlı, daha sık talep edilen hangi yasa olmuştur? Bu yasa yürürlükten kaldırılırsa, Sezar'ın eylemlerinin korunduğunu mu düşünüyorsunuz? Ne? Sezar'ın yargısal işlemlerle ilgili tüm yasaları, üçüncü decury ile ilgili olarak önerilen yasa tarafından iptal edilmedi mi? Ve siz Sezar'ın yasalarını bozan eylemlerinin savunucuları mısınız? Elbette, hatırlamak amacıyla bir not defterine yazdığı herhangi bir şey, eylemleri arasında sayılmadığı ve savunulmadığı sürece, ne kadar adaletsiz veya yararsız olursa olsun; ve comitia centuriata'da halka önerdiği ve kabul ettiği şey, Sezar'ın eylemlerinden biri olarak sayılmamalıdır. Peki, o üçüncü decury nedir? Yüzbaşıların decury'si, diyor. Ne? Yargılama, Julian yasasıyla ve hatta ondan önce Pompei ve Aurelius yasaları tarafından bu düzene açık değil miydi? Adamların geliri, diyor, tam olarak tanımlanmıştı. Elbette, sadece bir yüzbaşının durumunda değil, aynı zamanda bir Roma şövalyesinin durumunda da. Bu nedenle, en yüksek şerefe ve en büyük cesarete sahip olan, yüzbaşı olarak görev yapmış olan adamlar yargıçtır ve olmuştur. O, o adamlar hakkında soru sormuyorum, diyor. Yüzbaşı olarak görev yapmış olan, yargıç olsun. Fakat, daha yüksek bir mevki olan süvaride görev yapmış olanların yargıç olması gerektiğini söyleyen bir yasa teklif edecek olsanız, kimseyi bunu onaylamaya ikna edemezsiniz; çünkü bir adamın serveti ve değeri bir yargıçta dikkate alınmalıdır. O noktalar hakkında soru sormuyorum, diyor; yargıç olarak, Alaudae lejyonunun sıradan askerleri olarak ekleyeceğim;[8] çünkü dostlarımız, bunun kendilerini kurtarabilecekleri tek ölçüt olduğunu söylüyorlar. Yargıç olarak görev yapmaya çağırdığınız adamlar için ne kadar aşağılayıcı bir iltifat bu, ama bunu hiç beklemiyorlardı! Çünkü yasanın etkisi, özgürce yargılamaya cesaret edemeyenleri üçüncü decury'de yargıç yapmaktır.
Ve işte bunda, ey ölümsüz tanrılar! Bu yasayı arzulayan insanların hatası ne kadar büyüktür. Çünkü her yargıcın durumu ne kadar aşağılıksa, aşağılık fikrini silmek için arayacağı yargının şiddeti o kadar büyük olacaktır; ve onurlu decury'lerde sınıflandırılmaya layık görünmeye, itibarsız bir decury'de haklı olarak yer almaktan daha çok çabalayacaktır.

IX. Şiddet ve vatana ihanetle mahkum edilmiş olanların isterlerse kamuoyuna başvurabilmeleri için başka bir yasa önerildi. Bu şimdi bir yasa mı, yoksa tüm yasaların iptali mi? Çünkü bugün bu yasanın geçerli olması gereken kim var? Bu yasalar uyarınca kimse suçlanmıyor; bu şekilde suçlanabileceğini düşündüğümüz kimse yok. Silah zoruyla alınan önlemler
kesinlikle bir adalet mahkemesinde görevden alınmayacaktır. Ancak bu önlem
popüler bir önlemdir. Keşke herhangi bir
popüler önlemi teşvik etmeye istekli olsaydınız; çünkü şu anda tüm vatandaşlar, bunun cumhuriyetin güvenliği üzerindeki etkisine ilişkin görüşlerinde tek bir zihin ve tek bir sesle hemfikir. Öyleyse, beraberinde mümkün olan en büyük rezilliği ve hiç de popülerliği olmayan bir yasayı geçirme hevesinin anlamı nedir? Çünkü, Roma halkına karşı şiddet eylemleriyle ihanet eden bir adamın, yasal bir kararla mahkum edildikten sonra, mahkum edildiği şiddet yoluna geri dönebilmesinden daha itibarsızlaştırıcı ne olabilir? Ama neden bu yasa hakkında daha fazla tartışıyorum? Sanki amaç herhangi birinin itiraz etmesini sağlamakmış gibi? Amaç, kaçınılmaz sonuç, hiç kimsenin bu yasalar uyarınca kovuşturulamayacağıdır. Çünkü, hangi savcı, sanık mahkum edildikten sonra, kendini kiralık bir kalabalığın öfkesine maruz bırakmaya istekli olacak kadar deli bulunabilir? Ya da hangi yargıç, hemen kiralık bir çetenin önüne sürükleneceğini bilerek bir suçluyu mahkum etmeye cesaret edebilir? Dolayısıyla, bu yasa tarafından verilen bir temyiz hakkı değil, kaldırılan en yararlı iki yasa ve yargısal soruşturma yöntemidir. Ve bu, gençleri huzursuz, kışkırtıcı, yaramaz vatandaşlar olmaya teşvik etmekten başka nedir?

Şiddet ve vatana ihanetten dolayı bu iki suçlama hakkı iptal edildiğine göre, tribünlerin çılgınlığını kışkırtmak ne ölçüde mümkün olmayacak? Daha ne? Bu, şiddetten hüküm giymiş her adamın ve vatana ihanetten hüküm giymiş her adamın ateşten ve sudan men edileceğini öngören Sezar yasalarının yerine yeni bir yasa koymak değil midir? Ve bu adamlara temyiz hakkı verildiğinde, Sezar'ın eylemleri iptal edilmiş olmaz mı? Ve bu eylemler, ey askere alınmış babalar,
ben ki onları asla onaylamadım,
uyum uğruna bunları sürdürmenin hala uygun olduğunu düşündüm, böylece sadece Sezar'ın
hayatı boyunca çıkardığı yasaların
iptal edilmesi gerektiğini düşünmedim,
ama Sezar'ın ölümünden
sonra görüp yayınlandığını gördüğünüz
yasalara bile karışmayı onaylamadım.

X. İnsanlar ölü bir adam tarafından sürgünden geri çağrıldı; şehrin özgürlüğü
sadece bireylere değil, aynı zamanda tüm
uluslara ve eyaletlere ölü bir adam tarafından bahşedildi; gelirlerimiz ölü bir adam tarafından
sayısız muafiyet verilmesiyle
azaldı. Bu nedenle, evinden getirilen bu önlemleri tek bir kişinin, ama itiraf ediyorum, çok mükemmel bir bireyin yetkisine dayanarak mı savunuyoruz ve sizin huzurunuzda okuduğu, ilan ettiği ve çıkardığı yasalara gelince, bunların çıkarılmasında övündüğü ve cumhuriyetin güvenliğinin, özellikle eyaletler ve yargısal işlemlerle ilgili olanlara bağlı olduğuna inandığı yasalara gelince, Sezar'ın eylemlerini savunan bizler, bu yasaların bozulmayı hak ettiğini düşünebilir miyiz?

Ve yine de, önerilen yasalarla ilgili olarak, her durumda, şikayet etme yetkisine sahibiz, ancak fiilen çıkarılanlar hakkında bu ayrıcalığa bile sahip değiliz. Çünkü bunlar, halka herhangi bir öneride bulunulmadan, çerçevelenmeden önce çıkarılmıştı. İnsanlar soruyorlar, ey asker babalar, neden ben veya sizden herhangi biri, halkın erdemli yargıçları varken kötü yasalardan korksun? Veto koymaya hazır adamlarımız var,
dinsel yaptırımlarla cumhuriyeti savunmaya hazır. Korkuya yabancı olmalıyız. Veto koymakla neyi kastediyorsun?
diyor, bahsettiğin tüm bu dinsel yaptırımlar neler? Gerçekten de cumhuriyetin güvenliğinin bağlı olduğu şeyler. Bunları ihmal ediyoruz ve çok
eski moda ve aptalca olduğunu düşünüyoruz. Forum kuşatılacak, her girişi kapatılacak, silahlı adamlar garnizonlara yerleştirilecek, sanki birçok noktada. Peki ne olacak?--bu araçlarla
başarılan her şey yasa olacak. Ve siz, sanırım, düzenli olarak çıkarılan tüm bu kararnamelerin tunç tabletlere kazınmasını emredeceksiniz "Konsüller halka düzenli biçimde danıştılar" (Bu, atalarımızdan aldığımız halka danışma biçimi midir?) "ve halk da bunu uygun bir şekilde oyladı" Hangi halk? Forumdan dışlananlar? Bunu hangi yasa altında yaptılar? Şiddet ve silahla tamamen yürürlükten kaldırılanlar altında mı? Ama
tüm bunları geleceğe yönelik olarak söylüyorum, çünkü kaçınılabilecek kötülükleri belirtmek bir dostun görevidir ve eğer bunlar asla gerçekleşmezse, bu benim konuşmamın en iyi çürütülmesi olacaktır.
Hâlâ her iki şekilde de karar verme yetkisine sahip olduğunuz, önerilen yasalardan bahsediyorum. Kusurları belirtiyorum,
onları ortadan kaldırın! Şiddeti ve silahları kınıyorum, onları da ortadan kaldırın!

XI. Sen ve meslektaşın, ey Dolabella, cumhuriyeti savunduğum için bana kızmamalısınız. Her ne kadar sizin kızacağınızı
düşünmesem de; mantığı dinlemeye
istekli olduğunuzu biliyorum. Meslektaşınızın, kendisinin çok iyi olduğunu düşündüğü, ancak bana daha uygun görünen
eğer (sert bir dil kullanmamak için) büyükbabalarının ve amcasının konsüllüğü tarafından kendisine verilen örneği taklit ederse--çok fazla
hakarete uğradığını söylüyorlar. Ve aynı adamın bana kızmasının ve ayrıca silahlanmasının ne kadar korkunç bir şey olduğunu görüyorum;
özellikle de insanların kılıçlarını böylesine cezasızca kullanabildiği bir zamanda.
Ama kendimce makul olduğunu düşündüğüm ve Marcus Antonius'un reddetmeyeceğini düşündüğüm bir koşul önereceğim.
Yaşam tarzına veya ahlakına
karşı herhangi bir hakarette bulunduysam,
onun benim en büyük düşmanım olmasına itiraz etmeyeceğim. Fakat cumhuriyette benimsediğim alışkanlıkları sürdürdüysem, yani cumhuriyetin işleri hakkındaki görüşlerimi özgürce dile getirdiysem, ilk olarak, bana bundan dolayı kızmamasını rica ediyorum; fakat, ikinci olarak, ilk isteğimi elde edemezsem, en azından öfkesini ancak meşru olarak bir vatandaşa gösterebileceği şekilde göstermesini rica ediyorum.

Gerekiyorsa, söylediği gibi, kendi savunması için silah kullansın: ancak bu silahlar cumhuriyetin işlerine dair dürüst duygularını
açıklayan adamlara zarar vermesin. Şimdi, bu talepten
daha makul ne olabilir? Fakat, bazı yakın arkadaşlarının bana söylediği gibi, eğilimlerine
karşı olan her konuşma, içinde hiçbir hakaret olmasa bile, onu şiddetle rahatsız ediyorsa; o zaman arkadaşımızın doğal eğilimine
katlanacağız. Fakat bu adamlar aynı zamanda bana, "Sezar'ın düşmanı olan sana, kayınpederi Piso'nun iddia edebileceği gibi, aynı izin verilmeyecek." diyorlar. Ve sonra beni, sakınmam gereken bir şey konusunda uyarıyorlar; ve kesinlikle, senatoya gelmemek için hastalığın bana sağladığı mazeret, ölümün sağladığından daha geçerli olmayacak.

XII. Fakat, ölümsüz tanrılar adına! Çünkü sana bakarken,
ey benim için en değerli olan Dolabella,
ikinizin de düştüğünüz hataya ilişkin sessiz kalmam imkansız; çünkü inanıyorum ki, her ikiniz de yüksek soydan gelen, yüce görüşlere sahip kişiler olarak, bazı çok saf insanların şüphelendiği gibi, her zaman onurlu ve seçkin adam tarafından hor görülen parayı değil, Roma halkının asla katlanmaması gereken şiddet ve otoriteyle elde edilen gücü değil, yurttaşlarınızın sevgisini ve şanı elde etmeye heveslisiniz. Ancak şan, yapılan işler ve cumhuriyete yapılan büyük hizmetlerle kazanılan şöhret için bir övgüdür; bu, yalnızca her erdemli adam tarafından değil, aynı zamanda kalabalık tarafından da lehine verilen tanıklıkla onaylanmıştır. Ey Dolabella, iyi eylemlerin meyvesinin ne olduğunu sana söylerdim, eğer bunu diğer tüm insanlardan daha fazla deneyimle öğrendiğini görmeseydim.

Hayatın boyunca, forumu arındırdığın, kötü adamların kalabalığını dağıttığın, kötülük yapan elebaşlarına gereken cezayı verdiğin ve şehri yangından ve katliam korkusundan kurtardığın ve evine döndüğün günden daha neşeli bir ışıkla sana ışık tutan hangi günü hatırlayabilirsin? Hangi toplum düzeni, hangi sınıf insan, hangi soylu rütbesi vardı ki seni övme ve tebrik etme konusunda gayretlerini göstermediler? Ben bile, insanlar senin o işlemlerde benim tavsiyemle hareket ettiğini düşündükleri için senin adına iyi insanların teşekkürlerini ve tebriklerini aldım. Hatırla, ey Dolabella, o gün tiyatroda sergilenen oybirliğini,
herkesin, daha önce sana karşı gücenmelerinin sebeplerini unutarak,
son hizmetin sonucunda eski öfkelerinin tüm anılarını
sildiğini gösterdiğini lütfen unutma. Sen, ey Dolabella, (bunu büyük bir endişeyle söylüyorum)--söyleyeyim, bu onuru sakinlikle feda edebilir misin?

XIII. Ve sen, ey Marcus Antonius, (kendime sesleniyorum,
yokluğunda olsam da) senatonun Tellus tapınağında toplandığı o günü,
benimkinden çok farklı görüşlere sahip bazılarının senin mutlu olduğunu düşündüğü tüm o aylara tercih etmez misin? Oybirliği hakkında yaptığın konuşma ne kadar da asil bir konuşmaydı!
Gaziler ne kadar da endişeliydi ve
tüm devlet o vesileyle senin sayende ne kadar da rahatlamıştı! düşmanlığınızı bir kenara
bıraktığınızda, o gün ilk olarak şimdiki meslektaşınızın meslektaşınız olmasını kabul ettiniz,
kendisinin Roma halkının augur'u olarak
açıkladığını unutarak;
ve küçük oğlunuz sizin tarafınızdan barış için rehin olarak Capitol'e gönderildiğinde. Senato o günden daha fazla hangi gün sevinmiştir? veya Roma halkı ne zaman daha fazla sevinmiştir? ki hiçbir mecliste
bu kadar kalabalık bir şekilde
biraraya gelmemiştir. Sonra, sonunda, gerçekten cesur adamlar tarafından kurtarılmış gibi göründük, çünkü, onların istediği gibi, barış özgürlüğün ardından geliyordu. Ertesi gün, ondan sonraki gün, üçüncü gün ve sonraki tüm günlerde, her gün, sanki cumhuriyete
taze bir hediye vererek ara vermeden devam ettiniz, ancak hediyelerin en büyüğü, diktatörlüğün adını ortadan kaldırdığınız zamandı. Bu, aslında ölen Sezar'ın adını ebedi bir utançla damgalamaktı ve bu sizin yaptığınızdı, sizin yaptığınızı söylüyorum. Çünkü, bir Marcus Manlius'un kötülüğü nedeniyle, Manlian ailesinin bir kararıyla herhangi bir patricinin Manlius olarak anılması yasadışı olduğu gibi, siz de bir diktatörün uyandırdığı nefret nedeniyle diktatör adını tamamen ortadan kaldırdınız. Cumhuriyetin güvenliği için bu kudretli başarıları elde ettiğinizde, servetinizden veya elde ettiğiniz onur, ün ve şandan
tövbe mi ettiniz? Öyleyse bu ani değişiklik nereden kaynaklanıyor? Para kazanma arzusuna kapıldığınızdan şüphelenemem; herkes istediğini söyleyebilir, ancak böyle bir şeye inanmak zorunda değiliz; çünkü sizde hiçbir zaman aşağılık veya aşağılık bir şey görmedim. Bir adamın yakın arkadaşları bazen onun doğal mizacını bozsa da, yine de senin kararlılığını biliyorum; ve sadece o kusurdan kaçındığın gibi, bundan da şüphelenebilmeni isterdim.

XIV. Daha çok korktuğum şey, şan ve şöhrete giden gerçek yolu bilmediğin için, diğer tüm insanların toplamından daha fazla güce sahip olmanın şanlı olduğunu düşünmen ve yurttaşların tarafından sevilmektense korkulmayı tercih etmendir. Ve eğer böyle düşünüyorsan, şan ve şöhrete giden yolu bilmiyorsun demektir. Bir vatandaşın diğer vatandaşlar için değerli olması, cumhuriyeti hak etmesi, övülmesi, saygı duyulması, sevilmesi
muhteşemdir; ancak korkulması ve nefret nesnesi olması iğrençtir,
tiksindiricidir; ve dahası, zayıflık ve çürümeyle doludur. Ve oyunda bile,
"Nefretlerine korku eşlik ettiği sürece,
bütün insanların adımı nefret etmesinin ne önemi var?" diyen adamın bile,
bunun üzerine hareket etmenin zararlı bir ilke olduğunu gördüğünü görüyoruz.

Keşke, ey ​​Antonius,
defalarca benden bahsettiğini duyduğun büyükbabanı hatırlayabilseydin.
Sence, silahları ahlaksızca kullanmasının sonucu olarak korkulmak pahasına ölümsüzlüğü bile hak etmeye razı olur muydu?
Onun hayat olarak gördüğü şey, refah olarak gördüğü şey, özgürlükte diğer vatandaşlarla eşit olmak ve hepsinden önemlisi değerde olmaktı. Bu nedenle, büyükbabanızın refahından daha fazla bahsetmemek için, onun en acımasız ölüm gününü, en vahşice öldürüldüğü Lucius Cinna'nın egemenliğine tercih ederim.

Ama neden konuşmamla üzerinizde bir etki yaratmaya çalışayım? Çünkü,
Caius Caesar'ın sonu sizi korkulmaktansa sevilmeyi tercih etmeye ikna edemiyorsa, hiç kimsenin konuşması size hiçbir fayda sağlamayacak veya sizi
etkilemeyecektir; ve onu mutlu
sananlar kendileri
sefildir. Sadece cezasız bir şekilde değil, hatta katilinin büyük şanına bile kavuşacak şekilde
öldürülecek şartlarda yaşayan hiç kimse mutlu değildir. Bu nedenle, fikrinizi değiştirin, sizden rica ediyorum,
atalarınıza geri dönün ve cumhuriyeti, yurttaşlarınızın sizin doğduğunuz için sevinebileceği şekilde yönetin; bunlar olmadan hiç kimse
mutlu veya şanlı olamaz.

XV. Ve, gerçekten, ikinize de Roma halkı tarafından sizinle ilgili birçok yargı verildi, ki bunların
sizi yeterince etkilemediğinden büyük endişe duyuyorum. Çünkü gladyatör oyunlarında toplanan sayısız vatandaş kalabalığının haykırışlarının anlamı neydi? veya halkın söylediği şiirlerin? veya Pompeius heykelini görünce gelen olağanüstü alkışların? ve
size karşı çıkan halkın iki tribününü görünce gelen olağanüstü alkışların? Bunlar tüm Roma halkının inanılmaz oybirliğinin zayıf bir göstergesi mi? Başka ne? Apollon oyunlarındaki alkışlar, ya da daha doğrusu Roma halkı tarafından orada verilen tanıklık ve yargı, size önemsiz mi göründü? Ah! Silahların şiddeti yüzünden
kendileri orada bulunamasalar da, ruhen orada bulunan ve
Roma halkının göğsünde ve kalbinde yer edinen o adamlar ne mutludur. Tabii, belki de, o olayda alkışlananın ve ilk ortaya çıkışından altmış yıl sonra elmayı alan kişinin Brutus değil, kendisinin sergilediği oyunlardan uzak kalan Accius olduğunu düşünüyorsanız, o muhteşem gösteride Roma halkı, o yokken bile onun lehine şevk göstermiş ve kurtarıcılarına duydukları pişmanlığı kesintisiz alkış ve yaygarayla yatıştırmıştır. Ben, gerçekten de, her zaman, kaba kalabalığın verdiği alkışı hor gören bir adamım, ama aynı zamanda, en yüksek, orta ve en düşük rütbedekiler tarafından ve kısacası, tüm rütbeler birlikte verildiğinde ve daha önce halkın iyiliğinden başka bir şey hedeflemeyen adamlar uzak durduğunda, o zaman bunun sadece alkış değil, kasıtlı bir karar olduğunu düşünüyorum. Eğer bu size önemsiz görünüyorsa, ki aslında en önemlisi budur, siz de deneyimlediğiniz gerçeği, yani Aulus Hirtius'un hayatının Roma halkı için bu kadar değerli olması gerçeğini hor mu görüyorsunuz? Çünkü onun Roma halkı tarafından olduğu gibi saygı görmesi, arkadaşları arasında popüler olması, bu konuda herkesi geride bırakması, kendisini ölçüsüzce seven kendi akrabaları tarafından sevilmesi yeterliydi; ama daha önce kimin durumunda böyle bir endişe ve korkunun ortaya çıktığını hatırlıyoruz? Kesinlikle hiç kimsenin. Peki, ne yapacağız? Ölümsüz tanrılar adına, bu gerçekleri yorumlayabilir ve bunların ne anlama geldiğini görebilir misiniz? Sizce, cumhuriyetin refahını gözeteceklerini umdukları insanların hayatları onlar için bu kadar değerli olan bu insanlar sizin hayatlarınız hakkında ne düşünüyorlar? Babalar, geri dönüşümün ödülü verdim, çünkü benim ne olursa olsun, kendimden ve dikkatli bir şekilde dinlenmeden, kendim için kendim için değil, kendim için değil, bu tür fırsatlar var. Eğer herhangi bir ek hayat, kendime ve M.T. Antonius ilk konuşmaya büyük ölçüde öfkelendi ve ayın on dokuzuncu günü için Senato'nun başka bir toplantısını çağırdı, Cicero'ya özel bir bildirimde bulundu ve Cicero'ya karşı bir davet hazırlama aralığını kullandı ve Senato'nun Concord tapınağına karşı karşıya gelmediği için, Cicera'nın gerçekleştirilmesine karşı çıkmadığı için. Senato'ya karşı güçlü bir silahlı adam koruyucusu) Cicero'ya karşı en büyük öfke ile konuştu ve onu Sezar'ın cinayetinin ana yazarı ve kontratçı olarak suçladı ve bu da Harangue'yi duyduğu askerleri alevlendirmeyi umuyordu. Bundan kısa bir süre sonra, Cicero daha fazla güvenlik için Napoli yakınlarındaki bir villaya kaldırıldı, ancak hemen yayınlamadığı, ancak ondan çok memnun olan Brutus ve Cassius'a bir kopyasını gönderdi. Herhangi bir kişiyi ispatlar. Hepsi cumhuriyetin uğruna saldırdı, ancak benim için daha fazla cüretkar görünmek için benim tarafından yaralanmayan, benden yabancılaşmanın bir şey olduğunu düşündüğüm bir şey olduğunu düşündüm. Antonius'un hor görebileceği, ya da bağışladığım ılımlı yeteneklerde bile. Senatoda beni karalamanın en kolay yol olduğunu mu düşünüyordu? Birçok seçkin vatandaşın lehine cumhuriyeti iyi yönettiklerine dair tanıklık eden, ancak tüm insanlar arasında yalnızca benim lehine, onu koruduğuma dair tanıklık eden bir organ. Yoksa benimle bir belagat rekabetinde rekabet etmek mi istiyordu? Bu gerçekten de bir cömertlik eylemidir; çünkü benim için kendimi ve Antonius'a karşı savunmak zorunda kalmaktan daha verimli veya daha zengin bir konu ne olabilir? Aslında bu gerçektir. Kendisine benzeyen insanların, eğer bana da düşman değilse, ülkesinin düşmanı olduğunu kanıtlamasının imkansız olduğunu düşünüyordu. Ve konuşmasının diğer konuları hakkında ona herhangi bir cevap vermeden önce birkaç söz söyleyeceğim; aramızda daha önce var olan dostluğa saygı göstererek,
benim ihlal ettiğimi iddia etti,--çünkü bunu çok ciddi bir suçlama olarak görüyorum.

II. Bir keresinde onun çıkarlarına karşı dava açtığım için şikayette bulundu.

Ben, yakın bir tanıdığım, sevgili bir arkadaşım adına,
tamamen bağlantısız olduğum birine karşı dava açmayacak mıydım?
Erdemlilik umutlarıyla değil, gençliğin utancıyla kazanılan çıkarlara karşı dava açmayacak mıydım?
O adamın, vetosunun en adaletsiz
aracısının dalkavukluğuyla, praetorun ayrıcalıklarını düzenleyen herhangi bir yasayla değil,
yaptırdığı bir haksızlığa karşı dava açmayacak mıydım? Ama sanırım bunu siz söylediniz, böylece
eğer vatandaşlar sizin bir azatlının damadı olduğunuzu ve çocuklarınızın bir azatlı olan Quintus Fadius'un torunları olduğunu
hatırlasalardı, kendinizi onlara tavsiye edebilesiniz diye.

Ama siz kendinizi tamamen benim ilkelerime adamıştınız; (çünkü
söylediğiniz şey buydu;) evime gelme alışkanlığınız vardı.
Gerçekten, eğer bunu yapsaydınız, kendi karakterinize ve iffetlilik
itibarınıza daha çok danışırdınız. Ama bunu yapmadınız,
ve eğer isteseydiniz, Caius Curio sizin bunu yapmanıza asla izin vermezdi. Müneccimlik yarışından benim lehime çekildiğinizi söylediniz. Ah, inanılmaz küstahlık! Ah, böyle bir iddianın korkunç
küstahlığı! Çünkü, Cnaeus Pompeius ve Quintus Hortensius beni augur olarak adlandırdıklarında, tüm kolej tarafından böyle istenmeme rağmen (çünkü kolejin iki üyesinden fazlası tarafından aday gösterilmem yasal değildi), siz meşhur bir şekilde iflas etmiş durumdaydınız ve güvenliğinizin cumhuriyetin yıkılması dışında başka bir yolla sağlanmasının mümkün olduğunu düşünmüyordunuz. Fakat Curio'nun İtalya'da olmadığı bir zamanda augurluk için aday olmanız mümkün müydü? hatta seçildiğiniz zaman bile, Curio'nun yardımı olmadan tek bir kabilenin oylarını alabilir miydiniz? Hatta yakın dostları sizin lehinize aşırı gayretli oldukları için şiddetten
mahkum edilmişlerdi.

III. Fakat sizin dostça yardımınızdan yararlandım. Hangi
yardımdan? Her ne kadar bahsettiğiniz örneği her zaman açıkça kabul etmiş olsam da. Size karşı yükümlülüklerim olduğunu itiraf etmeyi, kendimi yeterince minnettar olmayan herhangi bir aptala göstermeye tercih ettim. Ancak, bana yaptığınız iyilik neydi? Beni Brundusium'da öldürmemeniz mi? O zaman, size, eskiden övündüğünüz gibi, tüm haydutları arasında en üst rütbeyi veren fatihin, güvende olmak istediği ve İtalya'ya gitmesini emrettiği adamı mı öldürürdünüz? Onu öldürebileceğinizi varsayalım, bu, ey asker babalar, hayatlarını almadıkları tüm insanlara bağışladıkları için övünmekle yetinen haydutların yaptığı türden bir iyilik değil midir? Ve eğer bu gerçekten bir iyilik olsaydı, kendilerinin kurtarıldığı ve sizin en seçkin adamlar olarak adlandırdığınız o adamı öldürenler asla böylesine ölümsüz bir şan elde edemezlerdi. Ama ne tür bir nezakettir ki, kötü niyetli kötülük yapmaktan
uzak durmak? Sizin tarafınızdan öldürülmemiş olmak bana o kadar hoş görünmemeli,
sefilce, çünkü böyle bir şeyi cezasızca yapabilmeniz
mümkün olmalı. Ancak, bunun bir nezaket olduğunu kabul edin, çünkü bir soyguncudan daha büyük bir nezaket alınamaz, yine de
hangi noktada
beni nankör olarak adlandırabilirsiniz? Cumhuriyetin yıkılışından şikayet etmemeli miyim, yoksa size karşı nankör
görünmeyeyim? Ama o şikayette, gerçekten kederli ve sefil, ama yine de Roma senatosunun ve halkının beni yerleştirdiği rütbedeki bir adam için kaçınılmaz olan, hakaret içeren ne söyledim? ılımlıdan başka ne söyledim? dostçadan başka ne söyledim? ve Marcus Antonius'un davranışlarından şikayet etmek ve yine de herhangi bir küfürlü ifadeden kaçınmak ılımlılığın hangi örneği değildi? özellikle de cumhuriyetin tüm kalıntılarını
dışarı dağıttığınızda; her şey evinizde en rezil ticaretle
satıldığında; hiç
yayımlanmamış olan yasaların sizinle ilgili olarak ve sizin tarafınızdan
geçirildiğini itiraf ettiğinizde; siz, augur olarak,
avukatlığı kaldırdığınızda; konsül olarak, veto yetkisini elinizden aldığınızda; silahlı muhafızlar tarafından en utanç verici şekilde
rehberlik edildiğinde; sarhoşluk ve sefahatten bitkin düştüğünüzde, her gün o iffetli evinizde her türlü müstehcenliği yaptığınızda. Ama ben, sanki çok çetin mücadeleler verdiğim Marcus Crassus'a karşı mücadele etmek zorundaymışım gibi, en değersiz gladyatörle değil, cumhuriyetin durumundan onurlu bir dille yakınırken, kişisel denebilecek tek bir kelime söylemedim. Bu nedenle, bugün ona o zamanlar ne kadar büyük bir nezaketle davrandığımı anlatacağım.

IV. Ama ayrıca, insanlıktan yoksun ve hayatın genel örf ve adetlerinden habersiz bir adam gibi, kendisine gönderdiğimi söylediği mektupları da okudu. Kibar insanların alışkanlıklarına biraz olsun aşina olan biri, bir toplantıda bir arkadaşının kendisine gönderdiği mektupları, sadece aralarında bir tartışma çıktığı için, açıkça okur mu? Bu, hayattaki tüm arkadaşlığı yok etmek, uzaktaki arkadaşların bir arada konuşma araçlarını yok etmek değil midir? Mektuplara, eğer kamuya açık bir şekilde yayınlansalar, aptalca görünecek kaç tane şaka sık sık konur! Ne kadar çok ciddi görüş var ki, buna rağmen
yayınlanmamalı! Bu, nezaket konusundaki
tamamen
cehaletinizin bir kanıtı olsun. Şimdi, onun inanılmaz
aptallığına da dikkat edin. Bana
karşı koyacağınız ne var, ey belagatli adam, en azından Mustela Tamisius ve Tiro Numisius'a
göründüğünüz gibi? Ve bu adamlar şu anda senatonun önünde kılıçlarını çekmiş bir şekilde dururken, eğer suikastçı olmakla suçlanırlarsa onları nasıl savunacağınızı gösterirseniz, ben de sizi belagatli bir adam olarak düşüneceğim. Ancak
size o mektupları hiç göndermediğimi inkar edersem ne cevap verirsiniz? Hangi kanıtla beni mahkum edebilirsiniz? El yazımla mı? Gerçekten de el yazısı konusunda kazançlı bir bilginiz var.[9]
Bunu bu şekilde nasıl kanıtlayabilirsiniz? Çünkü mektuplar bir katip tarafından
yazılmıştır. Bu noktada, şimdi bahsedeceğim tüm bu ödemeye rağmen, size hiçbir şey
öğretmemiş olan öğretmeninizi kıskanıyorum.

Çünkü bir hatip değil, bir insan olarak, bir rakibi tek bir kelimeyle
inkar ederse, onu
ayıplayanın bir adım daha ileri gidemeyeceği bir şeyle
ayıplamaktan daha az ne olabilir? Ama
inkar etmiyorum; ve tam bu noktada sizi sadece
insanlık dışı olmakla
değil, aynı zamanda delilikle de suçluyorum. Çünkü bu mektuplarda insanlık, hizmet ve iyilikseverlikle
dolu olmayan hangi ifade var? Ve
tüm suçlamanız şuna varıyor: Bu mektuplarda sizin hakkınızda kötü bir
fikir ifade etmiyorum; onları bir vatandaşa ve erdemli bir adama
yazdım, kötü bir adama ve bir hayduta değil. Ama
mektuplarınızı, şimdi sizin tarafınızdan bu şekilde meydan okunduğu için, gayet de mümkün olsa da, üretmeyeceğim; benden, benim iznimle, sürgünden birinin geri çağrılmasını sağlamanızı istediğiniz mektuplar;
ve eğer itirazım varsa ve siz
yakarışlarınızla beni
etkilemeye çalışırsanız, bunu denemeyeceksiniz. Çünkü neden kendimi sizin küstahlığınızın
önüne koyayım? Ne bu kurumun yetkisi, ne Roma halkının
fikri, ne de herhangi bir yasa sizi engelleyemiyor.
Ancak, eğer sizin için yalvardığınız adam, Sezar'ın bir yasasıyla
zaten eski haline getirilmişse, bana bu yalvarışları yöneltmenizin amacı neydi? Sanırım gerçek şu ki, bunu benim tarafımdan bir iyilik olarak yapılmasını istiyordu; bu konuda, eğer bu amaçla bir yasa
geçirilmişse, kendisi tarafından bile bir iyilik yapılamazdı.

V. Fakat, ey asker babalar, hem kendimi savunmak hem de Marcus Antonius'a karşı söylemek zorunda olduğum birçok şey var, sizden bir ricam var, kendim için konuşurken beni nezaketle dinlemeniz; diğerini de, yani ona karşı konuşurken beni dikkatle dinlemeniz. Aynı zamanda sizden şunu da rica ediyorum; eğer hayatım boyunca ve özellikle bir konuşmacı olarak ılımlılığımı ve alçakgönüllülüğümü
bildiyseniz, bugün bu adama bana saldırdığı ruh haliyle cevap verdiğimde, her zamanki karakterimi unuttuğumu düşünmeyin. Ona bir konsül gibi davranmayacağım, çünkü o da bana konsül rütbesinde bir adam gibi davranmadı; ve hiçbir bakımdan bir konsül olarak kabul edilmeyi hak etmese de, ister yaşam tarzını, ister cumhuriyeti yönetme ilkesini, ister seçilme biçimini ele alalım, tartışmasız bir şekilde konsül rütbesinde bir adamım.

Bu nedenle, kendisinin ne tür bir konsül olduğunu
iddia ettiğini anlayabilmeniz için, beni konsüllüğümle suçladı;--bir konsüllük, ey askere alınmış babalar, ismen benim, ama gerçekte sizin. Çünkü ben neyi belirledim, neyi tasarladım, neyi yaptım ki, bu tarikatın tavsiyesi ve yetkisiyle ve duygularına uygun olarak belirlenmedi, tasarlanmadı veya yapılmadı? Ve sen, ey bilge adam, ey sadece belagatli olmayan adam, bu eylemleri, tavsiyeleri ve bilgelikleri tarafından
gerçekleştirilen adamların önünde eleştirmeye cesaret ettin mi? Ama daha önce, Publius
Clodius dışında, konsüllüğümde eleştiri bulan kim oldu? Ve onun kaderi gerçekten de
sizi bekliyor, tıpkı Caius Curio'yu beklediği gibi; çünkü o şimdi sizin evinizde
her biri için ölümcül olan.[10]

Marcus Antonius benim konsüllüğümü onaylamıyor; ancak onaylandı
Publius Servilius tarafından--en son ölen konsül rütbesindeki adamlardan ilki olarak adlandırmak için. Quintus
Catulus tarafından onaylandı, ki onun otoritesi bu cumhuriyette her zaman ağırlık taşıyacaktır;
onaylandı iki Luculli tarafından, Marcus Crassus tarafından, Quintus
Hortensius tarafından, Caius Curio tarafından, Caius Piso tarafından, Marcus Glabrio tarafından, Marcus Lepidus tarafından, Lucius Volcatius tarafından, Caius Figulus tarafından, Decimus
Silanus tarafından ve Lucius Murena tarafından, ki o zamanlar seçilmiş konsüllerdi;
aynı konsül rütbesindeki adamlar tarafından onaylanan aynı konsüllük Marcus Cato tarafından da onaylandı; Bu hayattan ayrılarak birçok kötülükten, özellikle de sizi konsül olarak görmenin kötülüğünden
kurtulan. Fakat, her şeyden önce, konsüllüğüm, Suriye'den ayrılırken beni ilk gördüğünde, beni kucaklayıp tebrik eden, ülkesini tekrar görmesinin
hizmetlerim sayesinde olduğunu söyleyen Knaeus Pompeius tarafından onaylandı. Fakat neden bireylerden
bahsedeyim ki? Senato tarafından, çok dolu bir evde, o kadar dolu bir şekilde onaylandı ki, sanki ebeveyniymişim gibi bana teşekkür etmeyen, hayatının, servetinin, çocuklarının ve cumhuriyetin kurtuluşunu bana atfetmeyen kimse yoktu.

VI. Fakat cumhuriyet, adını verdiğim, çok sayıda ve seçkin adamlardan mahrum bırakıldığından,
canlılara gelelim, çünkü konsül rütbesindeki adamlardan ikisi hâlâ bize kaldı:
En büyük dehaya ve en mükemmel ihtiyata sahip bir adam olan Lucius Cotta, kusurlu bulduğunuz o eylemler için benim şerefime en iltifat dolu dille bir yalvarışta bulundu ve adını verdiğim konsül rütbesindeki adamlar ve tüm senato onun teklifini kabul etti; bu onur, şehrin kuruluşundan benim zamanıma kadar barış kılığında hiç kimseye verilmemiştir. Amcanız Lucius Caesar, üvey babanız olan kız kardeşinin kocasına karşı fikrini ne kadar güzel bir dille, ne kadar sağlam bir bilgelikle ve ne kadar büyük bir otoriteyle dile getirdi. Fakat
sen, onu tüm tasarılarında ve hayatının tüm gidişatında danışmanın ve öğretmenin olarak alman gerekirken, amcana benzemektense üvey baban gibi olmayı tercih ettin. Onunla hiçbir bağım olmayan ben, konsül olduğum
dönemde onun öğütlerine göre hareket ettim. Kız kardeşinin oğlu olan sen, cumhuriyetin işleri hakkında ona hiç danıştın mı?

Antonius'un danıştığı kişiler kimlerdir? Ey ölümsüz tanrılar, onlar
doğum günlerini henüz öğrenemediğimiz adamlardır. Bugün Antonius
aşağı inmiyor. Neden? Doğum günü şölenini villasında kutluyor.
Kimin şerefine? Kimseyi adlandırmayacağım. Diyelim ki bir
Phormio, ya da Gnatho, hatta Ballio'nun şerefine.[11] Ah, adamın iğrenç sefahatleri! Ah, küstahlığı, sefahati ve şehveti ne kadar dayanılmaz! Senatonun şeflerinden biri, eşsiz erdeme sahip bir vatandaş, sizinle bu kadar yakın akrabayken, cumhuriyetin işleri hakkında ona danışmaktan ve
hiçbir mal varlığı olmayan ve sizin malınızı tüketen
insanlara danışmaktan kaçınabilir misiniz?

VII. Evet, sizin konsüllüğünüz, gerçekten de, devlet için yararlı bir şey,
benimki ise zararlı. Hem utancınızı hem de iffetinizi tamamen mi kaybettiniz ki,
benim danıştığım tapınakta, eskiden onurunun tadını çıkararak dünyaya başkanlık eden senatoda bunu söylemeye cesaret edebiliyorsunuz? Ve etrafına kılıçlı terk edilmiş adamlar mı yerleştirdiniz? Ama ayrıca, ben konsül olduğumda Capitoline Tepesi'nin silahlı kölelerle dolu olduğunu söylemeye
cesaret ettiniz (cesaret edemeyeceğiniz ne var ki?). Sanırım, senatoya
şiddet teklif ediyordum, senatonun o rezil kararnamelerinin kabulünü zorlamak için. Ey zavallı adam, bu
şeyler senin için bilinmiyor mu (çünkü sen iyi olan hiçbir şey bilmiyorsun) yoksa
bu tür adamların önünde böyle utanmazca konuşmaya cesaret ettiğinde
biliniyor mu! Çünkü orada hangi Roma şövalyesi vardı, senden başka hangi asil genç vardı, hangi rütbeden veya sınıftan, vatandaş olduğunu hatırlayan, senato bu tapınakta toplanırken Capitoline Tepesi'nde olmayan? Orada kim vardı da kendi adına bağışta bulunmadı?
Yeterince çek sağlanamamış olmasına ve defterlerin
isimlerini içermesine rağmen.

Gerçekte, suç ortaklarının ifşaatları, kendi el yazıları ve neredeyse mektuplarının sesleri diyebileceğim şeyler tarafından zorlanan kötü adamlar, ülkelerinin baba katili yıkımını planladıklarını ve şehri yakmayı, vatandaşları katletmeyi, İtalya'yı harap etmeyi, cumhuriyeti yok etmeyi kabul ettiklerini itiraf ettiklerinde; ortak güvenliği savunmak için harekete geçmeden kim var olabilirdi? özellikle de Roma senatosunun ve halkının o zamanlar bir lideri varken; ve eğer şimdi onun gibi bir liderleri varsa, onları yakalayan aynı kader sizin de başınıza gelirdi.

Üvey babasının cesedinin benim tarafımdan gömülmesine izin verilmediğini iddia ediyor.
Ama bu, Publius Clodius tarafından asla yapılmamış bir iddiadır,
benim haklı olarak onun düşmanı olduğum bir adam olarak, şimdi her türlü ahlaksızlıkta sizden daha üstün olduğunu görmek beni üzüyor. Ama Publius Lentulus'un evinde eğitim aldığınızı hatırlamak aklınıza nasıl geldi? Doğal nitelikleriniz eğitimle güçlendirilmemiş olsaydı, sadece doğanın gücüyle sizin kadar rezil olabileceğinizi düşünebileceğimizden mi korktunuz? VIII. Ama o kadar anlamsızsınız ki, konuşmanızın tamamı boyunca kendinizle çelişiyordunuz; öyle ki, birbirleriyle hiçbir tutarlılığı olmayan, hatta birbirleriyle son derece tutarsız ve çelişkili şeyler söylediniz; öyle ki, sizinle benim aramda, kendinizle aranızdaki kadar muhalefet yoktu. Üvey babanızın o muazzam kötülükte tekrarlandığını itiraf ettiniz, ancak kendisine ceza verildiğinden şikayet ettiniz. Ve bunu yaparak, özellikle benim başarımı övdünüz ve tamamen senatonun eylemi olan şeyi suçladınız. Suçluların tespiti ve tutuklanması benim işimdi, cezalandırılmaları ise senatonun işiydi. Fakat o belagatli
adam, hakkında konuştuğu adamın kendisi tarafından övüldüğünü ve önünde konuştuğu kişilerin kendisi tarafından
saldırıldığını fark etmiyor. Fakat şimdi, cüretkarlıktan bahsetmeyeceğim (çünkü cüretkar olmaya hevesli) fakat (ve arzuladığı şey bu değil) Capitoline Tepesi'nden bahsetmek, tüm insanları geride bıraktığı ne büyük bir aptallıktır, silahlı adamların aslında sıralarımızın arasında olduğu bir zamanda - kılıçlarla silahlanmış adamlar şimdi aynı Concord tapınağında konuşlanmışken, ey ölümsüz tanrılar, ben konsülken, devlete en yararlı görüşlerin iletildiği, bu yüzden hepimizin bugün hayatta olmamızın sebebidir.

Senatoyu suçlayın; o zamanlar senatoyla birleşmiş olan atlı birliği suçla; toplumun her kesimini ve tüm vatandaşları suçla, yeter ki bu meclisin şu anda İtiralı[12] askerler tarafından kuşatılmış olduğunu kabul et. Bu ifadeleri bu kadar küstahça ileri sürmek küstahlığın değil, çelişkili doğalarını görememek tam bir akıl eksikliğinin kanıtıdır. Çünkü
cumhuriyete zarar vermek için silaha sarıldıktan sonra, bir başkasını güvenliğini sağlamak için silaha sarıldığı için suçlamaktan daha çılgınca ne olabilir? Bir keresinde nüktedan olmaya bile çalıştın. Ah iyi tanrılar, bu girişim sana ne kadar da yakışmadı! Ve yine de
o durumda başarısızlığın için biraz da sen suçlanabilirsin.
Çünkü aktris olan karından biraz nüktedanlık alabilirdin.
"Kollar cüppenin önünde eğilmeli." Peki, onlar eğilmedi mi? Ama
sonra cüppe senin kolların önünde eğildi. O zaman kötü adamların silahlarının Roma halkının özgürlüğüne teslim olması mı yoksa özgürlüğümüzün sizin silahlarınıza teslim olması mı daha iyiydi diye soralım. Ayrıca size ayetler hakkında daha fazla cevap vermeyeceğim. Sadece kısaca şunu söyleyeceğim ki, siz onları veya başka hiçbir edebiyatı anlamıyorsunuz. Hiçbir zaman cumhuriyetin veya arkadaşlarımın bana karşı iddialarından
eksik kalmadım; ancak yine de
boş zamanlarımda kendimi adadığım tüm farklı kompozisyonlarda, her zaman
çalışmalarımı ve yazılarımı gençliğimize bir avantaj ve Roma ismine bir itibar kazandıracak şekilde yapmaya çalıştım. Ancak, yine de, tüm bunların
şu anki durumla hiçbir ilgisi yok. Daha önemli konuları ele alalım.

IX. Publius Clodius'un benim tertipimle öldürüldüğünü söylediniz. Erkekler, tüm Roma halkının gözünde, bir kitapçı dükkanının merdivenlerinden yukarı çıkmadıysa, forumda, çizilmiş bir kılıçla takip ettiğinizde ve bu yolda saldırıya uğradığımı düşündüğünüzde ne düşünürdü? Ama Milo'ya gelince, onun eylemini desteklemem
benim için bile mümkün değildi. Çünkü o,
herkesin onun yapacağından şüphelenmesinden önce işi bitirmişti. Ah, ama ben
tavsiye ettim. Sanırım Milo, cumhuriyete bir hizmette bulunamayacak kadar mizaçlı bir adamdı, eğer ona bunu yapmasını tavsiye edecek biri yoksa.
Ama ben buna sevindim. Peki, diyelim ki yaptım;
herkes böylesine sevinç içindeyken şehirdeki tek kederli kişi ben mi olacaktım? Her ne kadar Publius
Clodius'un ölümüyle ilgili bu soruşturma büyük bir bilgelikle başlatılmamış olsa da. Onu
öldüren adamın davranışını soruşturmak için yeni bir yasaya sahip olmanın sebebi neydi,
çünkü yasalarca zaten oluşturulmuş bir soruşturma biçimi vardı? Ancak, bir soruşturma başlatıldı. Ve şimdi, yıllar sonra, meselenin tartışıldığı sırada, kimsenin bana karşı söylemeye cesaret edemediği bir şeyi söylediğin görüldü mü? Ama senin yapmaya cesaret ettiğin ve uzun uzadıya söylediğin, Pompeius'un Sezar'la olan dostluğundan benim
yararlanmamla ilgili iddiaya gelince, ve bu nedenle iç savaşın başlamasının benim
hatam olduğu iddiasına gelince; ana olgularda, (ve bu en büyük öneme sahip olan) o zamanlar olduğu kadar çok yanılmadın.

X. En seçkin vatandaşlardan biri olan Marcus Bibulus konsül olduğunda, Pompeius'u Sezar'la olan birliğinden
çekebileceğim veya çekmeye çalışabileceğim hiçbir şeyi atlamadım. Ancak, Sezar bu konuda benden
daha şanslıydı, çünkü kendisi Pompeius'u benimle olan yakınlığından
çekti. Ama sonra, Pompeius tüm kalbiyle Sezar'a katıldığında, onları ayırmaya çalışmamın amacı ne olabilirdi? Bunu yapmayı ummak aptallık olurdu ve
bunu tavsiye etmek küstahlık olurdu. Ancak, Pompeius'a Sezar'a karşı tavsiyede bulunduğum iki durum oldu. Eğer yapabiliyorsanız, o durumlarda davranışlarımda kusur bulmakta özgürsünüz. Biri,
Sezar'ın hükümetini beş yıl daha sürdürmemesini tavsiye ettiğim zamandı.
Diğeri, yokluğunda konsüllük için aday olarak kabul edilmesine izin vermemesini tavsiye ettiğim zamandı. Ve eğer bu ayrıntılardan herhangi birinde onu ikna edebilseydim,
asla şu anki sefaletimize düşmezdik.

Ayrıca, ben de, Pompeius artık tüm kendi gücünü ve Roma halkının tüm gücünü Sezar'ın hizmetine adadığında ve çok geç olduğunda, uzun zaman önce öngördüğüm tüm bu şeyleri fark etmeye başladığımda ve ülkemize karşı kötü bir savaşın başlayacağını gördüğümde, barış, uyum ve bir tür düzenlemenin danışmanı olmaktan asla vazgeçmedim. Ve benim dilim birçok kişi tarafından iyi biliniyordu: "Keşke, ey ​​Cnaeus Pompeius, 
ya Caius Caesar ile bir ittifaka hiç katılmasaydın,
ya da onu hiç bozmasaydın. Bir davranış 
onurunuza yakışırdı ve diğeri 
tedbirinize uygun olurdu." Bu, ey Marcus Antonius, her zaman hem Pompeius'a hem de cumhuriyete ilişkin tavsiyemdi. Ve eğer
kazansaydı, cumhuriyet hala ayakta kalacaktı ve
siz kendi suçlarınız, yoksulluğunuz ve rezilliğiniz yüzünden yok olacaktınız.

XI. Fakat bunların hepsi artık eski hikayeler. Ancak bu suçlama oldukça
yeni bir suçlama, Sezar'ın benim
düzenlememle öldürüldüğü. Korkarım ki, ey
askeri babalar,
kendime karşı sahte bir
suçlayıcı yetiştirmişim gibi görünmekten korkuyorum (ki bu yapılacak en utanç verici şeydir);
sadece bana layık olan övgülerle beni ayırt etmekle kalmayıp,
bana ait olmayan övgülerle de beni yükleyen bir adam. Kim benim adımın o en görkemli eylemde suç ortağı olarak anıldığını duydu?
ve o yiğit grubun üyesi olan kimin adı gizlendi? Gizlendi mi? Hemen kamuoyuna açıklanmayan kimin adı vardı? Aslında hiçbir şey bilmedikleri halde bazı adamların bu komploda yer almış gibi görünmek için övündüklerini söylemeyi tercih ederim, suç ortağı olan herhangi birinin gizlenmek isteyebileceğini söylemektense. Dahası, bu kadar çok sayıda adam arasında, bazıları belirsiz, bazıları kimseyi gizlemek
için akıl sahibi olmayan genç adamlar arasında, benim adımın fark edilmemesi ne kadar olasıdır! Gerçekten de, ülkeyi kurtarmak için liderler aranıyorsa, Bruti'yi kışkırtmamın ne gereği vardı, bunlardan biri evinde her gün Lucius Brutus'un resmini, diğeri de Ahala'nın resmini görüyordu? Bu adamlar başkalarının atalarından mı yoksa kendi atalarından mı öğüt alacaklardı? Ve evde değil de dışarıda mı? Ne? Caius
Cassius, herhangi bir bireyin egemenliğine dayanamayan, hatta gücüne bile dayanamayan bir aileden gelen bir adamdı, sanırım,
benim onu ​​kışkırtmama ihtiyacı vardı? Bu diğer en seçkin adamların yardımı olmadan bile, Sezar gemilerini nehrin amaçladığı kıyısına getirmiş olsaydı, Cydnus nehrinin ağzında, aynı işi Kilikya'da gerçekleştirecek bir adamdı.
Cnaeus
Domitius, babasının ölümüyle değil, amcasının ölümüyle değil, kendi onurunun elinden alınmasıyla değil, benim tavsiyem ve otoritemle mi onurunu geri kazanmaya teşvik edildi? Caius Trebonius'u ikna ettim mi?
Tavsiyede bulunmaya bile cesaret edemeyeceğim bir adamdı. Bu nedenle cumhuriyet ona daha da büyük bir minnet borcu borçludur, çünkü o Roma halkının özgürlüğünü bir adamın dostluğuna tercih etti ve keyfi gücü devirmeyi onu paylaşmaya tercih etti. Lucius Tillius Cimber'in takip ettiği kışkırtıcı ben miydim? O eylemi gerçekleştirdiği için hayran olduğum bir adamdı, bunu yapmasını hiç beklemiyordum; ve ona hayranlığım şu yüzdendi, aldığı kişisel nezaketleri umursamayıp ülkesini düşünüyordu. İki Servilii için ne diyeyim? Onlara Cascas mı yoksa Ahalas mı diyeyim? Ve sizce bu adamlar cumhuriyete olan sevgilerinden ziyade benim otoritemle kışkırtılmış mıydı? Geri kalan her şeyi incelemek uzun zaman alırdı; ve bu kadar çok sayıda olmaları cumhuriyet için muhteşem bir şey ve kendileri için de çok onurlu bir şeydi.

XII. Ama lütfen hatırlayın, o akıllı adam beni bu işte suç ortağı olmakla nasıl suçladı. Sezar öldürüldüğünde, diyor, Marcus Brutus hemen kanlı hançerini havaya kaldırdı ve Cicero'yu adıyla çağırdı; ve özgürlüğüne kavuştuğu için onu tebrik etti. Neden herkesten önce bana? Çünkü bunu önceden biliyordum? Daha doğrusu, beni çağırmasının sebebinin, benim yaptıklarıma çok benzeyen bir eylemde bulunduğunda, benim başarılarımı taklit ettiğine tanıklık etmesi için beni herkesten önce çağırması olup olmadığını düşünün. Ama siz, ey insanların en aptalı, Sezar'ın öldürülmesini istemek bir suçsa -ki beni bunu istemekle suçluyorsunuz- onun ölümüne sevinmek de bir suçtur, bunu anlamıyor musunuz? Çünkü bir eylemi öğütleyen bir adamla, onu onaylayan bir adam arasındaki fark nedir? veya
bunun yapılmasını isteyip istemediğim veya yapıldığı için sevinip sevinmediğim neyi ifade ediyor? Öyleyse, kendiniz ve o adamlar dışında, onun kral olmasını isteyen, bu eylemin yapılmasını istemeyen veya yapıldıktan sonra onaylamayan var mı? Bu nedenle, tüm insanlar bu konuda suçludur. Gerçekte, tüm iyi insanlar, kendilerine bağlı olduğu sürece, Sezar'ın öldürülmesinde rol oynadılar. Bazıları
nasıl yapılacağını bilmiyordu, bazıları buna cesaret edemiyordu, bazıları
hiç fırsat bulamamıştı,--herkesin eğilimi vardı.

Ancak, bu adamın aptallığına dikkat edin,--daha doğrusu, bu vahşi hayvanın
demeliyim. Çünkü şöyle konuştu:--"Marcus Brutus, ona şeref vermesi için adlandırdığım, kanlı hançerini havaya kaldırarak, Cicero'yu çağırdı,
bundan da anlaşılacağı üzere, eyleme ortak olmuştu."
O zaman, bir şeyden şüphelendiğimden şüphelendiğiniz için mi bana kötü diyorsunuz; ve açıkça pis kokulu hançerini göstereni, ona şeref vermeniz için mi adlandırıyorsunuz? Öyle olsun. Bu aptallık dilinizde var olsun: eylemlerinizde ve düşüncelerinizde ne kadar daha büyük!
Sonunda meseleleri bu şekilde düzenleyin, ey konsül; Bruti'nin, Caius Cassius'un, Cnaeus Domitius'un, Caius Trebonius'un
ve geri kalanının nedenini, ne derseniz deyin, açıklayın: o sarhoşluğunuzu
uyuyun, uyuyun ve nefes alın. Böylesine önemli bir
olay üzerinde uyurken sizi uyandırmak için üzerinize bir meşale mi tutulmalı? Bu eylemi gerçekleştiren adamların cinayet mi yoksa özgürlük savunucuları mı olduğuna karar vermeniz gerektiğini asla anlamayacak mısınız?

XIII. Çünkü biraz düşünün; ve bir an için bu işi ayık bir adam gibi düşünün. Ben, itiraf ettiğim gibi, o adamların yakın bir
dostuyum ve sizin beni suçladığınız gibi, onların suç ortağıyım,
bu alternatifler arasında herhangi bir orta yol olduğunu reddediyorum. İtiraf ediyorum ki, eğer Roma halkının kurtarıcıları ve cumhuriyetin kurtarıcıları değillerse, katillerden daha kötü, cinayetlerden daha kötü, hatta baba katillerinden daha kötüdürler: çünkü birinin ülkesinin babasını öldürmek, kendi babasını öldürmekten daha
korkunç bir şeydir. Sen akıllı ve düşünceli adam, buna ne diyorsun? Eğer baba katiliyseler, neden
hem bu mecliste hem de Roma halkının önünde, onları onurlandırmak amacıyla
sürekli siz onları adlandırıyorsunuz? Marcus Brutus[13], sizin önergeniz üzerine, neden yasalara uymaktan muaf tutuldu ve
yokluğuna izin verildi. Apollo oyunları neden Marcus Brutus'a inanılmaz bir onurla
kutlandı? neden eyaletler Brutus ve Cassius'a verildi? neden onlara quaestorlar atandı? neden teğmenlerinin sayısı artırıldı? Ve tüm bu önlemler sizin sayenizdeydi.
O zaman bunlar cinayet değil. Bundan, sizin fikrinize göre, ülkelerinin kurtarıcıları oldukları sonucu çıkar, çünkü başka bir alternatif olamaz.
Sorun ne? Sizi utandırıyor muyum? Çünkü belki de ayrı ayrı ifade edilen önermeleri tam olarak anlayamıyorsunuz. Yine de
sonucumun özeti şudur; sizin tarafınızdan kötülükten beraat ettirildiği için, aynı zamanda en onurlu ödüllere en layık olarak ilan edildiler.

Bu nedenle, şimdi konuşmama tekrar devam edeceğim. Eğer biri bana atfettiğiniz şeyin doğru olup olmadığını sorarsa, bunu kimseye inkar etmemek için onlara yazacağım. Gerçekte, korkarım ki, ya onlar için pek de itibarlı bir şey olarak görülmemeli, çünkü
benim suç ortağı olmam gerçeğini gizlemiş olmalılar; ya da
benim için çok itibarsız bir şey olarak görülmeli, çünkü bir suç ortağı olmaya davet edilmiş olmam ve
kaçınmam. Hangi daha büyük başarı (seni tanık olarak çağırıyorum, ey yüce Jüpiter!) yalnızca bu şehirde değil, tüm dünyada başarıldı? Hangi daha görkemli eylem yapıldı? Hangi eylem insanların sonsuz anısına bundan daha haklı olarak tavsiye edildi? Öyleyse, beni bu tasarımdaki ortaklıktaki diğer liderlerle birlikte, Truva atında olduğu gibi mi kapatıyorsun? Hiçbir itirazım yok; hatta bunu yaptığın için sana teşekkür ediyorum, bunu ne niyetle yaparsan yap. Çünkü eylem o kadar büyük ki, bunun yüzünden bana karşı uyandırmak istediğin
hoşnutsuzluğu, gerçek ihtişamıyla karşılaştıramam. Çünkü övündüğünüz, şehirden kovduğunuz ve sürdüğünüz adamlardan daha mutlu kim olabilir? Bu kadar ıssız veya medeniyetsiz bir yer var mıdır ki, bu adamların vardıkları her yerde onları selamlayıp, onlara imrenmesin? Hangi adamlar, onları bir kez gördüklerinde, hayatın verebileceği en büyük zevki aldıklarını düşünmeyecek kadar soytarıca değildir? Ve hangi nesil bu kadar unutkan olacak, hangi edebiyat bu kadar nankör bulunacak ki, onların ihtişamını ölümsüz bir
anlayışla beslemeyecek? O zaman, rica ediyorum, beni de bu adamların arasına kaydedin.

XIV. Ama korkarım ki onaylamayacağınız bir şey var. Çünkü eğer gerçekten onların arasında olsaydım, sadece kraldan değil, aynı zamanda cumhuriyetten kraliyet gücünden de kurtulurdum; ve eğer
ben
söylendiği gibi
ben
bu eserin yazarı olsaydım, inanın bana,
tek bir perdeyle
yetinmezdim,
tüm oyunu
tamamlardım. Yine de, Sezar'ın öldürülmesini istemek bir suçsa, ey Antonius, senin kendi durumun ne olmalı, dikkatli ol, çünkü Narbo'dayken, Caius Trebonius ile aynı türden bir plan
kurduğun biliniyor; ve Sezar öldürülürken, Trebonius tarafından
senin
bir kenara çağrıldığını görmemizin sebebi, senin bu tasarıya
katılmandı. Ama ben (herhangi bir
korkunç eğilimden ne kadar uzak olduğumu görüyorum) hayatında bir kez olsun doğru bir niyete sahip olduğun için seni övüyorum; konuyu
açıklamadığın için sana teşekkür ediyorum; ve amacını
başaramadığın için seni mazur görüyorum.
Bu başarı bir adam gerektiriyordu.

Ve eğer biri sana karşı bir dava açarsa ve eski Cassius'un "bundan kim bir çıkar elde etti?" testini uygularsa Dikkat et, sana tavsiyem, o tanıma uymamandır. Aslında, senin de söylediğin gibi, bu eylem köle olmak istemeyen herkes için bir avantaj olsa da, yine de senin için her şeyden önce öyleydi, sadece köle olmayan değil, aynı zamanda gerçek bir kral olan; kendini Ops tapınağında muazzam bir borç yükünden kurtaran; hesap defterleriyle yaptığın işlemlerle sayısız miktarda parayı israf eden; Sezar'ın evinden sana bu kadar büyük hazineler getirilen; kendi evinde sahte notlar ve imzalar üreten çok
kazançlı bir fabrika ve çok
haksız bir toprak, kasaba, muafiyet ve gelir pazarı kurulmuş olan. Aslında, Sezar'ın ölümü dışında hangi önlem senin yoksul ve iflas etmiş durumuna bir rahatlama sağlayabilirdi? Biraz
tedirgin görünüyorsun. Gizlice, kendinizin bu suçla bir bağlantınız olduğu korkusunu mu yaşıyorsunuz? Sizi tüm endişelerden kurtaracağım; buna kimse inanmayacak; cumhuriyeti hak etmeniz
sana benzemiyor; cumhuriyetteki en seçkin adamlar bu
suçun yaratıcılarıdır; sadece bunun yapıldığı için
sevindiğinizi söylüyorum; sizi bunu yaptığınız için suçlamıyorum. En ağır suçlamalarınıza
cevap verdim, şimdi geri kalanlarına da cevap vermeliyim.

XV. Pompeius'un kampını ve o zamanki tüm davranışlarımı yüzüme çarptınız. O zaman, gerçekten de, daha önce söylediğim gibi, benim tavsiyelerim ve otoritem galip gelseydi, bugün
siz yoksul olurdunuz, özgür olurduk ve cumhuriyet bu kadar çok general ve bu kadar çok ordu kaybetmezdi. Çünkü itiraf ediyorum ki, bu şeylerin kesinlikle olacağını gördüğümde, ki şimdi oldu,
diğer tüm erdemli vatandaşlar aynı şeyleri önceden görmüş olsalardı,
ben de aynı derecede üzüldüm. Üzüldüm, üzüldüm, ey asker babalar, bir zamanlar sizin ve benim öğütlerimizle
kurtarılmış olan cumhuriyetin kısa bir süre içinde yok olmaya mahkum olmasına. Ve ben bu şeylerin doğasında o kadar deneyimsiz ve cahil değildim ki,
hayata olan düşkünlüğüm yüzünden cesaretim kırıldı, bu düşkünlük devam ederken
beni ızdırapla yoracak ve sona erdiğinde
beni bütün sıkıntılardan kurtaracaktı. Ama ben o en seçkin adamların, cumhuriyetin ışıklarının yaşamasını istiyordum: konsül rütbesindeki o kadar çok adam, pretoryen rütbesindeki o kadar çok adam, o kadar çok en şerefli senatör; ve bunların yanı sıra soyluluğumuzun ve gençliğimizin tüm çiçekleri; ve mükemmel vatandaşlardan oluşan ordular. Ve eğer hala hayatta olsalardı, bu kadar zor barış koşulları altında (çünkü vatandaşlarımızla herhangi bir tür barış bana iç savaştan daha cazip geliyordu), bugün hala cumhuriyetin tadını çıkarıyor olurduk.

Ve eğer benim fikrim geçerli olsaydı ve eğer hayatlarını korumak benim ana hedefim olan o adamlar, zafer umuduyla coşmuş, benim baş muhaliflerim olmasaydı, diğer sonuçlardan bahsetmeye bile gerek yok, hiçbir durumda bu düzende veya daha doğrusu bu şehirde devam etmezdiniz. Ama deyin ki, konuşmam benden Pompeius'un saygısını uzaklaştırdı?
Onun daha bağlı olduğu biri var mıydı? Daha sık konuştuğu veya fikirlerini paylaştığı biri var mıydı? Gerçekten de, cumhuriyetin genel çıkarları konusunda farklı görüşlere sahip olmamıza rağmen, kesintisiz bir
dostluk içinde devam etmemiz büyük bir şeydi. Ama ben onun fikirlerinin ve görüşlerinin ne olduğunu açıkça gördüm ve o da benimkileri eşit şekilde gördü. Ben ilk etapta vatandaşların güvenliğini sağlamaktan yanaydım, böylece daha sonra onların onuruna danışabilirdik. O, onların mevcut onuruna danışmayı daha çok düşündü. Ama her birimizin takip edeceği kesin bir amacı olduğu için, anlaşmazlığımız daha katlanılabilirdi. Ama o olağanüstü ve neredeyse tanrısal adamın benim hakkımda ne düşündüğünü, onu Pharsalia savaşından Baf'a kadar takip eden adamlar bilir. Benim hakkımda hiçbir zaman en onurlu, en dostça pişmanlık dolu olmayan bir şeyden bahsetmedi; benim en fazla öngörüye sahip olduğumu, ama kendisinin daha iyimser umutlara sahip olduğunu itiraf ederken. Ve
arkadaşı olduğumu kabul ettiğin ve katilini kendin itiraf ettiğin o adamın adıyla bana sataşmaya mı cesaret ediyorsun?

XVI. Ancak, çok şanslı olduğun o savaştan daha fazla bahsetmeyelim. Kampta söylediğimi söylediğin şakalarla bile cevap vermeyeceğim. O kamp gerçekten de endişeyle doluydu, ancak insanlar büyük zorluklar içinde olsalar da, yine de, eğer
erkeklerse, bazen zihinlerini rahatlatırlar. Ancak aynı adamın benim melankolimi ve şakalarımı eleştirmesi, her bir konuda çok ılımlı olduğumun büyük bir kanıtıdır.

Bana hiçbir miras gelmediğini söyledin. Keşke bu suçlaman doğru olsaydı; daha fazla arkadaşım ve bağlantım
olsaydı. Ama böyle bir suçlama nasıl aklına gelebilirdi? Çünkü miras olarak yirmi milyondan fazla sestertius aldım. Bu konuda benden daha şanslı olduğunuzu kabul ediyorum. Hiç kimse beni mirasçısı yapmadı, ancak benim bir arkadaşım oldu, böylece onun kaybı için duyduğum üzüntüye bir miktar kazanç da eşlik edebilirdi, eğer böyle kabul edilirse. Ama hiç görmediğin bir adam, Casinum'lu Lucius Rubrius, seni mirasçısı yaptı. Ve şimdi seni ne kadar sevdiğini gör, beyaz mı siyah mı olduğunu bilmese de, kardeşinin oğlu, en şerefli Roma şövalyesi ve ona en çok bağlı olan Quintus Fufius'u hiç es geçti, onu her fırsatta açıkça mirasçısı ilan etti (vasiyetinde bile ondan hiç bahsetmedi) ve seni hiç görmediği veya en azından hiç konuşmadığı
varisi yaptı.

Eğer çok zahmet olmazsa, Lucius Turselius'un nasıl bir yüze sahip olduğunu, ne tür bir boyda olduğunu, hangi belediye kasabasından geldiğini bana söylemeni isterim; ve hangi kabilenin üyesiydi. "Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diyeceksin, "sadece çiftlikleri vardı." Bu nedenle, kardeşini mirastan mahrum bırakarak seni mirasçı yaptı. Ve
bu örneklerin yanı sıra, bu adam, meşru mirasçıları dışlayarak, kendisiyle hiçbir ilgisi olmayan kişilere ait birçok başka mülke el koydu, sanki kendisi mirasçıymış gibi. Her ne kadar
en çok
şaşırdığım şey, kendi babanızın mirasını almamışken, miraslardan bahsetmeye cesaret etmeniz olsa da.

XVII. Ve siz, ey en
duygusuz adamlar, bütün bu argümanları toplamak için miydi, başka bir adamın villasında nutuk çekerek bu kadar çok gün geçirdiniz? Gerçi, (en yakın arkadaşlarınızın genellikle söylediği gibi) nutuk atma alışkanlığınız var,
dehanızı geliştirmek için değil, şarabın etkilerini gidermek için. Ve aslında, size şakalar öğretmesi için bir usta tutuyorsunuz,
kendi oyu ve yakın arkadaşlarınızın oyu ile atanan bir adam; bir
retorikçi, senin aleyhine istediğini söylemesine izin verdiğin,
tamamen şakacı bir beyefendi; ama senin aleyhine ve arkadaşların aleyhine konuşmak için bolca
malzeme var. Ama şimdi seninle büyükbaban arasında ne kadar fark olduğunu gör.
O, savunduğu davaya avantajlı argümanlar getirmek için büyük bir dikkatle kullandı; sen bir başkasının sana
öğrettiği duyguları aceleyle ortaya döküyorsun. Ve bu retoriğe ne kadar ücret ödedin? Dinle, dinle, ey ​​asker babalar,
ve cumhuriyete indirilen darbeleri öğren.
Sen, Antonius, Leontine bölgesinde iki bin dönüm[14] araziyi, ki genellikle dönüm olarak da çevrilir,
retorikçi Sextus Clodius'a ve onlar da her türlü vergiden muaf tuttun,
Roma halkını böylesine büyük bir masrafa sokmak uğruna,
aptal olmayı öğrenesin diye. Bu hediye de, ey ​​en cüretkar adam, Sezar'ın kağıtları arasında mı bulundu? Ama Leontine ve Campania bölgesinden bahsetmek için başka bir fırsat değerlendireceğim; orada cumhuriyetten toprakları çalıp onları en rezil
sahipleriyle kirletti. Şimdilik, tüm suçlamalarına yeterince cevap verdiğimden,
düzenleyicimiz ve sansürcümüz hakkında biraz konuşmalıyım. Ve yine de
söyleyebileceğim her şeyi söylemeyeceğim, böylece onunla sık sık savaşmak zorunda kalırsam
her zaman mücadeleye taze silahlarla gelebilirim; ve onun
çok sayıdaki ahlaksızlıkları ve vahşeti bunu kolayca yapmamı sağlar.

XVIII. O zaman çocukluğundan beri davranışlarını inceleyelim mi? Sanırım öyle. Baştan başlayalım. Hala praetexta'ya bürünmüşken
iflas ettiğini hatırlıyor musun? Bunun babanın hatası olduğunu söyleyeceksin. Kabul ediyorum. Gerçekte, böyle bir savunma evlat sevgisiyle doludur. Fakat şövalyelerin on dört sırası arasında oturmanız, özellikle sizin cüretkarlığınıza uygundur, oysa Roscian yasasına göre iflas etmiş olanlar için bir yer ayrılmıştı, hatta biri iflas etmiş olsa bile.

XIX. Fakat sizin sefahat ve sefahatinizden daha fazla bahsetmeyelim.
Onurla bahsetmemin mümkün olmadığı şeyler var; fakat
sizler, mütevazı bir düşmanın bahsetmeye
kendini getiremeyeceği sahnelerde bir aktör olmaktan çekinmediğiniz için,
bu konuda daha da özgürsünüz.

Şimdi, ey askere alınmış babalar, hayatının geri kalanını, ki ben ona hızla değineceğim. Çünkü eğilimim, iç savaş zamanında, cumhuriyetin en büyük sefaletleri arasında yaptığı şeylere ve her gün yaptığı şeylere varmak için acele ediyor. Ve sizden rica ediyorum, bunlar sizin için benim bildiklerinizden çok daha iyi bilinse de, yine de sizin yaptığınız gibi, onlarla ilgili anlattıklarıma dikkatle kulak verin. Çünkü bu gibi durumlarda, zihni harekete geçirmesi gereken şey, bu tür eylemlerin sadece bilgisi değil, aynı zamanda bunların hatırlanmasıdır. Yine de, hemen bunların ortasına girmeliyiz, aksi takdirde sona gelmemiz çok uzun sürer.

Tribünlüğü sırasında Clodius'la çok yakındı;
şimdi bana yaptığı iyiliklerin listesini yapan kişi. O, tüm yangınları
ele alacak kundakçıydı; ve hatta evinde bile
bir şeyler yapmaya çalıştı. Kendisi de neye değindiğimi gayet iyi biliyor. Oradan, senatonun otoritesine meydan okuyarak, cumhuriyetin çıkarlarına aykırı olarak ve dini engellere rağmen
İskenderiye'ye bir yolculuk yaptı; ancak lideri Gabinius'tu ve onunla
ne yaparsa yapsın kesinlikle doğru olacaktı. Oradan
dönüşünün koşulları neydi? Nasıl bir dönüş? Eve dönmeden önce Mısır'dan Galya'nın en uç noktasına kadar gitti. Ve evi
neydi? Çünkü o zamanlar her adamın kendi
evi vardı; ve senin hiçbir yerde evin yoktu, ey Antonius. Ev mi diyorsun?
Dünyanın neresinde ayak basabileceğin, ortaklarınla ​​birlikte, sanki Sisapo'ymuş gibi çiftçilik yaptığın Mienum dışında, sana ait olan herhangi bir şeye
ayak basabileceğin bir yer vardı?[15]

XX. Gaul'tan, bana gelmeden önce kendi babasına gittiğim için, mazeretlerden sonra bana izin vermeme izin verdim. AY Publius Clodius, Roma halkının onaylanmasıyla ve kendi isteğimle değil, yine de, onu öldürmediğiniz sürece, bana neden olduğunu merak ettiğini düşünmediğinizi iddia ettiniz. ben seni bunu yapmaya hiç teşvik etmediğimde,
kendi isteğinle bana aynı hizmeti yapmaya çalışan. Yine de,
eğer ısrar etseydin,
eylemin tamamen senin kendi şan ve şöhret sevgine bağlı olmasını tercih ederdim,
benim etkimden ziyade.

Questor seçildin. Bunun üzerine, hemen, senatonun böyle bir adımı yetkilendiren
bir kararı olmadan,
kura çekmeden,
bir yasa çıkarılmasını sağlamadan, Sezar'a koştun. Çünkü
kampın dünyadaki yoksulluk, borç ve
sefahat için tek sığınak olduğunu düşünüyordun, kısacası, tamamen harap durumda olan herkes için. Sonra, onun cömertlikleri ve kendi soygunlarınızla kaynaklarınızı tekrar topladığınızda (eğer gerçekten de, bir kişinin topladığı söylenebilirse, hemen harcayabileceği bir şey elde eden biri varsa), tekrar bir dilenci olarak, mümkünse, o yargıçlıkta arkadaşınız gibi davranabilmeniz için tribünlüğe acele ettiniz.

XXI. Şimdi, sizden rica ediyorum, ey askerlik babaları, onun kendi zararına ve özel bir birey olarak kendi utancına uygunsuz ve sefahatle yaptığı şeylere değil; bize ve talihimize karşı, yani tüm cumhuriyete karşı yaptığı dinsiz ve kötü eylemlere. Çünkü onun kötülüğünden, tüm bu kötülüklerin başlangıcının ortaya çıktığını göreceksiniz.

Çünkü, Lucius Lentulus ve Marcus Marcellus'un konsüllükleri sırasında,
sen, 1 Ocak'ta, sendeleyen ve neredeyse yıkılmak üzere olan cumhuriyeti desteklemek için can atıyordun ve
eğer aklı başında bir adam gibi
davranacaksa
Caius Caesar'ın çıkarlarını gözetmeye istekliydin, o zaman bu adam senin tavsiyelerine
sahip olduğu ve alıcıya devrettiği tribünlüğüne karşı çıktı ve
kendi boynunu, birçoklarının daha küçük suçlar için
acı çektiği o baltaya maruz bıraktı. Senatonun, hala haklarına sahipken, birçok
aydını yok edilmeden önce, atalarımızın
adetlerine uygun olarak, bazen bir vatandaş olan bir düşmana karşı çıkarılan o kararı çıkarması sana karşıydı, ey Marcus Antonius. Ve bu askere alınmış babaların önünde, ülkemin kurtarıcısı olarak ilan edildiğim ve sizin cumhuriyetin düşmanı ilan edildiğiniz halde, bana karşı bir şey söylemeye cesaret ettiniz mi? O kötülüğünüzün anılması kesintiye uğradı, ancak onun anısı silinmedi. İnsan ırkı, Roma halkının adı var olduğu sürece (ve sizin araçlarınızla bunun olmasını engellemediğiniz sürece, sonsuza dek sürecektir), vetonuzun en
zararlı müdahalesi o kadar uzun süre konuşulacaktır. Senato tarafından, tek bir genç adam olarak, cumhuriyetin güvenliğiyle ilgili kararnameler çıkarmak için tüm tarikata yasak koyduğunuzda, ne hırsla ne de pervasızca ne yapılıyordu? Ve bunu sadece bir kez değil, defalarca yaptığınızda? Ve hiç kimsenin senatonun otoritesi adına size yalvarmasına izin vermezdiniz; ve yine de, sizden cumhuriyetin tamamen devrilip yok edilmesini istemediğinizden başka ne ricada bulundular ki; ne devletin ileri gelenleri ricalarıyla, ne ihtiyarlar uyarılarıyla, ne de dolu bir salonda senato size yalvararak sizi daha önce sattığınız ve sanki alıcıya teslim ettiğiniz karardan vazgeçiremedi mi? Sonra, daha önce birçok başka çareyi denedikten sonra, sizden önce sadece birkaç kişiye vurulmuş ve hiçbiri hayatta kalmamış bir darbenin size vurulması kaçınılmazdı. Sonra, bu emir konsülleri ve askeri veya sivil komuta ile donatılmış diğer yargıçları size karşı silahlandırdı ve Sezar'ın kampına sığınmamış olsaydınız, onlardan asla kaçamazdınız.

XXII. Sen, sen, diyorum, ey Marcus Antonius, Caius Caesar'a, her şeyi kargaşaya sürüklemek istediği halde, ülkesine karşı savaş açmak için başlıca bahaneyi veren kişiydin. Başka hangi bahaneyi ileri sürdü? Kendi en çılgınca kararı ve eylemi için, veto yoluyla müdahale yetkisinin göz ardı edilmesi, tribünlerin ayrıcalıklarının alınması ve Antonius'un haklarının senato tarafından kısıtlanması dışında hangi gerekçeyi ileri sürdü? Bu
sahtekarlıkların ne kadar yanlış, ne kadar önemsiz olduğundan hiç bahsetmiyorum; özellikle de herhangi birinin ülkesine karşı silaha sarılmasını haklı çıkaracak makul bir sebep
olamayacağı zaman. Ama benim Caesar'la hiçbir ilgim yok. O yıkıcı
savaşın sebebinin senin kişiliğinde var olduğunu kesinlikle kabul etmelisin.

Ey zavallı adam, eğer farkındaysan, daha da zavallısın, bunun yazılarda kayıtlı olduğunu, insanların hafızasına aktarıldığını, en uzak çağlardaki en son nesillerimizin, konsüllerin İtalya'dan kovulduğunu ve onlarla birlikte Roma halkının imparatorluğunun şanı ve ışığı olan Cnaeus Pompeius'un, sağlıkları bu felakete ve kaçışa katılmalarına izin verecek olan tüm konsül rütbesindeki adamların, praetorların, pretoryen rütbesindeki adamların, halkın tribünlerinin, senatonun büyük bir bölümünün, şehrin gençliğinin tüm çiçeklerinin ve kısacası cumhuriyetin kendisinin kovulduğunu ve yerinden edildiğini asla unutmayacaklardır. Öyleyse, ağaçları ve bitkileri üreten sebep tohumlarda olduğu gibi, sen de bu en acıklı savaşın tohumuydun. Ey asker babalar, bu Romalı orduların öldürülmesine üzülüyor musunuz? Onları öldüren Antonius'tur. En seçkin vatandaşlarınızdan pişmanlık mı duyuyorsunuz? Sizi onlardan mahrum eden yine Antonius'tur. Bu tarikatın otoritesi devrildi; onu deviren Antonius'tur. Kısacası, o zamandan beri gördüğümüz her şeyi (ve görmediğimiz hangi talihsizlik var ki?) doğru bir şekilde savunursak, tamamen Antonius'a atfedeceğiz. Helen'in Truvalılar için olduğu gibi, o adam da bu cumhuriyet için öyleydi; savaşın, kötülüğün, yıkımın sebebi. Tribünlüğünün geri kalanı başlangıç ​​gibiydi. Senatonun cumhuriyetin güvenliğiyle tutarlı bir şekilde yapılması imkansız olduğu için engellemeye çalıştığı her şeyi yaptı. Ve şimdi, kötülüğünü yaparken bile ne kadar
gereksiz yere kötü olduğunu görün.

XXIII. Talihsizliğe uğramış birçok adamı geri getirdi. Bunların arasında amcasından hiç söz edilmedi. Eğer sert biriyse, neden herkese karşı öyle değildi? Eğer merhametliyse, neden kendi akrabalarına karşı merhametli değildi? Ama geri kalanından hiç bahsetmiyorum. Kumar oynamaktan mahkûm edilmiş ve kendi kumarbazı olan Licinius
Lenticula'yı geri getirdi. Sanki mahkûm bir adamla oynayamazmış gibi; ama gerçekte, zarla kaybettiğini kendi lehine yasayı zorlayarak ödemek için. Roma halkına onun geri getirilmesinin neden arzu edilir olduğunu hangi nedenle ileri sürdünüz? Sanırım, aleyhine kovuşturma başlatıldığında kendisinin yok olduğunu; davanın kendisinin savunması dinlenmeden karara bağlandığını; kumarla ilgili olarak bir yasayla belirlenmiş bir yargısal işlem olmadığını; şiddet veya silahla öldürüldüğünü; veya son olarak, amcanızın davasında söylendiği gibi, mahkemenin parayla rüşvet aldığını söylediniz. Bu tür bir şey
söylenmedi. O zaman o iyi bir adamdı ve cumhuriyete layık biriydi. Bu, gerçekten de amaca hizmet etmezdi, ancak yine de, mahkum edilmek pek bir şey ifade etmediği için, eğer doğruysa sizi affederdim. Eski ayrıcalıklarının tamamına sahip olabilecek en değersiz adamı, forumda bile zar atmaktan çekinmeyen ve kumarla ilgili mevcut yasa uyarınca mahkum edilmiş birini, kendi eğilimlerini en açık şekilde beyan etmiyor mu? Sonra aynı tribünlükte, Sezar İspanya'ya giderken ona İtalya'yı çiğnemesi için verdiğinde, her yöne ne yolculuklar yaptı! Belediye kasabalarını nasıl ziyaret etti! Sadece herkesin sohbetinde tartışılan konulardan bahsettiğimi ve söylediğim ve söyleyeceğim şeylerin o sırada İtalya'da olan herkes tarafından, olmayan benden daha iyi bilindiğini biliyorum. Yine de onun davranışının ayrıntılarından bahsediyorum, ancak konuşmam sizin kişisel bilginize kesinlikle ulaşamaz. Yeryüzünde böyle bir kötülük ne zaman duyuldu? veya böyle bir utanmazlık? veya böyle açık bir rezalet?

XXIV. Halk tribünü bir arabada taşınıyordu, defne taçlı liktörler önünden geçiyordu; aralarında açık bir sedyede bir aktris taşınıyordu; Farklı belediyelerin vatandaşları olan onurlu adamlar, onunla buluşmak için zorla kasabalarından çıktıklarında, sahnede iyi bilinen adıyla değil, Volumnia adıyla selamladılar.[16] Pezevenklerle dolu bir araba onu takip etti; sonra bir sürü ahlaksız arkadaş; ve sonra tamamen ihmal edilmiş olan annesi, sanki geliniymiş gibi, sefih oğlunun metresini takip etti. Ah, o zavallı kadının felaket doğurganlığı!
Bu adam, her belediyeyi, vilayetleri, kolonileri ve kısacası tüm İtalya'yı bu tür bir kötülüğün izleriyle damgaladı.

Ey asker babalar, onun diğer eylemlerinde kusur bulmak
zor ve biraz da güvensizdir. Savaşla meşguldü;
kendisine hiç benzemeyen vatandaşların katledilmesiyle kendini
doyurdu. Şanslıydı--en azından kötülükte bir şans olabilirse. Ama gazilere saygı göstermek istediğimizden,
askerlerin davası sizinkinden çok farklı olsa da; onlar
şeflerini takip ettiler; siz bir lider aramaya gittiniz; yine de (aralarında bana karşı
nefret
yaratmanız için size hiçbir bahane vermemek için) savaşın doğası hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim.

Zafer kazandığınızda, Tesalya'dan lejyonlarla
Brundusium'a döndünüz. Orada beni öldürmediniz. Bu büyük bir
iyilikti! Çünkü itiraf ediyorum ki bunu yapabilirdin. O sırada seninle birlikte olan o adamlardan hiçbiri, benim bağışlanmam gerektiğini
düşünmüyordu. Çünkü insanların ülkelerine olan sevgisi o kadar büyük ki, lejyonlarınızın gözünde bile kutsaldım,
çünkü ülkenin benim tarafımdan kurtarıldığını
hatırlıyorlardı.
Ancak, benden almadığın şeyi bana verdiğini kabul et; ve hayatımı senden bir hediye olarak aldım, çünkü benden sen almadın; bütün hakaretlerinden sonra, senin o iyiliğini ilk başta gördüğüm gibi görmem mümkün müydü, özellikle de
bu cevabı benden duyman gerektiğini gördükten sonra?

XXV. Brundusium'a geldin, aktrisinin koynuna ve kucaklamasına. Sorun ne? Yalan mı söylüyorum? İtiraf etmesi utanç verici olan bir gerçeği inkar edememek ne kadar da acınası! Belediye kasabalarının önünde hiç utanmıyorsanız, kıdemli ordunuzun önünde hiç utanmıyor muydunuz? Brundusium'da onu görmeyen hangi asker vardı? Sizi tebrik etmek için
bu kadar uzun bir yolculuk yaptığını bilmeyen kim vardı? Takip ettiği adamın ne kadar değersiz olduğunu bu kadar geç anladığı için üzülmeyen kim vardı?

Yine İtalya'da bir tur attınız, yanınızda aynı aktris vardı. Askerlerinizi kasabalara götürme şekliniz acımasız ve acınasıydı; her şehirdeki altın ve gümüşün ve hepsinden önemlisi şarabın yağmalanması utanç vericiydi. Ve bunların yanı sıra, Sezar İskenderiye'deyken hiçbir şey bilmezken, Antonius, Sezar'ın arkadaşlarının nezaketi sayesinde, atların efendisi olarak atandı. Sonra görevi gereği Hippia ile birlikte yaşayabileceğini[17] ve devletin malı olan atları soytarı Sergius'a verebileceğini düşündü. O zamanlar kendisi için yaşamak üzere, şimdi onursuzlaştırdığı evi değil, Marcus
Piso'nun evini seçmişti. Neden kararnamelerinden, soygunlarından, kendisine verilen miraslardan ve ayrıca kendisinin el koyduğu miraslardan bahsetmeme gerek var? Yoksulluk onu zorladı; nereye döneceğini bilmiyordu. Lucius Rubrius'tan kalan o büyük miras ve Lucius Turselius'tan kalan diğer miras henüz ona ulaşmamıştı. Cnaeus Pompeius'un ve orada olmayan diğer birçok kişinin yerinin beklenmedik bir varisi olarak henüz başarılı olmamıştı. Başkalarından yağmalayabileceğinin ötesinde hiçbir şeyi olmadığı için bir soyguncu gibi yaşamaya zorlanmıştı. Ancak, daha sert bir kötülük türünün eylemleri olan bu şeylerden hiç bahsetmeyeceğiz. Daha ziyade değersizliğin daha aşağılık tasvirlerinden bahsedelim. Siz, o çeneleriniz, o yanlarınız ve bir gladyatöre uygun o vücut gücünüzle, Hippia'nın düğününde o kadar çok şarap içtiniz ki, ertesi gün Roma halkının gözü önünde kusmak zorunda kaldınız. Ah, sadece görmek değil, duymak bile utanç verici bir eylem! Eğer bu, o büyük içki
kaplarınızın arasında akşam yemeğinde başınıza gelmiş olsaydı, kim bunu skandal olarak düşünmezdi? Fakat Roma halkının bir meclisinde, kamu görevinde bulunan, at binen bir adam, geğirmesi bile utanç verici olurdu, kusması kendi göğsünü ve tüm mahkemeyi yediği şeylerin şarap kokan parçalarıyla doldurdu. Fakat kendisi bunu diğer utanç verici eylemlerinin arasında itiraf ediyor. Daha görkemli suçlarına geçelim.

XXVI. Sezar İskenderiye'den döndü, şanslıydı, en azından kendisine öyle görünüyordu; ama bence cumhuriyet için
talihsiz olan hiç kimse şanslı olamaz. Mızrak Jüpiter Stator tapınağının önüne dikildi ve Cnaeus Pompeius'un
Magnus'un mülkü--(çok zavallıyım, çünkü gözyaşlarım artık
akmıyor, kederim kalbimde derin bir şekilde yerleşmiş durumda)-- Büyük Cnaeus Pompeius'un mülkü, diyorum ki, müzayedecinin acımasız sesine teslim edildi. O tek olayda devlet köleliğini unuttu ve yüksek sesle inledi ve insanların zihinleri köleleştirilmiş olsa da, her şey korkuyla kontrol altında tutuluyordu, yine de Roma halkının inlemeleri özgürdü. Tüm insanlar kimin bu kadar dinsiz, kimin bu kadar deli, kimin tanrılara ve insanlara düşman ilan edileceğini ve bu kötü müzayedeye karışmaya cesaret edeceğini görmek için beklerken, Antonius dışında kimse bulunamadı, o mızrağın[18] etrafında toplanmış çok sayıda adam olmasına rağmen, başka bir şeye cesaret edecekti. Herkesin küstahlığının geri çekildiği ve ürperdiği şeyi yapmaya cesaret eden tek bir adam bulundu. Öyleyse,
bu kadar aptallığa mı kapıldın, -ya da daha doğrusu, böyle bir deliliğe mi kapıldın,- eğer doğduğun rütbede biri olarak, ve her şeyden önce Pompeius'un mülküyle ilgili bir komisyoncu olarak hareket edersen, Roma halkı tarafından lanetlenip nefret edileceğini ve tüm tanrıların ve tüm insanların bir anda sana düşman olacağını ve sonsuza dek düşman olmaya devam edeceğini mi göremedin? Ama o
obur, Roma halkının yabancı uluslara karşı daha korkunç olmasının, adaletinin ise onları daha değerli hale getirmesinin nedeni olan o adamın mülküne hemen nasıl bir şiddetle el koydu?

XXVII. Bu nedenle, bu adam o büyük adamın hazinelerinde debelenmeye başladığında, son zamanlarda dilenci olan ve aniden zengin olan bir tiyatrodaki soytarı gibi sevinçten havalara uçmaya başladı. Fakat,
bir şairin veya başka birinin dediği gibi,--

"Haksızca elde edilen kazanç çabuk biter."

İnanılmaz bir şey ve neredeyse bir mucize, birkaç ay değil, birkaç gün içinde tüm bu muazzam serveti nasıl çarçur etti. Çok
muazzam miktarda şarap, aşırı miktarda çok değerli tabak, çok kıymetli giysiler, çok miktarda muhteşem mobilya
ve birçok yerde, lüks olmayan ama çok zengin bir adama ait olduğunu görme olasılığı olan
diğer muhteşem şeyler vardı. Bunların hepsinden birkaç gün içinde
hiçbir şey kalmadı. Hangi Charybdis bu kadar oburdu? Charybdis mi diyorum? Charybdis, eğer varsa, sadece bir hayvandı.
Okyanus, yemin ederim ki, bu kadar çok sayıda şeyi bu kadar geniş bir alana dağılmış ve bu kadar farklı yerlere bu kadar hızlı bir şekilde
dağıtılmış şekilde yutmuş gibi görünüyor. Hiçbir şey
kapatılmadı, hiçbir şey mühürlenmedi, hiçbir şeyin listesi yapılmadı. Tüm
ambarlar en değersiz adamlara terk edildi. Oyuncular
buna, aktrisler şuna sarıldı, ev kumarbazlarla
doldu ve sarhoş adamlarla
doluydu, insanlar bütün gün içki içiyordu ve o da birçok yerde, tüm bu masraflara (çünkü bu adam her zaman
şanlı değildi) ağır kumar kayıpları eklendi. Kölelerin
mahzenlerinde, Knaeus Pompeius'un en zengin
işlemeli
yatak örtüleriyle kaplı sedirler görebilirdiniz. Öyleyse, tüm bu şeylerin
bu kadar kısa sürede tüketilmesine şaşmayın. Böylesi bir savurganlık, ne kadar geniş olursa olsun, yalnızca bir bireyin mirasını değil, (ki gerçekten de onundu) tüm şehirleri ve krallıkları
yiyip bitirebilirdi.

Ve sonra evleri ve bahçeleri! Ah, bu acımasız küstahlık! O eve girmeye
cesaret ettin mi? O en kutsal eşiği geçmeye ve o evi koruyan
ev tanrılarına en sefih yüz ifadenizi göstermeye cesaret ettiniz mi? Uzun süre
kimsenin göremeyeceği, kimsenin gözyaşları olmadan geçemeyeceği bir ev! O evde bu kadar uzun süre kalmaktan
utanmıyor musunuz? Aptal ve cahil olmanıza rağmen, yine de size acı vermeyen hiçbir şeyi göremediğiniz bir ev.

XXVIII. Giriş holündeki o gemi gagalarını ve o savaş ganimetlerini gördüğünüzde, kendinize ait bir
eve girdiğinizi mi düşünüyorsunuz? Bu imkansız. Her ne kadar tüm duyulardan ve tüm hislerden
yoksun olsanız da,--gerçekte öylesiniz--yine de kendinizle, ganimetlerinizle ve arkadaşlarınızla
tanışıyorsunuz. Ayrıca, uyanıkken veya uyurken, asla sakin bir
duyguyla hareket edebileceğinize de inanmıyorum. Mümkün değil ama, eğer bu kadar sarhoş ve çılgınsanız, ki gerçekte öylesiniz, o seçkin adamın
görünümünün hatırası sizi bulduğunda, korkularınızla uykunuzdan uyanmanız ve uyanıksanız sık sık delirmeniz gerekir. Duvarlara ve çatıya bile acıyorum. Çünkü o ev, mütevazı olandan başka, en saf ilkelerden ve en erdemli uygulamalardan
başka ne görmüştür ki? Çünkü o adam, ey asker babalar, sizin de bildiğiniz gibi, sadece yurtdışında seçkin değil, aynı zamanda evde de takdire şayandı; ve yabancı ülkelerdeki başarıları, ev içi düzenlemelerinden daha fazla övülmeye değer değildi. Şimdi, evindeki her yatak odası bir genelev ve her yemek odası bir mutfaktır. Bunu inkar etmesine rağmen: - Soruşturma yapmayın. 
O tutumlu oldu. O, metresinin, Oniki Levha yasalarına göre, kendisine ait olan her şeye sahip olmasını istedi. Anahtarlarını ondan aldı ve onu dışarı
kovdu. Ne kadar da iyi denenmiş bir vatandaş! Hangi erdemi kanıtlamış! Hayatındaki en onurlu geçiş, bu aktrisle boşandığı zamandır.

Ama sürekli olarak "konsül Antonius!" ifadesini tekrarlıyor. Bu, "o en ahlaksız konsül", "o en değersiz adam, konsül" demek anlamına geliyor. Antonius başka ne olabilir ki? Çünkü isimde herhangi bir onur ima edilmiş olsaydı, o zaman, sanırım, büyükbabanız bazen kendisine "konsül Antonius" derdi.
Ama asla öyle demedi. Meslektaşım, senin amcan da kendine öyle derdi. Tabii ki tek Antonius sen değilsen. Ama cumhuriyeti taciz etmede oynadığın rolle hiçbir özel bağlantısı olmayan o suçları geçiyorum; Senin bu kadar büyük bir paya sahip olduğun şeye geri dönüyorum, yani iç savaşa; ve bunun başlatılması, başa getirilmesi ve sürdürülmesi esas olarak senin sayendedir.

XXIX. Kısmen korkaklıktan, kısmen de sefahatten dolayı kişisel bir payın olmasa da, yurttaşlarının kanını tatmış, daha doğrusu emmişsindir: Farsalia savaşında lider olarak bulunmuşsundur; en şanlı ve soylu bir adam olan Lucius Domitius'u öldürmüşsündür; savaştan kaçan ve Sezar'ın belki de diğer bazılarını kurtaracağı birçok adamı en barbarca şekilde takip edip öldürmüşsündür.

Ve bu kahramanlıkları yaptıktan sonra, özellikle savaşın bu kadar büyük bir kısmı hala devam ederken, Sezar'ı Afrika'ya takip etmeme nedenin neydi? Ve buna göre, Afrika'dan döndükten sonra Sezar'ın şahsı hakkında hangi yeri edindiniz? Rütbeniz neydi? Generalken quaestor'u olduğunuz, diktatörken atının efendisi olduğunuz, savaşın baş sebebi, zulmün baş kışkırtıcısı, yağmasının ortakçısı olduğunuz, sizin de söylediğiniz gibi, oğlu miras yoluyla size karşı dava açtı, ev ve bahçeler için borçlu olduğunuz para ve o satışta satın aldığınız diğer mülk için. İlk başta yeterince sert bir şekilde cevap verdiniz ve her ayrıntıda size karşı önyargılı görünmemek için, makul ve makul bir argüman kullandınız. "Ne, Caius Caesar benden para mı istiyor? Neden bunu yapsın ki, ben de ondan talep edeyim ki? Benim yardımım olmadan muzaffer mi oldu? Hayır, asla olamazdı. Ona iç savaş için bir bahane
sağlayan bendim, zararlı
yasalar öneren bendim, Roma halkının konsüllerine ve generallerine, Roma senatosuna ve halkına, ülkenin tanrılarına, sunaklarına ve sağlıklarına, ülkenin kendisine karşı silaha sarılan bendim. Sadece kendisi için mi fethetti? Ortak çalışmaları başarı olan bu adamlar neden ganimeti de ortak olarak almasın?" Sen sadece kendi hakkını talep ediyordun, ama bunun bununla ne ilgisi vardı? İkisi arasında daha güçlü olan oydu. Bu nedenle, tüm itirazlarınızı durdurarak, askerlerini size ve kefillerinize gönderdi, o sırada aniden sizin o muhteşem
kataloğunuz ortaya çıktı. İnsanlar nasıl da güldüler! O kadar geniş bir
katalog olması, o kadar çok ve çeşitli bir mal varlığı listesi olması, bunların hepsinden, Misenum'un bir kısmı hariç, onları satışa çıkaran adamın kendisinin diyebileceği hiçbir şey olmaması. Ve açık artırma ne kadar da sefil bir görüntüydü. Pompeius'un küçük bir giysisi ve o da lekeli, aynı adama ait birkaç gümüş kap, hepsi hırpalanmış, bazı köleler perişan
durumdaydı, öyle ki bu sefil kalıntılardan görülecek bir şey
kalmasına üzüldük. Ancak, Lucius Rubrius'un mirasçıları, Sezar'ın bu yöndeki bir
kararnamesiyle silahlanmış oldukları için bu açık artırmanın yapılmasını engellediler. Savurgan mahcup oldu. Hangi yöne döneceğini bilmiyordu. Tam bu sırada, onun gönderdiği bir suikastçının Sezar'ın evinde hançerle yakalandığı söylendi. Ve Sezar'ın kendisi senatoda şikayette bulunarak size açıkça
hakaret etti. Sezar, yoksulluğunuz nedeniyle ödemeyi yapmanız için size birkaç
gün erteleme hakkı tanıyarak İspanya'ya gidiyor. Yine de onu takip etmiyorsunuz. Sizin kadar iyi bir gladyatörünüz varken, bu kadar erken emekli oldunuz mu? O zaman, partisini, yani kendi servetini korumakta bu kadar çekingen olan bir adamdan kim korkabilir?

XXX. Bir süre sonra sonunda İspanya'ya gitti; ancak, dediği gibi, oraya
güvenli bir şekilde
varamadı. Peki Dolabella oraya
nasıl
varabildi? Ya, ey Antonius, bu dava asla üstlenilmemeliydi ya da siz üstlendiğinizde, sonuna kadar sürdürülmeliydi. Sezar, yurttaşlarına karşı üç kez savaştı; Teselya'da, Afrika'da ve İspanya'da. Dolabella tüm bu savaşlarda
hazırdı. İspanya'daki savaşta bir
yara bile aldı. Bana sorarsanız, keşke orada olmasaydı. Ama
yine de, ilk baştaki tasarımı kınanabilir olsa da, tutarlılığı ve kararlılığı
övgüye değerdi. Peki ya sizin için ne diyeceğiz? İlk olarak, Cnaeus Pompeius'un çocukları ülkelerine geri dönmeyi istediler. Eh, bu tüm partinin ortak çıkarlarını ilgilendiriyordu.
Bunun dışında, ev tanrılarını, ülkelerinin tanrılarını, sunaklarını, ocaklarını, ailelerinin koruyucu tanrılarını geri almaya çalıştılar; bunların hepsini ele geçirmiştiniz. Ve yasalar gereği kendilerine ait olan şeyleri silah zoruyla geri almaya çalıştıklarında, en doğal olan kimdi (adaletsiz ve doğal olmayan işlemlerde doğal olan ne olabilir ki?) - yine de, Knaeus Pompeius'un çocuklarına karşı savaşacak olanın kim olmasını beklemek en doğaldı? Kim? Neden, onların mülkünü satın alan sen. Dolabella İspanya'da senin savaşlarını verirken, Narbo'da eğlendiricilerinin masaları yüzünden mi kustun?

Ve senin Narbo'dan dönüşün nasıl bir dönüş oldu? Hatta seferimden neden bu kadar ani döndüğümü sordu. Size, ey ​​asker babalar, dönüşümün nedenini kısaca açıkladım. Eğer yapabilirsem, 1 Ocak'tan önce bile cumhuriyete hizmet etmek istiyordum. Çünkü, nasıl döndüğüme gelince; ilk olarak, karanlıkta değil, gün ışığında döndüm; İkinci olarak, herhangi bir Gallic terlikte ya da şimdi bana bakmaya devam ederseniz, hiçbir zaman benim için ne kadar utanç duyarsanız, Roman elbisemde geri döndüm. Sen, bir sonraki yıl için konsüllük için adaylığını koyarken, daha doğrusu yalvarırken, Galya terlikleri ve barbar bir pelerinle, konsüllük için adaylığı koyulduğu ve yalvarılmadığı zamanlarda konsüllük için talepte bulunduğumuz Galya'nın belediye kasabaları ve kolonilerinde koşturdun.

XXXI. Ama şimdi adamın önemsiz karakterine dikkat et. Günün yaklaşık onuncu saatinde Red Rocks'a vardığında, küçük bir şarap dükkanına
gizlice girdi ve orada saklanarak akşama kadar içmeye devam etti. Ve oradan bir arabaya binip hızla şehre
sürülerek, başı örtülü bir şekilde kendi evine geldi. "Sen kimsin?" dedi kapıcı. "Marcus'tan bir ekspres." Hemen, uğruna geldiği kadının yanına götürüldü; ve mektubu ona
teslim etti. Ve gözyaşlarıyla okuduğunda (çünkü çok aşk dolu bir üslupla yazılmıştı, ama mektubun ana konusu onun gelecekte o aktrisle hiçbir şey yapmayacağıydı; ona olan tüm aşkını
bir kenara atıp muhabirine aktardığıydı), dediğim gibi, bol bol ağladığında, bu yumuşak kalpli adam buna daha fazla dayanamadı; başını açtı ve kendini onun
boynuna attı. Ah, değersiz adam! (Başka ne diyebilirim ki ona?
Kullanabileceğim bundan daha uygun bir ifade yok) bunun için mi gece alarmlarıyla şehri ve günlerce süren korkularla İtalya'yı rahatsız ettin, böylece kendini
beklenmedik bir şekilde gösterebilesin ve bir kadın seni umduğundan önce görebilsin diye mi? Ve evde bir aşk numarası yapıyordu; ama dışarıda daha da
itibarsız bir nedeni vardı, yani Lucius Plancus'un kefaletlerini satmaması için. Fakat halkın tribünlerinden biri tarafından meclise çıkarıldıktan ve
kendi özel işiniz için geldiğinizi söyledikten sonra,
halkı bile size karşı şakalarla doldurdunuz. Fakat, yine de önemsiz şeyler hakkında çok fazla konuştuk.
Daha önemli konulara
gelelim.

XXXII. İspanya'dan dönüşünde Sezar'la buluşmak için çok uzak bir mesafe kat ettiniz.
Hızla gittiniz, hızla geri döndünüz ki, cesur olmasanız bile en azından aktif olduğunuzu görebilelim.
Yine onunla yakınlaştınız; eminim nasıl olduğunu bilmiyorum. Sezar'ın şu
özel özelliği vardı; borçtan tamamen mahvolmuş ve muhtaç olduğunu bildiği her kim varsa, hatta onun cüretkar ve değersiz bir adam olduğunu bilse bile, onu isteyerek yakınlığına kabul etti. Sonra, bu koşullar tarafından kendisine takdire şayan bir şekilde tavsiye edildiğinizden, konsül olarak atanmanız ve hem de kendi meslektaşı olarak atanmanız emredildi. O zamanlar zorlamayla hareket eden, kandırılıp aldatılan Dolabella'ya karşı hiçbir şikayetim yok. Ama ikinizin de Dolabella'ya bu işte ne kadar büyük bir hainlikle davrandığınızı bilmeyen kim var? Sezar onu konsüllük için aday olmaya ikna etti. Ona söz verdikten ve kendisine yardım edeceğine söz verdikten sonra, bunu elde etmesini engelledi ve kendisine devretti. Ve siz onun ihanetini kendi hevesiniz ile onayladınız. 1 Ocak geldi. Senato'da toplandık. Dolabella ona şu an yaptığımdan çok daha akıcı ve önceden düşünerek
hakaret etti. Ve öfkesinde söylediği şeyler nelerdi, ey iyi tanrılar! Öncelikle, Sezar ayrılmadan önce Dolabella'nın konsül olmasını emredeceğini ilan ettikten sonra (ve onlar onun her zaman bu tür şeyler yapan ve söyleyen bir kral olduğunu inkar ediyorlar) - ama Sezar bunu söyledikten sonra, bu erdemli kahin, kendisinin, himayeler aracılığıyla, istediği gibi, comitia'yı engelleyebilecek veya bozabilecek bir papalık göreviyle donatıldığını söyledi; ve bunu yapacağını ilan etti. Ve burada, ilk olarak, adamın inanılmaz aptallığına dikkat edin. Ne demek istiyorsun? Papalık makamının sana verdiği ayrıcalıklarla, augur olmasan bile, konsül olsaydın, şimdi yapabileceğin şeyi yapamaz mıydın? Belki de daha kolay yapabilirdin. Çünkü biz augurlar sadece
auspices'in gözetildiğini duyurma
gücüne sahibiz, ancak
konsüller ve diğer yargıçlar da diledikleri zaman onları gözetme hakkına sahiptirler. Öyle olsun. Bunu cehaletinden söyledin. Çünkü
hiçbir zaman ayık olmayan birinden ihtiyatlılık talep edilmemelidir. Ama yine de
küstahlığına dikkat et. Aylar önce senatoda, Dolabella'nın seçimi için komitelerin auspices aracılığıyla toplanmasını engelleyeceğini ya da
gerçekten yaptığını yapacağını söylemişti. Gökleri gözlemlemeye karar vermiş olan bir adam dışında, herhangi biri önceden kehanetlerde hangi kusurun olacağını tahmin edebilir mi? ki bu, ilk etapta, comitia sırasında yapılması
yasayla yasaklanmıştır. Ve eğer biri gökleri gözlemlemişse, comitia toplandıktan sonra değil, toplanmadan önce bunu bildirmek zorundadır. Fakat bu adamın cehaleti
küstahlığa
birleşmiştir ve bir augur'un ne bilmesi gerektiğini bilmez ve mütevazı bir adamın ne yapması gerektiğini de bilmez. Ve o günden Mart ayının ortalarına kadar olan konsüllüğü boyunca tüm davranışlarını bir hatırlayın.
Hangi liktör bu kadar alçakgönüllü, bu kadar aşağılık olabilir? Kendisinin hiçbir gücü yoktu; her şeyi başkalarından istiyordu; ve başını tahtırevanının arka kısmına sokarak, meslektaşlarından iyilikler dilendi, sonradan bunları kendisi satacaktı.

XXXIII. İşte, Dolabella'nın seçimi için komite günü
geldi. Ayrıcalıklı yüzyıl kurasını çekti. O sessiz. Oylama ilan edildi; o hala sessiz. İlk sınıf çağrıldı.[19]
Oyu ilan edildi. Sonra, her zamanki gibi, oylar
duyuruldu. Sonra ikinci sınıf. Ve bütün bunlar benim söylediğimden
daha hızlı yapıldı. İş bitince, o mükemmel kahin (siz
onun Caius Laelius olması gerektiğini
söylerdiniz) şöyle dedi:--"Başka bir güne erteliyoruz." Ah, böyle bir işlemin korkunç küstahlığı! Ne
görmüştün? Ne algılamıştın? Ne duymuştun? Çünkü
gökleri gözlemlediğini
söylemedin ve gerçekten de bugün
böyle demiyorsun. O zaman, 1 Ocak'ta ortaya çıkacağını önceden gördüğün ve çok daha önce
öngördüğün o kusur ortaya çıktı. Bu nedenle, gerçekte, himayeyle ilgili olarak, cumhuriyetin talihsizliğinden ziyade, kendi büyük talihsizliğinize, yanlış bir beyanda bulundunuz. Roma halkını dinin yükümlülükleri altına soktunuz; siz bir augur olarak bir augur'u böldünüz; siz bir konsül olarak, himayeyle ilgili yanlış bir beyanla bir konsülü böldünüz.

Daha fazlasını söylemeyeceğim, yoksa Dolabella'nın eylemlerini parçalıyormuşum gibi görünebilirim; ki bu kaçınılmaz olarak bir ara kolejimize getirilecektir. Ancak adamın kibrine ve küstahlığına dikkat edin. Dilediğiniz sürece, Dolabella düzensiz olarak seçilmiş bir konsüldür; yine, dilediğiniz sürece, himayeyle ilgili tüm uygun dikkate alınarak seçilmiş bir konsüldür. Eğer bir kahin bu bildiriyi sizin bildirdiğiniz sözcüklerle verdiğinde hiçbir şey ifade etmiyorsa, o zaman itiraf edin ki, "Bunu başka bir güne erteliyoruz," dediğinizde ayık değildiniz. Fakat eğer bu sözcüklerin bir anlamı varsa, o zaman ben, bir kahin, meslektaşımdan bu anlamın ne olduğunu bilmesini talep ediyorum.

Fakat herhangi bir şans eseri, onun sayısız başarılarını sayarken, konuşmamız Marcus Antonius'un en iyi eylemini atlamasın diye, Lupercalia'ya gelelim.

XXXIV. O, ey askere alınmış babalar, ikiyüzlülük yapmıyor; açıkça belli ki heyecanlı; terliyor; solgunlaşıyor. İstediğini yapsın, yeter ki hasta olmasın ve Minucian sütunlarında yaptığı gibi davranmasın. Böylesi bir hayvanca davranış için nasıl bir savunma yapılabilir? Duymak istiyorum ki, o hatibin, Leontini'de verilen o toprakların yüksek ücretlerinin meyvesini görebileyim. Meslektaşın, mor bir cübbe giymiş, altın bir sandalyede, bir taç takmış bir şekilde kürsüde oturuyordu. Basamakları tırmanıyorsun; sandalyesine yaklaşıyorsun; (eğer
Pan rahibiysen, aynı zamanda konsül olduğunu hatırlamalıydın;) bir taç sergiliyorsun. Tüm forumda bir inleme var.
Taç nereden geldi? Çünkü sen onu yerde yatarken almamıştın,
evden getirmiştin, önceden tasarlanmış ve kasıtlı olarak planlanmış bir kötülük. Tacı halkın inlemeleri arasında başına koydun; o da büyük alkışlar arasında
reddetti. O zaman, ey kötü adam, hem krallık iktidarını üstlenmeyi öğütleyen hem de meslektaşın olan onu efendin olarak isteyen tek kişi sen oldun; hem de Roma halkının neye katlanabileceğini ve dayanabileceğini deneyen. Dahası, onun acımasını bile sağlamaya çalıştın; yalvaran biri olarak ayaklarına kapandın; ne için yalvarıyordun? köle olmak için mi? Kendin için yalvarıyor olabilirsin, oysa çocukluğundan beri her şeye katlanabilecek ve köle olmakta zorluk çekmeyecek şekilde yaşıyordun; ama kesinlikle Roma halkından böyle bir şeyi denemek için bir görev almadın.

Ah, halkına çırılçıplak nutuk çektiğin zamanki belagatın ne kadar da muhteşemdi! Bundan daha iğrenç, bundan daha utanç verici, her türlü cezayı hak eden ne olabilir? Seni daha fazla
deleyim diye mi bekliyorsun? Bu, herhangi bir hisiniz varsa, en seçkin erkeklerin ihtişamından daha fazla skandal olabileceğinden, bir insanın kafasına bir diadem daha fazla skandal olabileceğini söylüyorum. Upercalia, "Konsolos, Krallığı Caius Caesar'a, sürekli diktatöre sundu ve şimdi, günün yanında değil, bir pakette değil. [20] Huzur içinde güvende olabilirsiniz, her ikisi de, Kinger'in ikame ettiği ve Marcus Manlius'un kızarmış olduğu için, her ikisi de varlığını sürdürüyorsunuz; Bununla birlikte, Sezar'ın Mart Ides'inde Senato'da yapmak istediği her şeyle ilgili olarak. Sezar'ın ölümü sizin himaye hakkındaki görüşünüzü de sona mı erdirdi? Ama tartışmaya başladığım konulardan önce gelmesi gereken o olaydan bahsetmeye geldim. Ne bir uçuştu seninki! O unutulmaz günde ne bir telaştı seninki! Kötülüğünün bilincinde olarak, hayatından nasıl
ümidini kestin! Uçarken, seni kurtarmak isteyen o adamların nezaketiyle, senden daha fazla akıl göstereceğini düşünerek, nasıl gizlice eve gidebildin! Ah, geleceğe dair çok
doğru tahminlerim her zaman ne kadar da boştu!
Kongre binasındaki kurtarıcılarımıza, cumhuriyeti savunman için sana
gitmemi istediklerinde, korktuğun sürece her şeyi vaat edeceğini, ancak kendini
tehlikeden kurtardığın anda tekrar kendin olacağını söyledim.
Bu nedenle, konsolosluk rütbesindeki diğer adamlar sana doğru ileri geri giderken, ben kendi fikrime sadık kaldım ve seni o gün veya ertesi gün hiç görmedim; ve erdemli vatandaşlar ile en ilkesiz düşman arasında bir ittifakın, herhangi bir antlaşma veya taahhütle kalıcı olacak şekilde
olabileceğini düşünmedim. Üçüncü
gün Tellus tapınağına girdim, o zaman bile çok irademe aykırıydı, çünkü silahlı adamlar tüm yaklaşımları abluka altına almışlardı. Senin için ne gündü o, ey Marcus Antonius! Kendini aniden
bir düşman olarak göstermiş olsan da; yine de kendini kıskandığın için sana acıyorum.

XXXVI. Ne adamsın, ey ölümsüz tanrılar! Ve o gün gösterdiğin eğilimi koruyabilseydin ne kadar büyük bir adam olurdun;--o zamanlar rehin tutulan bir çocuğun, asil bir çocuk olan Marcus Bambalio'nun torununun
yeminiyle yapılan barışa hâlâ sahip olurduk. O zamanlar seni iyi bir vatandaş yapan şey korkuydu, ki bu asla kalıcı bir görev öğretmeni değildir; Kendi cüretiniz, ki korkudan uzak olduğunuz sürece sizden asla ayrılmaz, sizi değersiz biri yaptı. O zamanlar bile, sizi mükemmel bir adam olarak gördüklerinde, ben gerçekten bu görüşten
farklı olsam da, tiranın cenaze törenine başkanlık ederken, buna cenaze denilebilirse, en büyük kötülüğü yaptınız. Tüm o güzel övgüler, o acıma duygusu, o öğütler sizindi. Sizdiniz --siz, diyorum-- o ateş parçalarını fırlatan, hem arkadaşınızın neredeyse yanmasına neden olan, hem de Lucius Bellienus'un evinin ateşe verilip yok edilmesine neden olan. Çoğunlukla köle olan terk edilmiş adamların saldırılarını serbest bırakan sizdiniz, ki biz bunları şiddetle ve kendi kişisel çabalarımızla
geri püskürttük; onları evlerimize saldırmaya
götüren sizdiniz. Ve yine de, sanki sonraki günlerde tüm isi ve dumanı silmiş gibi, Kongre'de Mart ayının ortalarından sonra hiçbir muafiyet veya herhangi bir lütuf sağlayan belgenin yayınlanmaması gerektiği yönündeki mükemmel kararları aldın. Sürgünler hakkında ne söylediğini hatırlıyorsun; muafiyet hakkında ne söylediğini biliyorsun; ama hepsinden iyisi, cumhuriyetteki diktatörlüğün adını sonsuza dek ortadan kaldırmandı. Bu eylem, krallık gücüne karşı öyle bir nefret beslediğini gösteriyordu ki, son diktatör olan kişi yüzünden, bundan gelecek için tüm korkunu ortadan kaldırdın. Diğer insanlara cumhuriyet şimdi kurulmuş gibi görünüyordu, ama bana hiç öyle görünmüyordu, çünkü sen dümendeyken her türlü gemi kazasından korkuyordum. Aldatıldım mı? Yoksa, o adamın kendisinden farklı olarak uzun süre devam etmesi mümkün müydü? Siz
hepiniz bakarken, belgeler tüm Capitol'e sabitlendi ve
sadece bireylere değil, tüm eyaletlere muafiyetler satıldı. Şehrin özgürlüğü artık sadece tek kişilere değil, tüm eyaletlere veriliyordu. Bu nedenle, eğer bu yasalar geçerli olacaksa -ki cumhuriyet de geçerliyse geçerli olamazlar- o zaman, ey asker babalar, tüm eyaletleri kaybettiniz; ve sadece gelirleri değil, Roma halkının gerçek imparatorluğu da bu adamın kendi evinde tuttuğu
bir pazar tarafından azaltıldı.

XXXVII. Ops tapınağındaki hesap defterlerine kaydedilen yedi yüz milyon sestertius nerede? Elde edildiği araçlar açısından gerçekten de acınası bir miktar, ancak yine de, ait olduğu kişilere iade edilmeseydi, bizi vergilerden kurtarabilirdi. Ve nasıl oldu da, Mart ayının on beşinde kırk milyon sestertius borcunuz varken, Nisan ayının birinde borcunuz sona erdi? Farklı kişilerden satın alınan, sizin bilginiz dışında olmayan şeyler oldukça sayısızdır; ancak, Capitol'de, Roma halkına en sadık dost olan Kral Deiotarus'u ilgilendiren mükemmel bir kararname asılmıştı. Ve bu kararname asıldığında, tüm öfkesinin arasında kahkahasını tutabilen kimse yoktu. Çünkü Sezar'ın Deiotarus'a olan düşmanlığından daha acımasız bir düşman kim olabilir ki? Ona, bu tarikata, atlı tarikatına, Massilia halkına ve Roma halkının cumhuriyetine sevgiyle baktığını bildiği tüm insanlara olduğu kadar düşmandı. Fakat ne orada ne de yokken, hayattayken ondan hiçbir iyilik veya adalet elde edemeyen bu adam, öldüğünde onun yanında oldukça etkili bir adam oldu. Evinde onunla birlikteyken, ev sahibi olmasına rağmen onu çağırdı, gelirinin hesaplarını vermesini sağladı, ondan para aldı; tetrarşisinde Yunan hizmetkarlarından birini kurdu ve senatonun ona verdiği Ermenistan'ı ondan aldı. Hayattayken onu tüm bu şeylerden mahrum etti; şimdi öldüğünde, bunları geri veriyor. Ve hangi kelimelerle? Bir keresinde, "ona adil görünüyor,
..." derken, bir başkasında, "adaletsiz görünmüyor..." Ne garip bir kelime kombinasyonu! Ama hayattayken (bunu biliyorum, çünkü her zaman uzakta olan Deiotarus'u destekledim), bizim istediğimiz hiçbir şeyin ona adil göründüğünü asla söylemedi. Kadınlar dairesinde (birçok şeyin satıldığı ve hala satılmaya devam ettiği) iyi niyetli ama çekingen ve iş konusunda deneyimsiz elçileri tarafından, benim veya hükümdarın diğer kalıtsal arkadaşlarının tavsiyesi olmadan, on milyon sestertiusluk bir tahvil yapıldı. Ve bu tahville ilgili olarak ne yapmayı düşündüğünüzü dikkatlice düşünmenizi tavsiye ediyorum. Çünkü kralın kendisi, Sezar'ın hiçbir
muhabirini beklemeden, kendi cesareti ve enerjisiyle haklarını geri aldı. O, bilge bir adam gibi, bunun her zaman yasa olduğunu biliyordu, tiranların elinden aldıkları şeyler, tiranlar öldürüldüğünde, geri alınabilirdi. Bu nedenle, hiçbir avukat, hatta sizin avukatınız ve sizin avukatınız olan ve tüm bunları sizin tavsiyenizle yaptığınız kişi bile, bu senet yürürlüğe girmeden önce geri alınan şeyler için o senet gereği size bir şey borçlu olunduğunu söylemeyecektir. Çünkü o, bunları sizden satın almamıştı; fakat siz ona kendi malını satmayı taahhüt etmeden önce, o malları ele geçirmişti. O bir adamdı - biz, eylemlerin
yaratıcısından nefret eden, fakat eylemleri destekleyenler, gerçekten de hor görülmeyi hak ediyoruz.

XXXVIII. Neden sayısız kağıt yığınından, ortaya atılan sayısız el yazısından bahsetmem gerekiyor? Sahtelerini, sanki gladyatörlerin oyun broşürleriymiş gibi açıkça
satan taklitçileri olan yazılar. Bu nedenle, o adamın evinde şu anda öyle yığınlarca para birikmiştir ki, sayılmak yerine tartılmaktadır.[21] Fakat açgözlülük ne kadar da kördür! Son zamanlarda, Giritlilerin en zengin şehirlerinin vergiden muaf tutulduğu ve Marcus Brutus'un konsüllüğünün sona ermesinden sonra Girit'in bir eyalet olmaktan çıkacağının kararlaştırıldığı bir belge asılmıştır. Aklınız başınızda mı? Hapse atılmanız gerekmiyor mu? Marcus Brutus'un ayrılmasından sonra, Sezar'ın Girit'i muaf tutması için bir kararname
olması gerçekten mümkün müydü, Sezar hayattayken Brutus'un Girit ile hiçbir bağlantısı yokken? Fakat bu kararnamenin satışı ile (siz, askere alınmış babalar,
tamamen etkisiz olduğunu düşünmeyin) Girit eyaletini kaybettiniz.
Dünyada hiç kimsenin satın almak istediği hiçbir şey yoktu ki bu adam
satmaya hazır değildi.

Sanırım Sezar da sizin gönderdiğiniz sürgünler hakkındaki yasayı çıkardı. Ben talihsizlik içinde olan hiç kimseye baskı yapmak istemiyorum; sadece ilk olarak, Sezar'ın davasının geri kalanından farklı olduğuna karar verdiği o adamların geri dönüşünün itibarsızlaştırılmasından yakınıyorum; ve ikinci olarak, neden herkese aynı ölçüyü uygulamadığınızı bilmiyorum. Çünkü geriye üç veya dörtten fazla kişi kalamaz. Benzer talihsizlik içinde olanlar neden sizin merhametinizden benzer bir dereceye kadar yararlanmıyorlar? Neden onlara amcanıza davrandığınız gibi davranıyorsunuz? Diğerleri hakkında bir yasa çıkarırken hakkında bir yasa çıkarmayı reddettiğiniz; ve aynı zamanda sansür için aday olmaya teşvik ettiğiniz ve herkesin alay konusu ve şikayetini uyandıran bir
araya gelmeye kışkırttığınız.

Ama neden o komiteyi toplamadınız? Bunun nedeni halkın bir tribününün uğursuz bir şimşek çakması
görüldüğünü duyurması mıydı? Hizmet edeceğiniz kendi çıkarınız varsa, o zaman himayeler
hiçbir şey değildir; ancak yalnızca arkadaşlarınız söz konusu olduğunda, o zaman titiz olursunuz. Daha ne? Onu da yedi kat hükümdarlık konusunda terk etmediniz mi?[22] "Evet, çünkü bana müdahale etti." Neden korkuyordunuz? Sanırım
haklarının tam olarak geri verilmesi durumunda ona hiçbir şeyi reddedemeyeceğinizden korktunuz. Ona her türlü hakareti yüklediniz, eğer biraz olsun dindarlığınız veya doğal sevginiz olsaydı, sizin için bir baba
yedisi olarak görmeniz gereken bir adamdı. Kızını, yani kendi kuzeninizi, daha önce başka birine
bakıp kendinizi hazırlamışken uzaklaştırdınız. Bu
yeterli değildi. Çok iffetli bir kadını uygunsuz davranışla suçladınız.
Bunun ötesine ne geçebilir? Yine de bununla yetinmediniz.
1 Ocak'ta amcanızın da hazır bulunduğu çok dolu bir senatoda, Dolabella'dan nefret etmenizin sebebinin, onun kuzeniniz ve karınızla zina yaptığını tespit etmiş olmanız olduğunu söylemeye cesaret ettiniz. Senatodaki o talihsiz kadına karşı böylesine küstahça ve böylesine dinsizce ifadeler
yapmanın daha mı utanmazca, yoksa Dolabella'ya karşı bunları
yapmanın daha mı kötü, yoksa babasının huzurunda bunları
yapmanın daha mı skandal, yoksa bunları hiç yapmamanın daha mı zalimce olduğuna kim karar verebilir?

XXXIX. Ancak, Sezar'ın yazılı

evraklarına geri dönelim. Bunlar sizin tarafınızdan nasıl doğrulandı? Çünkü Sezar'ın eylemleri
senato tarafından barış uğruna onaylandı; yani, Sezar'ın gerçekten yaptığı eylemler, Antonius'un Sezar'ın yaptığını
söylediği eylemler değil. Bütün bunlar nereden geliyor? Bunlar kim tarafından üretiliyor ve
onaylanıyor? Eğer yanlışsa, neden onaylanıyorlar? Eğer doğruysa, neden satılıyorlar? Fakat 1 Haziran'dan sonra size Sezar'ın eylemlerini bir konseyin yardımıyla incelemenizi emreden oylama. Hangi konseye danıştınız? Kimi yardıma çağırdın? Haziran ayının ilk günü neydi? Gazilerin yerleştiği kolonilerin hepsini dolaştıktan sonra, silahlı adamlardan oluşan bir grup eşliğinde geri döndüğün gün müydü? Nisan ve Mayıs aylarında, Capua'ya bir koloniyi götürmeye bile çalıştığın o gün ne kadar da muhteşem bir ilerlemeydi! Oradan nasıl kaçtığını, daha doğrusu nasıl zar zor kaçtığını hepimiz biliyoruz. Ve şimdi hala o şehri tehdit ediyorsun. Keşke deneseydiniz ve o zaman "zar zor" demek zorunda kalmasaydık.
Ancak, ne kadar da muhteşem bir ilerlemeydi bu! Ziyafet hazırlıklarınızdan, çılgınca içki içmenizden neden bahsetmeme gerek var? Bunlar sadece kendinize bir zarar; bunlar bize zarar. Campania bölgesi vergi ödemekten muaf tutulup askerlere verildiğinde cumhuriyete büyük bir darbe indirildiğini düşündük; ama siz onu sarhoşluk ve kumarbazlık
eşleriniz arasında paylaştırdınız. Size söylüyorum, ey asker babalar, Campania bölgesine çok sayıda soytarı ve aktris yerleştirildi. Şimdi Leontini bölgesinde yapılanlardan neden şikayet edeyim? Eskiden bu Campania ve Leontini toprakları Roma halkının mirası olarak kabul ediliyordu ve büyük gelir üretiyordu ve çok verimliydi. Hekiminize üç bin dönüm arazi verdiniz; Eğer seni iyileştirseydi ne yapardın? ve iki bin
doktoruna; eğer seni
güzel
konuşabilen biri yapabilseydi ne yapardın? Ancak, ilerlemene ve İtalya'ya geri dönelim.

XL. Bir koloniyi, Caesar'ın daha önce bir koloniyi götürdüğü Casilinum'a götürdün. Gerçekten de bana Capua kolonisi hakkında mektupla danıştın (ama sana Casilinum hakkında aynı cevabı vermeliydim), halihazırda bir koloninin olduğu bir yere yasal olarak yeni bir koloni götürüp götüremeyeceğini sordun. Yeni bir koloninin, uygun şekilde gözetilen
korumalarla kurulmuş mevcut bir koloniye yasal olarak götürülemeyeceğini, gelişen bir durumda kaldığı sürece, söyledim; ancak sana eski koloniciler arasına yeni kolonicilerin kaydedilebileceğini yazdım. Fakat sen, sevinçli ve küstah, himayelere duyulan tüm saygıyı hiçe sayarak, daha önce birkaç yıl önce bir koloninin götürüldüğü Casilinum'a bir koloni götürdün;
oraya kendi bayrağını dikmek ve yeni koloninin sınırını bir sabanla çizmek için. Ve o sabanla neredeyse Capua kapısını sıyırdın, böylece o gelişen
koloni topraklarını daralttın. Tüm dini uygulamaları ihlal ettikten sonra, Casinum'daki en vicdanlı ve dürüst adam olan Marcus Varro'nun malikanesine
hızla gittin. Hangi hakla? Bunu hangi yüzle yapıyorsun? Tıpkı Lucius Rubrius'un mirasçılarının veya Lucius Turselius'un mirasçılarının veya diğer sayısız mülkün malikanesine girdiğin gibi, diyeceksin. Herhangi bir
müzayededen hak elde ettiysen, müzayedenin hak ettiği tüm güce sahip olmasına izin ver;
Yazılar, Sezar'ın yazıları olmaları şartıyla,
ve sizin kendi yazılarınız değil; sizin bağlı olduğunuz yazılar, kendinizi yükümlülükten kurtardığınız yazılar değil.

Ama Varro'nun Casinum'daki mülkünün hiç satıldığını kim söyledi?
Kim o açık artırmanın duyurusunu gördü?
Açık artırmacının sesini kim duydu? Sezar'ın satın alması için İskenderiye'ye bir adam gönderdiğinizi söylüyorsunuz. Sezar'ın kendisinin gelmesini beklemek çok uzun sürdü!
Ama
Varro'nun mülkünün herhangi bir kısmına el konulduğunu kim duyduysa (ve güvenliği konusunda daha fazla insanın endişelendiği bir adam yoktu)
ne? Sezar size onu bırakmanız gerektiğini yazsa bile ne diyeceğiz? Böylesine büyük bir küstahlık için yeterince güçlü ne söylenebilir? Bir süreliğine etrafımızda gördüğümüz o kılıçları kaldırın.
Şimdi Sezar'ın açık artırmalarının sebebinin bir şey,
sizin güveninizin ve pervasızlığınızın ise başka bir şey olduğunu göreceksiniz. Çünkü sadece
sahibi sizi o mülkten
kovmakla kalmayacak, aynı zamanda onun arkadaşlarından,
komşularından, veya kalıtımsal bağlantılarından ve herhangi bir temsilcisinden herhangi biri de bunu yapma hakkına sahip olacak.

XLI. Ama o villada en skandal
bir şekilde eğlenerek kaç gün geçirdi! Üçüncü saatten itibaren bir içki, kumar ve kusma sahnesi vardı. Yazıklar olsun o mutsuz eve!
Eskisinden ne kadar farklı bir efendiye düşmüş! Yine de, nasıl efendi olabilir ki? Ama yine de ne kadar farklı bir
kişi tarafından işgal edilmiş! Çünkü Marcus Varro onu şehvetleri için bir tiyatro olarak değil, çalışmaları için bir inziva yeri olarak kullanmıştı. O villada ne
asil tartışmalar yapılırdı! Orada ne fikirler
doğdu! Orada ne yazılar yazıldı! Roma halkının yasaları, atalarımızın anıtları, tüm
bilgeliğin ve tüm öğrenimin dikkate alınması, o zamanlar üzerinde durulan konulardı;--ama şimdi, sen orada davetsiz misafirken (çünkü sana efendi demeyeceğim), her yer sarhoş adamların sesleriyle yankılanıyordu; kaldırımlar şarapla yüzüyordu; duvarlar
damlıyordu; asilzade oğlanlar en aşağılık ücretlilerle kaynaşıyordu;
fahişeler ailelerin anneleriyle. Casinum'dan, Aquinum'dan, Interamna'dan onu selamlamak için adamlar geldi. Kimse içeri alınmadı. Bu,
gerçekten de uygundu. Çünkü sıradan saygı işaretleri en savurgan adamlara
uygun değildi. Oradan Roma'ya giderken Aquinum'a yaklaştığında, oldukça kalabalık bir topluluk (çünkü kalabalık bir
belediyedir) onu karşılamak için dışarı çıktı. Ama sanki ölmüş gibi
örtülü bir sedyeyle kasabadan taşındı. Aquinum halkı şüphesiz aptalca davrandı; ama yine de onun yolundaydılar.
Anagnia halkı ne yaptı? Yolunun dışında olmalarına rağmen, ona saygılarını sunmak için, sanki konsülmüş gibi aşağı indiler. Söylemesi inanılmaz bir şey ama yine de o zamanlar çok meşhurdu ki, hiç kimsenin selamını geri çevirmedi; özellikle de yanında Mustela ve Laco adında iki Anagnia'lı adam olduğu için; Bunlardan biri kılıçlarının, diğeri ise içki
kaplarının bakımını üstlenmişti.

Teanum Sidicinum halkına yönelttiği tehdit ve hakaretlerden neden bahsetmeliyim ki, Puteoli halkını taciz etti, çünkü Caius Cassius ve Bruti'yi patronları olarak benimsemişlerdi.

Gerçekten de büyük bir bilgelik, büyük bir şevk, iyilikseverlik ve onlara karşı sevgiyle dikte edilen bir seçim; insanların sizi, Basilus'u ve sizin gibi diğerlerini seçmeye zorlandığı
şiddet ve silah zoruyla değil; hiç kimsenin kendi müşterisi olarak kabul etmeyi, hele ki kendisinin müşterisi olmayı
seçmeyeceği adamlar.

XLII. Bu arada, siz kendiniz yokken, meslektaşınız için forumdaki o mezarı devirdiği gün ne kadar da güzeldi,
ki ona saygıyla bakmaya alışmıştınız! Ve o
eylem sana duyurulduğunda, sen--o sırada seninle birlikte olan herkesin kabul ettiği gibi--bayıldın. Sonrasında ne oldu bilmiyorum. Sanırım terör ve silahlar hakim oldu. Her halükarda,
meslektaşını cennetinden aşağı sürükledin; ve onu,
şimdi bile senin gibi değil, ama her halükarda kendi eski benliğinden çok farklı kıldın.

Ondan sonra Roma'ya dönüşün ne kadar da büyüktü!
Tüm şehrin
hareketi ne kadar da büyüktü! Cinna'nın çok güçlü olduğunu hatırladık;
ondan sonra Sylla'yı mutlak otoriteyle görmüştük ve son zamanlarda Sezar'ın kral gibi hareket ettiğini görmüştük. Belki kılıçlar vardı,
ama onlar kınındaydı ve çok fazla değillerdi. Ama senin alayın ne kadar büyük ve ne kadar
barbarca! Adamlar seni çekilmiş kılıçlarla savaş düzeninde takip ediyor; kalkanlarla dolu sedyeler görüyoruz. Ve
ancak, ey askere alınmış babalar, bu şeylere alışmış ve duyarsızlaşmışız. 1 Haziran'da, emredildiği gibi senatoya gelmek istediğimizde, aniden korktuk ve kaçmak zorunda kaldık. Fakat o, bir senatoya ihtiyaç duymadığı için, hiçbirimizi özlemedi ve hatta ayrılışımıza sevindi ve hemen
kendisinin o harikulade
işlerine koyuldu. Sezar'ın muhtıralarını kendi çıkarı için savunan kişi, Sezar'ın yasalarını ve iyi yasaları da cumhuriyeti harekete geçirebilmek için altüst etti. Yargıçların eyaletlerinin tadını çıkaracakları yıl sayısını artırdı; ayrıca, Sezar'ın eylemlerinin savunucusu olmak zorunda olmasına rağmen, hem kamu hem de özel işlemlerle ilgili olarak bunları iptal etti.

Kamu işlemlerinde hukuktan daha yetkili hiçbir şey yoktur; özel işlerde tüm eylemlerin en geçerlisi bir vasiyettir. Yasalardan bazılarını en ufak bir bildirimde bulunmadan kaldırdı; diğerlerini ise iptal edilecek faturalar için bildirimde bulundu. Vasiyetleri iptal etti; ancak bunlar her zaman en aşağılık vatandaşlar için bile kutsal sayıldı. Sezar'ın miras bıraktığı heykeller ve resimlere gelince, bahçeleriyle birlikte, bunları götürdü, bazılarını Pompeius'a ait olan eve ve bazılarını da Scipio'nun villasına bıraktı.

XLIII. Peki, Sezar'ın anısına saygı göstermekte gayretli misiniz?
O öldükten sonra bile onu seviyor musunuz? Kutsal bir yastık, bir heykel, bir tapınak ve bir rahip sahibi olmaktan daha büyük hangi onuru elde etmişti? Jüpiter, Mars ve Quirinus'un rahipleri olduğu gibi, Marcus Antonius da Julius tanrısının rahibidir. Öyleyse neden gecikiyorsunuz? Neden göreve başlamıyorsunuz? Bir gün seçin; sizi göreve başlatacak birini seçin; biz meslektaşız; hiç kimse reddetmeyecek ey iğrenç adam, ister bir zorbanın, ister ölü bir adamın rahibi olun! Öyleyse size soruyorum, bugünün hangi gün olduğunu bilmiyor musunuz? Dün Sirk'teki Roma oyunlarının dördüncü günü olduğunu bilmiyor musunuz?
Ve siz kendiniz Sezar'ın onuruna beşinci bir gün daha eklenmesi için halka bir önerge sundunuz mu? Neden hepimiz praetexta giymiyoruz? Neden yasanızla Sezar için belirlenen onurun terk edilmesine izin veriyoruz? Bu kadar kutsal bir günün, duaların eklenmesiyle kirletilmesine itirazınız yok muydu, oysa kutsal bir yastıkla bağlantılı törenlerin eklenmesiyle kirletilmesini siz seçmediniz mi? Ya her durumda dini ortadan kaldırın ya da her durumda koruyun.

Kutsal bir yastık, bir tapınak ve bir rahip olmasını onaylayıp onaylamadığımı soracaksınız. Bunların hiçbirini onaylamıyorum. Ama Sezar'ın eylemlerini savunan sizler, bazılarını savunurken diğerlerini göz ardı etmek için ne gibi bir neden gösterebilirsiniz? Tabii ki her şeyi kendi kazancınıza göre ölçtüğünüzü ve onun onuruna göre ölçmediğinizi kabul etmeyi seçmediğiniz sürece. Şimdi bu argümanlara ne cevap vereceksin?--(Çünkü senin
belagatine tanıklık etmeyi bekliyorum; büyükbabanı tanıyordum, o çok belagatli bir adamdı, ama senin ondan daha açık sözlü bir konuşmacı olduğunu biliyorum; o asla çıplak bir şekilde halka nutuk çekmedi; ama senin
göğsünü gördük, dostum, senin gibi kılık değiştirmeden.) Bu ifadelere herhangi bir
cevap verecek misin? Ağzını açmaya cesaret edecek misin?
Bu uzun konuşmamda, herhangi bir cevap verebileceğine güvendiğin tek bir madde bulabilir misin? Ancak, geçmişten daha fazla bahsetmeyeceğiz.

XLIV. Ama bu tek gün, tam da şu an, tam da bu anda
ben konuşurken, eğer yapabiliyorsan, tam da bu anda davranışını savun. Senato neden silahlı adamlarla çevrili?
Uyduların neden kılıç elimde beni dinliyor?
Concord tapınağının katlanır kapıları neden açık değil? Neden tüm uluslardan, en barbar Ityrean'lardan, oklarla silahlanmış adamları foruma getiriyorsunuz? Bunu bir muhafız olarak yaptığını söylüyor. O zaman kendi şehrinde silahlı adamlardan oluşan bir muhafız olmadan yaşayamamaktan bin kez ölmek daha iyi değil mi? Ama inanın bana, bunda hiçbir koruma yok; bir adam, silahla değil, yurttaşlarının sevgisi ve iyi niyetiyle savunulmalıdır. Roma halkı onları sizden alacak, onları elinizden zorla koparacak, umarım bunu biz hala güvendeyken yaparlar. Ama bize nasıl davranırsanız davranın, bu öğütleri benimsediğiniz sürece, inanın bana, uzun süre dayanmanız imkansızdır. Gerçekte, açgözlülükten bu kadar uzak olan, ve ona herhangi bir hakarette bulunmadan bahsettiğim karınız, devlete üçüncü ödemesini[23] uzun zamandır borçludur. Roma halkının, devletin dümenini emanet edebileceği adamları vardır ve onlar nerede olurlarsa olsunlar, cumhuriyetin tüm savunması oradadır veya daha doğrusu, henüz sadece intikamını almış, ancak kendini yeniden kurmamış cumhuriyetin kendisi oradadır. Gerçekten ve kesinlikle cumhuriyeti savunmaya hazır en asil gençlere sahiptir - bir süre huzur arzusundan uzak kalsalar da, yine de cumhuriyet tarafından her an geri çağrılabilirler.

Barışın adı tatlıdır, şeyin kendisi en yararlıdır. Ancak barış ile kölelik arasında büyük bir fark vardır. Barış, huzurda özgürlüktür, kölelik tüm kötülüklerin en kötüsüdür, gerekirse sadece savaşla değil, hatta ölümle bile püskürtülmelidir. Fakat bizim kurtarıcılarımız kendilerini gözümüzün önünden çekmiş olsalar bile, yine de davranışlarının örneğini geride bırakmışlardır. Başka hiç kimsenin yapmadığını yapmışlardır. Brutus, Roma'da bir kralın var olmasının yasal olduğu
dönemde kral olan Tarquinius'u savaşla takip etti. Spurius
Cassius, Spurius Maelius ve Marcus Manlius hepsi kraliyet gücünü hedeflediklerinden şüphelenildiği için öldürüldüler. Bunlar, kılıç elinde, kraliyet gücünü hedef almayan, ama gerçekte hüküm süren bir adama saldırmaya cesaret eden ilk kişilerdir. Ve onların eylemleri sadece kendi başına görkemli ve tanrısal bir başarı değil, aynı zamanda bizim taklit etmemiz için ortaya atılmış bir eylemdir, özellikle de bununla neredeyse cennetle sınırlanmış gibi görünen bir
şan elde ettikleri için. Çünkü
şanlı bir eylemin bilincinde bile kesin bir ödül olsa da, yine de şan ve şöhretin ölümsüzlüğünün ölümlü biri tarafından hor görülecek bir şey olduğunu düşünmüyorum.

XLV. O halde, ey ​​Marcus Antonius, diktatörlüğü
kaldırdığın o günü hatırla. Senatonun ve Roma halkının sevincini önüne koy, onu senin ve arkadaşlarının
sahip olduğu bu rezil pazarla karşılaştır, o zaman övgü ile kazanç arasındaki
farkın ne kadar büyük olduğunu anlayacaksın. Ama gerçekte, bazı
insanlar, duyularını körelten bir hastalık yüzünden
yemeğin lezzetini kavrayamadıkları gibi, şehvet düşkünü,
açgözlü ve suçlu insanlar da gerçek şan ve şöhrete dair bir zevke sahip değillerdir. Ama övgü seni doğru davranmaya
çekemiyorsa, korku bile seni en utanç verici eylemlerden
uzaklaştıramaz mı? Adalet mahkemelerinden
korkmuyorsun. Eğer masum olduğunuz için sizi övüyorum, eğer
onları şiddet yoluyla alt etme gücünüze güvendiğiniz için,
bu nedenle adalet mahkemelerinden korkmayan o adamın neden korktuğunu bilmiyor musunuz?

Ama eğer cesur adamlardan ve seçkin vatandaşlardan korkmuyorsanız,
silahlı maiyetiniz tarafından size saldırmaları engellendiği için,
yine de, inanın bana, kendi arkadaşlarınız size uzun süre tahammül etmeyecektir. Ve
gece gündüz kendi halkından gelen tehlikeden korkmak ne büyük bir hayattır! Eğer, eğer size, onu öldüren adamların bazılarının Sezar'a bağlı olduğundan daha büyük şefkatlerle bağlı olan adamlarınız yoksa veya onunla karşılaştırabileceğiniz noktalar yoksa.

O adamda deha, yöntem, hafıza, edebiyat,
tedbir, düşünce ve çalışkanlık bir araya gelmişti. Savaşta, cumhuriyet için felaketli olsa da, yine de güçlü işler olan kahramanlıklar göstermişti. Uzun yıllar kral olmayı hedeflemiş olmasına rağmen, büyük emek ve kişisel tehlikelerle amaçladığını başarmıştı. Cahil kalabalığı hediyelerle, anıtlarla, bol miktarda yiyecekle ve ziyafetlerle yatıştırmış, kendi grubunu ödüllerle, rakiplerini ise merhametli görünmeleriyle kendisine bağlamıştı. Böyle bir konu hakkında neden fazla bir şey söylemem gerekiyor? Özgür bir şehri, kısmen korkuyla, kısmen sabırla, kölelik alışkanlığına sokmuştu.

XLVI. Onunla, hüküm sürme arzunuz açısından sizi karşılaştırabilirim,
ama diğer tüm açılardan onunla hiçbir şekilde karşılaştırılamazsınız.
Ama onun tarafından cumhuriyete yakılan birçok kötülükten
bir de şu iyilik var ki, Roma halkı artık
herkese ne kadar inanacağını, kime güveneceğini ve kime karşı kendini koruyacağını öğrendi. Bunları hiç düşünmüyor musunuz? Ve cesur adamların bir zorbayı öldürmenin eylem açısından ne kadar asil bir şey olduğunu, yapılan fayda açısından ne kadar minnettar olduğunu, kazanılan şöhret açısından ne kadar görkemli olduğunu öğrenmesinin yeterli olduğunu anlamıyor musunuz?
İnsanlar ona tahammül edemediğinde, sizce size tahammül edecekler mi? İnanın bana, insanların bu işi yapmak için birbirleriyle yarışacağı ve hiç kimsenin bir fırsatın geç gelmesini beklemeyeceği zaman gelecek.

Düşün, yalvarıyorum sana, Marcus Antonius, bir ara cumhuriyeti düşün: doğduğun aileyi düşün, birlikte yaşadığın insanları değil. Cumhuriyetle barışık ol. Ancak, sen kendi davranışın konusunda karar ver. Benimkine gelince, ben kendim ne olacağını
belirleyeceğim. Genç bir adamken cumhuriyeti savundum, şimdi yaşlandığım için onu terk etmeyeceğim. Catilina'nın kılıcını hor gördüm, seninkinin önünde
geri adım atmayacağım. Hayır, eğer şehrin özgürlüğü benim ölümümle geri kazanılabilirse, kendi kişiliğimi daha çok neşeyle
teşhir edeceğim.

Roma halkının öfkesi, uzun zamandır uğraştığı şeyi sonunda ortaya çıkarsın. Gerçekte, yirmi yıl önce bu tapınakta, konsül rütbesindeki bir adamın erken yaşta ölmeyeceğini
söylediysem, şimdi yaşlı bir adam için aynı şeyi ne kadar daha fazla söylemeliyim? Gerçekten de, ey ​​asker babalar, benim için ölüm artık daha da arzu edilir, kazandığım tüm onurlardan ve yaptığım işlerden sonra. Sadece şu iki şey için dua ediyorum: birincisi, ölürken
Roma halkını özgür bırakabilmem. Ölümsüz tanrılar bana bundan daha büyük bir
lütuf
veremez. İkincisi, herkesin
kendi kaderine ve cumhuriyete doğru gidişatına uygun bir kaderle karşılaşması.

ÜÇÜNCÜ FİLİPİK YA DA M. T. CİCERO'NUN MARKUS ANTONİUS'A KARŞI ÜÇÜNCÜ KONUŞMASI.

TARTIŞMA.

Son konuşmanın yazılmasından sonra, Octavius, Antonius'a gücenmek için bir sebebi olduğunu düşünerek, bazı köleler aracılığıyla onu öldürmek için bir komplo kurdu, ancak bu keşfedildi.
Bu arada Antonius komploculara karşı giderek daha açık bir şekilde
düşüncelerini dile getirmeye başladı. Forumda Sezar'ın heykelini dikti,
üzerinde "Ülkesinin En Değerli Savunucusuna" yazısı vardı.
Octavius ​​aynı zamanda amcası Julius'un askerlerini kazanmaya çalışıyordu ve onlara verdiği tüm sözlerde Antonius'u geride bıraktı, böylece
kısa sürede müthiş bir gaziler ordusu topladı. Ancak bu davranışı için kendisine herhangi bir renk verecek bir kamu görevi olmadığından, senatonun işlemlerini onaylaması umuduyla cumhuriyetçi partiye büyük bir ilgi gösterdi; ve Cicero'ya Roma'ya dönüp kendisini desteklemesi için sürekli baskı yapmaya devam etti. Ancak Cicero bir süre mesafeli durdu, kısmen aşırı gençliği nedeniyle yeteneklerinden, kısmen de amcasının katilleriyle uzlaşmasındaki samimiyetinden şüphelendi; ancak sonunda Octavius'un Brutus ve suç ortaklarını savunmak için tüm güçlerini kullanmasını açıkça şart koştuktan sonra geri döndü.

Antonius, Makedonya'dan dönen Sezar'ın dört lejyonuna hizmet etmek için Eylül ayının sonlarında Roma'dan ayrıldı. Ancak Brundusium'a vardıklarında üçü onu takip etmeyi reddetti ve bunun üzerine tüm yüzbaşılarını öldürdü, üç yüz kişi, hepsi kendi evinde, kendisi ve karısı Fulvia'nın gözü önünde öldürüldü ve ardından Roma'ya geri döndü, ancak galip geldiği tek lejyonla; diğer üç lejyon henüz hiçbir tarafı desteklemedi. Roma'ya vardığında
çok sert bir çok ferman yayınladı ve senatoyu yirmi dört Ekim'de toplanmaya çağırdı; sonra toplantıyı yirmi sekizine erteledi; ve toplantıdan bir veya iki gün önce, üç lejyondan ikisinin Octavius'u desteklediğini ve Alba'da kamp kurduğunu duydu.
Ve bu haber onu o kadar endişelendirdi ki, senatoya Octavius'u halk düşmanı ilan etmek için bir kararname teklif etme niyetinden vazgeçti
ve bazı eyaletleri arkadaşları arasında dağıttıktan sonra, askeri cübbesini giydi ve şehrin Cisalpine Galya'sını ele geçirmek için şehri terk etti; bu bölge, senatonun iradesine aykırı olarak halkın sözde yasasıyla kendisine verilmişti.

Ayrılış haberi üzerine Cicero Roma'ya döndü ve dokuz Aralık'ta oraya vardı. Hemen, seçilmiş konsüllerden biri olan Pansa ile (meslektaşı Hirtius hastaydı) alınacak önlemler hakkında görüştü. Octavius'un arkadaşları tarafından tekrar ciddi ricalarla karşılandı ve iyi niyetlerine olan inancını doğrulamak için, Sezar'ı öldürenlerden biri olan ve ona ilk darbeyi vuran Casca'nın Aralık ayının onuncu gününde halk tribunu olarak görevine girmesine izin verdiler. Yeni tribünler senatoyu on dokuzuncu toplantıya çağırdı, Cicero bu vesileyle yok olmayı planlamıştı, ancak Decimus Brutus'un Antonius'un eyaletine girmesini yasakladığı fermanından bir gün önce (Sezar'ın ölümünden hemen sonra Sezar tarafından kendisine bahşedilen Cisalpine Galya'yı ele geçirmişti) ve onu kendisine karşı zorla savunacağını ve senatoya karşı görevi gereği koruyacağını ilan ettiğinde, Brutus için senatonun lehine bir karar almasını sağlamanın gerekli olduğunu düşündü. Bu nedenle çok erken gitti ve çok dolu bir salonda şu konuşmayı yaptı.

I. Uzun bir süre toplandık, ey askere alınmış babalar, cumhuriyetin gerekliliklerinden çok daha geç; ama hala
biraradayız, aslında her gün talep ettiğim bir önlem,
çünkü sunaklarımıza ve ocaklarımıza, hayatlarımıza ve servetlerimize karşı kötü niyetli bir savaşın, hazırlandığını söylemeyeceğim, ama aslında savurgan ve çaresiz bir adam tarafından yürütüldüğünü gördüm.
İnsanlar Ocak ayının birini bekliyor. Ama Antonius o günü beklemiyor, şu anda Decimus Brutus'un, çok seçkin ve mükemmel bir adamın eyaletini işgal etmeye çalışıyor. Ve
orada takviye ve ekipman temin ettiğinde, bu şehre geleceğini söylüyor. O zaman beklemenin veya en kısa süre için bile gecikmenin ne faydası var? Çünkü Ocak ayının biri yaklaşmış olsa da, hazırlıksız olan insanlar için kısa bir süre hala uzun bir süredir. Çünkü bir gün, ya da daha doğrusu bir saat, hiçbir önlem alınmazsa, genellikle büyük felaketlere yol açar. Ve bir konsey toplamak için belirli bir gün beklemek, bir festivali kutlamak için olduğu gibi olağan değildir. Fakat eğer Ocak ayının 1'i Antonius'un şehirden ilk kaçtığı güne denk gelseydi veya insanlar bunu beklemeseydi, bu zamana kadar hiç savaşımız olmazdı. Çünkü senatonun yetkisi ve Roma halkının oybirliğiyle o çılgın adamın küstahlığını kolayca ezerdik. Ve şimdi, gerçekten de, seçilen konsüllerin, göreve başlar başlamaz bunu yapacaklarından eminim. Çünkü onlar en yüksek cesarete, en mükemmel bilgeliğe sahip adamlardır ve birbirleriyle mükemmel bir uyum içinde hareket edeceklerdir. Fakat hızlı ve anında harekete geçme yönündeki teşviklerim yalnızca zafer arzusundan değil, aynı zamanda hızlı bir zafer arzusundan kaynaklanmaktadır.

Ne zamana kadar bir bireyin sağduyusuna güvenip bu kadar önemli, bu kadar zalim ve bu kadar kötü bir savaşı püskürtmeye devam edeceğiz? Kamu
otoritesi neden mümkün olan en kısa sürede teraziye atılmıyor?

II. Genç bir adam, ya da daha doğrusu neredeyse bir çocuk, inanılmaz ve tanrısal bir bilgelik ve cesaretle donatılmış, Antonius'un çılgınlığının zirvede olduğu ve Brundusium'dan zalim ve yaramaz dönüşünün herkesin endişesi olduğu bir zamanda, biz ne onun bunu yapmasını istedik, ne de böyle bir önlemi düşündük, hatta bunu istemeye bile cesaret edemedik (çünkü uygulanabilir görünmüyordu), yenilmez kıdemli askerlerden oluşan bir ordu topladı ve kendi mirasını bunu yapmak için harcadı. Kullanmam gereken ifadeyi kullanmamış olsam da, çünkü o harcamadı, onu cumhuriyetin güvenliğine yatırdı. Ve ona hak ettiği tüm teşekkürleri sunmak mümkün olmasa da, yine de aklımızın kavrayabileceği tüm minnettarlığı ona karşı hissetmeliyiz. Çünkü kamu işlerinden bu kadar cahil, cumhuriyetin tüm düşüncelerine bu kadar kayıtsız olan kimdir ki, Marcus Antonius Brundusium'dan Roma'ya, tehdit ettiği gibi, sahip olmasını sağladığı güçlerle gelebilseydi, uygulamayacağı hiçbir zulmün tasvir edilmeyeceğini görmeyecek kadar? Brundusium'daki eğlencecisinin evinde, çok sayıda yiğit adamın ve erdemli vatandaşın öldürülmesini emreden ve karısının yüzünün, ayaklarının dibinde ölen adamların kanıyla meşhur bir şekilde serpildiği bir adam. Aramızda kim var, ya da hangi iyi adam var ki, bu barbarlıkla lekelenmiş bir adam asla bağışlamazdı; özellikle de buraya, orada katlettiği insanlardan çok daha fazla, tüm erdemli adamlara öfkeli bir şekilde gelirken? Ve bu felaketten Sezar cumhuriyeti kendi bireysel ihtiyatıyla kurtardı (ve aslında, bunun yapılabileceği başka bir yol yoktu.) Ve eğer o bu cumhuriyette doğmamış olsaydı, Antonius'un kötülüğü yüzünden, şimdi hiç cumhuriyetimiz olmayacaktı.

Çünkü benim inandığım, benim bilinçli fikrim şu ki, eğer o genç adam o çılgın adamın şiddetini ve insanlık dışı projelerini
kontrol etmeseydi, cumhuriyet tamamen yok olurdu.
Ve biz ona, ey asker babalar, (çünkü bu ilk kez,
böyle bir durumda karşılaşıyor, iyi hizmeti sayesinde,
düşündüğümüz ve hissettiğimiz şeyleri özgürce söyleme özgürlüğüne sahibiz), diyorum ki, bugün yetki vermeliyiz ki cumhuriyeti savunabilsin, çünkü bu savunma onun tarafından gönüllü olarak üstlenilmiş değil, aynı zamanda
bizim tarafımızdan ona emanet edilmiş olduğu için.

III. (Uzun bir aradan sonra cumhuriyet hakkında konuşmamıza izin verildiğinden beri) Savaş lejyonu hakkında sessiz kalmamız mümkün değildir. Çünkü hangi tek kişi daha cesur olmuştur, hangi tek kişi cumhuriyete tüm Savaş lejyonundan daha fazla bağlı olmuştur? Marcus Antonius'un Roma halkının düşmanı olduğuna karar verdiği anda onun deliliğine yoldaş olmayı
reddetmiş; onu konsül olarak terk etmiş; aslında onu konsül olarak kabul etmiş olsaydı bunu yapmazdı, çünkü gördüğü kadarıyla hiçbir şeyi hedeflemiyor ve yurttaşların katledilmesinden ve devletin yıkılmasından başka bir şey
hazırlamıyordu. Ve o lejyon Alba'da kamp kurmuştur. Hangi şehri seçebilirdi ki, hareket etmesini sağlamak için daha uygun, daha sadık, daha cesur adamlarla dolu veya cumhuriyete daha bağlı yurttaşlarla?

Dördüncü lejyon, bu lejyonun erdemini taklit ederek, quaestor Lucius Egnatuleius'un liderliğinde, son derece erdemli ve cesur bir vatandaş olarak, otoriteyi kabul etti ve Caius Caesar'ın ordusuna katıldı. Bu nedenle, ey ​​askere alınmış babalar, bu en seçkin genç adamın, tüm insanların en mükemmelinin kendi isteğiyle yaptığı ve hâlâ yaptığı şeylerin bizim otoritemiz tarafından onaylanmasına dikkat etmeliyiz; ve gazilerin, en cesur adamların, Savaşçıların ve dördüncü lejyonun cumhuriyetin yeniden kurulması için gösterdikleri gayretteki hayranlık verici oybirliği, bizim övgülerimizle ve takdirlerimizle desteklenmelidir. Ve bugün, seçilmiş konsüller göreve başlar başlamaz, onların avantajlarının, onurlarının ve ödüllerinin bizim tarafımızdan sağlanacağına söz verelim.

IV. Ve Sezar ve ordusu hakkında söylediklerim, aslında, sizin tarafınızdan zaten iyi bilinmektedir. Çünkü Sezar'ın hayranlık uyandıran yiğitliği, kıdemli askerlerin kararlılığı, otoritemizi izleyen lejyonların hayranlık uyandıran ayırt etme yeteneği, Roma halkının özgürlüğü ve Sezar'ın yiğitliği sayesinde Antonius hayatlarımıza yönelik girişimlerinden
uzaklaştırıldı.
Ama dediğim gibi, bunlar daha önce de oldu; ama Decimus Brutus'un yeni yayınlanmış olan bu fermanı kesinlikle sessizce geçiştirilemez. Çünkü o, Roma senatosuna ve halkına itaat ederek Galya eyaletini korumaya söz veriyor. Ey cumhuriyet için doğmuş vatandaş; taşıdığı ismin farkında; atalarının taklitçisi! Aslında, Tarquinius kovulduğunda özgürlüğün kazanılması atalarımız için o kadar da arzu edilen bir şey değildi,
Antonius kovulduğunda, özgürlüğün korunması bizim için. Bu adamlar şehrin kuruluşundan beri krallara itaat etmeyi öğrenmişlerdi, ancak biz krallar kovulduğu zamandan beri köle olmayı unuttuk. Ve atalarımızın kovduğu Tarquinius ne zalim ne de dinsiz olarak kabul edildi veya adlandırıldı, ancak sadece Gururlu. Özel bireylerde sıklıkla taşıdığımız o kötülüğü, atalarımız bir kralda bile taşıyamazdı.

Lucius Brutus gururlu bir krala tahammül edemezdi. Decimus Brutus, kötü ve dinsiz bir adamın kraliyet gücüne boyun eğecek mi? Tarquinius, Antonius'un yaptığı ve hâlâ yaptığı türden sayısız eyleme eşit hangi vahşeti işledi? Tekrar ediyorum, krallar senatoya danışmak için kullanılırdı; ayrıca, Antonius'un bir senatosu olduğu durumda olduğu gibi, silahlı barbarlar kralın konseyine asla dahil edilmezdi. Krallar, bu adamın konsül ve augur olmasına rağmen, sadece
audise'lere aykırı yasalar çıkararak değil, aynı zamanda meslektaşını (kendisi düzensiz olarak atadığı ve bunu yapmak için audise'leri tahrif ettiği) onları geçirmeye katılmaya zorlayarak ihmal ettiği audise'lere gereken önemi gösterdiler. Tekrar ediyorum, hangi kral
krallığının tüm karlarını, iyiliklerini ve ayrıcalıklarını satışa çıkaracak kadar
bu kadar saçma bir şekilde küstahça davranmıştır? Fakat bu adamın bireylere, şehirlere ve tüm eyaletlere satmadığı
hangi dokunulmazlık, hangi vatandaşlık hakları, hangi ödüller var?
Tarquinius'a hiçbir zaman aşağılık veya iğrenç bir şeyin atfedildiğini duymadık. Fakat bu adamın evinde sürekli olarak iplikhanede altın tartılıyor ve para ödeniyordu ve tek bir evde, bu işte herhangi bir çıkarı olan herkes
Roma halkının tüm imparatorluğunu satıyordu. Tarquinius'un emriyle Roma vatandaşlarının idam edildiğini hiç duymadık, ancak bu adam hem Suessa'da hapse attığı adamı öldürdü, hem de Brundusium'da yaklaşık üç yüz en yiğit adamı ve en erdemli vatandaşı katletti. Son olarak, Tarquinius kovulduğu sırada Roma halkını savunmak için bir savaş yürütüyordu. Antonius, lejyonlar tarafından terk edildiğinde, Sezar'ın ve ordusunun adından korktuğu ve düzenli kurbanları ihmal ettiği sırada Roma halkına karşı bir orduya liderlik ediyordu, asla yerine getiremeyeceği
gündüz yeminleri etti ve şu anda Roma halkının bir eyaletini işgal etmeye çalışıyor. Bu nedenle Roma halkı, Decimus Brutus'un elinden, atalarımızın bu ırkın kurucusu ve korumak için çok istekli olmamız gereken Lucius Brutus'tan aldığından daha büyük hizmetler almıştır ve hala aramaktadır.

V. Ancak, tüm kölelik acınası olsa da, sefahat düşkünü, iffetsiz, kadınsı bir adama köle olmak, asla, hatta korku içindeyken bile,
ayıkken bile, kesinlikle tahammül edilemezdir. O halde, bu adamı özellikle kendi özel yetkisiyle Galya'dan uzak tutan kişi, onun hiç de konsül olmadığını yargılar ve yargılar. Bu nedenle, ey ​​asker babalar, Decimus Brutus'un özel kararını kamu yetkisiyle onaylamaya dikkat etmeliyiz. Gerçekten de, Marcus Antonius'un Lupercalia'dan bu yana hiçbir zaman konsül olduğunu düşünmemeliydiniz. Çünkü o gün, Roma halkının gözü önünde, çıplak, parfümlü ve sarhoş bir şekilde kalabalığa nutuk attığında ve meslektaşının başına taç takmak için uğraştığında, o gün sadece konsüllükten değil, kendi özgürlüğünden de feragat etti. Her halükarda, Sezar ondan o kraliyet
sandağını kabul etmeye razı olsaydı, kendisi de hemen bir köle olurdu. O zaman onu bir konsül olarak düşünebilir miyim, onu bir Roma vatandaşı olarak düşünebilir miyim, onu bir özgür insan olarak düşünebilir miyim, hatta onu bir insan olarak düşünebilir miyim, o utanç verici ve kötü günde, Sezar yaşarken neye katlanmaya razı olduğunu ve öldükten sonra kendisinin neyi elde etmek istediğini gösterdi mi? Galya eyaletinin erdemini, sağlamlığını ve onurunu sessizce görmezden gelmek mümkün değildir. Çünkü o, İtalya'nın
çiçeğidir, o, Roma halkının imparatorluğunun kalesidir, o, onurumuzun
başlıca süsü. Fakat Galya eyaletinin belediye kasabaları ve kolonilerinin oy birliği o kadar mükemmeldir ki, o bölgedeki tüm insanlar bu düzenin otoritesini ve Roma halkının yüceliğini savunmak için bir araya gelmiş gibi görünüyor. Bu nedenle, ey ​​halkın tribünleri, aslında konsüllerin senatoyu 1 Ocak'ta güvenle tutabilmeleri için koruma sorusunun ötesinde başka hiçbir konuyu önümüze getirmemiş olmanıza rağmen, bana göre cumhuriyetin genel koşullarını tartışma fırsatı vererek büyük bir bilgelik ve büyük bir ihtiyatla hareket etmişsiniz. Çünkü senatonun bir tür koruma olmadan güvenli bir şekilde tutulamayacağına karar verdiğinizde, aynı zamanda bu kararla Antonius'un kötülüğünün ve küstahlığının duvarlarımız içinde hala devam ettiğini ileri sürmüş oldunuz.

VI. Bu nedenle, şimdi sunacağım her düşünceyi, sizin, eminim ki, itirazınız
olmayacak bir yol olarak benimseyeceğim, böylece otorite bizim tarafımızdan takdire şayan generallere verilebilir ve ödül umudu bizim tarafımızdan cesur askerlere sunulabilir ve yalnızca sözlerle değil, aynı zamanda eylemlerle de Antonius'un yalnızca bir konsül olmadığı, hatta bir düşman olduğu yönünde resmi bir karara varılabilir. Çünkü eğer o konsülse, o zaman konsülü terk eden lejyonlar dövülmeyi[24] hak eder. Sezar kötüdür,
Brutus dinsizdir, çünkü kendi başkanları konsüle karşı bir ordu
toplamıştır. Fakat askerler için ilahi ve ölümsüz meziyetleri nedeniyle yeni onurlar aranacaksa ve generallere yeterince minnettarlık göstermek
imkansızsa, o adamı bir halk düşmanı olarak düşünmeyecek kim vardır ki, ona karşı silah tutanlar
cumhuriyetin kurtarıcıları olarak
düşünülmektedir?

Yine, fermanlarında ne kadar aşağılayıcı! Ne kadar cahil! Ne kadar da bir
barbar! İlk olarak, kendi sefahat ve sefahatini anımsayarak Sezar'a nasıl hakaretler yağdırdı? Çünkü bu genç adamdan daha iffetli birini nerede bulabiliriz? Kim daha mütevazıdır? Gençlerimiz arasında eski moda katılığın daha belirgin bir örneğini nerede bulabiliriz? Öte yandan, ona kötü davranan adamdan daha sefih kimdir? Caius Caesar'ın oğlunu, eğer hayatta olsaydı, doğal[25] babası bile konsül yapılacakken, asil kan eksikliğiyle suçluyor. Annesi Aricia'lı bir kadın. Tralles'li veya Efesli bir kadından bahsettiğini düşünebilirsiniz. Belediye şehirlerinden gelen hepimizin -yani kesinlikle hepimizin- nasıl aşağılandığını görün; çünkü o şehirlerden gelmeyen kaçımız var? Ve Aricia'ya bu kadar küçümsemeyle bakan, hangi belediye şehri hor görmüyor; antik çağına göre çok eski bir şehir;
haklarına bakarsak, antlaşmayla bizimle birleşmiş; Eğer yakın çevresini düşünürsek, neredeyse bize yakın; eğer sakinlerinin yüksek karakterini en şerefli olarak görürsek? Voconian ve Atinian yasalarını Aricia'dan aldık; Aricia'dan, hem babalarımızın hem de bizim hatırladığımız kadarıyla, kürsü sandalyelerimizi dolduran birçok yargıç geldi; en iyi ve en cesur Roma şövalyelerinin çoğu Aricia'dan çıktı. Ama eğer Aricia'dan bir eş onaylamıyorsanız, neden Tusculum'dan bir eş onaylıyorsunuz? Bu en erdemli ve mükemmel kadının babası, en yüksek karaktere sahip bir adam olan Marcus Atius Balbus, pretoryen rütbesinde bir adamdı; ama karınızın babası, iyi bir kadındı, en azından zengindi, Bambalio adında bir adamdı, hiç de önemli bir adam değildi. Hiçbir şey
ondan daha aşağı olamazdı, soyadını bir tür hakaret olarak alan,
konuşmasındaki tereddütten ve
anlayışının katılığından türeyen[26] bir adam. Ah, ama büyükbaban asil bir şekilde doğmuştu. Evet, o
bir pelerin ve çizmeler giyen ve sonra gidip
kürsüden paraları halkın arasına dağıtan Tuditanus'tu. Keşke paraya olan
aşağılamasını torunlarına miras bıraksaydı! Gerçekten de,
çok görkemli bir aile asaletine sahipsin! Fakat, siz anne tarafından gelen bir soydan geldiğinizle övünmeye alışmışken, Aricia'lı bir kadının oğlu size nasıl aşağılık görünebilir?[27] Ayrıca, babası bir hainin kızı olan Fregellae'li Numitoria ile evlendiğinde ve kendisi de bir azatlının kızından çocuk sahibi olduğunda, o adamın eşlerindeki asil doğum eksikliği hakkında bir şey söylemesi ne kadar da çılgınlıktır.
Ancak, karısı Aricia'dan gelen o seçkin adamlar Lucius Philippus ve karısı bir Arician'ın kızı olan Caius Marcellus buna bakabilirler; ve eminim ki, o takdire şayan kadınların onuru konusunda hiçbir pişmanlıkları yoktur.

VII. Dahası, Antonius fermanında kardeşimin oğlu Quintus Cicero'nun adını anmaya devam ediyor; ve onu adlandırma biçiminin ona bir övgü olduğunu fark edemeyecek kadar çılgındır. Çünkü bu genç adam için, herkes tarafından Sezar'ın öğütlerinin ortağı ve Antonius'un çılgınlığının düşmanı olarak bilinmekten daha arzu edilir ne olabilir? Ancak bu gladyatör, babasının ve amcasının cinayetini tasarladığını yazmaya cesaret etti. Ah, böyle bir iddianın ne kadar harika bir küstahlığı, küstahlığı ve cüretkarlığı! Kardeşimle birlikte, sevimli tavırları, saf karakteri ve muhteşem yetenekleri nedeniyle sevgide yarıştığımız ve sürekli olarak gözlerimizi, kulaklarımızı ve sevgimizi adadığımız o genç adama karşı bunu yazmaya cesaret etmek! Ve bana gelince, aynı kararnamelerde bana zarar mı verdiğini yoksa beni övdüğünü bilmiyor. En
erdemli vatandaşları,
en kötü ve en rezil insanlara verdiğim cezayla tehdit ettiğinde,
beni taklit etmek ister gibi
övüyor gibi görünüyor; ama o en görkemli
başarıyı tekrar hatırlattığında,
kendisi gibi insanların
göğüslerinde bana karşı biraz nefret uyandırdığını düşünüyor.

VIII. Peki kendisi ne yaptı?
Bütün bu kararnameleri
yayımladıktan sonra, senatonun 24 Kasım'da dolu bir salonda toplanacağını belirten bir kararname daha yayınladı. O gün kendisi
orada değildi. Peki kararnamesinin şartları nelerdi? Bunların,
sonunun tam olarak şu sözcükler olduğuna inanıyorum: "Eğer biri katılmazsa,
bütün insanlar onu benim yıkımımın ve en yıkıcı öğütlerin danışmanı olarak düşünmekte özgür olacaklar". Yıkıcı öğütler nelerdir?
Roma halkının özgürlüğünün geri kazanılmasıyla ilgili olanlar?
Bu öğütlerin arasında Sezar'a bir danışman ve teşvikçi olduğumu itiraf ediyorum. Kimsenin tavsiyesine ihtiyacı olmamasına rağmen, söylendiği gibi, istekli atı reddettim. Çünkü
hangi iyi adam, her iyi adamın güvenliği ve hayatı ve Roma halkının özgürlüğü ve onuru sizin ölümünüze bağlıyken, sizi öldürmeyi tavsiye etmezdi ki?

Ama o kadar sert bir fermanla hepimizi çağırdığında, neden kendisi katılmadı? Sizce herhangi bir melankoli veya önemli bir durum yüzünden mi alıkonuldu? İçki içip ziyafet çekerken alıkonuldu. Eğer,
gerçekten de, buna ziyafet denmesi gerekir, oburluk değil.
Fermanında belirtilen günde katılmayı ihmal etti ve toplantıyı yirmi sekizine erteledi. Sonra bizi Capitol'de hazır bulunmamız için çağırdı ve o tapınağa kendisi geldi, Galyalıların bıraktığı bir madenden geçerek. Çağrılmış olan adamlar geldi, bazıları gerçekten yüksek rütbeli adamlardı, ancak onurlarına neyin uygun olduğunu unutmuşlardı. Çünkü gün öyleydi, toplantının amacının raporu öyleydi, senatoyu toplayan adam da öyleydi, bir senatonun sonuçtan korkmaması utanç vericiydi. Yine de toplanan adamlara Sezar hakkında tek bir kelime söylemeye cesaret edemedi, ancak senatoya onunla ilgili bir önerge sunmaya karar vermişti[28]. Hazırlanmış bir karar getiren konsül rütbesinde bir adam vardı. Konsülken kendisine karşı bir ordu yöneten bir adamla ilgili bir önerge sunmaya cesaret edemediğinde, kendisinin bir düşman olduğunu kabul etmiş olmuyor mu? Çünkü ikisinden birinin düşman olması gerektiği gayet açıktır ve muhalif generaller konusunda farklı bir karara varmak mümkün değildir. Öyleyse Caius Caesar düşmansa, konsül neden senatoya hiçbir öneri sunmuyor? Eğer senato tarafından damgalanmayı hak etmiyorsa, o zaman konsül, ona karşı sessiz kalarak kendisinin bir düşman olduğunu itiraf eden kişi ne söyleyebilir? Kararnamelerinde ona Spartacus adını takarken, senatoda ona kötü bir vatandaş bile demeye cesaret edemiyor.

IX. Fakat en hüzünlü durumlarda bile ne neşelendirmez ki? Özellikle zekice olduğunu düşündüğü bir kararnamenin bazı kısa cümlelerini hafızama kazıdım, ancak henüz bunlarla ne kastettiğini anlayan birini bulamadım. "Değerli bir adamın yaptığı bir hakaret değildir." Şimdi, ilk olarak, "değerli"nin anlamı nedir? Çünkü kendisi gibi, cezayı hak eden birçok adam var. Herhangi bir onurla donatılmış bir adamın yaptığı şeyi mi kastediyor?[29] Eğer öyleyse, bundan daha büyük bir hakaret olabilir mi? Dahası, "hakaret etmek" ifadesinin anlamı nedir? Kim böyle bir ifade kullanır ki? Sonra, "Ne de bir düşmanın tehdit ettiği herhangi bir korku" gelir. Peki, korku
genellikle bir arkadaş tarafından tehdit edilir mi? Sonra birçok benzer cümle geldi. Hiç kimsenin anlayamayacağı bir şey söylemektense, aptal olmak daha iyi değil midir? Şimdi, neden hocasının, saban karşılığında yalvararak, ona, Roma halkının kamu malı olan Leontine bölgesinde, tüm vergilerden muaf iki bin dönüm arazi verdiğini, bunun da aptal bir adamı kamu harcamalarıyla daha da aptallaştırdığını anlayın.

Ancak, bunlar belki de önemsiz konulardır. Şimdi soruyorum, neden
birdenbire, fermanlarında bu kadar sert olduktan sonra, senatoda bu kadar nazik oldu? Çünkü halkın en korkusuz tribünü ve en erdemli ve sadık vatandaş olan Lucius Cassius'u, Senato'ya gelirse ölümle tehdit etmenin amacı neydi? Cumhuriyete tamamen bağlı bir adam olan Decimus Caifulenus'u, şiddet ve ölüm tehditleriyle senatodan kovmanın amacı neydi? Titus Canutius'u yasaklamaktan mı,
kendisi tarafından, sadece tapınağın kendisinden değil, ona her türlü yaklaşımdan, defalarca ve haklı olarak taciz edilmişti?
Senatonun, vetolarının araya girmesiyle durduracaklarından korktuğu karar neydi? Sanırım,
en seçkin bir adam olan Marcus Lepidus'un
onuruna yapılan yalvarışa saygı göstererek! Kesinlikle, her gün olağanüstü bir onur vermeyi düşündüğümüz bir adama
sıradan bir iltifat etmemizi engelleme tehlikesi vardı. Ancak, senatonun toplanmasını emretmek için hiçbir nedeni yokmuş gibi görünmemek için, cumhuriyet hakkında bir önergeyi öne sürmek üzereydi ki, dördüncü lejyonla ilgili haberler geldi; bu onu tamamen şaşırttı ve kaçmak için acele etti, daha önce hiç duyulmamış olmasına rağmen, bu yalvarışın kararlaştırılması kararı hakkında bir bölünmeye gitti.[30]

X. Fakat bundan sonra ne bir yola çıktı! General cübbesi içindeyken ne bir yolculuk! Tüm gözlerden, gün ışığından, şehirden ve forumdan nasıl da kaçındı! Kaçışı ne kadar sefilceydi! Ne kadar utanç vericiydi! Ne kadar rezilceydi! Aynı günün akşamı senatonun çıkardığı kararnameler de muhteşemdi; eyaletlerin dağıtımı çok dindarca ciddiydi; ve herkesin en çok arzu ettiğini
elde ettiği fırsat gerçekten de cennet gibiydi. Bu nedenle, ey ​​halkın tribünleri, senatonun ve konsüllerin korunmasıyla ilgili bir önergeyi öne sürerek takdire şayan bir davranışta bulunuyorsunuz ve hepimiz sizin davranışlarınız için en büyük minnettarlığı hissetmeli ve size bunu kanıtlamalıyız. Çünkü böylesi bir açgözlülük ve küstahlıkla tehdit edilirken nasıl korku ve tehlikeden uzak kalabiliriz? Ve o mahvolmuş ve çaresiz adama gelince, kendi arkadaşlarının verdiğinden daha düşmanca bir karar ona verilebilir mi? En yakın arkadaşı, benimle de bağlantısı olan Lucius Lentulus ve ayrıca açgözlülükten yoksun bir adam olan Publius Naso, kendilerine hiçbir eyalet atanmadığını ve Antonius'un tahsislerinin geçersiz olduğunu düşündüklerini gösterdiler. Babasına, büyükbabasına ve atalarına tamamen layık bir adam olan Lucius Philippus da aynısını yaptı. Aynısı, en büyük dürüstlüğe ve yaşam saflığına sahip bir adam olan Marcus Turanius'un görüşüdür. Publius Oppius'un davranışı da aynıdır; ve Marcus Antonius'a olan dostluklarından etkilenen, ona belki de gerçekten onaylayacaklarından daha fazla güç atfeden o adamlar, benim akrabam, çok takdire şayan bir adam ve erdemli bir vatandaş olan Marcus Piso ve eşit saygınlığa sahip bir adam olan Marcus Vehilius, senatonun otoritesine itaat edeceklerini ilan ettiler. Neden Lucius Cinna'dan bahsetmeliyim? Birçok zorlu koşul altında kanıtlanmış olan olağanüstü dürüstlüğü, şu anki takdire şayan davranışının ihtişamını daha az dikkat çekici hale getiriyor; kendisine verilen eyaleti tamamen göz ardı etti; ve aynı şekilde büyük ve kararlı bir adam olan Caius Cestius da.

Öyleyse bu gökten inen paydan memnun kalacak kim kaldı? Lucius Antonius ve Marcus Antonius! Ne mutlu ikili! çünkü daha fazlasını istedikleri hiçbir şey yoktu. Caius Antonius'un Makedonya'sı var. O da mutlu! Çünkü sürekli bu eyaletten bahsediyordu. Caius Calvisius'un Afrika'sı var. Bundan daha şanslı bir şey olamazdı,
çünkü Afrika'dan yeni ayrılmıştı ve sanki geri döneceğini
kezlemiş gibi Utica'da iki teğmen bıraktı. Sonra Marcus
Iccius'un Sicilya'sı ve Quintus Cassius'un İspanya'sı var. Neyden şüpheleneceğimi bilmiyorum. Sanırım bu iki eyaleti belirleyen kura,
tanrılar tarafından bu kadar dikkatli bir şekilde yönetilmemişti.

XI. Ey Caius Sezar, (genç adamdan bahsediyorum) cumhuriyete ne kadar güvenlik
getirdin! Ne kadar da beklenmedik oldu! Ne kadar da ani!
çünkü bunları uçarken yaptıysa,
takip ederken ne yapardı? Gerçekte, bir nutukta şehrin koruyucusu olacağını ve ordusunu mayısın birine kadar şehrin kapılarında tutacağını söylemişti. Koyunların kurdu ne kadar iyi bir koruyucudur (atasözünde söylendiği gibi)! Antonius şehrin koruyucusu mu, yoksa yağmacısı ve yıkıcısı mı olurdu? Ve ayrıca şehre girip istediği gibi çıkacağını söyledi. Daha ne söylemem
gerekir? Castor tapınağının önünde otururken, tüm halkın duyacağı şekilde, fatihten başka kimsenin hayatta kalmaması gerektiğini söylemedi mi?

Bugün, ey asker babalar, uzun bir aradan sonra ilk kez ayağımızı basıp özgürlüğü ele geçiriyoruz. Özgürlüğün,
olabildiğim sürece, sadece savunucusu değil, hatta kurtarıcısıydım. Ama öyle olamadığımda dinlendim; ve o dönemin talihsizliklerine ve sefaletine sefaletsizce, biraz da onursuzca katlandım. Ama bu en iğrenç canavara gelince, ona kim
dayanabilirdi, ya da kim ona nasıl katlanabilirdi? Antonius'ta şehvet, zalimlik, şımarıklık ve küstahlıktan başka ne var? Tamamen bu malzemelerden oluşmuştur. İçinde safça hiçbir şey, ılımlı hiçbir şey, mütevazı hiçbir şey, erdemli hiçbir şey yoktur. Bu nedenle, mesele öyle bir krize gelmiştir ki, soru şudur: Suçları için cumhuriyete kefaret mi ödeyecek yoksa köle mi olacağız? En sonunda, yalvarıyorum, ölümsüz tanrılar adına, ey askere alınmış babalar, babalarımızın cesaretini ve babalarımızın erdemini benimseyelim ki, ya Roma ismine ve ırkına ait özgürlüğü geri kazanalım ya da köleliğe ölümü tercih edelim. Özgür bir şehirde katlanılmaması gereken birçok şeye katlandık ve katlandık, bazılarımız özgürlüğümüzü geri kazanma umuduyla, bazılarımız ise hayata karşı aşırı düşkünlükten. Fakat eğer bu şeylere boyun eğdiysek, zorunluluk ve kaderin bize yüklediği bir tür kuvvet bizi buna katlanmaya zorladıysa, ama aslında bunlara katlanmadıksa, bu sefih soyguncunun en utanç verici ve insanlık dışı zulmüne de katlanmak zorunda mıyız?

XII. Gücü varsa, öfkesini kimseye gösteremeyen, tüm iyi insanların düşmanı olan kişi tutkusuyla ne yapacaktır? Zafer kazandığında, zafer kazanmadan, Sezar'ın ölümünden sonra bu tür suçlar işleyen, dolu evini boşaltan, bahçelerini yağmalayan, tüm süs eşyalarını kendi malikanesine taşıyan, ölümünü katliam ve yangın için bahane yapmaya çalışan, senatonun cumhuriyete yararlı olan iki veya üç kararını almışken, diğer her şeyi kendi kazanç ve yağmasına tabi kılan, muafiyetler ve yıllık gelirler satışa çıkaran, şehirleri yükümlülüklerden kurtaran, bütün eyaletleri Roma imparatorluğuna tabi olmaktan çıkaran, sürgünleri geri getiren kişi ne yapacaktır? Sezar adına sahte yasalar çıkaran, pirinç üzerine kazınmış ve Capitol'e yerleştirilen sahte kararnameler çıkarmaya devam eden ve kendi evinde bu tür şeyler için bir iç pazar kuran kim?
Roma halkına yasalar koyan kim? Ve silahlı birlikler ve muhafızlarla hem halkı hem de yargıçları forumdan dışlayan kim? Senatoyu silahlı adamlarla dolduran kim? Ve orada bir senato tutarken Concord tapınağına silahlı adamlar sokan kim? Lejyonlarla buluşmak için Brundusium'a koşan ve sonra cumhuriyete iyi davranan tüm yüzbaşıları öldüren kim? Ordusuyla Roma'ya gelip katliamımızı ve şehrin tamamen yok edilmesini başarmaya çalışan kim?

Ve o, şimdi Sezar'ın bilgeliği ve güçleri, gazilerin oybirliği, lejyonların cesareti tarafından bu girişimde başarılı olmaktan alıkonulmuşken, hatta şimdiki talihleri ​​umutsuzken bile, cüretini azaltmıyor, ne de deli olduğu için, öfke dolu baş döndürücü yolculuğunu bırakmıyor. Parçalanmış ordusunu Galya'ya götürüyor, bir lejyonla ve o da ona olan sadakatinde tereddüt ederek, kardeşi Lucius'u bekliyor, çünkü ondan daha çok kendisine benzeyen birini bulamıyor. Ama şimdi bu adam, bir matador yerine bir kaptan, bir gladyatör yerine bir general olmuşken, ayağını bastığı her yerde ne katliam yapıyor! Depoları yok ediyor, sürüleri ve hayvanları öldürüyor ve tüm sığırları, onları nerede bulursa bulsun, askerleri ganimetlerinin tadını çıkarıyor,
ve kendisi de kardeşini taklit etmek için kendini
şaraba boğuyor. Tarlalar harap oluyor, villalar yağmalanıyor, evli kadınlar, bakireler,
iyi doğmuş çocuklar kaçırılıp askerlere teslim ediliyor ve
Marcus Antonius da ordusunu götürdüğü her yerde tam olarak aynısını yaptı.

XIII. Bu en rezil kardeşlere kapılarınızı açacak mısınız? Onları şehre
alacak mısınız? Şimdi, size fırsat sunulduğunda, şimdi generalleriniz hazır olduğunda, askerlerin zihinleri hizmete hevesli olduğunda, tüm Roma halkı oybirliğiyle ve tüm İtalya özgürlüğünü geri kazanma arzusuyla
uyandığında, ölümsüz tanrıların nezaketinden
yararlanmayacak mısınız? Bunu ihmal ederseniz asla bir fırsatınız olmayacak. Eğer bir kez Galya'ya girerse, arkadan, önden ve yandan kuşatılacak. Sadece silahlarla değil, aynı zamanda kararnamelerimizle de saldırıya uğraması gerekiyor. Senatonun tüm üyeleri aynı karardan ilham aldığında, otorite güçlüdür, adı güçlüdür. Forumun ne kadar kalabalık olduğunu görmüyor musunuz? Roma halkının özgürlüğünü geri kazanma umuduyla nasıl ayak ucunda yürüdüğünü? Şimdi, uzun bir aradan sonra, burada kalabalık bir şekilde bir araya geldiğimizi gören, bizim de özgürlüğe kavuşmamızı umuyor. Marcus Antonius'un kötü ordusundan, bana
saldırırken, kendimi ve gücümü ne gibi bir fırsat için sakladığımın farkında olmadığı bir zamanda, bu günü bekleyerek kaçındım. Eğer o zaman, benimle katliamı başlatmaya çalışırken ona cevap vermeyi seçseydim, şimdi cumhuriyetin refahını isteyemezdim. Ama şimdi bu fırsata sahipken, ey askere alınmış babalar, ne gündüz ne de gece, Roma halkının özgürlüğü ve sizin onurunuzla ilgili olarak
ne düşünülmesi gerektiğini düşünmekten asla vazgeçmeyeceğim. Ve ne planlanırsa planlansın veya ne yapılırsa yapılsın,
sadece asla geri adım atmayacağım, kendimi adayacağım ve bana emanet edilmesini dileyeceğim. Daha önce, benim gücümdeyken yaptığım şey buydu; artık benim gücüm olmadığında hiçbir şey yapmadım. Ama
şimdi sadece benim gücümde değil, aynı zamanda benim için kesinlikle gerekli,
eğer köle olmaktan kaçınmak için tüm gücümüz ve cesaretimizle savaşmaktansa köle olmayı tercih edersek. Ölümsüz tanrılar bize bu koruyucuları verdi, Sezar şehir için, Brutus Galya için. Çünkü eğer şehri ezebilseydi, hemen köle olurduk; eğer Galya'yı ele geçirebilseydi, o zaman her iyi adamın yok olması ve geri kalanların hepsinin köleleştirilmesi uzun sürmezdi.

XIV. Şimdi, bu fırsat size verildiğine göre, ey ​​asker babalar, sizden ölümsüz tanrılar adına rica ediyorum, onu yakalayın; ve en sonunda, yeryüzünün en şerefli konseyinin baş adamları olduğunuzu hatırlayın. Roma halkına, bilgeliğinizin cumhuriyeti yarı yolda bırakmayacağına dair bir işaret verin, çünkü o da yiğitliğinin onu asla terk etmeyeceğini iddia ediyor. Sizi uyarmama gerek yok: Bu fırsat için uyursak, sadece zalim ve kibirli değil, aynı zamanda aşağılayıcı ve çirkin bir tiranlığa katlanmak zorunda kalacağımızı fark etmeyecek kadar aptal kimse yoktur. Antonius'un küstahlığını biliyorsunuz; arkadaşlarını tanıyorsunuz; tüm ev halkını tanıyorsunuz. Şehvetli, şımarık, sefahat düşkünü, savurgan, sarhoş kumarbazlara köle olmak, rezilliğin en uç noktasıyla birleşmiş en uç sefalettir. Ve eğer şimdi (ama ölümsüz tanrılar bu alameti savuştursun!) cumhuriyetin başına en kötü kader gelirse, o zaman cesur gladyatörler onurla yok olmaya dikkat ettikleri gibi, tüm ülkelerin ve ulusların önde gelen adamları olan bizler de onurla düşmeye dikkat edelim, köle olarak utançla yaşamaktansa. Utançtan daha iğrenç bir şey yoktur; kölelikten daha utanç verici bir şey yoktur. Biz şan ve özgürlük için doğduk; ya onları koruyalım ya da onurla ölelim. Uzun zamandır hissettiklerimizi gizledik: şimdi sonunda ortaya çıktı: herkes her iki tarafa da duygularının ve eğilimlerinin ne olduğunu açıkça gösterdi. Ülkeme duyduğum sevgiyle ölçülen dinsiz vatandaşlar var,
çok fazla; ama iyi niyetli olanların çokluğuna oranla,
çok az; ve ölümsüz tanrılar cumhuriyete onları yok etmek için inanılmaz bir fırsat ve şans verdi. Çünkü, halihazırda sahip olduğumuz
savunmalara ek olarak, yakında, aylarca Roma halkının özgürlüğü
üzerine kafa yormuş ve düşünmüş olan
mükemmel sağduyu, erdem ve uyumun konsülleri eklenecek. Bu adamlar danışmanlarımız ve liderlerimiz, tanrılar bize yardım ederken, kendimiz tüm uyanıklığımızı kullanarak ve gelecek için büyük
önlemler alarak ve Roma halkı oybirliğiyle hareket ederek, gerçekten de kısa sürede özgür olacağız ve mevcut köleliğimizin
anımı özgürlüğü daha tatlı hale getirecek.

XV. Bu düşüncelerden hareketle, halk tribünleri senatonun 1 Ocak'ta güvenli bir şekilde toplanabilmesini ve devletin genel refahı hakkındaki düşüncelerimizi özgürce iletebilmemizi sağlamak için bir önerge sunduklarından, seçilmiş konsüller Caius Pansa ve Aulus Hirtius'un senatonun 1 Ocak'ta güvenli bir şekilde toplanabilmesini sağlamaları için oyumu veriyorum; ve imparator ve konsül seçilen Decimus Brutus tarafından bir ferman yayınlandığı için senatonun imparator ve konsül Decimus Brutus'un senatonun otoritesini ve Roma halkının özgürlüğünü ve imparatorluğunu desteklediği için cumhuriyeti fazlasıyla hak ettiğini düşündüğünü söylüyorum; ve ayrıca Gallia Citerior eyaletini, en erdemli ve cesur adamlarla dolu bir eyaleti ve cumhuriyete ve ordusuna senatoya itaat ederek en sadık vatandaşları elinde tuttuğu için, senatonun, kendisinin, ordusunun ve Galya eyaletinin belediyeleri ve kolonilerinin uygun, düzenli ve cumhuriyet için avantajlı bir şekilde hareket ettiğini ve hareket ettiğini değerlendirmesine oy veriyorum. Ve senato, Decimus Brutus ve Lucius Plancus, her ikisi de imparator ve konsül olmak üzere seçilmiş kişiler ve ayrıca eyaletlerin komutasındaki memurlar tarafından işgal edilen eyaletlerin, senatonun kararıyla atanan bir halefi olana kadar, Julian yasasının hükümlerine uygun olarak onlar tarafından tutulmaya devam edilmesinin cumhuriyetin genel çıkarları için olacağını düşünüyor; ve bu eyaletleri ve orduları Roma senatosuna ve halkına itaat ederek ve cumhuriyeti savunarak korumaya özen göstereceklerdir. Ve Caius Caesar'ın çabaları, cesareti ve bilgeliği ve onun otoritesine itaat ederek cumhuriyeti koruyan ve koruyan kıdemli askerlerin takdire şayan oy birliği sayesinde, Roma halkı en ciddi tehlikelerden korunmuştur ve şu anda korunmaktadır. Ve Savaş lejyonu en büyük sadakat ve cesarete sahip bir belediye kasabası olan Alba'da kamp kurmuş ve kendini senatonun otoritesini ve Roma halkının özgürlüğünü desteklemeye adamıştır; ve dördüncü lejyon, aynı bilgelikle ve aynı erdemle davranarak, seçkin bir vatandaş olan quaestor Lucius Egnatuleius'un komutası altında senatonun otoritesini ve Roma halkının özgürlüğünü savunmuştur ve hala savunmaktadır; Oyumu veriyorum, Senatonun, kendilerine cumhuriyete yaptıkları olağanüstü hizmetlerden dolayı gereken saygıyı göstermeleri ve minnettarlıklarını göstermeleri için endişeli bir şekilde ilgilenmesi gerektiği ve olacağı yönündedir: ve senato, seçilmiş konsüller olan Caius Pausa ve Aulus Hirtius görevlerine başladıklarında, bu konularda, kendilerine cumhuriyet için uygun ve kendi dürüstlükleri ve sadakatlerine layık görünen
en erken fırsatı değerlendirerek bu organa danışmalarını emreder.

MT. CICERO'NUN MARCUS ANTONIUS'A KARŞI DÖRDÜNCÜ KONUŞMASI.

AYRICA DÖRDÜNCÜ FİLİPİK KONUŞMASI OLARAK DA ANILACAKTIR.

* * * * *

ARGÜMAN.

Senatoda önceki konuşmayı yaptıktan sonra Cicero,
insanlara neler yapıldığına dair bilgi vermek için aşağıdaki konuşmayı yaptığı foruma geçti.

I. Bugün burada bir araya geldiğiniz kalabalık, ey Romalılar, ve bu meclis, bana öyle geliyor ki, her zamankinden daha büyük, hem cumhuriyeti savunmak için aşırı bir hevesle hem de onu yeniden kurmak için büyük bir umutla ilham veriyor. Cesaretimi hiç kaybetmedim; elverişsiz olan zamandı; ve o an, bir ışık şafağının belirdiği anda, özgürlüğünüzün savunulmasında hemen lider oldum. Ve daha önce bunu yapmaya çalışsaydım, şimdi yapamazdım. Bugün, ey Romalılar, (bunun önemsiz bir iş olduğunu düşünmeyin diye) gelecekteki eylemler için temeller atıldı. Çünkü senato artık Antonius'u sözlerle düşman olarak nitelemekle yetinmedi, eylemleriyle de onu düşman olarak gördüğünü gösterdi. Ve şimdi çok daha mutluyum, çünkü siz de
böylesine büyük bir oybirliğiyle ve böylesine bir yaygarayla onun bir düşman olduğunu ilan etmemizi onayladınız.

Ve gerçekten de, ey ​​Romalılar, konsüle karşı ordu toplayan adamların dinsiz olması veya onun haklı olarak silaha sarıldıkları bir düşman olması imkansızdır. Ve senatonun bugün ortadan kaldırdığı bu şüphe aslında gerçekten de hiç yoktu; ancak herhangi birinin olma olasılığını engelledi. Cumhuriyeti ve özgürlüğünüzü mührü ve bilgeliğiyle ve mirasçı mirası pahasına savunan ve hala savunan Caius Caesar, senatonun en yüksek övgüleriyle
övüldü. Sizi övüyorum, evet, sizi çok övüyorum, ey Romalılar,
en minnettar zihinlerle o en seçkin gencin, daha doğrusu çocuğun adını takip ettiğinizde; çünkü onun eylemleri ölümsüzlüğe aittir, gençliğin adı ise sadece yaşına aittir. Birçok şeyi
hatırlayabiliyorum; birçok şey duydum; birçok şey okudum; ama
tüm dünyanın tüm tarihinde buna benzer hiçbir şey
bilmedim. Çünkü, kölelikle ezildiğimizde, kötülük her gün arttığında, savunmasız olduğumuzda, Marcus Antonius'un Brundusium'dan tehlikeli ve ölümcül dönüşünden korkarken, bu genç adam hiçbirimizin ummaya cesaret edemediği, şüphesiz hiçbirimizin bilmediği, babasının askerlerinden yenilmez bir ordu kurma ve böylece Antonius'un çılgınlığını, en insanlık dışı öğütlerle teşvik edildiği için, cumhuriyete zarar verme gücünden uzak tutma planını benimsedi. II. Çünkü Sezar bir ordu hazırlamamış olsaydı, Antonius'un dönüşünün bizim yıkımımızla birlikte gelmesi gerektiğini açıkça görmeyen var mı? Çünkü, gerçekte, o öyle bir ruh haliyle geri döndü ki, hepinize karşı nefretle yanıyor, Suessa ve Brundusium'da öldürdüğü Roma vatandaşlarının kanıyla lekelenmişti,
sadece cumhuriyetin tamamen yok edilmesini düşünüyordu. Ve Caius Caesar'ın ordusu babasının en cesur askerlerinden oluşmamış olsaydı, sizin güvenliğiniz ve özgürlüğünüz için
hangi koruma bulunabilirdi? Ve övgüleri ve onurları açısından -ve
tanrısal ve ölümsüz hizmetleri için ilahi ve sonsuz onurlara hak kazanmıştır- senato az önce önerilerimi kabul etti ve
en erken fırsatta kendisine bir önerge sunulmasına karar verdi.

Şimdi, bu kararnameyle Antonius'un bir düşman olarak
yargılandığını görmeyen kim var? Senato, kendisine karşı ordular yöneten adamlar için olağanüstü onurlar tasarlanması gerektiğine karar verdiğinde, ona başka ne diyebiliriz? Ne? Savaş lejyonu (bana göre, ismini Roma halkının geldiği tanrıdan aldığı ilahi bir izinle anlaşılan) senato bir karara varmadan önce Antonius'un bir düşman olduğuna karar vermedi mi? Çünkü eğer o bir düşman değilse, konsülü terk eden adamların düşman olduğuna kaçınılmaz olarak karar vermeliyiz. Ey Romalılar, haykırışlarınızla, senatonun otoritesine, özgürlüğünüze ve tüm cumhuriyete geçen ve ülkesinin düşmanı, soyguncusu ve katilini terk eden Savaş lejyonu adamlarının asil davranışlarını onayladınız. Bunu yaparken sadece ruhlarını ve cesaretlerini değil, aynı zamanda ihtiyatlarını ve bilgeliklerini de gösterdiler. Alba'da, elverişli, müstahkem, yakın, cesur adamlarla ve sadık ve erdemli vatandaşlarla dolu bir şehirde kamp kurdular. Lucius Egnatuleius'un önderliğindeki bu Savaşçı lejyonunun erdemini taklit eden dördüncü lejyon, az önce senatonun haklı olarak övdüğü

ayrıca Caius Caesar'ın ordusuna katıldı.

III. Ey Marcus Antonius, bundan daha olumsuz hangi kararı isteyebilirsin?
Sana karşı bir ordu toplayan Sezar göklere çıkarılıyor.

Lejyonlar en iltifat dolu dille övülüyor, seni terk edenler, senin tarafından İtalya'ya çağrılanlar; ve eğer bir düşman olmaktansa bir konsül olmayı seçmiş olsaydın, tamamen sana adanmışlardı. Ve bu lejyonların korkusuz ve dürüst kararı senato tarafından onaylanıyor, tüm Roma halkı tarafından onaylanıyor, tabii ki siz bugün, ey Romalılar, Antonius'un bir konsül olduğuna ve bir düşman olmadığına karar vermezseniz. Ben, ey Romalılar, senin gösterdiğin gibi düşündüğünü sanıyordum. Ne? Belediye kasabalarının, kolonilerin ve vilayetlerin başka bir görüşü olduğunu mu sanıyorsunuz? Herkes tek bir zihinle hemfikir; bu yüzden devletin kurtulmasını isteyen herkes bu salgına karşı her türlü silahı
almalıdır. Ne?
Decimus Brutus'un, ey Romalılar, bugün bize ulaşan fermanından anlayabileceğiniz
görüşünün, hafife alınmayı hak eden birine göründüğünü bilmek isterim?
Doğru ve gerçek olarak Hayır diyorsunuz, ey Romalılar. Çünkü Brutus'un ailesi ve adı, ölümsüz tanrıların özel bir nezaketi ve cömertliğiyle, bir zamanlar Roma halkının özgürlüğünü
kurmak, başka bir zamanda da geri kazanmak amacıyla cumhuriyete verilmiştir. Öyleyse Decimus Brutus'un Marcus Antonius hakkında oluşturduğu görüş nedir? Onu eyaletinden dışlıyor. Ordusuyla ona karşı çıkıyor. Tüm Galya'yı savaşa kışkırtır, ki bu savaş zaten kendiliğinden ve kendisinin oluşturduğu yargının sonucu olarak kullanılır. Antonius konsül ise Brutus düşmandır. O zaman bu alternatiflerden hangisinin gerçek olduğundan şüphe edebilir miyiz?

IV. Ve tıpkı şimdi tek bir zihin ve tek bir sesle hiçbir şüphe duymadığınızı iddia ettiğiniz gibi, senato da az önce Decimus Brutus'un senatonun otoritesini ve Roma halkının özgürlüğünü ve imparatorluğunu savunduğu için cumhuriyeti fazlasıyla hak ettiğini kararlaştırdı. Bunu kime karşı savunuyordu? Neden, bir düşmana karşı.
Çünkü başka hangi tür savunma övgüyü hak eder? Bir sonraki yerde Galya eyaleti övülür ve senato tarafından Antonius'a direndiği için en onurlu dille haklı olarak iltifat edilir. Ancak bu eyalet onu konsül olarak kabul ederse ve yine de onu kabul etmeyi reddederse, büyük bir kötülük yapmış olur. Çünkü tüm eyaletler
haklı konsül'e aittir ve ona itaat etmek zorundadır.
Decimus Brutus,
imparator ve konsül seçilmiş, cumhuriyet için doğmuş bir vatandaş, konsül olduğunu
inkar ediyor; Galya bunu inkar ediyor; tüm İtalya bunu inkar ediyor; senato bunu inkar ediyor; siz bunu inkar ediyorsunuz. Öyleyse birkaç haydut dışında kim onun konsül olduğunu düşünüyor? Kendileri bile söylediklerine inanmasa da;
ve dindar ve çaresiz insanlar olsalar da, tüm insanların yargısından farklı olmaları mümkün değildir. Fakat yağma ve ganimet umudu zihinlerini kör ediyor; hiçbir para hediyesi, hiçbir toprak tahsisi, hatta o bitmek bilmeyen açık artırma bile onları tatmin etmemiş; şehri, tüm vatandaşların mallarını ve servetlerini ganimet olarak kendilerine teklif etmiş; ve ele geçirip götürecekleri bir şey olduğu sürece, hiçbir şeyin kendilerine
eksik olmayacağını düşünen; aralarında Marcus Antonius'un (Ey ölümsüz tanrılar, yalvarıyorum,
sizden uzak durun ve bu alameti silin) ​​bu şehri bölmeye söz verdiği.
Olaylar, ey Romalılar, dua ettiğiniz gibi olsun ve
bu çılgınlığın cezası ona ve arkadaşına gelsin. Ve,
gerçekten de, bunun böyle olacağından eminim. Çünkü bence şu anda
sadece insanlar değil, ölümsüz tanrılar da bu cumhuriyeti korumak için
bir araya geldiler. Çünkü ölümsüz tanrılar bize geleceği kehanetler ve mucizeler aracılığıyla önceden gösteriyorsa, o zaman cezanın ona, özgürlüğün bize yakın olduğu açıkça bize
gösterilmiştir. Ya da tüm insanların böyle bir fikir birliğinin tanrıların ilhamı olmadan
var olması imkansızsa, her iki durumda da göksel tanrıların eğilimlerinden nasıl şüphe edebiliriz? Geriye sadece, ey ​​Romalılar, şu anda sergilediğiniz duygularda ısrar etmek kalıyor.

V. Bu nedenle, orduları savaşa hazır olduğunda komutanların alışkanlığı olduğu gibi hareket edeceğim; askerlerinin savaşmaya hazır olduğunu görmelerine rağmen, yine de onlara bir öğüt verecekler; ve aynı şekilde, özgürlüğünüzü geri kazanmak için şimdiden istekli ve yanıp tutuşan sizlere de öğüt vereceğim. Siz, ey Romalılar, barış yapmanın mümkün olduğu
bir düşmana karşı savaşmadınız. Çünkü o, daha önce olduğu gibi şimdi sizin köleliğinizi istemiyor,
ama şimdi öfkeli ve kanınıza susamış durumda. Hiçbir spor ona, kan dökmekten, katliamdan ve gözlerinin önünde vatandaşların katledilmesinden
daha hoş görünmüyor. Siz, ey Romalılar, kötü ve ahlaksız bir adamla değil, doğal olmayan ve vahşi bir hayvanla uğraşmalısınız.
Ve kuyuya düştüğü için, içine gömülsün. Çünkü
eğer oradan
kaçarsa, kaçınılması mümkün olmayacak insanlık dışı bir işkence olmayacak. Fakat şu anda, halihazırda sahip olduğumuz birlikler tarafından kuşatılmış, sıkıştırılmış ve kuşatılmış durumda ve yakında, birkaç gün içinde yeni konsüllerin toplayacağı birlikler tarafından daha da kuşatılacak.
O halde, yaptığınız gibi, bu işe kendinizi verin. Hiçbir davada
bu kadar büyük bir oybirliği göstermediniz; senatoyla hiç bu kadar
içten birleşmediniz. Ve şaşılacak bir şey yok. Çünkü şimdiki soru
hangi koşulda yaşayacağımız değil, yaşayıp
yaşamayacağımız, yoksa işkence ve aşağılanmayla
ölüp yok olup olmayacağımızdır.

Doğa, gerçekten de, tüm insanlar için ölümü tayin etmiş olsa da: ancak yiğitlik
ölümdeki her türlü zulmü veya utancı savuşturmaya alışkındır. Ve bu
Roma ırkının ve adının devredilemez bir malıdır. Sizden rica ediyorum, ey Romalılar, atalarınızın size bir tür miras olarak bıraktığı bu özelliği koruyun. Diğer her şey belirsiz, geçici, geçici olsa da; yalnızca erdem çok derin köklerle sağlam bir şekilde ekilmiştir; hiçbir şiddetle
altı oyulamaz; asla
konumundan
sökülemez. Atalarınız bununla ilk önce tüm
İtalya'yı
alt ettiler; sonra Kartaca'yı yıktı, Numantia'yı devirdi ve
en güçlü kralları ve en savaşçı ulusları bu
imparatorluğun egemenliği altına aldı.

VI. Ve atalarınız, ey Romalılar, bir cumhuriyeti, bir senato binası, bir hazinesi, uyumlu ve birleşik
vatandaşları olan ve eğer talih böyle isteseydi, barış ve yerleşik ilkelere dayalı
antlaşmalar olabilecek bir düşmanla uğraşmak zorundaydı. Ama sizin bu düşmanınız
cumhuriyetinize saldırıyor, ama kendisinin hiçbiri yok; senatoyu, yani tüm dünyanın konseyini
yok etmeye hevesli, ama kendisinin
kamu konseyi yok; sizin hazinenizi tüketti ve kendisinin
hiçbiri yok. Çünkü hiç şehri olmayan bir adam, vatandaşlarının oybirliğiyle nasıl desteklenebilir? Ve inanılmaz bir
zulümle dolu ve inançtan yoksun olan bir adamla hangi barış ilkeleri olabilir?

O halde, ey ​​Romalılar, şimdi Roma halkının önünde olan tüm mücadele, tüm ulusların fatihi olan bir suikastçı, bir soyguncu, bir Spartacus ile birliktedir.[31] Çünkü Catilina'ya benzediği yönündeki alışılmış övünmesine gelince, o kötülükte ona eşittir, ancak enerjide ondan aşağıdır. Ordusu olmamasına rağmen, hemen bir ordu topladı. Bu adam sahip olduğu orduyu kaybetti. Bu nedenle, benim gayretim, senatonun yetkisi ve sizin kendi gayretiniz ve cesaretiniz sayesinde Catilina'yı ezdiğiniz gibi, çok yakında Antonius'un bu rezil korsanlık girişiminin, sizin senatoyla olan mükemmel ve emsalsiz uyumunuz ve ordularınızın ve generallerinizin iyi şansı ve cesareti sayesinde bastırıldığını duyacaksınız. Ben, kendi adıma, çalışabildiğim ve özenim, çabalarım, uyanıklığım, otoritem ve tavsiyemle bir şey başarabildiğim sürece, özgürlüğünüze yararlı olduğunu düşündüğüm hiçbir şeyi ihmal etmeyeceğim. Bana karşı gösterdiğiniz en cömert ve onurlu nezaketten sonra bile, bunu kötülük yapmadan ihmal edemezdim. Ancak, bugün, en yiğit ve size en sıkı şekilde bağlı olan Marcus Servilius'un ve meslektaşlarının, ayrıca en seçkin adamların ve en erdemli vatandaşların hareketi tarafından cesaretlendirilerek; ve kısmen de benim tavsiyem ve örneğimle, uzun bir aradan sonra ilk kez, özgürlük umuduyla yeniden ateşlendik.

M.T. CICERO'NUN MARCUS ANTONIUS'A KARŞI BEŞİNCİ KONUŞMASI.

BAŞKA BİR ŞEKİLDE BEŞİNCİ FİLİPİK KONUŞMASI OLARAK DA DEĞERLENDİRİLİR.

* * * * *

ARGÜMAN.

Yeni konsüller Hirtius ve Pansa, Cicero'ya çok bağlıydı, ona çok danışmışlardı ve onun
fikirlerine büyük saygı duyduklarını
söylemişlerdi; ancak aynı zamanda Julius Caesar'a karşı büyük yükümlülükleri vardı ve dolayısıyla bir dereceye kadar onun partisi ve Antonius'la bağlantılıydılar, bu nedenle mümkünse sadece ona karşı ılımlı önlemler almak istiyorlardı.

Görevlerine başlar başlamaz senatoyu, cumhuriyetin genel refahı hakkında müzakere etmek amacıyla toplanmaya çağırdılar. İkisi de büyük bir kararlılıkla konuştular, Roma'nın özgürlüklerini savunmada lider olacaklarına söz verdiler ve senatoyu cesaretle hareket etmeye çağırdılar. Sonra da A.U.C. 707'de konsül olan ve Pansa'nın
kayınpederi olan Quintus Fufius
Calenus'u, önce fikrini bildirmesi için çağırdılar. Antonius'un sıkı bir dostu olduğu biliniyordu. Cicero, Antonius'u derhal halk düşmanı ilan etmek istiyordu, ancak Calenus, ona karşı açık düşmanlık eylemlerine geçmeden önce, ona bir elçilik göndererek, Galya'ya yönelik girişimlerinden vazgeçmesini ve senatonun otoritesine boyun eğmesini tavsiye etmelerini önerdi. Piso ve diğerleri, bir adamı, ona boyun eğme şansı vermeden ve söyleyeceklerini duymadan mahkum etmenin zalimce ve adaletsiz olduğu gerekçesiyle bu öneriyi desteklediler. Calenus'un önerisine karşı Cicero, şu konuşmayı yaptı: Antonius'u düşman ilan etmek ve Şubat ayının birinde görevlerine dönen ordusundan olanlara af teklif etmek, Decimus Brutus'a Galya'daki davranışları için teşekkür etmek, Marcus Lepidus'a[32] cumhuriyete yaptığı hizmetlerden ve sadakatinden dolayı bir heykel dikmek, Caius Caesar'a (Octavius) teşekkür etmek ve ona general olarak özel bir komisyon vermek, onu senatör ve propraetor yapmak ve quaestormuş gibi sonraki herhangi bir magistraklık için aday olabilmesini sağlamak, Lucius Egnatuleius'a teşekkür etmek ve Martial ve dördüncü lejyona teşekkür oyu vermek ve ödüller vaat etmek. I. Hiçbir şey, ey asker babalar, bana Ocak ayının bu takvimlerinden daha uzun görünmedi ve sanırım son birkaç gündür hepiniz aynı şeyi hissediyorsunuz. Cumhuriyete karşı savaş
açanlar bu günü beklemediler. Fakat biz, genel güvenliğin yardımına kendi
öğütlerimizle gelmemiz
özellikle uygun olsa da, senatoya çağrılmadık.
Ancak, konsolosların bize az önce yönelttiği konuşma, geçmişe dair şikayetlerimizi ortadan kaldırdı, çünkü öyle bir
şekilde konuştular ki, Ocak ayının takvimleri gerçekten geç gelmekten ziyade uzun zamandır arzulanıyormuş gibi görünüyor.

Ve konsolosların konuşmaları zihnimi cesaretlendirdi ve bana sadece güvenliğimizi korumakla kalmayıp, hatta eski onurumuzu
kazanma umudu verdi, öte yandan, ilk önce fikri sorulan adamın fikri, sizin erdeminize ve kararlılığınıza güvenmeseydim,
beni rahatsız ederdi. Çünkü bu gün, ey asker babalar, sizin için doğdu ve bu fırsat size Roma halkına bu tarikatın öğütlerinde ne kadar erdem, ne kadar kararlılık ve ne kadar onurun bulunduğunu kanıtlama fırsatı verdi.
On üç gün önce ne kadar büyük bir gün olduğunu, o zamanlar ne kadar büyük bir birlik, erdem ve kararlılık olduğunu ve Roma halkından ne kadar büyük bir övgü, ne kadar büyük bir şan ve ne kadar büyük bir minnettarlık kazandığınızı hatırlayın.
Ve o gün, ey asker babalar, elinizde onurlu bir barış veya zorunlu bir savaştan başka hiçbir alternatif olmadığına karar verdiniz.

Marcus Antonius barış istiyor mu? Silahlarını bıraksın, affımızı dilesin, intikamımızı küçümsesin; benden daha makul birini bulamayacak, ancak kendini dinsiz vatandaşlara tavsiye etmeye çalışırken, bana bir dost olmak yerine bir düşman olmayı seçti. Gerçekte, savaşırken ona verilebilecek hiçbir şey yoktur, ancak bize yalvaran olarak gelirse belki de ona verilebilecek bir şey olabilir.

II. Ancak, sadece on üç gün önce hakkında çok onurlu ve sert bir karar verdiğiniz bir adama elçiler göndermek, bir hoşgörü eylemi değil, gerçek fikrimi söyleyecek olursam, düpedüz deliliktir.
İlk olarak, kendi kafalarından ona karşı savaşa giren generalleri övdünüz, ardından, Antonius tarafından bu kolonilere yerleştirilmiş olmalarına rağmen, Roma halkının özgürlüğünü, kendisine karşı olan yükümlülüklerine tercih eden gazileri övdünüz. Öyle değil mi? Savaş lejyonu nedendi? Dördüncü lejyon neden övüldü? Çünkü eğer konsülü terk ettilerse, suçlanmalılar; eğer bir düşmanı cumhuriyete terk ettilerse, o zaman haklı olarak övülmelidirler.

Fakat o zamanlar henüz hiçbir konsülünüz olmadığı için, askerlere verilecek ödüller ve generallere verilecek onurlarla ilgili bir önergenin en erken fırsatta size sunulması için bir kararname çıkardınız. Peki şimdi Antonius'a karşı silaha sarılan adamlara ödül
düzenleyecek ve Antonius'a elçiler mi göndereceksiniz? Böylece, eğer lejyonlar senatoyu Antonius'a karşı savunmaya karar vermişlerse, ancak senato Antonius'a elçiler göndermeye karar vermişse, lejyonların senatodan daha onurlu kararlar almış olmasından utanmayı hak ediyorsunuz. Bu, askerlerin ruhunu mu teşvik ediyor, yoksa erdemlerini mi azaltıyor?

Son on iki günde kazandığımız şey, o zamanlar Cotyla dışında hiçbir kişinin savunamadığı adamın şimdi konsül rütbesinde bile
savunucularının olması. Keşke hepsinin görüşleri benden önce sorulsaydı (her ne kadar benden sonra sorulacak olan adamlardan bazılarının ne söylemeyi amaçladıklarına dair şüphelerim olsa da) herhangi bir argüman öne sürülmüş gibi görünse onlara karşı konuşmam daha kolay olurdu. Çünkü bazı çevrelerde, birinin Plancus'un şu anda sahip olduğu diğer Galya'yı Antonius'a vermesini teklif etmeyi
önerdiği yönünde bir görüş var. Bu, bir düşmana iç savaş için gerekli tüm silahları sağlamaktan başka ne olabilir; her şeyden önce savaş gücü, şu anda yoksun olduğu bol miktarda para ve ikinci olarak istediği kadar süvari? Süvari mi diyorum? Sanırım, barbar ulusları da beraberinde getirmekten çekinecek bir adamdır; bunu görmeyen bir adam mantıksızdır, bunu gören ve hala böyle bir önlemi savunan kişi ise dinsizdir. Kötü ve çaresiz bir vatandaşa Galyalılar ve Germenlerden oluşan bir ordu, para, piyade, süvari ve her türlü kaynak mı sağlayacaksın? Tüm bu mazeretler mazeret değil.--"O benim bir dostum." Önce ülkesinin bir dostu olsun.--"O benim bir akrabam." Birinin ebeveynlerinin bile dahil olduğu ülkesinin akrabalığından daha yakın bir akrabalık olabilir mi? "Bana para verdi."--Bunu söylemeye cesaret edecek adamı görmek isterdim. Ama
gerçek hedefin ne olduğunu açıkladığımda,
hangi görüşe katılmanız ve benimsemeniz gerektiğine karar vermeniz kolay olacaktır.

III. Söz konusu konu, Marcus
Antonius'a cumhuriyeti ezme, erdemli vatandaşları katletme, şehri yağmalama, toprakları haydutları arasında dağıtma, Roma halkını köleleştirme yetkisi verilip verilmeyeceği; yoksa,
tüm bunları yapmasına izin verilip verilmeyeceği. Ne yapacağınızdan şüphe mi ediyorsunuz?
"Ah, ama bunların hepsi Antonius için geçerli değil." Cotyla bile bunu söylemeye cesaret edemez. Çünkü ona ne uygulanmaz ki?
Başkasının eylemlerini savunduğunu söylerken,
en çok övebileceğimiz tüm yasalarını çarpıtan bir adam. Sezar bataklıkları kurutmak istiyordu: bu adam tüm İtalya'yı o ılımlı adam Lucius
Antonius'a dağıtılması için verdi.--Ne? Roma halkı bu yasayı kabul etti mi?--Ne? Bu yasa, uygun bir şekilde himayelere saygı gösterilerek geçirilebilir miydi?
Ama bu vicdanlı kahin, meslektaşları olmadan himayelerle ilgili olarak hareket ediyor. Bu himayeler herhangi bir yoruma ihtiyaç duymasa da;--çünkü gök gürlerken halka herhangi bir öneri sunmanın dindarlık olmadığını bilmeyen kim var?
Halkın tribünleri, Sezar'ın eylemlerine karşı eyaletlerle ilgili yasalar çıkardı; Sezar, yasasının hükümlerini iki yıla, Antonius ise altı yıla uzatmıştı. Peki Roma halkı bu yasayı kabul etti mi? Ne? Hiç düzenli olarak yürürlüğe kondu mu?
Ne? Daha hazırlanmadan önce geçirilmedi mi? Yapılacağından şüphelenmeden önce
yapıldığını görmedik mi?
Caecilian ve Didian yasası nerede? Bu tür faturaların üç pazar gününde yayınlanması yasası ne oldu? Son Junian ve Licinian yasalarının belirlediği ceza ne oldu? Bu yasalar diğer tüm yasaların yok edilmesi olmadan onaylanabilir mi? Herhangi birinin foruma girme hakkı var mıydı? Dahası, ne gök gürültüsü ve ne fırtınaydı! Öyle ki, Marcus Antonius için auspices'in dikkate alınmasının hiçbir ağırlığı olmasa bile, bu kadar aşırı bir fırtına, yağmur ve kasırganın şiddetine dayanabilmesi ve bunlara dayanabilmesi garip görünebilir. Dolayısıyla, o, augur olarak, Jüpiter sadece gök gürültüsüyle değil, aynı zamanda neredeyse gökten gelen yaygarasıyla açıkça yasakladığını söylerken, auspices'i ihlal ederek yasayı taşıdığını itiraf etmekte tereddüt edecek mi? Ne? Erdemli augur, bunun auspices'le hiçbir ilgisi olmadığını, yasayı, auspices'i bildirerek seçimini kendisi bozduğu meslektaşının yardımıyla taşıdığını mı düşünüyor?

IV. Ama belki de meslektaşları olan bizler,
koruyucuların tercümanları olabiliriz? Silah tercümanlarına da mı ihtiyacımız var? Öncelikle, foruma giden tüm yollar o kadar çitle çevrilmişti ki,
yolda silahlı adamlar olmasa bile, barikatları yıkmadan foruma girmek imkansız olurdu.
Ama muhafızlar öyle bir şekilde düzenlenmişti ki,
bir düşmanın şehre girişi engellendiği gibi, bu durumda
burgerlerin ve halk tribünlerinin
foruma tüm girişlerden kaleler ve yapılar tarafından kesildiğini görebilirsiniz. Bu nedenle, oyumu Marcus Antonius'un çıkardığı söylenen yasaların hepsinin
şiddetle ve koruyucuların ihlaliyle çıkarıldığı ve halkın bunlara bağlı olmadığı yönünde veriyorum. Marcus Antonius'un Sezar'ın eylemlerini onaylamak ve diktatörlüğü sonsuza dek ortadan kaldırmak ve kolonileri herhangi bir ülkeye götürmek hakkında herhangi bir yasa çıkardığı söyleniyorsa, o zaman bu yasaların, halkı bağlayabilmeleri için, himayelerine gereken özen gösterilerek tekrar geçirilmesini oyluyorum. Çünkü bunlar, düzensiz ve şiddet kullanarak çıkardığı iyi önlemler olsa da, yine de yasa olarak kabul edilmemelidir ve bu çılgın gladyatörün tüm küstahlığı otoritemiz tarafından reddedilmelidir. Ama kamu parasının o israfına kesinlikle tahammül edilemez ki, sahte kayıtlar ve bağış senetleriyle yedi yüz milyon sestertius'tan kurtuldu, bu yüzden Roma halkına ait bu kadar büyük bir meblağın bu kadar kısa bir
zamanda yok olabilmesi mutlak bir mucize gibi görünüyor. Ne? Marcus Antonius'un hanesinin yuttuğu o muazzam karlar mı? Sürekli olarak sahte kararnameler satıyordu; krallıkların ve eyaletlerin isimlerinin ve muafiyetlerin pirinç üzerine kazınmasını emrediyordu, bu tür emirler için rüşvet almıştı. Ve her zaman yaptığı açıklama, bunları Sezar'ın muhtıralarına itaat ederek yaptığıydı, ki bunların yazarı kendisiydi. Evinin iç kısmında tüm cumhuriyetin canlı bir
pazarı vardı. Eşi, kocasından daha şanslı olan
kendisi için krallıklar ve eyaletler için bir açık artırma düzenliyordu: sürgünler herhangi bir yasa olmadan, sanki yasaymış gibi geri getirildi: ve
senatonun yetkisiyle tüm bu eylemler iptal edilmediği sürece,
cumhuriyeti yeniden kazanma umuduna ulaştığımız şimdi,
bize özgür bir şehrin benzeri kalmayacak.

Antonius, ne satarsa ​​satsın, Sezar'ın belgelerine itaat ettiğini söylerken,
o evde sayısız miktarda paranın toplanması sadece sahte muhtıralar ve el yazılarının satışı ile olmadı; hatta senatonun kararlarına sahte girişler yapmak için rüşvet bile aldı; sahte sözleşmeleri mühürlemek için; ve
senatonun hiç kabul edilmemiş kararları o hazinenin kayıtlarına girdi. Tüm bu alçaklıklara yabancı uluslar bile tanıklık etti. Bu arada anlaşmalar yapıldı; krallıklar
elden çıkarıldı; milletler ve eyaletler devletin yüklerinden kurtuldu; ve tüm bu işlemlerin sahte anıtları Roma halkının inlemeleri arasında
Kapı'nın her yerine dikildi. Ve tüm bu işlemlerle
bir evde o kadar büyük miktarda para toplandı ki,
eğer hepsi kullanılabilir hale gelse, Roma halkı
bir daha asla paraya ihtiyaç duymazdı.

V. Dahası, bu iffetli ve dürüst adam, mahkemelerin ve yasanın bu savunucusu, yargısal işlemleri düzenlemek için bir yasa çıkardı.
Ve bunda bizi kandırdı. Ordunun ön saflarından adamları, sıradan askerleri, Alauda adamlarını[33]
yargıç olarak atadığını söylerdi. Ama gerçekte kumarbazları seçmişti; sürgünleri seçmişti; Yunanlıları seçmişti. Ah, yargıçların zarif kürsüsü! Ah, o konseyin
hayranlık uyandıran onuru! O mahkeme önündeki bir sanık adına -Giritli Cyda- savunma yapmayı çok istiyorum; o adada bile bir dâhi; en cüretkar ve terk edilmiş adam. Ama varsayalım ki
öyle olmasa bile. Latince anlıyor mu? Doğuştan ve mevkiden dolayı yargıç olmaya uygun mu? En önemlisi de yasalarımız ve davranışlarımız hakkında bir şey biliyor mu? Vatandaşlardan herhangi biriyle tanışıyor mu? Neden, Girit sizin için Roma'nın Cyda için olduğundan daha iyi biliniyor.
Aslında, yargıçların seçimi ve atanması genellikle kendi vatandaşlarımızla sınırlı olmuştur. Ama bu Gortynian yargıcını kim tanıdı veya tanıyabilirdi? Atinalı Lysiades'i çoğumuz tanıyoruz. Çünkü o, seçkin bir filozof olan Phaedrus'un oğlu.
Ve ayrıca, nüktedan bir adam, bu yüzden meslektaşlarından biri olacak ve
kendisiyle oynama alışkanlığı olan Marcus Curius ile çok iyi geçinebilecek. Lysiades'in yargıç olarak çağrıldığında ismine cevap vermemesi ve kendisinin bir Areopagite olduğu ve aynı anda hem Roma'da hem de Atina'da yargıç olarak görev yapmak zorunda olmadığı yönünde bir mazereti olması durumunda, soruşturmaya başkanlık eden kişi, bir zamanlar Yunan, bir başkasında Romalı olan bu Yunan yargıcın mazeretini kabul edecek mi? Yoksa Atinalıların en eski yasalarını hiçe mi sayacak?

Ve ne biçim bir mahkeme olacak, ey iyi tanrılar! Bir Giritli yargıç ve o
en değersiz adam. Bir davalı onu yatıştırmak için kimi işe alabilir? Ona nasıl ulaşabilir? Sert bir milletten geliyor. Ama Atinalılar merhametlidir. Curius'un da zalim olmadığını söyleyebilirim,
çünkü o her gün talihin insafına kalmış bir adamdır. Belki de mazur görülecek başka seçilmiş yargıçlar da vardır. Çünkü meşru bir mazeretleri vardır, ülkelerini sürgüne göndermiş olmaları ve o zamandan beri geri dönmemiş olmaları.
Ve o deli bu adamları yargıç olarak seçer miydi, isimlerini hazineye kaydeder miydi, cumhuriyetin büyük bir bölümünü onlara emanet eder miydi, eğer cumhuriyetin en ufak bir benzerliğini bile bırakmayı düşünmüş olsaydı?

VI. Ve ben bilinen yargıçlardan bahsediyordum.
Daha az tanıdık olduklarınızı isimlendirmek istemedim. O zaman şunu bilin ki
dansçılar, arp çalanlar, hatta Antonius'un eğlence düşkünlerinin tamamı, üçüncü yargıçlar decury'sine atıldı.
Şimdi, aşırı yağmur, fırtına, rüzgar, kasırga ve hortum, gök gürültüsü ve şimşek arasında, böylesine görkemli ve hayranlık uyandırıcı bir yasanın çıkarılmasının amacını görüyorsunuz; bu, hiç kimsenin misafir olarak görmek istemeyeceği
adamları yargıçlarımız olarak alabilmemiz içindi.
Bu üçüncü decury'nin gerçek mucidi, onun kötülüğünün büyüklüğü, suçlarının bilinci, Ops tapınağında hesabı tutulan
paranın yağmalanmasıydı. Ve suçlular için tüm güvenlik umudu tükenene kadar, saygın yargıçların önüne çıkarsalar bile, rezil yargıçlar aranmadı. Fakat bu adamların yargıç olarak seçilmeye cesaret eden, bu seçimle cumhuriyete iki kat rezalet
damgası vuran bir adamın
küstahlığı, günahı ne olmalıydı: birincisi, yargıçlar çok rezil olduğu için; ikincisi, bu adımla cumhuriyette kaç tane rezil vatandaşımız olduğunun
dünyaya ifşa edilmesi ve yayınlanması nedeniyle? O zaman, bunlar ve oy vereceğim diğer tüm benzer yasalar, şiddet olmadan ve himayeye karşı tüm uygun saygıyla
geçirilmiş olsalar bile, iptal edilmeli. Fakat şimdi, bunların yasal olarak
geçirildiğini düşünmediğimde, neden iptal edilmeleri için oy vermem gerekiyor?

Bu da, en derin utançla ve bu düzenin en
ciddi eleştirisiyle işaretlenmemeli midir, böylece tüm
sonrakiler tarafından hatırlanmalıdır ki, Marcus Antonius (şehrin kuruluşundan beri bunu yapan ilk kişi) bu şehirde açıkça silahlı adamlar
götürmüştür? Kralların asla yapmadığı bir şey, ne de krallar sürgün edildiğinden beri
krallık gücünü ele geçirmeye çalışan adamlar. Cinna'yı hatırlayabiliyorum; Sylla'yı gördüm; ve son zamanlarda
Sezar. Çünkü bu üç adam, Lucius Brutus tarafından şehir kurtarıldığından beri, tüm cumhuriyetten daha fazla güce sahip olan tek kişilerdir. Onların maiyetindeki hiçbir adamın silahı olmadığını iddia edemem. Şunu söylüyorum, çok fazla silahları yoktu ve onları gizliyorlardı.
Ama bu belaya silahlı adamlardan oluşan bir ordu eşlik ediyordu. Classitius,
Mustela ve Tiro, kılıçlarını açıkça göstererek, kendileri gibi adamlardan oluşan birlikleri forumda gezdirdiler. Barbar okçular ordudaki normal yerlerini işgal ettiler. Ve Concord tapınağına vardıklarında, basamaklar kalabalıktı, kalkanlarla dolu sedyeler düzenlenmişti; kalkanların gizlenmesini istediği için değil, arkadaşlarının kalkanları kendileri taşıyarak yorulmaması için.

VII. Ve sadece görmek değil, hatta duymak bile en rezil şeydi, silahlı adamlar, soyguncular, suikastçılar Concord tapınağına yerleştirilmişti;
tapınak bir hapishaneye çevrilmişti; tapınağın kapıları
kapatılmıştı ve asker babalar fikirlerini bildirirken, soyguncular senatörlerin sıraları arasında duruyordu. Ve eğer bu eyalette bir senato binasına gelmezsem, o, 1 Eylül'de marangozlar gönderip evimi yıkacağını söyledi. Önemli bir konuydu sanırım, konuşulması gerekiyordu. O, bir yakarış hakkında bir hareket yaptı. Ertesi gün katıldım. Kendisi gelmedi. Cumhuriyet hakkındaki fikrimi, her zamanki kadar özgürce olmasa da, belki de
kendime yönelik kişisel tehlike tehditlerinden daha fazlasıyla ilettim. Fakat o
şiddetli ve öfkeli adam (Lucius Piso otuz gün önce aynı şeyi büyük bir itibarla yapmıştı) beni düşmanlıkla tehdit etti ve on dokuz Eylül'de senatoya katılmamı emretti. Bu arada, aradaki on yedi günün tamamını Tibur'daki Scipio villasında geçirdi ve
kendisini susamak için bana karşı nutuklar
çekti. Çünkü nutuk çekmesinin olağan amacı buydu. Katılmamı emrettiği gün geldiğinde, Concord tapınağına savaş düzeninde düzenli bir orduyla geldi ve
kirli ağzından benim yokluğumda bana karşı bir nutuk kustu. O gün, eğer arkadaşlarım senatoya katılmamı engellemeselerdi, beni katlederek bir katliam başlatacaktı. Çünkü yapmaya karar verdiği şey buydu. Ve bir kere kılıcını kana buladığında, onu
sadece saf yorgunluk ve tokluk bırakacaktı. Gerçekte, kardeşi Lucius Antonius oradaydı, bir Asyalı gladyatör, Mylasa'da Mirmillo[34] olarak savaşmıştı; kanıma susamıştı ve o gladyatör dövüşünde kendisininkinden çok dökmüştü. Şimdi zihninde bizim mal varlığımıza değer veriyordu, şehirdeki ve kırsaldaki mal varlığımıza dikkat ediyordu; yoksulluğu açgözlülüğüyle birleşince tüm servetimizi tehdit ediyordu; topraklarımızı
kime ve istediği paya göre dağıtıyordu; hiçbir özel kişi
ona ulaşamazdı veya onu yatıştıracak bir yol bulamazdı ve
adaletle hareket etmesini sağlayamazdı. Her eski mülk sahibi, Antonius'un mülkünün bölünmesinden sonra ona bıraktığı kadar mülke sahipti.
Ve tüm bu işlemler onaylanamasa da, eğer onun yasalarını iptal ederseniz, yine de hepsinin ayrı ayrı, madde madde not edilmesi gerektiğini düşünüyorum; ve resmi olarak şuna karar vermeliyiz ki
yedi katiplerin atanması geçersiz ve hükümsüzdür; ve onlar tarafından yapıldığı söylenen hiçbir şey onaylanmamıştır.

VIII. Fakat kim Marcus Antonius'u bir vatandaş olarak görebilir,
Roma halkının duyabileceği şekilde Castor tapınağının önünde
otururken,
zafer kazananlar dışında kimsenin hayatta kalmaması gerektiğini söyleyen
en iğrenç ve barbar bir düşmandan ziyade? Siz, asker babalar, onun hareket edeceğinden daha fazla şiddetle konuştuğunu mu düşünüyorsunuz? Ve onun, majistralık görevinden ayrıldıktan sonra ordusuyla birlikte şehirde olmaya devam edeceğini söylemeye cesaret ettiğini nasıl düşünmeliyiz? Şehre istediği kadar sık ​​girebileceğini? Bu, Roma halkını kölelikle tehdit etmekten başka neydi? Ve Brundusium'a yaptığı yolculuğun amacı neydi? Ve o büyük telaşın? O muazzam orduyu şehre veya daha doğrusu şehre götürmekten başka ne umudu vardı? Yüzbaşıların bu seçimi ne bir işlemdi! Ne kadar da ölçüsüz bir öfke! Çünkü o yiğit lejyonlar onun vaatlerine karşı bir itirazda bulunduklarında, o yüzbaşılara cumhuriyete sadık olduklarını düşündüğü evine gelmelerini emretti ve sonra hepsini kendi gözleri önünde ve bu asil komutanın orduya götürdüğü karısının gözleri önünde öldürdü. Bu adamın, hiç görmediği insanlara karşı bu kadar zalimce davrandığı halde, nefret ettiği bizlere karşı nasıl bir tavır takınacağını düşünüyorsunuz? Ve zengin insanların parasına karşı ne kadar açgözlü olacak, fakir insanların kanına bile susamışken? Sahip olduğu malları, hemen yandaşları ve yakın arkadaşları arasında paylaştırdı. Ve o öfkeyle Brundusium'dan ülkesine karşı düşmanca sancaklarını hareket ettiriyordu, o sırada Caius Caesar, ölümsüz tanrıların nazik ilhamıyla, kendi göksel cesaretinin, bilgeliğinin ve dehasının büyüklüğüyle, kendi isteğiyle ve kendi takdire şayan erdemiyle, ama yine de benim otoritemin onayıyla, babasının kurduğu kolonilere gitti; kıdemli askerleri topladı; birkaç gün içinde bir ordu kurdu; ve bu haydutun öfkeli ilerleyişini durdurdu. Fakat Savaş lejyonu bu takdire şayan lideri gördükten sonra, özgürlüğümüzü güvence altına almaktan başka bir şey düşünmedi. Ve dördüncü lejyon onun örneğini izledi.

IX. Ve Antonius, bu haberi duyduktan sonra, senatoyu topladıktan ve Caius Caesar'ın ülkesinin düşmanı olduğu fikrini bildirmesi için konsül rütbesinde bir adam sağladıktan sonra, hemen bayıldı. Ve sonrasında, ne olağan kurbanları yerine getirmeden, ne de geleneksel yeminleri etmeden, o, dışarı çıktığını söylemeyeceğim, ama
bir general olarak cübbesiyle kaçmaya başladı. Ama hangi yöne kaçtı? En kararlı ve en cesur vatandaşlarımızın eyaletine; eğer
savaşla birlikte gelmeseydi ona asla katlanamayacak olan adamlara,
ölçüsüz, tutkulu, küstah, gururlu, her zaman taleplerde bulunan, her zaman yağmalayan, her zaman sarhoş bir adam. Ama değersizliği
sessizken bile birinin katlanabileceğinden fazla olan o, Galya eyaletine savaş açtı; Roma halkının yiğit ve görkemli kolonisi Mutina'yı kuşatıyor; Decimus Brutus'u,
generali, seçilmiş konsülü, kendisi için değil, bizim ve cumhuriyet için doğmuş bir vatandaşı ablukaya alıyor. O zaman Hannibal bir düşman mıydı ve Antonius bir
vatandaş mı? Birisi düşman gibi ne yaptı ki, diğeri yapmadı, yapmıyor, planlamıyor ve düşünmüyor? Antonii'nin yolculuğunun tamamında ne vardı; nüfusun azaltılması, yıkım, katliam ve yağma dışında? Hannibal'in asla yapmadığı eylemler, çünkü birçok şeyi kendi kullanımı için saklıyordu, bu adamlar sadece şimdiki zaman için yaşayan adamlar olarak bunu yapıyorlar; sadece vatandaşların talihini ve refahını değil, kendi çıkarlarını bile hiç düşünmediler.

Öyleyse, ey ​​iyi tanrılar, bu adama elçiler göndermeye mi karar vermeliyiz? Bunu öneren adamlar cumhuriyetin anayasasını, savaş yasalarını, atalarımızın emsallerini biliyorlar mı? Roma halkının görkeminin ve senatonun ciddiyetinin ne gerektirdiğini düşünüyorlar mı? Elçiler göndermeye mi karar veriyorsunuz? Merhametini dilemek için yalvarırsan, seni hor görecek; emirlerini ilan etmek içinse onları dinlemeyecek; ve en sonunda, elçilere verdiğimiz mesaj ne kadar
ciddi olursa olsun, elçilerin adı bile şu anda gördüğümüz Roma halkının bu şevkini söndürecek ve belediye kasabalarının ve İtalya'nın ruhunu kıracaktır. Bu argümanlardan bahsetmeye gerek yok, her ne kadar ağır olsalar da, en azından bir elçilik göndermenin savaşta gecikmeye ve yavaşlamaya neden olacağı. Bunu önerenler, duyduğum kadarıyla bazılarının söylemeyi amaçladığı gibi, "Elçiler gitsin, ama yine de savaş hazır olsun." deseler de, elçilerin adı bile insanların cesaretini
kıracak ve savaşın hızını geciktirecektir.

X. En önemli olaylar, ey asker babalar, genellikle cumhuriyette ve ayrıca savaşta ve özellikle de insanların görüşleri ve raporlarla büyük ölçüde yönetilen
iç savaşta meydana gelebilecek her koşulda çok önemsiz hareket ettirici etkiler tarafından belirlenir. Hiç kimse elçileri hangi görevle gönderdiğimizi sormayacak; bir elçiliğin adı ve bizim tarafımızdan kendi isteğimizle gönderilen bir elçilik, korkunun bir göstergesi gibi görünecektir. Mutina'dan ayrılsın; Brutus'a saldırmayı bıraksın; Galya'dan çekilsin. Bunu yapması için sözle yalvarılmamalı; silahlarla zorlanmalıdır. Çünkü biz Hannibal'a Saguntum'dan çekilmesini istemek için göndermiyoruz; senatonun daha önce Publius Valerius Flaccus ve Quintus Baebius Tampilus'u gönderdiği; eğer Hannibal uymazsa, Kartaca'ya gitmeleri emredilen. Antonius uymazsa, elçilerimize nereye gitmelerini emrediyoruz? Kendi vatandaşımıza bir elçilik gönderip, ondan bir generale ve Roma halkının bir kolonisine saldırmamasını mı rica ediyoruz? Öyle mi? Bunu elçiler aracılığıyla yalvarmak bize yakışıyor mu? Ölümsüz tanrılar adına, bu şehre saldırması veya bu şehrin bir karakoluna, bizim için bir siper ve koruma olması için kurulmuş bir Roma halkının kolonisine saldırması arasında ne fark var? Saguntum kuşatması, Hannibal'in atalarımıza karşı sürdürdüğü ikinci Pön savaşının nedeniydi. Ona elçiler göndermek
tamamen doğruydu. Bir Kartacalıya gönderildiler, Hannibal'in düşmanları ve müttefiklerimiz adına gönderildiler.
Burada buna benzeyen ne var? Kendi vatandaşlarımızdan birine, Roma ordusunun bir generalini ablukaya almaması, ordumuza ve kolonimize saldırmaması, kısacası bizim düşmanımız olmaması için yalvarmak için gönderiyoruz. Hadi; diyelim ki itaat etti, ya ona meyilli olacağız ya da herhangi bir olasılıkla onu vatandaşlarımızdan biri olarak mı kabul edeceğiz?

XI. On dokuz Aralık'ta, onu kararnamelerinizle boğdunuz; Bu önergenin size 1 Ocak'ta sunulmasını emrettiniz, ki şimdi sunulduğunu görüyorsunuz, cumhuriyeti hak eden veya hak edenlere verilecek onur ve ödüllerle ilgili. Ve bu adamların başında gerçekten bunu yapan kişi olarak yargıladığınız kişi, Marcus Antonius'un bu şehre yönelik hain saldırılarını
yönlendiren ve onları Galya'ya yöneltmeye zorlayan Caius Caesar; ve ondan sonra
önce Caesar'ı takip eden kıdemli askerleri düşünün; sonra da sadece konsüllerini terk etmekle kalmayıp, hatta ona savaş açtıkları için onur ve ödüller vaat ettiğiniz mükemmel ve göksel düşünceli lejyonlar olan Martial ve dördüncü. Ve aynı gün, önünüze getirilen ve kasıtlı olarak yayınlanan bir kararnameyle, en mükemmel vatandaş olan Decimus Brutus'un davranışını övdünüz ve kendi kafasından giriştiği bu savaşı kamu otoritenizle onayladınız.

Peki, o gün Antonius'u kamu düşmanı ilan etmekten başka ne yaptınız? Bu kararnamelerinizden sonra, onun size sakinlikle bakması veya sizin ona aşırı bir öfke duymadan bakmanız mümkün olacak mı? O, bana göre sadece kendi kötülüğü yüzünden değil, cumhuriyetin özel bir şansı yüzünden dışlanmış, koparılmış ve cumhuriyetten tamamen ayrılmış.
Ve eğer elçilerin taleplerine uyup Roma'ya dönerse, terk edilmiş vatandaşların etrafında toplanabilecekleri bir standarda ihtiyaç duyacaklarını mı düşünüyorsunuz? Ama benim bu kadar korktuğum şey bu değil. Daha fazla endişelendiğim ve daha fazla endişe duyduğum başka şeyler var. Büyükelçilerin taleplerine asla uymayacak. Adamın deliliğini ve kibrini biliyorum; arkadaşlarının tamamen teslim olduğu umutsuz tavsiyelerini biliyorum. Kardeşi Lucius, yurtdışında savaşmış bir adam olarak, ev halkına
karşı çıkıyor. Kendisinin aklı başında olduğunu varsayalım, ki asla
olmayacak; yine de bu adamlar ona öyleymiş gibi
davranmasına izin
vermeyecekler. Bu arada, zaman boşa gidecek. Savaş hazırlıkları
soğuyacak. Savaş bu kadar uzun
uzadıya nasıl uzadı, eğer geciktirme ve oyalama yoluyla değilse?

Senatonun özgürce toplanabileceği o haydutun gidişinden veya daha doğrusu umutsuz kaçışından sonraki ilk andan itibaren, her zaman bir araya gelmemizi talep ettim. Bir araya çağrıldığımız ilk gün, seçilmiş konsüller
hazırda yokken, bence, sizin tarafınızdan en büyük
oybirliğiyle, cumhuriyetin temellerini, aslında, daha önce yapamadığım
bir zamanda, atılması gerekenden daha sonra attım,
ama yine de o günden sonra hiç zaman kaybedilmeseydi, şimdi hiç savaşımız olmazdı. Her kötülük doğduğunda kolayca ezilir,
uzun süre dayandığında, genellikle daha da güçlenir. Ama sonra herkes
bir Ocak'ı bekliyordu, belki de pek akıllıca değil.

XII Ancak, geçmişten daha fazla bahsetmeyelim.
Elçiler ona doğru yoldayken daha fazla gecikmeye izin verecek miyiz? ve
tekrar geri dönerken? ve onları beklemekle geçirilen zaman, insanların savaş hakkında şüphe duymasına neden olacak. Ve savaş gerçeği
şüpheliyken, insanlar ordu için vergiler konusunda nasıl bu kadar gayretli olabilirler?

Bu nedenle, ey ​​askere alınmış babalar, elçilerden hiç söz edilmemesi yönünde oy kullanıyorum. Bence yapılması gereken iş gecikmeden ve hemen yapılmalı. Yurt dışında bir isyan olduğunu, düzenli adalet mahkemelerini askıya almamızı, tüm adamların savaş kıyafeti giymesini emretmemizi ve tüm bölgelerden asker toplamamızı, şehirde ve tüm İtalya'da, Galya hariç, askerlik hizmetinden muafiyetleri askıya almamızı emretmemizi gerektiğini söylüyorum. Ve eğer bu yapılırsa, genel görüş ve sizin ciddiyetinizle ilgili rapor, o kötü gladyatörün deliliğini bastıracaktır. Cumhuriyete karşı bir savaşa girdiğini hissedecek, oybirliğiyle hareket eden bir senatonun sinirlerini ve canlılığını deneyimleyecektir. Çünkü şu anda sürekli olarak bunun sadece partiler arasında bir mücadele olduğunu söylüyor. Hangi partiler arasında? Bir parti yenildi, diğeri Caius Caesar'ın partisinin kalbi. Tabii ki, Sezar'ın partisinin Pansa ve Hirtius konsülleri ve Caius tarafından saldırıya uğradığına inanmıyorsak. Ancak bu savaş, partiler arasındaki bir mücadeleyle değil, en terk edilmiş vatandaşların kötü niyetli umutlarıyla alevlendi. Onlar tarafından tüm mülklerimiz ve mallarımız düşürüldü ve zaten herkesin arzu ettiği gibi dağıtıldı. Antonius'un, kendi meslektaşı olan, titiz bir alçak olan septemvirilerden birine gönderdiği mektubu okudum: "Dikkat et ve neye heveslendiğini gör, neye heveslendiğini kesinlikle göreceksin". Bakın, hangi adama elçiler gönderiyoruz, hangi adama karşı savaş açmayı geciktiriyoruz, servetlerimiz için kura bile çekmemize izin vermeyen, ama bizi her bir adamın kaprisine öyle bir şekilde teslim ediyor ki, kendisi bile dokunulmamış bir şey bırakmıyor veya birine
vaat edilmemiş bir şey bırakmıyor. Bu adamla, ey asker babalar, savaş açmalıyız,--savaş diyorum, hem de hemen. Elçilerin yavaş ilerlemesini reddetmeliyiz.

Bu nedenle, her gün çıkarılacak bir sürü kararnamemiz olmasın diye,
tüm cumhuriyetin konsüllere teslim edilmesi ve cumhuriyeti savunmaları ve "cumhuriyetin zarar görmemesi" için kendilerine bir görev verilmesi yönünde oy kullanıyorum. Ve
Antonius'un ordusunda olan adamların, eğer Şubat ayının birinden önce onu terk ederlerse, kınanmamaları yönünde oy kullanıyorum.

Eğer benim bu önerilerimi kabul ederseniz, ey askere alınmış babalar, kısa bir süre içinde Roma halkının özgürlüğünü ve bizim kendi otoritemizi geri kazanacaksınız. Fakat daha yumuşak davranırsanız, yine de bu kararları alacaksınız, fakat belki de çok geç çıkaracaksınız.
Ey konsüller, bize danıştığınız cumhuriyetin genel refahı konusunda, yeterli olanı önerdiğimi düşünüyorum.

XIII. Bir sonraki soru onurlarla ilgili. Ve bu noktadan sonra konuşmam gerektiğini anlıyorum. Fakat cesur insanlara saygı göstermede, onların
fikirlerini sorarken genellikle korunan aynı düzeni koruyacağım. Öyleyse, atalarımızın geleneklerine göre, seçilmiş konsül Brutus ile başlayalım ve onun eski davranışlarından hiç bahsetmeyelim -ki bu gerçekten de çok takdire şayandı, ama yine de kamu otoritesi tarafından değil, insanların bireysel yargıları tarafından övüldü- şu anda onun övgüsüne hangi sözcükler yeterli olabilir? Çünkü böylesine büyük bir erdem, bu övgü ve şandan başka bir ödül gerektirmez; ve bunu almasa bile, yine de kendisiyle yetinir ve minnettar vatandaşların anılarında saklandığı için sevinirdi, sanki tam ışığa konmuş gibi. O halde, bizim kasıtlı görüşümüzün ve onun lehine tanıklığımızın övgüsü Brutus'a verilmelidir. Bu nedenle, ey ​​askere alınmış babalar, senatonun şu sözlerle bir karar alması için oyumu veriyorum:

"İmparator, seçilmiş konsül Decimus Brutus, Roma senatosuna ve halkına itaat ederek Galya eyaletini korurken ve çok kısa bir sürede çok sayıda ordu toplayıp askere alırken, Galya eyaletinin belediye kasabalarının ve kolonilerinin hayranlık uyandıran gayretiyle desteklenirken, cumhuriyeti hak etmiş ve hala hak etmeye devam ediyor, doğru ve erdemli bir şekilde hareket etti ve cumhuriyetin yararına büyük ölçüde davrandı. Ve Decimus Brutus'un cumhuriyete yaptığı bu en mükemmel hizmet, Roma senatosuna ve halkına minnettardır ve her zaman minnettar kalacaktır. Bu nedenle, senato ve Roma halkı, imparator ve seçilmiş konsül Decimus Brutus'un çabalarının, ihtiyatının ve erdeminin ve inanılmaz gayretinin ve Galya eyaletinin oybirliği, cumhuriyete en kritik zamanda büyük bir yardım olmuştur."

Ey askerlik hizmeti babaları, Brutus'un bu kadar büyük bir hizmetine ve cumhuriyete sağladığı bu kadar önemli yardıma layık olamayacak kadar büyük bir onur olabilir mi? Çünkü eğer Galya, Marcus Antonius'a açık olsaydı -kendisine direnmeye hazır olmayan belediye kasabalarını ve kolonilerini
ele geçirdikten sonra, o daha uzak Galya'ya
girebilseydi- cumhuriyet üzerinde ne büyük bir tehlike asılı kalırdı!
Bu en çılgın adam, bu adam, tüm hareketlerinde bu kadar başıboş ve öfkeli, sanırım, sadece kendi ordusuyla değil, aynı zamanda barbarlığın tüm vahşi birlikleriyle
bize karşı savaş açmaktan çekinirdi, öyle ki Alpler'in duvarı bile onun çılgınlığını kontrol etmemize
yardımcı olmazdı. Bu teşekkürler, sizin herhangi bir otoritenizin araya girmesinden önce, kendi yargısı ve sorumluluğuyla hareket ederek, onu konsül olarak kabul etmeyi reddeden, ancak onu Galya'dan bir düşman olarak uzaklaştıran ve bu şehrin kuşatılmasına izin vermektense, kendisinin kuşatılmasını tercih eden Decimus Brutus'a haklı olarak ödenecektir. Bu nedenle, sizin kararınız uyarınca, bu en önemli ve görkemli eyleme dair ebedi bir tanıklığa sahip olsun ve bu imparatorluğun ve genel özgürlüğün her zaman bir koruyucusu olan ve olmuş olan Galya[35], kendisini ve gücünü Antonius'a teslim etmediği, ancak ona onlarla birlikte karşı çıktığı için haklı ve gerçek bir şekilde övülsün.

XIV. Ve ayrıca, oyumu, cumhuriyete yaptığı seçkin hizmetlerin bir ödülü olarak, Marcus Lepidus'a en büyük onurların verilmesi yönünde kullanıyorum. O, her zaman Roma halkının özgür olmasını istemiştir ve eğiliminin ve fikrinin en büyük kanıtını, Antonius'un Sezar'ın başına tacı takarken yüzünü çevirdiği ve inlemeleri ve üzüntüsüyle köleliğe karşı ne kadar nefret duyduğunu, Roma halkının özgür olmasını ne kadar arzuladığını ve katlandığı şeylere, duygularıyla uyuştuğu için değil, zamanın zorunluluğu nedeniyle nasıl katlandığını açıkça gösterdiği o gün vermiştir. Ve aramızdan kim, Sezar'ın ölümünden sonra gelen şehrin krizi sırasında ne kadar büyük bir ılımlılıkla davrandığını unutabilir? Bunlar büyük meziyetlerdir, ancak daha da büyüklerinden bahsetmek için acele ediyorum. Çünkü, (ey ölümsüz tanrılar!) yabancı uluslar tarafından daha çok beğenilmek veya Roma halkı tarafından daha çok arzulanmak için, hepimizin korktuğu, çok önemli bir iç savaşın olduğu bir zamanda, bunun ihtiyatla söndürülmesinin, silahların ve şiddetin her şeyi bir savaşa
atabilmesinden daha çok ne olabilirdi? Ve eğer Sezar o iğrenç ve sefil savaşta aynı ilkelerle yönlendirilmiş olsaydı, aramızda güvende olan en seçkin ve erdemli adam olan Knaeus Pompeius'un iki oğluna sahip olurduk, dindarlıkları ve evlat sevgileri kesinlikle onların yıkımı olmamalıydı. Keşke Marcus Lepidus hepsini kurtarabilseydi! Gücünün olduğu durumlarda, Sextus Pompeius'u devlete geri döndürdüğünde, cumhuriyetin büyük bir süsü ve merhametinin en görkemli anıtı olarak bunu yapacağını gösterdi. Bu tablo üzücüydü, o zamanlar Roma halkının kaderi melankoliydi. Çünkü baba Pompeius öldükten sonra, Roma halkının ışığı olan, babasına tamamen benzeyen oğul da öldürüldü. Ancak bana öyle geliyor ki tüm bu felaketler ölümsüz tanrıların nezaketiyle silinmiş, Sextus Pompeius cumhuriyete
kabul edilmiştir.

XV. Hangi nedenle, makul ve önemli olursa olsun ve Marcus Lepidus, insanlığı ve bilgeliğiyle çok
tehlikeli ve kapsamlı bir iç savaşı barışa ve uyuma dönüştürdüğü için, oyumu, senatonun şu sözlerle bir karar alması için veriyorum:

"Cumhuriyet işleri Marcus Lepidus, imparator ve Pontifex Maximus tarafından defalarca iyi ve
müreffeh bir şekilde yönetildiğinden ve Roma halkı krallık gücünün
kendisi için çok hoşnutsuz olduğunun tamamen farkında olduğundan; ve onun çabaları, erdemi,
tedbiri, eşsiz merhameti ve insanlığı sayesinde çok acımasız bir iç
savaş söndürülmüştür; ve Cnaeus'un oğlu Sextus Pompeius Magnus, bu düzenin otoritesine boyun eğmiş ve silahlarını
bırakmış ve senatonun ve Roma halkının mükemmel iyi niyetine uygun olarak Marcus Lepidus, imparator ve Pontifex Maximus tarafından devlete iade edilmiştir; senato ve Roma halkı, Marcus Lepidus'un cumhuriyete yaptığı önemli ve sayısız hizmete karşılık, onun erdeminde, otoritesinde ve iyi şansında gelecekte huzur, barış ve uyum için büyük umutlar beslediğini beyan eder; ve senato ve Roma halkı onun cumhuriyete yaptığı hizmetleri her zaman hatırlayacaktır; ve bu emrin oyu ile kararlaştırılmıştır ki,
Rostra'da veya forumda istediği başka bir yerde ona yaldızlı bir atlı heykeli dikilsin."

Ve bu onur, ey askere alınmış babalar, bana çok büyük görünüyor,
ilk olarak, çünkü adildir;--çünkü sadece geleceğe dair umutlarımız nedeniyle verilmemiştir, fakat sanki
daha önce yaptığı geniş hizmetlerin karşılığı olarak ödenmiştir. Ayrıca, daha önce senatonun kendi özgür ve gönüllü yargısıyla bu onurun herhangi birine
verildiğine dair hiçbir örnekten bahsedemiyoruz.

XVI. Şimdi Caius Caesar'a geliyorum, ey askere alınmış babalar; eğer o
var olmasaydı, hangimiz şimdi hayatta olabilirdi? O en ölçüsüz
adam, Antonius, Brundusium'dan şehre uçuyordu, nefretle yanıyordu, tüm iyi insanlara düşman bir eğilimle, bir orduyla. Karşı çıkacak ne vardı onun küstahlığına ve kötülüğüne mi? Henüz
bir generalimiz veya kuvvetimiz yoktu. Kamu konseyi yoktu, özgürlük yoktu;
boyunlarımız onun alçakça zulmünün insafına kalmıştı; hepimiz
kaçmaya hazırlanıyorduk, ancak kaçmanın kendisi bizim için
kaçış yolu değildi. Kimdi o - hangi tanrıydı o zamanlar Roma halkına bu tanrısal genç adamı veren, yıkımımızı tamamlamak için her yol o en zararlı vatandaşa açık görünürken, aniden herkesin umudunun ötesinde ayağa kalkıp, Marcus Antonius'un öfkesine karşı koymaya uygun bir orduyu, herhangi birinin böyle bir adım atmayı düşündüğünden şüphelenmeden önce tamamlayan? Genç bir adamken Cnaeus Pompeius'a büyük onurlar verildi ve bu da hak edilmişti; çünkü cumhuriyetin yardımına geldi; ama daha güçlü bir yaştaydı ve bir general arayan askerlerin hevesli gereksinimlerini karşılamaya daha hazırdı. Ayrıca başka tür savaşlarda da eğitilmişti. Çünkü Sylla davası herkes için uygun değildi. Çok sayıdaki sürgün ve birçok belediye kasabasına düşen muazzam felaketler bunu açıkça gösteriyor. Ama Sezar, çok daha genç olmasına rağmen, artık dinlenmeye hevesli gazileri silahlandırdı; Senatonun, halkın, tüm İtalya'nın, kısacası tanrıların ve insanların en çok hoşuna giden davayı benimsedi. Ve Pompeius, Lucius Sylla'nın geniş komutasına ve muzaffer ordusuna takviye olarak geldi; Sezar'ın katılacağı kimse yoktu. O, kendi isteğiyle, bir ordu toplama ve bizim için bir savunma
düzenleme planının yazarı ve uygulayıcısıydı. Pompeius, Picene bölgesinin tamamını rakiplerinin
tarafına düşman buldu; ancak Sezar, Antonius'un kendi dostları olan, ancak özgürlüğün daha da büyük dostları olan adamlardan oluşan bir orduyu Antonius'a karşı topladı. Sylla'nın bir kral gibi hareket edebilmesi Pompeius'un etkisi sayesinde oldu. Antonius'un tiranlığı Sezar'ın bize sağladığı koruma sayesinde sona erdi.

O zaman Sezar'a düzenli bir askeri komuta verelim ki, onsuz askeri işler yönetilemez, ordu bir arada tutulamaz, savaş başlatılamaz. O, bu atamaya bağlı olan tüm ayrıcalıklarla birlikte mülk sahibi olsun. Bu onur, onun yaşındaki bir adam için büyük bir onur olsa da, yalnızca itibar kazandıran bir etki değil, aynı zamanda mevcut acil durumu karşılamak için hesaplanmış güçler bahşeder. Bu nedenle, onun için bugün kolayca bulamayacağımız onurlar arayalım.

XVII. Ancak umarım biz ve Roma halkı bu genç adamı sık sık takdir etme ve onurlandırma fırsatına sahip oluruz. Ancak şu anda oyumu şu şekilde bir kararname çıkarmamız yönünde veriyorum:

"Caius'un oğlu Caius Caesar, cumhuriyetin en kritik döneminde kıdemli askerleri Roma halkının özgürlüğünü savunmaya çağırdığı ve onları ordusuna kaydettiği için, Savaş lejyonu ve dördüncü lejyon, cumhuriyet için büyük bir şevkle ve hayranlık uyandıran bir oybirliğiyle, Caius Caesar'ın rehberliği ve yetkisi altında, cumhuriyeti ve Roma halkının özgürlüğünü savundu ve savunuyor ve Caius Caesar, propraetor, ordusuyla birlikte takviye olarak Galya eyaletine gittiği, süvarileri, okçuları ve filleri kendisine ve Roma halkına itaatkar hale getirdiği ve cumhuriyet için en kritik zamanda Roma halkının güvenliği ve onuruna yardım ettiği için, bu açıklamalara göre, senato, Caius Caesar'ın, Caius'un oğlu, papa ve propraetor'un senatör olacağını ve görüşlerini praetorian rütbesindeki adamların oturduğu
kürsüden bildireceğini ve herhangi bir yargıçlık için kendisini teklif etmesi durumunda, bir önceki yıl quaestor olmuş gibi aynı yasal statüye ve yeterliliğe sahip olarak kabul edileceğini kararlaştırdı. "

Ey askere alınmış babalar, neden onun mümkün olan en erken yaşta en yüksek onurlara ulaşmasını istemeyelim? Çünkü, erkeklerin farklı yargıçlıklara atanabileceği yaşı belirleyen yasalarla atalarımız konsüllük için daha
olgun bir yaş belirlediklerinde, gençliğin
hızlanmasından korktukları için, Caius Caesar hayata ilk adımını
attığında, bize onun seçkin ve eşsiz erdemi durumunda,
yaşın ilerlemesini beklememize gerek olmadığını gösterdi. Bu nedenle,
atalarımız, o yaşlı adamlar, en eski zamanlarda, farklı görevler için
yaşları düzenleyen yasalara sahip değildi,
aynı yaştaki insanlar arasında onurlara ulaşmak için farklı adımlar
olsun diye, bunların yıllar sonra geçirilmesine neden olan şey hırstı. Ve büyük doğal erdemli bir eğilimin, herhangi bir fayda sağlama fırsatı bulmadan
kaybedildiği sık sık olmuştur cumhuriyet.

Ancak eskiler arasında Rulii, Decii, Corvim ve daha birçokları ve daha modern zamanlarda yaşlı Africanus ve Titus Flaminius çok genç yaşta konsül yapıldı ve Roma halkının imparatorluğunu
büyük ölçüde genişletecek ve ismini
güzelleştirecek
işler yaptılar. Daha ne? Makedonyalı İskender, gençliğinden itibaren kudretli işler yapmaya
başladıktan sonra, henüz otuz üç yaşındayken ölmedi mi? Ve bu yaş, bir adamın konsüllüğe uygun olması için yasalarımızın belirlediği yaştan on yıl daha azdır. Buradan, erdemin ilerlemesinin genellikle yaşlılıktan daha hızlı olduğu açıkça görülebilir.

XVIII. Sezar'ın düşmanı olan bu adamların beslediklerini iddia ettikleri korkuya gelince, kendisini dizginleyemeyeceği ve yönetemeyeceği veya bizden aldığı onurlardan o kadar memnun olacağı ve gücünü ılımlı bir şekilde kullanacağı konusunda en ufak bir endişe yoktur. Gerçek şanı takdir etmeyi öğrenmiş ve senato, Roma şövalyeleri ve tüm Roma halkı tarafından cumhuriyet için değerli ve bir nimet olan bir vatandaş olarak kabul edildiğini hisseden bir adamın, bu şanla karşılaştırılmaya değer hiçbir şey düşünmemesi doğaldır. Keşke Caius Sezar'ın -yani babanın- gençliğinde senato ve her erdemli vatandaş tarafından sevilmesi, ama bunu hedeflemeyi ihmal etmesi, sahip olduğu tüm deha gücünü en parlak derecede, halkın gözüne girmek için kaprisli bir şekilde harcaması gibi bir şey olsaydı. Bu nedenle, senatoya ve vatandaşların erdemli kısmına yeterli saygı duymadığı için, özgür bir halkın erdeminin taşıyamayacağı
iktidarının genişlemesi için kendisine o yolu açtı.

Ancak oğlunun ilkeleri çok farklıdır; o sadece herkes tarafından değil, en erdemli
insanlar tarafından da en büyük ölçüde sevilir. Tüm özgürlük umudumuz ondadır, ondan
güvenliğimiz çoktan alınmıştır, onun için en yüksek onurlar aranır
ve hazırlanır. Bu nedenle onun eşsiz ihtiyatına hayran kalırken, aynı zamanda onun deliliğinden korkabilir miyiz? Çünkü işe yaramaz bir gücü, beraberinde kıskançlık getiren bir etkiyi ve aceleci ve kaygan bir hüküm sürme hırsını gerçek, onurlu, sağlam bir şan yerine tercih etmekten daha aptalca ne olabilir? Bu gerçeği bir çocukken gördü mü ve yaşı ilerlediğinde bunu görmeyi bırakacak mı? "Ancak o, en seçkin ve mükemmel vatandaşların düşmanıdır." Bu durum herhangi bir korkuya sebep olmamalı Sezar tüm bu düşmanlıkları cumhuriyete feda etti; cumhuriyeti yargıcı yaptı; onu tüm
tavsiyelerinin ve eylemlerinin yöneticisi yaptı. Çünkü o cumhuriyetin hizmetine onu güçlendirmek için geldi, onu devirmek için değil. Genç adamın tüm duygularını çok iyi biliyorum:
Onun için cumhuriyetten daha değerli hiçbir şey yok, sizin otoritenizden daha fazla ağırlıkta gördüğü hiçbir şey yok; erdemli insanların onayından daha fazla arzuladığı hiçbir şey yok; gerçek şandan daha tatlı saydığı hiçbir şey yok.

Bu nedenle, ondan hiçbir şeyden korkmamalısınız, hatta daha büyük ve daha iyi şeyler beklemelisiniz. Ayrıca, Decimus Brutus'u kuşatmadan kurtarmak için daha önce yola çıkmış bir adamla ilgili olarak, onun ailevi yarasının anısının göğsünde yaşayacağını ve onun için şehrin güvenliğinden daha fazla ağırlık taşıyacağını düşünmemelisiniz. Hatta kendi inancımı size, Roma halkına ve cumhuriyete adamaya bile cesaret edebilirim, eğer beni buna zorlayan bir zorunluluk olmasaydı, bunu yapmaya cesaret edemezdim ve bunu önemsiz sebeplerle yaparsam, çok önemli bir işte pervasızlığımla ilgili tehlikeli bir düşünceye yol açmaktan korkardım; ancak söz veriyorum, kendimi taahhüt ediyorum ve üstleniyorum, ey asker babalar, Caius Caesar her zaman bugün olduğu gibi bir vatandaş olacak ve her şeyden önce onun olmasını dilememiz ve arzulamamız gereken bir vatandaş olacak.

XIX. Ve durum böyleyken, Sezar hakkında şu anda yeterince şey söylediğimi düşüneceğim.

Ayrıca, çok cesur, bilge ve kararlı bir vatandaş ve cumhuriyete tamamen bağlı biri olan Lucius Egnatuleius'u sessizce geçmemiz gerektiğini düşünmüyorum; ama ona takdire şayan erdemine dair tanıklığımızı vermeliyiz, çünkü dördüncü lejyonu Sezar'a götüren oydu, konsüllere, senatoya, Roma halkına ve cumhuriyete bir koruma sağlamak için. Ve bu eylemler için oyumu veriyorum:

"Lucius Egnatuleius'un herhangi bir yargıçlık makamına aday olması, seçilmesi ve görevlerini yerine getirmesi yasallaştırılsın, meşru zamandan üç yıl önce."

Ve bu önergeyle, ey ​​askere alınmış babalar, Lucius Egnatuleius gerçek bir avantajdan çok onur elde ediyor. Çünkü böyle bir durumda
onurlu bir şekilde anılmak oldukça yeterlidir.

Ancak Caius Sezar'ın ordusuyla ilgili olarak, bu şekilde bir kararnamenin kabul edilmesi için oyumu kullanıyorum:

"Senato, Sezar'ın, Papa'nın [lacuna] ve bu emrin yetkisini savunan ve savunan kıdemli askerlerin ve onlardan sonraki çocuklarının askerlik hizmetinden muaf tutulmasını kararlaştırmıştır. Ve Caius Pansa ve konsüller Aulus Hirtius, uygun gördükleri takdirde, kıdemli askerlerin yerleştirildiği kolonilerde, Jülyen yasasının hükümlerine aykırı olarak işgal edilen hangi toprakların olduğunu araştıracaklardır, böylece bu, bu kıdemliler arasında paylaştırılabilir.
Kampanya bölgesi hakkında ayrı bir soruşturma başlatacaklar ve bu kıdemli askerlerin yararlandığı avantajları artırmak için bir plan tasarlayacaklar; ve Savaş lejyonu,
dördüncü lejyon ve ikinci ve
otuz beşinci lejyon askerleri açısından Konsüller Caius Pansa ve Aulus Hirtius'a gelip kendi adlarına senatonun yetkisi ve Roma halkının özgürlüğü
onlar için her zaman en değerli olduğu için senato, onların ve çocuklarının askerlik hizmetinden muaf tutulmasına karar verir; ancak herhangi bir Galya ve İtalyan isyanı durumu hariç; ve ayrıca, bu lejyonların bu savaş sona erdiğinde terhis edileceğine; ve Papa ve propraetor olan Caius Caesar'ın bu lejyonların askerlerine ayrı ayrı söz verdiği paranın kendilerine ödeneceğine karar verir. Ve konsüller Caius Pansa ve Aulus Hirtius, kendilerine uygun gördükleri şekilde, özel kişilere zarar vermeden dağıtılabilecek arazinin bir tahminini yaparlar; ve bu topraklar, Savaş Lejyonu ve dördüncü lejyonun askerlerine, şimdiye kadar askerlere verilen ve tahsis edilen en büyük paylar halinde verilecektir. "

Şimdi, ey konsüller, bize bir önerge sunduğunuz her nokta hakkında konuştum; ve eğer önerdiğim kararlar gecikmeden ve zamanında karara bağlanırsa,
şu anki zamanın ve acil durumun gerektirdiği önlemleri daha kolay hazırlayacaksınız.
Ancak anında harekete geçmek gerekiyor. Ve eğer bunu daha önce kabul etseydik,
sık sık söylediğim gibi,
şimdi hiç savaşımız olmazdı.

M. T. CICERO'NUN MARCUS ANTONIUS'A KARŞI ALTINCI KONUŞMASI AYRICA
ALTINCI FİLİPİK OLARAK DA TANINIR.

ARGÜMAN

Senato, Cicero'nun son konuşmasında önerdiği onurlar konusunda onunla aynı fikirdeydi ve Octavius'a Cicero'nun önerdiğinden daha fazla onur
oyladı. Ancak, Antonius'a ve konsüllere bir elçilik gönderme konusunda çok bölünmüşlerdi, çünkü çoğunluğun Cicero ile aynı fikirde olduğunu
görüyorlardı. Tartışmayı ertesi güne erteledi.
Tartışma üç gün sürdü ve senato en sonunda tribünlerden biri olan Salvius, veto etmeseydi Cicero'nun tüm önlemlerini kabul edecekti. Böylece sonunda elçiliğin gönderilmesi emredildi ve Servius Sulpicius, Lucius Piso ve Lucius Philippus elçiler olarak atandı, ancak onlara sadece Antonius'a Mutina kuşatmasını terk etmesini ve Galya eyaletine karşı düşmanlıklardan vazgeçmesini ve daha sonra Mutina'daki Decimus Brutus'a gitmesini ve ona ve ordusuna senatonun ve halkın teşekkürlerini iletmesini emretmeleri emredildi.

Tartışmaların uzunluğu, sonucu öğrenmek için forumda toplanan halkın merakını uyandırdı ve Cicero'yu öne çıkıp yapılanları anlatmaya çağırdı. Bunun üzerine Cicero, kürsüye çıktı, kürsü başkanı Publius Appuleius'un eşliğindeydi ve olan biten her şeyi şu konuşmada anlattı:

I. Sanırım, ey Romalılar, senatoda neler yapıldığını ve her bir bireyin ne düşündüğünü duymuşsunuzdur.
Çünkü 1 Ocak'tan beri tartışılan konu, olması gerekenden daha az sertlikle, ama yine de hiç de yakışıksız olmayan bir şekilde, yeni bir sonuca bağlandı. Savaş ertelendi, ama sebep ortadan kaldırılmadı. Bu nedenle, Publius Appuleius'un -birçok iyi görev ve en yakın yakınlık sayesinde bana bağlı ve çıkarlarınıza sıkı sıkıya bağlı bir adam- bana sorduğu soruya,
sizin orada bulunmadığınız
işlemlerden haberdar olmanızı sağlayacak şekilde cevap vereceğim.

En korkusuz ve mükemmel konsüllerimizi, cumhuriyetin genel durumuyla ilgili olarak 1 Ocak'ta bir önerge sunmaya iten sebep, senatonun 19 Aralık'ta benim tavsiyemle çıkardığı karardan kaynaklandı. O gün, ey Romalılar, cumhuriyetin temelleri ilk kez atıldı. Çünkü o zaman, uzun bir aradan sonra, senato sizin de özgür olabileceğiniz şekilde özgürleşti. Gerçekten de, hayatımın sonunu getirecek olsa bile, çabalarımın karşılığını aldığım gün, hepiniz tek yürek ve tek sesle, cumhuriyetin benim tarafımdan ikinci kez kurtarıldığını haykırdığınızda. Sizin lehime olan bu kadar önemli ve muhteşem bir kararınızdan ilham alarak, 1 Ocak'ta senatoya, bana yüklediğiniz ve sürdürmek zorunda olduğum karakteri hatırlamak zorunda olduğum hissiyle geldim. Bu nedenle, cumhuriyete karşı alçakça bir savaş yürütüldüğünü gördüğümde, Marcus Antonius'u takip etmemizde hiçbir gecikme olmaması gerektiğini düşündüm; ve oyumu, daha önce birçok korkunç suç işlemiş olan ve şu anda Roma halkının bir generaline saldıran ve en sadık ve en cesur koloninizi kuşatan en cüretkar adama savaş açmamız gerektiği yönünde verdim; ve bir iç savaş durumu ilan edilmesi gerektiğini; ve ayrıca, benim fikrimin, olağan adalet biçimlerinin askıya alınmasının ilan edilmesi ve vatandaşların savaş kılığına girmesi gerektiği yönünde olduğunu söyledim, böylece tüm insanlar cumhuriyetin yaralarının intikamını almak için daha fazla faaliyet ve enerjiyle kendilerini adayabilirlerdi, eğer senato tarafından düzenli bir savaşın tüm sembollerinin kabul edildiğini
gördülerse. Bu nedenle, ey ​​Romalılar, benim bu görüşüm üç gün boyunca o kadar çok geçerli oldu ki, hiçbir ayrılık olmamasına rağmen, yine de, çok azı hariç, herkes benimle aynı fikirde görünüyordu. Fakat bugün -hangi koşuldan dolayı olduğunu bilmiyorum- senato daha hoşgörülüydü. Çünkü çoğunluk, elçiler aracılığıyla bir deney yapmamıza karar verdi, senatonun otoritesinin ve sizin oybirliğinizin Antonius üzerinde ne kadar etkisi olacağına.

II. Ey Romalılar, bu kararın sizin tarafınızdan onaylanmadığını ve makul olduğunu çok iyi biliyorum. Çünkü kime elçi gönderiyoruz? Kamu parasını israf edip çarçur ettikten ve Roma halkına şiddet ve himayeyi ihlal ederek yasalar dayattıktan sonra, halk meclisini kaçırıp senatoyu kuşattıktan sonra, cumhuriyeti ezmek için Brundusium'dan lejyonlar gönderen kişiye değil mi? kim, onlar tarafından terk edildiğinde, bir haydut birliğiyle Galya'yı işgal etti? kim Brutus'a saldırıyor? kim Mutina'yı kuşatıyor? bu gladyatöre nasıl şartlar sunabilir, nasıl ondan eşitlik bekleyebilir, nasıl ona bir elçilik gönderebilir, ya da kısacası, onunla ortak bir noktanız
olabilir? oysa, ey Romalılar, bu bir elçilik değil, itaat etmezse
bir savaş ihbarıdır. Çünkü kararname, sanki elçiler Hannibal'e gönderiliyormuş gibi
hazırlandı. Çünkü ona konsül seçilmişine saldırmaması, Mutina'yı kuşatmaması, eyaleti harap etmemesi, asker toplamaması, ama kendini senatonun ve Roma halkının gücüne teslim etmesi için adamlar gönderildi. Hiç şüphe yok ki, bu emre itaat edecek ve askere alınmış babaların ve sizin gücünüze boyun eğecek, kendisi üzerinde hiçbir
egemenliği
olmamış bir adamdır. Çünkü o, şehveti, hafifliği, çılgınlığı, sarhoşluğu onu acele ettirdiği her yere
sürekli sürüklenerek, herhangi bir ihtiyatlılık gösteren ne yaptı? O her zaman iki çok farklı insan sınıfının, pezevenklerin ve soyguncuların egemenliği altındaydı; o, ev içi zina ve adli cinayetlere o kadar düşkündür ki, senatoya ve Roma halkına itaat etmektense, en açgözlü kadına itaat etmeyi tercih eder.

III. Bu nedenle, şimdi senatoda yaptığımı sizin önünüzde yapacağım. Sizi tanık olarak çağırıyorum, haber veriyorum, önceden tahmin ediyorum ki,
Marcus Antonius, elçilerin kendisine emretmekle görevlendirildiği şeylerden hiçbirini
yapmayacak; bunun yerine
ülkeleri harap edecek, Mutina'yı kuşatacak ve askerleri,
nerede olursa olsun toplayacak. Çünkü o, senatonun yargısını ve otoritesini ve sizin eğilimlerinizi ve gücünüzü her zaman hor gören bir adamdır. Az önce kendisine kararlaştırılan şeyi yapacak mı, ordusunu Galya sınırı olan Rubicon'un ötesine geri mi götürecek ve aynı zamanda Roma'ya iki yüz milden daha fazla yaklaşmayacak mı? Bu bildiriye uyacak mı? Kendisinin Rubicon nehri ve iki yüz mil sınırıyla sınırlandırılmasına izin verecek mi? Antonius o tür bir adam değil. Çünkü öyle olsaydı, senatonun ona Pön Savaşı'nın başında Saguntum'a saldırmaması için yaptığı gibi, olayların bu noktaya gelmesine asla izin vermezdi. Ama Mutina'dan çağrılmak ve aynı zamanda şehre sanki ölümcül bir yangınmış gibi yaklaşmasının yasaklanması ne büyük bir utançtır! Senatonun bir adam hakkında ne kadar da bir fikri var! Ne? Büyükelçilere Decimus Brutus ve askerlerini ziyaret etmeleri ve onlara cumhuriyet adına gösterdikleri mükemmel gayretin ve yaptıkları hizmetlerin senato ve Roma halkı tarafından kabul edilebilir olduğunu ve bu davranışın onların büyük şan ve şerefine hizmet edeceğini bildirmeleri için verilen göreve gelince; Antonius'un elçilerin Mutina'ya girmesine ve oradan güvenle ayrılmalarına izin vereceğini mi düşünüyorsunuz? İnanın bana, buna asla izin vermeyecek. Bu adamın şiddetini, küstahlığını, küstahlığını biliyorum. Aslında onu bir insan olarak değil, çok uğursuz bir hayvan olarak düşünmeliyiz. Ve durum böyleyken, senatonun çıkardığı kararname tamamen uygunsuz değil. Elçiliğin bir miktar ciddiyeti var; keşke gecikme olmasaydı. Çünkü neredeyse her işin yürütülmesinde yavaşlık ve erteleme nefret uyandırdığı gibi, bu savaş da her şeyden önce hızlı bir eylem gerektirir. Decimus Brutus'a yardım etmeliyiz; tüm güçlerimizi her yerden toplamalıyız; böyle bir vatandaşın kurtuluşunu sağlamak için tek bir saat bile kaybedemeyiz. Antonius'u konsül, Galya'yı Antonius'un eyaleti olarak görseydi, lejyonları ve eyaleti Antonius'a devretmek ve kendisi eve dönmek ve bir zafer kutlamak ve bu toplulukta fikrini bildiren ilk kişi olmak onun elinde değil miydi, ta ki yargıçlığa başlayana kadar? Bunu yapmanın zorluğu neydi? Fakat Brutus olduğunu ve sizin özgürlüğünüz için doğduğunu, kendi huzuru için
değil, hatırladığında, başka ne yaptı ki -neredeyse diyebilirim ki- Antonius'un Galya'ya girmesini engellemek için kendi bedenini yoluna koydu? O zaman bu adama elçiler mi yoksa lejyonlar mı göndermeliyiz?
Ancak, geçmişte olanlardan hiçbir şey söylemeyeceğiz. Elçiler acele etsin, çünkü görüyorum ki yapmak üzereler. Savaş cüppelerinizi hazırlayın. Çünkü, eğer senatonun yetkisine uymazsa, hepimizin askeri kıyafetlerimize bürünmemiz kararlaştırıldı. Ve bunu yapmak zorunda kalacağız. O asla itaat etmeyecek. Ve bir şeyler yapıyor olabileceğimiz
çok sayıda günü kaybettiğimiz için ağıt yakacağız. IV Ey Romalılar, Antonius'un hem senatoda hem de halk meclisinde, senatonun gücüne asla boyun eğmeyeceğini söylediğimi duyduğunda, sözümü çürütmek ve öngörüsüz olmama itiraz etmemi sağlamak için davranışını değiştirip senatoya itaat edeceğinden korkmuyorum. Bunu asla
yapmayacak. Ünümün bu kısmını bana kinlemeyecek, kendisinin mütevazı olarak
düşünülmemdense sizin tarafınızdan bilge olarak
düşünülmemi tercih edecek. Daha fazla bir şey söylememe gerek var mı? Kendisi bunu yapmaya istekli olsa bile, kardeşi Lucius'un buna izin vereceğini mi düşünüyorsunuz? Son zamanlarda Tibur'da, Marcus Antonius'un ona kararsız göründüğünde, Lucius'un kardeşini ölümle tehdit ettiği bildirildi. Ve senatonun emirlerinin ve elçilerin sözlerinin bu Asyalı gladyatör tarafından dinleneceğini mi varsayıyoruz? Onun bir kardeşten, özellikle de bu kadar otorite sahibi birinden
ayrılması imkansız olacaktır. Çünkü o da aralarında bir diğer Africanus'tur. Lucius Trebellius'tan, Titus Plancus'tan [boşluk] daha fazla nüfuza sahip olduğu düşünülür.
Herkesin oy birliğiyle kınanmış, sizlerin ezici alkışları arasında, bir şekilde bu kalabalığa karışmış ve geri döndüğünde o kadar üzgün bir yüz ifadesiyle dönmüştür ki, geri dönmektense sürüklenmiş gibi görünmüştür.
Onu, sanki ateşten ve sudan men edilmiş gibi o kadar hor görmektedir ki. Bazen senato binasını ateşe veren adamın senato binasında bir yeri
olma hakkı olmadığını söyler. Çünkü şu anda Trebellius'a
aşırı derecede aşık. Bir zamanlar, borçların kaldırılmasına karşı çıktığında ondan nefret ediyordu, ama şimdi ondan hoşlanıyor,
Trebellius'un kendisinin borçların kaldırılması olmadan
güvende kalamayacağını gördüğünden beri. Çünkü sanırım duydunuz,
Ey Romalılar, Lucius Trebellius'un kefillerinin ve alacaklılarının her gün karşılaştıkları şeyleri görmüş olabilirsiniz. Ah güven! Çünkü
Trebellius'un bu soyadını aldığını düşünüyorum, alacaklılarını dolandırmaktan daha büyük bir güven olabilir mi? Evinden kaçmaktan? Borçları yüzünden savaşa gitmek zorunda kalmaktan? Sezar'ın zaferi vesilesiyle ve sık sık oyunlarda aldığı alkışlar ne oldu? Tüm iyi insanların gayretli çabalarıyla kendisine verilen aedilelik nerede? kim
şimdi kazara erdemli davrandığını düşünmüyor?

* * * * *

V Ancak, hepinizin kendisine bağlılık yemini etmesini kabul eden Lucius
Antonius, sevginize ve özel zevkinize geri dönüyorum. Bunu
inkar
ediyor musunuz? İçinizden bir kabileye ait olmayan var mı?
Elbette hayır. Ama otuz beş kabile onu
patronları olarak benimsedi. Yine benim ifademe karşı mı haykırıyorsunuz? Soldaki yaldızlı
heykeline bakın, üzerindeki yazı nedir? "Otuz beş kabile patronlarına." O zaman Lucius Antonius Roma halkının
patronu mu? Veba onu alsın! Çünkü haykırışınıza tamamen katılıyorum. Hiç kimsenin müşteri olarak seçmeyeceği bu hayduttan bahsetmeyeceğim, ama hiç bu kadar nüfuzlu veya kudretli işler yapan, kendisini tüm Roma halkının hamisi, tüm ulusların fatihi ve efendisi olarak adlandırmaya cesaret edecek kadar ünlü bir adam oldu mu? Forumda, Castor tapınağının önünde Hernici'yi fetheden Quintus Tremulus'un bir heykelini gördüğümüz gibi, Lucius Antonius'un bir heykelini görüyoruz. Aman Tanrım, adamın inanılmaz küstahlığı! Mylasa'da bir mumillo olarak arkadaşı Trakyalı'yı öldürdüğü için tüm bu itibarı kendine mi aldı? Hepinizin gözü önünde bu forumda savaşmış olsaydı, ona nasıl katlanabilirdik? Ancak, yine de bu sadece bir heykel. Devletten at alan Roma şövalyeleri tarafından dikilmiş bir heykeli daha var[36] ve onlar da üzerine "Hamilerine" yazıyorlar. Bu tarikat tarafından daha önce kim himayesine alındı? Eğer birini böyle kabul etmişse, beni kabul etmeliydi. Hangi sansürcü bu kadar onurlandırıldı? Hangi imparator? "Ama o, toprakları
aralarına dağıttı". Bunu kabul ettikleri için onların aşağılık doğalarına yazıklar olsun! Bunu verdiği için onun sahtekârlığına yazıklar olsun!

Üstelik Sezar'ın ordusunda bulunan askeri tribünler ona bir heykel
dikti. Bu hangi tarikat? Çok uzun yıllardır sayısız lejyonumuzda bolca tribün oldu. Bunların arasında Semurium topraklarını
dağıttı. Campus Martius, eğer önce kardeşiyle kaçmamış olsaydı geriye kalan tek şeydi. Ama bu toprak tahsisi, ey Romalılar, Lucius Sezar'ın, en seçkin adam ve en hayranlık uyandıran senatör olan
kendi fikrini açıklamasıyla kısa bir süre önce sona erdi. Çünkü hepimiz onunla aynı fikirdeydik ve septemvirlerin eylemlerini iptal ettik. Yani Nucula'nın[37] tüm nezaketi
hiçbir şeye gitmiyor ve koruyucu Antonius indirimde. Çünkü
elinde bulunduranlar daha sakin bir şekilde ayrılacaklar. Hiçbir masraf yapmamışlardı, henüz topraklarını döşememiş veya stoklamamışlardı,
kısmen unvanlarından emin olmadıkları için ve kısmen de
paraları olmadığı için.

Ama o muhteşem heykele gelince, eğer zamanlar daha iyi olsaydı, hakkında gülmeden konuşamazdım, "Janus'un ortasının koruyucusu Lucius Antonius'a"[38] Öyle mi? Janus'un ortası Lucius Antonius'un bir müşterisi mi? O Janus'ta Lucius Antonius'a bin sestertius ödünç verecek kim vardı?

VI. Ancak, önemsiz şeylerle çok fazla zaman harcadık. Konumuza ve savaşa geri dönelim. Her ne kadar bazı karakterlerin sizin tarafınızdan tamamen takdir edilmesi
konuya tamamen yabancı olmasa da, sessizce kiminle savaşacağınızı düşünebilmeniz için.

Ama sizi, ey Romalılar, belki de başka önlemler daha akıllıca olabilirdi, yine de şimdi elçilerin dönüşünü sakinlikle beklemeye çağırıyorum. Bizim tarafımızdan hızlı bir eylemde bulunuldu, ancak
yine de bundan bir miktar fayda sağlandı. Çünkü elçiler kesinlikle bildirecekleri şeyi, yani Antonius'un size veya senatoya boyun eğmeyeceğini bildirdiklerinde, o zaman kim onun bir vatandaş olarak kabul edilmeyi hak ettiğini düşünecek kadar değersiz bir vatandaş olur? Çünkü şu anda, gerçekten az sayıda, ama olması gerekenden veya cumhuriyetin hak ettiğinden daha fazla sayıda, şu şekilde konuşan insanlar var: "Elçilerin dönüşünü bile beklemeyecek miyiz?" Elbette cumhuriyetin kendisi onları bu ifadeyi ve bu merhamet
sahtekarlığını terk etmeye zorlayacaktır. Bu nedenle, ey ​​Romalılar, gerçeği size itiraf etmek için, bugün daha az çabaladım ve bugün daha da az emek verdim, senatonun benimle aynı fikirde olmasını sağlamak için,
bir kışkırtıcı savaşın varlığını kararlaştırmak ve savaş
kılığına bürünmek için. Duygularımın yirmi günde bir kişi tarafından alkışlanmasını, bugün birkaç kişi tarafından kınanmasından daha çok tercih ettim.
Bu nedenle, ey ​​Romalılar, şimdi elçilerin dönüşünü bekleyin ve
birkaç gün boyunca sıkıntınızı yiyip bitirin. Ve döndüklerinde, eğer barışı geri getirirlerse, bana inanın ki,
savaş getirirlerse, bana öngörünün övgüsünü yapmalarını istedim.
Yurttaşlarımın refahı için tedbirli olmamalı mıyım? Özgürlüğünüzü ve cumhuriyetin güvenliğini gece gündüz düşünmemeli miyim? Ey Romalılar, devletin tüm onurları için cumhuriyetin en asil doğumlu adamlarından daha çok kendi babası olan bir adamı tercih ettiğinize göre, size ne borçlu değilim? Nankör müyüm? Kim daha az nankör? Ben, bu onurları kazandıktan sonra, onlara çabalarken gösterdiğim çabalarla forumda sürekli çalıştım. Devlet işlerinde deneyimsiz miyim? Yirmi yıldır dindar vatandaşlara karşı savaşan benden daha fazla deneyime sahip olan kimdir? VII Bu nedenle, ey ​​Romalılar, benim efendisi olduğum tüm ihtiyatla ve neredeyse yapabileceğimden daha fazla çabayla, sizin adınıza uyanıklığımı ve tetikteliğimi ortaya koyacağım. Gerçekte, özellikle beni yerleştirdiğiniz bu rütbede, sizin nezaketinizi bu kadar unutan, ülkesini bu kadar umursamayan, kendi onuruna bu kadar düşman olan hangi vatandaş vardır ki, sizin harika oybirliğinizle
uyanıp teşvik olmasın? Ben, konsül olarak, birçok halk meclisi topladım,
birçok başka mecliste hazır bulundum, sizin şu anki kadar kalabalık bir meclis görmedim. Hepinizin aynı hissi var, hepinizin
bir arzusu var, Marcus Antonius'un cumhuriyetten
çıkma girişimlerini engellemek, çılgınlığını söndürmek ve küstahlığını ezmek. Tüm tarikatların aynı isteği var. Belediye kasabaları,
sömürgeler ve tüm İtalya aynı amaç için çabalıyor. Bu nedenle, senatoyu kendi isteğiyle zaten oldukça sağlam hale getirdiniz,
sizin otoritenizle daha da sağlamlaştırdınız. Zaman geldi, ey Romalılar,
Romalıların onuru için olması gerekenden
daha geç, ama yine de öyle ki, işler artık o kadar olgunlaştı ki, bir anlık gecikmeye bile izin vermiyorlar. Eğer
söylememe izin verirseniz, bir tür felaket oldu, ki buna gerektiği gibi katlandık. Ama
bundan sonra başımıza herhangi bir felaket gelirse, bu bizim kendi çabamızla olacak.
Romalıların köle olması, ölümsüz tanrıların
emrettiği insanların tüm uluslara hükmetmesi imkansızdır. Meseleler
şimdi bir krize girdi. Özgürlüğümüz için savaşıyoruz. Ya
fetmelisiniz, ey Romalılar, eğer böyle bir dindarlık ve böyle bir oybirliğiyle hareket etmeye devam ederseniz, bunu gerçekten yapacaksınız ya da köle olmaktan
daha iyi bir şey yapmalısınız. Diğer uluslar köleliğe katlanabilir. Özgürlük Roma halkının devredilemez 
malıdır.

M. T. CICERO'NUN MARCUS ANTONIUS'A KARŞI YEDİNCİ KONUŞMASI AYRICA YEDİNCİ FİLİPİK OLARAK DA ANILACAKTIR.

TARTIŞMA

Senato onları göndermeye karar verdikten sonra, elçiler
hemen yola çıktılar, ancak Servius Sulpicius'un sağlık durumu çok kötüydü. Bu arada, Antonius'un şehirdeki taraftarları, başlarında Calenus olmak üzere, onu bir uzlaşmaya istekli olarak göstererek, diğer vatandaşları kazanmaya çalışıyorlardı ve onunla yazışmalarını sürdürdüler ve kendi görüşleri için olumlu olduğunu düşündükleri mektuplarını yayınladılar. İşler bu haldeyken, Cicero senatonun olağan bir toplantısında, bu partinin entrikalarına karşı koymak ve vatandaşları genel olarak onların aldatma tehlikesi konusunda uyarmak için şu konuşmayı yaptı.

I. Bugün bize önemsiz ama yine de belki de gerekli olan konular hakkında danışılıyor, ey askere alınmış babalar. Konsül bize Appian yolu ve para basma konusunda bir önerge sunuyor, halkın tribünü ise Luperci hakkında bir önerge sunuyor. Ve bu tür konuları çözmek kolay görünse de, zihnim daha önemli konular hakkında endişelendiği için bu tür konulara odaklanamıyor. Çünkü, ey askere alınmış babalar, işlerimiz bir krize girdi ve neredeyse aşırı bir tehlike
durumunda. Büyükelçilerin gönderilmesinden her zaman korkmuş ve asla onaylamamış olmam sebepsiz değil. Ve
onların dönüşünün bize ne getireceğini bilmiyorum, ama orada kim var ki
bu beklentinin zihinlerimizi ne kadar rehavetle etkilediğini görmüyor? Çünkü
senatonun eski otoritesine dair umutları besleyecek şekilde
yeniden canlanmasından ve
Roma halkının bu düzenimize birleşmesinden, tüm İtalya'nın
ortak bir duyguyla
canlanmasından, orduların hazırlanmasından ve generallerin ordular için
hazır olmasından, hatta Antonius'a
cevaplar icat etmelerinden ve onları savunmalarından dolayı üzülen
o adamlar kendilerini hiç kısıtlamazlar. Bazıları onun talebinin tüm orduların
dağıtılması olduğunu iddia ediyor. Sanırım o zaman ona elçiler gönderdik,
bu bedenimizi teslim edip itaat etmesi için değil,
bize koşullar sunması, bize yasalar dayatması, özellikle de onu güvende bırakırken
herhangi bir ulustan daha çok korkulması gereken bir tehlike olması için İtalya'yı yabancı uluslara açmamızı emretmesi için. Diğerleri, bize daha yakın olan Galya'yı terk etmeye istekli olduğunu ve
daha uzaktaki Galya'dan memnun kalacağını söylüyor. Çok nazik!
böylece oradan sadece lejyonları değil,
hatta ulusları bile bu şehre karşı getirmeye çalışabilir. Diğerleri, şu anda oldukça ılımlı olanlar dışında hiçbir talepte bulunmadığını söylüyor. Makedonya'yı
kesinlikle kendisinin olarak adlandırıyor, çünkü kardeşi Caius oradan geri çağrılmıştı. Ama o ateşli adamın yangın
çıkaramayacağı hangi eyalet var ki? Bu nedenle, aynı adamlar, tedbirli vatandaşlar ve çalışkan senatörler gibi, suçlamayı
çağırdığımı söylüyorlar ve barışın savunuculuğunu üstleniyorlar. Tartışma biçimleri bu değil mi? "Antonius sinirlenmemeliydi, o
pervasız ve cesur bir adam, onun dışında birçok kötü adam var." (Hiç şüphe yok ve onlar başlayabilir ve önce kendilerini sayabilirler). Ve bize onlara karşı tetikte olmamız konusunda uyarıyorlar. O zaman, kötü vatandaşları cezalandırmak mümkün olduğunda daha ihtiyatlı bir ihtiyatı gösteren davranış hangisidir, yoksa onlardan korkmak mı?

II. Ve bu adamlar, önemsiz mizaçları nedeniyle halkın dostu olarak kabul edilen bu şekilde konuşuyorlar. Bundan, kalplerinde her zaman devletin iyi bir anayasasına karşı isteksiz oldukları ve halkın dostu olma eğilimleri olmadığı anlaşılabilir. Çünkü nasıl oluyor da
halkı kötü şeylerle memnun etmek isteyen o adamlar, şimdi,
her şeyden önce halkın çıkarlarını ilgilendiren bir durumda,
çünkü aynı şey cumhuriyet için de yararlı olacaktır, şimdi
halkın dostu olmaktansa kötü olmayı mı tercih ediyorlar?
Savunucusu olduğum bu asil dava, beni popüler yaptı, (bildiğiniz gibi) halkın pervasızlığına her zaman karşı çıkan bir adam. Ve o adamlara
konsolos denir, daha doğrusu kendilerine derler; ancak
bu kadar yüksek bir onuru destekleyebilenler dışında hiç kimse bu isme layık değildir.
Bir düşmanı kayırır mısınız? Başarı umutları hakkında size mektuplar göndermesine izin verir misiniz? Bunları üretmekten memnuniyet duyar mısınız? Okumak için mi? Hatta kötü vatandaşlara kopyalarını almaları için mi verirsiniz? Böylece cesaretlerini
artırır mısınız? İyi insanların umutlarını ve cesaretini böyle mi söndürürsünüz? Ve sonra kendinizi bir konsül, bir senatör veya
hatta bir vatandaş mı sanırsınız? En korkusuz ve erdemli konsül olan Caius Pansa,
söylediklerimi iyi karşılayacaktır. Çünkü ona karşı en dostça tavırla konuşacağım; ancak kendisini bir konsül olarak görmem,
en yakın olduğum kişi olmasına rağmen,
bütün uyanıklığını, kaygılarını ve düşüncelerini cumhuriyetin güvenliğine adayan bir konsül olmadığı sürece.

Uzun süreli tanışıklık, alışkanlık, en onurlu uğraşlardaki arkadaşlık ve benzerlik, hayata ilk adım attığı andan itibaren bizi bir araya getirmiş olsa da; inanılmaz çalışkanlığı,
iç savaşın en büyük tehlikeleri sırasında kanıtlandığı gibi,
sadece güvenliğim için değil, aynı zamanda onurum için de bir destekçi olduğunu gösterdi; yine de, daha önce söylediğim gibi, eğer o benim tarif ettiğim gibi bir konsül olmasaydı, onun bir konsül olduğunu inkar etmeye cesaret ederdim. Ama şimdi ona sadece bir konsül değil, aynı zamanda hatırladığım kadarıyla en mükemmel ve erdemli konsül diyorum; sadece eşit erdeme ve eşit eğilime sahip başkaları da oldu ama yine de o erdemi ve eğilimi sergilemek için eşit fırsata sahip olmadılar. Ama en müthiş değişim zamanının fırsatı onun yüce gönüllülüğüne, onuruna ve bilgeliğine verildi. Ve bu, konsüllüğün en büyük avantajla sergilendiği, cumhuriyeti, arzu edilir olmasa bile, her durumda kritik ve önemli olan bir
zamanda yönettiği zamandır. Ve şimdiki zamandan daha kritik bir zaman, ey askere alınmış babalar, hiç olmadı.

III. Bu nedenle, her zaman barışın danışmanı olan ve her ne kadar tüm iyi insanlar barışı, özellikle de iç barışı her zaman arzu edilir bulsa da, onu hepsinden daha çok arzu etmişimdir; çünkü
çalışmamın tüm kariyeri forumda ve senato binasında ve arkadaşlarımdan gelebilecek tehlikeleri savuşturarak geçti; bu yolla en yüksek onurlara, orta düzeyde servete ve sahip olduğumuz düşünülebilecek herhangi bir onura ulaştım: bu nedenle, kendimi barışın bir sülalesi olarak adlandırabilirim, kim olursam olayım (çünkü kendime hiçbir şey atfetmiyorum) şüphesiz içsel barış olmadan böyle olmazdım: tehlikede konuşuyorum: bunu nasıl karşılayacağınızı düşünmekten ürperiyorum, ey asker babalar: ama yine de, sizin onurunuzu desteklemek ve artırmak için bitmek bilmeyen arzumu göz önünde bulundurarak, ey asker babalar, bunu duymak acı bir şey veya Marcus Cicero tarafından söylenmesi inanılmaz bir şey olsa da, yine de ilk başta, gücendirmeden, söyleyeceğim şeyi kabul edin ve ne olduğunu tam olarak açıklamadan reddetmeyin; ben, bunu tekrar tekrar söyleyeceğim, her zaman bir övgücü oldum, her zaman bir barış danışmanı oldum, Marcus Antonius ile
barış istiyorum. Konuşmamın geri kalanına büyük bir umutla yaklaşıyorum, ey asker babalar, çünkü artık sessizliğiniz arasındaki o
tehlikeli noktayı geçtim.

Öyleyse neden barış istemiyorum? Çünkü utanç verici olurdu;
çünkü tehlikeli olurdu; çünkü gerçek olamazdı. Ve
bu üç noktayı size açıklarken, sizlerden ricam, ey asker babalar, sözlerimi bana genellikle gösterdiğiniz nezaketle dinlemenizdir.

Hem bireylere hem de tüm senatoya karşı tutarsızlıktan, kararsızlıktan ve hafiflikten daha utanç verici ne olabilir? Dahası, son zamanlarda düşman olarak yargıladığınız bir adamla, sözlerle değil, eylemlerle ve birçok resmi kararnameyle, aniden barış içinde birleşmeye istekli olmaktan daha tutarsız ne olabilir? Tabii ki, Caius Caesar'a, gerçekten hak ettiği ve ona oldukça layık olduğu, ancak yine de eşi benzeri görülmemiş ve asla unutulmayacak onurlar kararlaştırdığınızda, tek bir nedenden dolayı - Marcus Antonius'a karşı bir ordu toplamış olması nedeniyle - Marcus Antonius'u düşman olarak yargılamıyordunuz; ve
Antonius sizin tarafınızdan düşman ilan edilmediği sürece, kıdemli askerler Sezar'ı takip ettikleri için otoriteniz tarafından övüldüğünde;
ve siz Antonius'u düşman ilan etmediğiniz sürece, o cesur lejyonlara muafiyetler, para ve topraklar vaat ettiğinizde, çünkü onlar konsül iken düşman olan onu terk etmişlerdi.

IV. Ne? Brutus'u, sanki bir tür alamet altında, kendi ırkından ve adından doğmuş bir adamı, cumhuriyetin kurtuluşu ve Roma halkının özgürlüğü ve Galya'nın en sadık ve hayranlık uyandıran eyaleti adına Antonius'a karşı savaşan ordusunu en yüksek övgülerle takdir ettiğinizde, o zaman Antonius'u düşman ilan etmediniz mi? Ne? Konsüllerden birinin veya ikisinin savaşa gitmesi gerektiğini kararlaştırdığınızda, Antonius düşman değilse hangi savaş vardı? Öyleyse neden en yiğit adam, meslektaşım ve yakın dostum, konsül Aulus Hirtius yola çıktı? Ve
ne kadar da zayıf bir sağlıkta; ne kadar da bitkin! Fakat bedeninin zayıf durumu, zihninin canlılığını bastıramadı. Sanırım, Roma halkının dualarıyla kendisine
kazanılan hayatı, onları savunmak için tehlikeye atmanın adil olduğunu düşündü. Ne? Tüm İtalya'da asker toplanması emrini verdiğinizde, hizmetten muafiyetleri askıya aldığınızda, o adımlarla düşman ilan edilmedi mi? Şehirde silah fabrikaları görüyorsunuz;
askerler, kılıç ellerinde, konsülü takip ediyor; onlar konsülün
görünüşte muhafızları, ama gerçekte ve gerçeklikte bizim için; bütün insanlar adlarıyla, sadece hiçbir kaçınmadan değil, aynı zamanda
en büyük şevkle teslim oluyorlar; sizin otoritenize itaat ederek hareket ediyorlar. Antonius bu tür eylemlerle düşman ilan edilmedi mi?

"Ah, ama ona elçiler gönderdik." Ah, zavallıyım!
Neden her zaman övdüğüm senatoda kusur bulmak zorundayım?
Neden? Siz, asker babalar, Roma halkını elçilerin gönderilmesini onaylamaya
zorladığınızı mı düşünüyorsunuz?
Benim fikrimin kabul edilmesinin onlar tarafından
talep edildiğini
anlamıyor musunuz, duymuyor musunuz? Siz, dolu bir mecliste, bir gün önce kabul ettiğiniz, ancak ertesi gün kendinizi temelsiz bir barış umuduna düşürmenize
izin verdiğiniz o fikir. Dahası, lejyonların senatoya elçi göndermesi ve senatonun Antonius'a elçi göndermesi ne kadar utanç verici! Bu bir elçilik olmasa da; bu emre itaat etmezse
kendisi için yıkımın hazırlandığı yönünde bir ihbardır.
Aradaki fark nedir? Her durumda, insanların görüşleri bu ölçüye karşıdır; çünkü tüm insanlar elçilerin gönderildiğini görmektedir, ancak
kararnamenizin şartlarını bilen herkes değildir.

V. Bu nedenle, tutarlılığınızı, bilgeliğinizi, kararlılığınızı, azminizi korumalısınız. En azından senatonun otoritesi itibarını, onurunu, ününü ve onurunu tesis etmek istiyorsa, eski moda
sertliğe geri dönmelisiniz, bu düzenin çok uzun süredir mahrum kaldığı şeyler. Ancak bir zamanlar bunun için bir mazeret vardı, ezilmek gibi; gerçekten de zavallı bir mazeret, ancak hala haklı bir mazeret; şimdi yok. Görünüşe göre
kraliyet tiranlığından kurtulmuşuz; ve sonrasında iç düşmanlar tarafından
çok daha şiddetli bir şekilde ezildik. Gerçekten de silahlarını
bir kenara çektik; şimdi onları ellerinden zorla almalıyız. Ve eğer bunu yapamazsak, (hem senatör hem de Romalı olan birinin söyleyeceği şeyi söyleyeceğim) ölelim. Çünkü Marcus Antonius
konsüler kürsüsünden bu mecliste fikrini bildirebilirse, bu ne kadar adil bir utanç, ne kadar büyük bir rezalet, ne kadar büyük bir utanç olacaktır cumhuriyet için. Çünkü, şehirdeki konsüllüğü sırasında yaptığı sayısız kötülükten bahsetmeye bile gerek yok, bu süre zarfında muazzam miktarda kamu parasını
israf etti, sürgünleri hiçbir yasa olmadan geri getirdi, gelirlerimizi her türden insana
sattı, eyaletleri Roma halkının imparatorluğundan çıkardı, insanlara rüşvet karşılığında krallıklar verdi, şehre
şiddetle yasalar dayattı, senatoyu kuşattı ve diğer zamanlarda onu silah zoruyla senato binasından
dışarı çıkardı;--hiçbir şey söylemeye gerek yok, diyorum ki,
tüm bunlardan, şunu düşünmüyor musunuz, Roma halkının en güçlü kolonisi olan Mutina'ya saldıran, Roma halkının seçilmiş bir generalini kuşatan, toprakları harap eden,--bu adamın bu düzene kabul edilmesinin ne kadar utanç verici ve adaletsiz bir şey olduğunu düşünmüyor musunuz, ki bu düzen tarafından bu kadar tekrar tekrar düşman ilan edildi çok
nedenler?

Böyle bir işlemin utanç vericiliğinden yeterince bahsettim; şimdi, önerdiğim gibi, bundan daha çok, bunun tehlikesinden bahsedeceğim; ki, bundan kaçınmak utanç kadar önemli olmasa da, yine de insanlığın daha büyük bir kısmının zihnini daha da fazla rahatsız ediyor.

VI. O zaman, Antonius'u veya daha doğrusu Antonii'yi şehirde gördüğünüzde, herhangi bir barışın kesinliğine güvenmeniz mümkün olacak mı?
Eğer, Lucius'u hor görmüyorsanız: Ben bile Caius'u hor görmüyorum. Ama,
sanırım, Lucius baskın ruh olacak,--çünkü o, oylarını yasasıyla aldığı otuz beş kabilenin hamisi,
ve bu yasayla da yargıçlıkları Caius Caesar ile birlikte böldü.
O, aynı zamanda oy haklarından mahrum etmeyi uygun gördüğü Roma şövalyelerinin asırlarının hamisi: o, askeri tribün olmuş adamların hamisi; O, Janus'un ortasının koruyucusudur. Ey tanrılar! Bu adamın gücünü kim destekleyebilecek?
özellikle de tüm bağımlılarını topraklara getirdiğinde. Tüm kabilelerin ve Roma şövalyelerinin ve askeri tribünlerin koruyucusu kimdi? Gracchi'nin gücünün bile bu gladyatörün gücünden daha büyük olduğunu düşünüyor musunuz? Ben ona gladyatör diyorum, bazen Marcus Antonius'un da gladyatör olarak adlandırıldığı anlamda değil, sade Latince konuşan insanların ona verdiği adla. Asya'da bir mirmillo olarak savaştı. Kendi yoldaşını ve yakın arkadaşını bir Trakyalının zırhıyla donattıktan sonra, zavallı adamı uçarken öldürdü; ancak kendisi elle tutulur bir
yara aldı, yara izi de bunu kanıtlıyor.

Arkadaşını bu şekilde öldüren adam, fırsat bulduğunda düşmanına ne yapacak? ve eğer bunu eğlence olsun diye yaptıysa, yağma umuduyla baştan çıkarıldığında ne yapacağını düşünüyorsunuz? Decuries'de yine kötü adamlarla karşılaşmayacak mı? Toprak alan adamlarla yine oynamayacak mı? Sürgün edilenleri yine aramayacak mı? Kısacası, her kargaşada, tüm savurgan vatandaşların akın ettiği Marcus Antonius olmayacak mı? Şu anda onunla birlikte olanlar ve bu toplulukta şu anda açıkça onun lehine konuşanlar dışında kimse olmasa bile, sayıları çok az mı olacak? Özellikle iyi adamlardan alabileceğimiz tüm koruma kaybolduğunda ve bu adamlar onun onayına uymaya hazır olduğunda? Ama korkarım ki, şu anda akıllıca tavsiyelerde bulunmazsak, o parti kısa sürede bizim için çok kalabalık görünecek. Ben barıştan nefret etmiyorum; sadece barış adı altında gizlenmiş savaştan korkuyorum. Bu nedenle, barışın tadını çıkarmak istiyorsak önce savaş açmalıyız. Savaştan
kaçınırsak, asla barışa sahip olamayız.

VII. Fakat, ey askerlik babaları, gelecek nesiller için mümkün olduğunca ileriye dönük tedbir almak sizin ihtiyatlılığınızdır. Bu garnizona ve adeta bu gözetleme kulesine yerleştirilmemizin amacı budur; uyanıklığımız ve öngörümüzle Roma halkını korkudan uzak tutabiliriz. Özellikle bu kadar açık bir durumda, tüm dünyanın baş konseyinin bilgelikten yoksun olduğunu duyurması utanç verici bir şey olurdu. Böyle konsüllerimiz, Roma halkının böyle bir hevesi, tüm İtalya'nın bizim lehimize olduğuna dair böyle bir oybirliğiyle
duyduğumuz his, böyle generaller ve böyle ordular var ki, cumhuriyet senatonun hatası olmadan hiçbir felakete uğrayamaz. Ben, kendi adıma, eksik olmayacağım. Sizi uyaracağım, sizi önceden uyaracağım, sizi haberdar edeceğim, tanrıları ve insanları gerçekten inandığım şeye tanıklık etmeleri için çağıracağım. Ayrıca, belki yeterli gibi görünen ama bir başkan vatandaşta yeterli olmayan iyi niyetimi tek başıma göstermeyeceğim; tüm dikkatimi, ihtiyatımı ve uyanıklığımı kullanacağım.

Tehlikeden bahsettim. Şimdi size barışın sağlam bir şekilde
sağlanmasının mümkün olmadığını kanıtlamaya devam edeceğim; çünkü kurmaya söz verdiğim
önermelerin sonuncusu bu.

VIII. Marcus Antonius ile (ilk etapta) senato arasında nasıl bir barış olabilir? O sana
nasıl bir yüzle bakabilecek ve sen de ona
nasıl bir gözlerle bakacaksın? Hanginiz ondan
nefret etmiyor? Hanginiz nefret etmiyor? Hadi, ondan
nefret eden tek insanlar siz misiniz; ve o kimden nefret ediyor? Ne? Mutina'yı kuşatan, Galya'da asker toplayan,
senin talihini tehdit eden adamlar hakkında ne düşünüyorsun? Onlar sana dost olacak mı, yoksa sen onlara? Roma şövalyelerini kucaklayacak mı? Çünkü, varsayalım ki onların
Antonius'a ilişkin eğilimleri ve görüşleri çok
gizli olsaydı, Concord tapınağının basamaklarında kalabalıklar halinde durduklarında, seni özgürlüğünü geri almaya teşvik ettiklerinde, silah, savaş cübbesi ve savaş talep ettiklerinde ve Roma halkıyla birlikte beni halk meclisinde buluşmaya
davet ettiklerinde, bu adamlar hiç Antonius'un dostu olacak mı? Antonius onlarla
hiç barışı koruyacak mı? Neden tüm Roma halkından söz edeyim ki? Kalabalık ve dolu bir forumda, iki kez, tek yürek ve tek sesle beni meclise çağırdılar ve özgürlüklerinin geri kazanılması için aşırı istekli olduklarını açıkça gösterdiler. Bu yüzden, daha önce yoldaşımız olarak Roma halkına sahip olmak ne kadar arzu edilirse, şimdi liderimiz olarak ona sahibiz.

O zaman Roma halkı ile Mutina'yı kuşatan ve Roma halkının bir generaline ve ordusuna saldıran adamlar arasında barış olabileceğine dair ne umut var? Çıkardıkları kararnamelerle, sağladıkları askerlerle, vaat ettikleri meblağlarla büyük gayretleri gösterilen belediye kasabalarıyla barış olacak mı, böylece her kasabada Roma halkının bir senatosu için kimsenin yer bırakmayan bir ruh olacak mı? Firmium adamları, para vaat etmenin ilk örneğini oluşturan tarikatımızın bir kararıyla övülmeyi hak ediyorlar; Marrucini'ye iltifat dolu bir cevap vermeliyiz, askerlik hizmetinden kaçan herkesin
utançla damgalanması yönünde bir oylama geçirdiler. Bu önlemler İtalya'nın her yerinde kabul edildi. Antonius ile bu adamlar arasında ve
onlar ile kendisi arasında büyük bir barış var! Bundan daha büyük bir anlaşmazlık olabilir mi? Ve
anlaşmazlıkta hiçbir şekilde sivil barış olamaz. Kalabalığın
hiçbir şey söylemeden, Roma şövalyesi, en yüksek başarılara ve onura sahip bir adam, her zaman seçkin bir vatandaş olan Lucius Nasidius'a bakın, konsüllüğüm sırasında hayatımı korumak için uyanıklığını ve çabalarını hissettim; sadece komşularını asker olmaya teşvik etmekle kalmayıp, aynı zamanda kendi kaynaklarından onlara yardım etti; Antonius'u böyle bir adamla, senatonun resmi bir kararıyla övmemiz gereken bir adamla uzlaştırmak mümkün olacak mı? Ne? Onu şehre girmesini engelleyen Caius Caesar'la veya Galya'ya girmesini reddeden Decimus Brutus'la uzlaştırmak mümkün olacak mı? Dahası, kendisini dışladığı ve reddettiği Galya eyaletiyle uzlaştıracak mı veya ona merhametle bakacak mı? Ey asker babalar, dikkat etmezseniz her şeyin nefret ve anlaşmazlık dolu olduğunu göreceksiniz, iç savaşların çıktığı. O zaman imkansız olanı arzulamayın: ve dikkat edin, ölümsüz tanrılar adına sizden rica ediyorum, ey asker babalar, mevcut barış umuduyla
daimi barışı kaybetmeyin.

Şimdi bu konuşmanın amacı nedir? Çünkü elçilerin ne yaptığını henüz bilmiyoruz. Ama yine de uyanık, dik, hazırlıklı, zihnimizde silahlanmış olmalıyız ki, herhangi bir medeni veya yalvaran dille veya herhangi bir adalet bahanesiyle aldatılmayalım. Herhangi bir şey talep edebilmesi için, kendisine gönderdiğimiz tüm yasaklara ve tüm emirlere uymuş olması gerekir. Brutus ve ordusuna saldırmaktan ve Galya eyaletinin şehirlerini ve topraklarını yağmalamaktan vazgeçmeli; elçilerin Brutus'a gitmesine izin vermeli ve ordusunu Rubicon'un bu yakasına geri götürmeli ve yine de bu şehre iki yüz milden fazla yaklaşmamalı. Kendini yaparsa Senato ve Roma halkının gücüne sahip olmalıyız. Her erdemli adamın, Antonius'un doyumsuz covetousess'ını uzun zamandır yönettiği söz konusudur. Pansa, (danışmana ihtiyacınız olmasa da, çok fazla bilgeliğe ihtiyacınız olmasa da: ama yine de, en becerikli pilotlar bile, hiçbir şeyden kurtulmaya izin vermediğiniz bu geniş ve asil preparatlara izin vermemek için. Roma halkından, Senato'nun atıfta bulunmadan önce hareketinizin olduğu konularda korku ve tehlikeden kurtulacak. * * * * *

MT CICERO'NUN MARCUS ANTONIUS'A KARŞI SEKİZİNCİ KONUŞMASI AYNI ZAMANDA
SEKİZİNCİ FİLİPİK

* * * * *

ARGÜMAN

Antonius'a giden elçilik Roma'dan ayrıldıktan sonra, konsüller, elçinin taleplerini
reddetmesi durumunda savaşa hazırlanmak için gayretle çalıştılar. Hirtius, sağlığı kötü olmasına rağmen,
öncelikle, aralarında Martial'in ve dördüncü lejyonların da bulunduğu bir ordunun başında Roma'dan ayrıldı, Octavius'a katılmayı ve onun yardımıyla Pansa onlara katılana kadar Brutus'a karşı herhangi bir avantaj elde etmesini
önlemeyi umuyordu. Ve hemen Antonius'a karşı bazı avantajlar elde etti. Şubat ayının başlarında, kalan iki elçi (Servius Sulpicius, Antonius'un kampına vardıklarında ölmüştü) geri döndüler ve Antonius'un senatonun hiçbir emrine uymayacağını ve Decimus Brutus'a gitmelerine izin vermeyeceğini söylediler ve ayrıca (görevlerine aykırı olarak) ondan talepler getirdiler; bunların başlıcaları, askerlerinin ödüllendirileceği, kendisinin ve Dolabella'nın tüm eylemlerinin onaylanması, ayrıca Sezar'ın belgelerine ilişkin yaptığı her şeyin, Ops tapınağındaki paranın kendisinden sorulmaması ve altı lejyonluk bir orduyla daha fazla Galya'ya sahip olmasıydı. Pansa, elçinin raporunu almak için senatoyu topladı, Cicero sert bir konuşma yaptı ve Antonius'a karşı çok sert önlemler önerdi, ancak Galenus ve ekibi hala çok büyük ölçüde hafifletmeye yetecek kadar kalabalıktı; ve hatta Pansa ona karşı oy kullandı ve daha yumuşak önlemler lehine oy kullandı, ancak Cicero'nun Antonius'a ikinci bir elçilik göndermesine
karşı çıkamadılar ve Cicero vatandaşlara _sagum_ veya savaş cübbesi giymelerini emretme amacını sürdürdü, kendisi de (konsüler rütbesindeki bir adam olarak ayrıcalığını sallayarak) bunu giydi. Ertesi gün senato tekrar toplandı,
bir gün önce kararlaştırdıkları kararnameleri örnek almak için, Cicero onlara şu konuşmayı yaptı,
bir gün önceki tereddütleri için onları uyardı.

I. Dün işler, ey Caius Pansa, sizin konsüllüğünüzün başlangıcından daha düzensiz bir şekilde yürütüldü. Bana göre, teslim olma alışkanlığınız olmayan o adamlara yeterince direnmediniz. Senatonun erdemi her zamanki gibiyken ve herkes gerçekte bir savaş olduğunu
görmüşken ve bazıları ismin bölünmede geri tutulması gerektiğini düşünürken, sizin eğiliminiz yumuşaklığa meyletti. Bu nedenle, önerdiğimiz yol, sizin kışkırtmanızla, savaş kelimesinin sertliği
ne bağlı olarak
yenildi. En şerefli adam olan Lucius Caesar tarafından öne sürülen, o sert ifadeyi
çıkararak, gerçek niyetinden daha yumuşak bir dil kullanan yol galip geldi.
Gerçekten de, fikrini söylemeden önce, bunun mazereti olarak Antonius'la olan ilişkisini ileri sürmüştü. Aynısını, kız kardeşinin kocasıyla ilgili olarak benim konsüllüğümde de yapmıştı, şimdi kız kardeşinin oğluyla ilgili olarak da yapmıştı, böylece kız kardeşinin üzüntüsünden etkilenmişti ve aynı zamanda cumhuriyetin güvenliğini sağlamak istiyordu.

Ve yine de Sezar, bir dereceye kadar, ey asker babalar, Antonius'la olan ilişkisi tarafından engellenmemiş olsaydı, hem kendisi hem de cumhuriyet için oldukça farklı duygular ifade etmesi gerektiğini söylediğinde, onunla aynı fikirde olmamanızı tavsiye etti. Öyleyse, o onun amcası, siz de onun amcaları mısınız, onunla birlikte oy kullananlar?

Ama anlaşmazlık neye döndü? Bazı adamlar, görüşlerini bildirirken, "savaş" kelimesini eklemeyi tercih etmediler. Sadece işlerin durumundan değil, aynı zamanda kelimelerin anlamından da habersiz oldukları için, buna "kargaşa" demeyi tercih ettiler. Çünkü bir "kargaşa" olmadan bir "savaş" olabilir, ancak bir "savaş" olmadan bir "kargaşa" olamaz. Çünkü "kargaşa", alışılmadık bir alarma neden olan şiddetli bir kargaşadan başka nedir? "kargaşa"[39] ismi de buradan türetilmiştir. Bu nedenle, atalarımız İtalyan "kargaşasından", ki bu yerel bir kargaşaydı, Galya "kargaşasından", ki bu İtalya sınırındaydı,
ama başka hiçbir şeyden bahsetmediler. Ve bir "kargaşanın" bir "savaştan" daha ciddi bir şey olduğu, bundan görülebilir, bir savaş sırasında askerlik hizmetinden muafiyetler geçerlidir, ama bir kargaşada geçerli değildir. Yani, dediğim gibi, savaş kargaşa olmadan var olabilir, ama bir kargaşa savaş olmadan var olamaz. Gerçekte, savaş ile barış arasında bir orta yol olmadığı için, bir kargaşanın bir tür savaş değilse bile bir tür barış olması gerektiği oldukça açıktır; ve bundan daha saçma ne söylenebilir veya hayal edilebilir? Ancak, bir kelime hakkında çok fazla şey söyledik; bunun yerine gerçeklere bakalım, ey askerlik hizmeti babaları,
ki bunların takdiri, biliyorum ki, bazen kelimelere çok fazla dikkat edilmesiyle zedeleniyor.

II. Bunun bir savaş gibi görünmesini istemiyoruz. Öyleyse, belediye kasabalarına ve kolonilere Antonius'u dışlama yetkisi vermemizin amacı nedir? Askerlerin herhangi bir güç kullanmadan, herhangi bir para cezası korkusu olmadan, kendi eğilimleri ve hevesleri olmadan askere alınmasına izin vermemizin amacı nedir? Onlara cumhuriyete yardım için para sözü vermelerine izin vermemizin amacı nedir? Çünkü eğer savaşın adı ortadan kaldırılırsa, belediye kasabalarının şevki de ortadan kalkacaktır. Ve şu anda davamıza kendini
ağlayan Roma halkının oybirliğiyle hissettiği duygu, eğer bundan soğuyacak olursak, kaçınılmaz olarak sönecektir.

Ama daha fazla bir şey söylememe gerek var mı? Decimus Brutus saldırıya uğradı. Bu savaş değil mi?
Mutina kuşatıldı. Bu bile savaş değil mi? Galya harap oldu. Bundan daha
güvenilir hangi barış olabilir? Kim buna
savaş diyebilir? Bir konsül, çok yiğit bir adam, bir orduyla birlikte gönderdik,
uzun ve ciddi bir hastalıktan dolayı zayıf bir durumda olmasına rağmen,
cumhuriyetin korumasına
çağrıldığında hiçbir mazeret üretmemesi gerektiğini düşündü. Caius Caesar, gerçekten de,
kararnamelerimizi beklemedi; özellikle de bu davranışı yaşına uygun olmadığı için. Antonius'a karşı kendi isteğiyle savaşa girdi; çünkü henüz bir kararname çıkarmak için zaman yoktu; ve gördü ki, eğer savaş açma fırsatını kaçırırsa, cumhuriyet ezildiğinde herhangi bir kararname çıkarmak
imkansız olacaktı. O zaman onlar ve silahları
şimdi barış içinde. Hirtius'un garnizonunu Claterna'dan
kovduğu bir düşman değil; bir konsüle direnen ve seçilmiş bir konsüle
saldıran silahlı bir düşman değil; ve bunlar bir düşmanın sözleri değil,
Pansa'nın az önce meslektaşının mektuplarından okuduğu şu savaşçı dil de değil: "Garnizonu kovdum." "Claterna'yı ele geçirdim." "Süvariler bozguna uğradı." "Bir savaş yapıldı." "Birçok adam öldürüldü." Bundan daha büyük bir barış olabilir mi? İtalya'nın her yerine asker
toplanması emredildi; hizmetten muafiyetler
askıya alındı; savaş cübbesi yarın giyilecek, konsül
silahlı bir muhafızla senato binasına geleceğini söyledi.

Bu savaş değil mi? Evet, hiç olmamış bir savaş. Çünkü diğer tüm
savaşlarda ve özellikle iç savaşlarda, mücadeleye yol açan şey cumhuriyetin
siyasi durumuyla ilgili bir farktı.
Silla, Sulpicius'a karşı, Sylla'nın şiddetle çıkarıldığını söylediği yasaların gücü konusunda
yarıştı. Cinna, yeni vatandaşların oyları
nedeniyle Octavius'a karşı savaştı. Yine, Sylla, değersiz adamların iktidara gelmesini önlemek ve en seçkin adamların acımasızca ölümünün intikamını almak için Cinna ve Marius'la
aynı fikirde değildi. Tüm bu savaşların
nedenleri, farklı partilerin cumhuriyetin çıkarları olarak gördükleri şey için
heveslerinden kaynaklandı. Son iç
savaştan bahsetmeye dayanamıyorum. Bunun nedenini anlamıyorum,
sonucundan nefret ediyorum.

III. Bu beşinci iç savaştır (ve hepsi de zamanımıza denk gelmiştir), sadece vatandaşlar arasında anlaşmazlık ve uyuşmazlık
çıkarmamakla kalmayıp, aynı zamanda olağanüstü bir oybirliği ve inanılmaz bir uyumla
işaretlenen ilk iç savaştır. Hepsinin aynı isteği vardır, hepsi aynı hedefleri savunur, hepsi aynı
duygularla ilham alır. Hepsi dediğimde, hiç kimsenin vatandaş olmaya
değer görmediği kişileri hariç tutuyorum. Peki, savaşın nedeni nedir ve amaç nedir? Ölümsüz tanrıların tapınaklarını savunuyoruz, şehrin surlarını savunuyoruz, Roma halkının evlerini ve meskenlerini, ev tanrılarını, atalarımızın sunaklarını, ocaklarını ve mezarlarını savunuyoruz, yasalarımızı, adalet mahkemelerimizi, özgürlüğümüzü, eşlerimizi, çocuklarımızı ve ülkemizi savunuyoruz. Öte yandan, Marcus Antonius tüm bunları karıştırmak ve devirmek için çalışıyor ve savaşıyor ve cumhuriyetin yağmasının savaş için yeterli bir neden olduğunu düşünmek için bir nedene sahip olmayı umuyor, servetimizin bir kısmını israf ediyor ve geri kalanını da babasını öldüren takipçilerine dağıtıyor. Savaş nedenleri o kadar farklı olsa da, o adamın haydut çetesine vaat ettiği şey çok sefil bir durum. İlk olarak evlerimiz, çünkü şehri aralarında bölüşeceğini ve sonra onları istediği kapıdan çıkaracağını ve istedikleri topraklara yerleştireceğini ilan ediyor. Tüm Caphonlar[40], tüm Saxalar ve Antonius'a eşlik eden diğer vebalar, kendi zihinlerinde Tusculum ve Alba'da kendileri için en güzel evleri, bahçeleri ve villaları belirliyorlar; ve o soytarılar -eğer gerçekten insansalar ve daha çok vahşi hayvanlar değillerse- boş umutlarıyla sulara ve Puteoli'ye kadar taşınıyorlar. Bu yüzden Antonius'un takipçilerine vaat edeceği bir şey var. Ne yapabiliriz? Böyle bir şeyimiz var mı? Tanrılar bize daha iyi bir kader versin! çünkü bizim açık hedefimiz bundan sonra hiç kimsenin benzer vaatlerde bulunmasını engellemek. Bunu kendi isteğim dışında söylüyorum, yine de söylemeliyim ki; Sezar'ın onayladığı açık artırma, ey asker babalar, birçok kötü adama hem umut hem de cüret veriyor. Çünkü bazı adamların dilenci olmaktan
birdenbire zengin olduklarını gördüler. Bu nedenle, mülkümüzün üzerinde asılı duran ve Antonius'un her şeyi vaat ettiği adamlar,
her zaman bir açık artırma görmeyi özlerler. Ne yapabiliriz? Askerlerimize ne vaat ediyoruz? Çok daha iyi ve daha onurlu şeyler. Çünkü
kötü eylemlerle kazanılacak vaatler, hem onları bekleyenler hem de vaat edenler için
zararlıdır. Askerlerimize özgürlük, haklar, yasalar, adalet, dünya imparatorluğu,
onur, barış, huzur vaat ediyoruz. O halde Antonius'un vaatleri
kanlı, kirli, kötü, tanrılara ve insanlara iğrenç, ne kalıcı ne de
sağlıklıdır; Bizimkiler ise, diğer taraftan, onurlu, dürüst, görkemli,
mutluluk dolu ve dindardır.

IV. Burada da, cesur ve enerjik bir adam ve benim bir arkadaşım olan Quintus Fufius, bana barışın avantajlarını hatırlatıyor. Sanki barışı övmek gerekirse, ben de onun kadar iyi yapamazdım. Çünkü barışı sadece bir kez mi savundum? Her zaman huzur için çabalamadım mı? Bu, tüm iyi insanlar için, ama özellikle benim için arzu edilir. Çünkü benim çalışmam, adli davalar, yasalar, adalet mahkemeleri olmadan hangi yolu izleyebilirdi? Ve
iç barış ortadan kaldırıldığında bu şeyler var olamaz. Ama
Ne demek istediğini bilmek istiyorum, O Calenus? Köleliğe barış mı diyorsun?
Atalarımız sadece özgürlüklerini güvence altına almak için değil, aynı zamanda imparatorluk kazanmak için de silaha sarılırlardı; köle olmak için silahlarımızı atmamız gerektiğini düşünüyorsun. Savaş açmak için köleliği geri püskürtme isteğinden daha haklı bir sebep var mıdır? Bu durumda, efendisi tiran olmasa bile, isterse tiran olabilmesi çok acınası bir şeydir. Gerçekte, diğer sebepler haklıdır, bu ise gerekli bir sebeptir. Tabii ki, Antonius'un egemenliğinde ortak olacağınızı beklediğiniz için bunun sizin için geçerli olmadığını düşünüyorsanız. Ve burada iki yönlü bir hata yapıyorsunuz: ilk olarak, genel çıkardan ziyade kendi çıkarınızı tercih ediyorsunuz; ve ikinci olarak, krallık gücünde istikrarlı veya hoş bir şey olduğunu düşünüyorsunuz. Daha önce sizin için avantajlı olmuş olsa bile, her zaman öyle olmayacaktır. Üstelik, eski efendiden şikayet ederdin,
bir insandı; efendin bir
hayvan olduğunda ne yapacağını düşünüyorsun? Ve her zaman barış
isteyen ve her zaman tüm vatandaşların korunmasını
isteyen bir adam olduğunu söylüyorsun. Çok dürüst bir dil; yani, erdemli, yararlı ve cumhuriyete hizmet eden tüm vatandaşları kastediyorsan; ama doğası gereği vatandaş olan, ancak eğilimleri gereği düşman olanların
kurtarılmasını istiyorsan, seninle onlar arasında ne fark var? Aslında, gençliğimde tanıdığım baban,
-sert erdem ve bilgeliğe sahip bir adamdı--Tiberius Gracchus'u
öldüren Publius Nasica'ya, yaşamış
tüm vatandaşların en büyük övgüsünü verirdi. Yiğitliği, bilgeliği ve yüce gönüllülüğüyle
cumhuriyetin kurtarıldığını düşünüyordu. Ne diyeyim? Babalarımızdan başka bir doktrin aldık mı? Bu nedenle, o vatandaş--eğer o zamanlarda yaşamış olsaydınız--sizin tarafınızdan onaylanmazdı, çünkü o tüm vatandaşların güvende olmasını istemiyordu.
"Konsül Lucius Opimius cumhuriyetle ilgili bir konuşma yaptığı için, senatörler bu konuda Opimius'un cumhuriyeti savunacağına karar verdiler." Senato bu önlemleri sözle kabul etti, Opimius onları silahlarıyla takip etti. O zaman, o zamanlarda yaşamış olsaydınız, onu aceleci veya zalim bir vatandaş mı düşünürdünüz? Yoksa dört oğlu da konsül rütbesinde olan Quintus Metellus'u mu düşünürdünüz? Yoksa senatonun başı Publius Lentulus ve konsül Lucius Opimius'la birlikte silaha sarılıp Gracchus'u Aventine'e kadar takip eden diğer birçok takdire şayan adam mı? ve
sonraki savaşta, Lentulus ağır bir yara aldı, Gracchus
ortadaydı ve konsül rütbesindeki Marcus Fulvius ve iki genç oğlu da. Bu yüzden, bu adamlar suçlanmalıdır; çünkü
tüm vatandaşların güvende olmasını istemiyorlardı.

V. Zamanımıza daha yakın örneklere gelelim. Senato, cumhuriyetin savunmasını konsüller Caius Marius ve Lucius Valerius'a emanet etti; halkın tribünü olan Lucius Saturninus ve praetor Caius Glaucia öldürüldü. O gün, tüm Scauri, Metelli, Claudii, Catuli, Scaevolae ve Crassi silaha sarıldı. Sizce
bu konsüllerden veya diğer en seçkin adamlardan hangisi suçlanmayı hak ediyor? Ben de Catiline'in yok olmasını istiyordum. Herkesin güvende olmasını isteyen sen, Catilina'nın güvende olmasını mı istedin? Ey
Calenus, benim görüşümle senin görüşün arasında şu fark var. Hiçbir vatandaşın ölümle cezalandırılmayı hak eden suçlar işlemesini istemiyorum. Sen, bunları
işlemiş olsa bile, yine de kurtarılması gerektiğini düşünüyorsun. Eğer
kendi bedenimizde vücudun geri kalanına
zararlı olan bir şey varsa,
bütün vücudun yerine bir uzuv kaybolsun diye, onun yakılıp kesilmesine izin veririz. Ve böylece cumhuriyetin
vücudunda, çürümüş olan her şey kesilip atılmalı ki bütün kurtarılabilsin. Sert bir dil! Bu çok daha sert, "Değersiz, kötü ve dinsiz olanlar kurtarılsın, masum, onurlu, erdemli olanlar, bütün cumhuriyet yok edilsin." Bir birey için, ey Quintus Fufius, itiraf ediyorum ki sen benden daha fazlasını
gördün. Publius Clodius'u yaramaz, kötü, şehvet düşkünü, dinsiz, küstah, suçlu bir vatandaş olarak düşünüyordum. Öte yandan siz ona
dindar, ılımlı, masum, mütevazı; korunması gereken
ve arzulanan bir vatandaş dediniz. Bu konuda büyük bir
anlayış gösterdiğinizi ve benim büyük bir
hata yaptığımı kabul ediyorum. Çünkü
benim size karşı huysuzca tartışma alışkanlığım olduğunu söylemenize gelince, durum
öyle değil. Şiddetle tartıştığımı itiraf ediyorum, ama huysuzca değil. Arkadaşlarıma ara sıra kızma alışkanlığım yok, hak etseler bile. Bu nedenle,
sizden
hakaret edici bir dil kullanmadan, ama
zihnimde en büyük
üzüntüyü hissetmeden
farklılık gösterebilirim. Çünkü aramızdaki anlaşmazlık önemsiz bir şey mi, yoksa önemsiz bir konu mu? Bu sadece benim bu adamı, senin de o adamı kayırman mı? Evet; ben
gerçekten Decimus Brutus'u kayırıyorum, sen Marcus Antonius'u kayırıyorsun; ben bir
Roma halkı kolonisinin korunmasını istiyorum, sen
fırtınaya uğrayıp yok edilmesinden endişe ediyorsun.

VI. Brutus'u zayıflatmak ve Antonius'un konumunu iyileştirmek için her türlü gecikmeyi araya soktuğunda bunu inkar edebilir misin?
Ne zamana kadar barış istediğini söylemeye devam edeceksin?
İşler hızla ilerliyor; çalışmalar sürdürüldü;
şiddetli savaşlar yaşanıyor. Şehrin üç ileri gelenini araya girmeleri için gönderdik.
Antonius onları hor gördü, reddetti ve yadsıdı.
Ve hala Antonius'un ısrarcı bir savunucusu olmaya devam ediyorsun. Ve
Calenus, daha vicdanlı bir senatör gibi görünmek için, ona dost olmaması gerektiğini söylüyor; çünkü,
Antonius ona karşı büyük yükümlülükler altında olmasına rağmen, yine de ona karşı hareket etmişti. Ülkesine olan sevgisinin ne kadar büyük olduğunu görün. Bireye
öfkeli olmasına rağmen, yine de ülkesi
için Antonius'u savunuyor.

Sen, ey Quintus Fufius, Marsilya halkına karşı bu kadar
acı çektiğinde, seni sakinlikle dinleyemem. Ne zamana kadar Marsilya'ya saldıracaksın? Bir zafer bile savaşa son vermez mi? İçinde, atalarımızın Transalpin uluslarına karşı asla zafer kazanamadığı o şehrin bir heykelinin taşındığı. O zaman, gerçekten de, Roma halkı inledi. Kendi işleri yüzünden kendi özel kederleri olmasına rağmen, yine de bu en sadık şehrin sefaletlerinin kendisiyle bağlantısız olduğunu düşünen hiçbir vatandaş yoktu. Sezar, onlara karşı en öfkeli olan kişi olmasına rağmen, o şehrin alışılmadık derecede yüksek karakteri ve sadakati nedeniyle, her gün hoşnutsuzluğunun bir kısmını
gideriyordu. Ve bu kadar sadık bir şehrin sizi tatmin edebileceği bir felaketin boyutu yok mu? Belki de yine, sinirlendiğimi söyleyeceksiniz. Ama her zaman yaptığım gibi, tutkusuz konuşuyorum, ama büyük bir öfke olmadan değil. Bence bu şehre dost olan hiçbir adam, o şehre düşman olamaz. Senin amacın ne, ey ​​Calenus, hayal edemiyorum. Eskiden seni halkın memnuniyetine kendini adamaktan alıkoyamadık; şimdi ise onların çıkarlarına herhangi bir saygı göstermen için seni ikna edemiyoruz. Fufius'la yeterince uzun süre tartıştım, her şeyi nefret olmadan söyledim, ama hiçbir şeyi öfke olmadan söylemedim. Fakat sanırım damadının şikayetine kayıtsızlıkla katlanabilen bir adam, arkadaşının şikayetine büyük bir sükûnetle katlanacaktır.

VII. Şimdi konsolosluk rütbesindeki diğer adamlara geliyorum, ki bunlardan hiç kimse (bunu kendi sorumluluğumda söylüyorum) bana bir şekilde veya başka bir şekilde verilen veya alınan iyiliklerle, bazıları büyük, bazıları orta derecede, ama herkes bir dereceye kadar
bağlı değildir. Dün bizim için ne utanç verici bir gündü! Yani biz konsoloslar için. Yine elçi mi göndereceğiz? Ne? Bir ateşkes mi yapacaktı?
Elçilerin gözleri önünde Mutina'yı
motorlarıyla hırpaladı. Eserlerini ve savunmalarını elçilere gösterdi. Kuşatmanın bir an bile nefes almasına izin verilmedi,
elçiler oradayken bile. Bu adama elçiler gönderin! Neden? Geri dönmeleri konusunda büyük korkular yaşamak için mi? Gerçekte, daha önceki sefer elçilerin gönderilmesine karşı oy kullanmış olsam da, yine de kendimi şu düşünceyle teselli ettim: Antonius'tan hor görülüp reddedildikten sonra, senatoya sadece bizim oyladığımız gibi Galya'dan çekilmediğini değil, Mutma'dan bile çekilmediğini ve Decimus Brutus'a doğru ilerlemelerine izin verilmediğini bildirdiklerinde, tüm insanlar nefretle alevlenecek ve öfkeyle harekete geçecekti, böylece Decimus Brutus'u silahlarla, atlarla ve adamlarla destekleyecektik. Ancak Antonius'un sadece küstahlığı ve kötülüğüyle değil, aynı zamanda tembelliği ve gururuyla da tanıştığımızdan beri daha da uyuşuk hale geldik. Keşke Lucius Caesar sağlıklı olsaydı, Servius Sulpicius hayatta olsaydı. Bu dava bu adamlar tarafından, şu anda tek başıma savunduğumdan çok daha iyi savunulabilirdi. Söyleyeceklerimi hakaret yoluyla değil, üzüntüyle söylüyorum. Terk edildik - terk edildik, ey asker babalar, şeflerimiz tarafından. Ama daha önce de sık sık söylediğim gibi, böyle bir tehlike zamanında uygun ve cesur duygulara sahip olanların hepsi konsül rütbesindeki adamlar olacaktır. Elçiler bize cesareti geri getirmeliydi, bize korkuyu geri getirdiler. Aslında, bana herhangi bir korku vermediler - gönderildikleri adam hakkında istedikleri kadar yüksek bir görüşe sahip olsunlar; hatta bize emirleri geri getirdiler.

VIII. Ey ölümsüz tanrılar! Atalarımızın alışkanlıkları ve erdemleri nerede? Atalarımızın zamanında, Caius Popillius,
Kral Antiochus'a elçi olarak gönderildiğinde ve senatonun sözleriyle, kuşattığı İskenderiye'den ayrılması için ona haber verdiğinde, krallar cevabını vermesini geciktirmeye çalıştıklarında,
değneğiyle durduğu yere bir çizgi çekti ve
eğer onu çevreleyen çizgiden çıkmadan önce ne yapmayı planladığına dair kendisine cevap vermezse, onu senatoya bildirmesi gerektiğini söyledi. İyi yaptı çünkü
senatonun yüzünü ve Roma halkının otoritesini beraberinde getirmişti ve
eğer bir adam buna uymazsa, karşılığında ondan emir almayacağız, ama tamamen reddedileceğiz. Senatonun emirlerini hor gören bir adamdan emir mi alacağım? Yoksa senatonun yasağına rağmen Roma halkının bir generalini kuşatan birinin senatoyla herhangi bir ortak noktası olduğunu mu düşüneceğim? Ama
ne emirler bunlar! Ne kadar küstahlıkla, ne kadar aptallıkla, ne kadar küstahlıkla tasarlanmışlar! Ama onu, arkadaşlarının süsü ve kalesi olan Cotyla'yı bize gönderirken elçilerimize bunları yüklemeye iten ne oldu?
Antonius'un emriyle, kamu kölelerinin onu bir ziyafette kayışlarla kırbaçladığı sırada gerçekten bir aedile ise.

Ama ne kadar mütevazı emirler bunlar! Bu adama hiçbir şeyi reddetmek için, ey askere alınmış babalar, gönülsüz insanlar olmalıyız! "Her iki eyaleti de terk ediyorum," diyor, "ordumu dağıtıyorum, özel bir birey olmaya razıyım." Çünkü tam da bu sözleri söylüyor. Kendine geliyor gibi görünüyor. "Her şeyi unutmaya, herkesle barışmaya razıyım." Ama ne ekliyor? "Eğer ganimet ve toprakları altı lejyonuma, süvarilerime ve pretoryen kohortuma verirseniz." Hatta, eğer af talep ederse, kendisinin en küstah adam olarak kabul edileceği adamlar için bile ödül talep eder. Daha sonra ekler, "Kendisinin ve Dolabella'nın dağıttığı topraklar verilen adamlar, bunları muhafaza edeceklerdir." Bu, atalarımızın kıtlık zamanlarında belirli bir kaynak olarak gördükleri Campania ve Leontine bölgesidir.

IX. Soytarılarının, kumarbazlarının ve pezevenklerinin çıkarlarını korumaktadır. Capho'nun ve Sasu'nun çıkarlarını da koruyor, savaşçı ve kaslı yüzbaşılar, onları erkek ve kadın soytarılardan oluşan birliklerinin arasına yerleştirdi. Tüm bunların yanı sıra, "Sezar'ın yazıları ve muhtıraları ile ilgili kendisinin ve meslektaşının kararlarının geçerli olmasını" talep ediyor. Neden herkesin satın aldığı şeye sahip olması konusunda bu kadar endişeli, eğer hepsini satan kişi bunun karşılığında aldığı bedeli alıyorsa? "Ve Ops tapınağındaki para hesaplarına karışılmaması." Yani, o yedi yüz milyon sestertius'un ondan geri alınmaması. "Septemviri'nin yaptıklarından dolayı suçlamadan veya kovuşturmadan muaf tutulması." Sanırım bunu ona hatırlatan Nucula'ydı, belki de bu kadar çok müşteri kaybetmekten korkuyordu. Ayrıca, "yasalara aykırı bir şey yapmış olabilecek" "kendisiyle birlikte olan adamlar" lehine şartlar koymak istiyor. Burada Mustela ve Tiro ile ilgileniyor, kendisi için endişelenmiyor. Ne yaptı? Kamu parasına hiç dokundu mu, bir adamı öldürdü mü, ya da etrafında silahlı adamlar oldu mu? Ama onlar için bu kadar uğraşmasının sebebi ne? Çünkü "kendi yargı yasasının yürürlükten kaldırılmamasını" talep ediyor. Ve bunu elde ederse, korkabileceği ne var? Arkadaşlarından herhangi birinin Cydas, Lysiades veya Curius tarafından mahkum edilmesinden korkabilir mi? Ancak, bizi daha fazla taleple sıkıştırmıyor. "Vazgeçiyorum," diyor, "Gallia Togata; Gallia Comata'yı talep ediyorum"[41]--açıkça rahat olmak istiyor--"altı lejyonla ve Decimus Brutus'un ordusundan tam kadro oluşanlarla--sadece kendisinin askere aldığı birliklerden değil; "ve Marcus Brutus ve Carus Cassius, konsül veya prokonsül olarak eyaletlerini ellerinde tuttukları sürece, o da eyaletlerini elinde tutmaya devam edecek." Elinde tuttuğu comitia'da, kardeşi Carus (çünkü
bu onun yılı) çoktan geri püskürtülmüştü. "Ve ben de," diyor,
"eyaletimi beş yıl elimde tutmaya devam edeceğim." Fakat bu Sezar yasasıyla açıkça yasaklanmıştır ve siz Sezar'ın eylemlerini savunuyorsunuz.

X. Siz, ey Lucius Piso ve siz, ey Lucius Philippus, şehrin şefleri, onun bu emirlerini zihninizde tutabildiniz mi, hatta kulaklarınızla dinleyebildiniz mi? Fakat, şüpheleniyorum ki, iş başında bir endişe vardı ve onun gücündeyken, elçiler veya konsül rütbesindeki kişiler olarak kendinizi hissedemezdiniz, ne de kendi onurumuzu veya cumhuriyetin onurunu koruyabilirdiniz. Ve yine de, bir şekilde veya başka bir şekilde, sanırım, bir felsefe sayesinde, benim yapamadığımı yaptınız, çok öfkeli duygular hissetmeden geri döndünüz. Marcus Antonius, en seçkin adamlar olmanıza, Roma halkının elçileri olmanıza rağmen, size hiç saygı göstermedi. Bizlere gelince, Marcus Antonius'un elçisi Cotyla'ya hangi tavizleri vermedik? Şehrin kapılarının bile ona açılması yasaya aykırı olmasına rağmen,
bu tapınak bile ona açıldı. Senatoya girmesine izin verildi, dün burada bizim fikirlerimizi ve not defterlerine söylediğimiz her kelimeyi not alıyordu ve en yüksek onurlara layık görülen adamlar kendi onurlarını hiçe sayarak kendilerini ona sattılar.

Ey ölümsüz tanrılar! Cumhuriyette bir liderin karakterini korumak ne kadar büyük bir girişimdir, çünkü bunun için sadece düşüncelerden değil aynı zamanda vatandaşların gözlerinden de etkilenmek gerekir. Bir düşmanın elçisini evine götürmek, onu odasına kabul etmek, hatta onunla ayrı bir yerde görüşmek, onurunu hiç düşünmeyen ve tehlikesini çok fazla düşünen bir adamın eylemidir. Ama tehlike nedir? Çünkü her şeyin tehlikede olduğu bir yarışmaya girilirse, galip gelirse özgürlük ya da yenilirse ölüm garanti altına alınır, bunlardan ilki tercih edilirken, ikincisi bir gün kaçınılmazdır. Ama ölümden kaçmak
herhangi bir akla gelebilecek ölümden daha kötüdür. Çünkü ben asla başkalarının tutarlılığını veya çalışkanlığını kıskanan ve Roma senatosu ve halkı tarafından onaylanan cumhuriyete yardım etme konusundaki bitmek bilmeyen arzuya öfkelenen
insanların olduğuna inanmaya zorlanmayacağım. Hepimizin yapmaya mecbur olduğu şey buydu ve bu sadece atalarımızın zamanında değil, hatta son zamanlarda bile, konsül rütbesindeki insanların en büyük övgüsüydü, uyanık olmak, endişeli olmak, her zaman cumhuriyetin çıkarlarını desteklemek için bir şeyler düşünmek, yapmak veya söylemek.

Ben, ey askerlik hizmeti yapan babalar, Quintus Scaevola'nın Mars savaşında, çok yaşlı ve yapısı tamamen bozulmuş bir adamken, her gün, gün doğar doğmaz, herkese kendisiyle görüşme fırsatı verdiğini ve tüm savaş boyunca hiç kimsenin onu yatakta görmediğini ve yaşlı ve zayıf olmasına rağmen, senato binasına gelen ilk adam olduğunu hatırlıyorum. Her şeyden önce, bunu yapması gerekenlerin onun çalışkanlığını taklit etmelerini, bunun yanında, bir başkasının çabalarını kıskanmamalarını diliyorum.

XI. Gerçekte, ey ​​askere alınmış babalar, altı yıllık bir süreden sonra, ihtiyatlı ve çalışkan tutsakların genellikle katlandığından daha uzun süre köleliğe katlanarak, özgürlüğümüzden mahrum bırakıldığımız bir dönemden sonra, şimdi yeniden özgürlük umutları beslemeye başladık, Roma halkını kurtarmak uğruna hangi uyanıklıktan, hangi kaygıdan, hangi çabadan kaçınmalıyız? Gerçekte, ey ​​askere alınmış babalar, kendilerine verilen onurlara sahip olan kişiler, genellikle cüppelerini giyseler de, şehrin geri kalanı savaş cübbesi içindeyken, yine de böylesine önemli bir krizde ve tüm cumhuriyet böylesine rahatsız bir durumdayken, kıyafetlerimizde sizden ve diğer vatandaşlardan farklı olmayacağımıza karar verdim. Çünkü biz konsüler rütbesindeki adamlar bu savaşta, Roma halkının onurumuz olan sancaklara sakinlikle bakmasını sağlayacak şekilde davranmıyoruz, çünkü bazılarımız Roma halkından aldıkları nezaketleri
unutacak kadar korkak, bazıları cumhuriyete karşı o kadar küstah ki açıkça bu düşmanı kayırdıklarını iddia ediyorlar ve Antonius tarafından elçilerimizin hor görülmesine ve hakaret edilmesine kolayca katlanıyorlar, oysa Antonius tarafından gönderilen elçiyi desteklemek istiyorlar. Çünkü onun Antonius'a dönmesinin engellenmemesi gerektiğini söylediler ve onu kabul etmemem yönündeki teklifime bir değişiklik önerdiler. Peki, onlara boyun eğeceğim. Varius generaline dönsün, ancak Roma'ya asla
dönmemesi şartıyla. Diğerlerine gelince, hatalarından vazgeçip cumhuriyete karşı görevlerine dönerlerse, affedilebileceklerini ve cezasız bırakılabileceklerini düşünüyorum. Bu nedenle, oyumu veriyorum, "Marcus Antonius'la birlikte olan adamlardan ordusunu terk eden ve konsüller Caius Pansa veya Aulus Hirtius'a; veya imparator ve konsül seçilen Decimus Brutus'a veya propraetor Caius Caesar'a geçenler, gelecek Mart ayının 1'inden önce Antonius'la birlikte oldukları için kovuşturmaya tabi tutulmayacaklardır. Şu anda Antonius'la birlikte olan adamlardan herhangi biri onur veya ödüle layık görülen bir şey yaparsa, konsüller Caius Pansa ve Aulus Hirtius, uygun görürlerse, en kısa sürede senatoya o adamın onur veya ödülüyle ilgili bir önerge sunacaklardır. Senatonun bu kararından sonra, Lucius Varius dışında herhangi biri Antonius'a giderse, senato o adamın cumhuriyete düşman olarak hareket ettiğini düşünecektir." * * * * *

M.T. CICERO'NUN MARCUS ANTONIUS'A KARŞI DOKUZUNCU KONUŞMASI. AYRICA
DOKUZUNCU FİLİPİO OLARAK DA ANILACAKTIR.

TARTIŞMA.

Daha önce de söylendiği gibi Servius Sulpicius, Mutina önünde Marcus Antonius'a yaptığı elçilik sırasında ölmüştü; ve önceki konuşmanın yapılmasından sonraki gün Pansa, anısına yapılacak onurlar konusunda görüşmek üzere senatoyu tekrar topladı. Kendisi
kamu cenaze töreni, bir mezar ve bir heykel önerdi. Servilius
heykele karşı çıktı, çünkü bu sadece elçilik görevlerini yerine getirirken şiddete maruz kalanlara aitti. Cicero
Pansa'nın önerisini desteklemek için şu konuşmayı yaptı,
bu da kabul edildi.[42]

I. Keşke, ey ​​asker babalar, ölümsüz tanrılar bize Servius Sulpicius'a hayattayken teşekkür etmeyi
ihsan etseydi,
şimdi öldüğü için ona böyle onurlar
düzenlemektense. Hiç şüphem yok,
ama eğer o adam elçiliğinin
tutanaklarını bize kendisi verebilseydi,
dönüşü sizin için kabul edilebilir ve cumhuriyet için yararlı olurdu. Lucius Piso'nun veya Lucius Philippus'un bu kadar önemli bir görevi ve bu kadar ciddi bir görevi yerine getirirken ne gayret ne de özen eksikliği gösterdikleri anlamına gelmiyor; Ancak, 
Servius Sulpicius yaşça onlardan, bilgelikçe de herkesten üstün olduğu için, aniden işten alınıp, tüm elçiliği sakat ve güçsüz bıraktı.

Ancak, herhangi bir elçiye ölümünden sonra hak ettiği onurlar ödenmişse,
Servius Sulpicius'tan daha fazla hak ettiği
hiç kimse bulunamaz.
Bir elçilikte çalışırken ölen diğer adamlar, hayatın olağan belirsizliklerine tabi olarak, ancak herhangi bir özel ölüm tehlikesi veya korkusu olmadan yola çıktılar. Servius Sulpicius, Antonius'a ulaşma umuduyla yola çıktı, ancak geri dönme umudu yoktu. Ancak, kötü sağlık durumuna herhangi bir çaba eklenirse, kendisi için hiçbir umudu olmayacak kadar çok hasta olmasına rağmen,
son nefesinde bile olsa, cumhuriyete bir hizmette bulunmayı denemeyi reddetmedi. Bu nedenle, ne kışın, ne de yolculuğun uzunluğu, ne de yolların kötülüğü, ne de onu geciktirdiği ve gönderildiği adamla görüştüğü ve bu nedenle olduğu gibi, bu nedenle en iyi şekilde aktardığını düşündüğü zamandan ayrıldı. Bu gün Bizi Servius Sulpicius'a onur ödemek ve kendiniz övgüde etkili bir orasyon yapmak. Ve sizden duyduğumuz konuşmadan sonra, oyumu zorlukla vermenin ötesinde hiçbir şey söylememeliydim, eğer bir heykelin bu onurunun, kışkırtıcısının görevlerini yerine getirmediği düşünüldüğünü düşündüğü düşünüldüğünü düşünen bir heykelin bu onuruna gerçekten bir kılıçla öldürülmemesi gerektiğine dair görüşünü beyan etmiş olsaydım. Aslında soruşturma için uygun bir konu olan, tehlikeli savaşlardaki erkeklerin bir büyükelçinin ofisini üstlenmesinde daha cesur olmasını sağlamak için bir anıtın bir büyükelçilikten kaynaklanması gerektiğini düşündüler. Bu nedenle yapmamız gereken, atalarımızın sağladığı emsalleri incelemek değil, emsallerin kendilerinin ortaya çıktığı niyetlerini açıklamaktır.

II. Veii kralı Lar Tolumnius, Fidenae'de Roma halkının dört elçisini öldürdü; heykelleri hâlâ kürsüde duruyordu. Bu onur hak edilmişti. Çünkü atalarımız, cumhuriyet uğruna ölümle karşılaşan adamlara, bu geçici yaşam karşılığında, ölümsüz bir anı verdiler.
Kürsüde, o aileye konsüllüğü getiren ilk kişi olan, seçkin ve büyük bir adam olan Cnaeus Octavius'un heykelini görüyoruz;
bu aile, daha sonra seçkin adamlarla dolup taştı. O zamanlar onu kıskanan kimse yoktu, çünkü o yeni bir adamdı; onun erdemini onurlandırmayan kimse yoktu. Ama yine de Octavius'un elçiliği tehlike şüphesinin olmadığı bir elçilikti. Senato tarafından kralların ve özgür ulusların eğilimlerini araştırmak ve özellikle atalarımıza karşı savaşan kral Antiochus'un torununun filolar ve filleri beslemesini yasaklamak için gönderildiği için, Laodikya'da, gymnasionda Leptines adında bir adam tarafından öldürüldü. Bunun üzerine atalarımız tarafından kendisine hayatının bir karşılığı olarak bir heykel verildi, bu heykel onun soyunu uzun yıllar boyunca asilleştirebilirdi ve şu anda bu kadar seçkin bir ailenin geriye kalan tek anıtıdır. Fakat onun durumunda ve Veii kralı tarafından öldürülen Tullus Cluvius[43] ve Lucius Roseius, Spurius Antius ve Caius Fulcinius'un durumunda, onların ölümünde dökülen kan değil, cumhuriyetin hizmetinde karşılaşılan ölümün kendisiydi, bu şekilde onurlandırılmalarının sebebiydi.

III. Bu nedenle, ey ​​asker babalar, Servius Sulpicius'un ölümüne şans sebep olmuş olsaydı, cumhuriyet için böyle bir kayıptan dolayı gerçekten üzülürdüm, fakat onu bir anıtın değil, kamusal bir yasın onuruna layık görürdüm. Fakat, olduğu gibi, onun ölümüne elçiliğin kendisinin sebep olduğundan şüphe eden kim var? Çünkü ölümü de beraberinde götürdü; ancak, aramızda kalsaydı, kendi bakımı ve en mükemmel oğlunun ve en sadık karısının ilgisi bunu savuşturabilirdi.
Ama o, sizin otoritenize itaat etmezse, kendisi gibi davranmaması gerektiğini; itaat ederse, cumhuriyetin refahı için üstlendiği bu görevin hayatının sonu olacağını gördüğünden; cumhuriyetin en kritik döneminde ölmeyi, cumhuriyete yapabileceğinden daha az hizmet etmiş gibi görünmekten daha çok tercih etti.

Yolculuğunun geçtiği birçok şehirde gücünü toplama ve kendine bakma fırsatı buldu.
Haysiyetinin hak ettiği gibi birçok eğlendiricinin cömert davetiyle karşılaştı ve onunla birlikte gönderilen adamlar da dinlenmesi ve
kendi sağlığını düşünmesi için onu teşvik ettiler. Fakat o, tüm gecikmeleri reddederek, emirlerinizi yerine getirmek için can atarak, hastalığının engellerine rağmen bu sürekli amacında ısrar etti. Ve Antonius, her şeyden önce, sizin emirlerinizle kendisine verilen emirlerin Servius Sulpicius'un otoritesi ve bilgeliğiyle hazırlanmış olması nedeniyle, onun gelişinden rahatsız olduğu için, senato danışmanının ölümüyle yerinden ettiği belirgin sevinçle senatodan ne kadar nefret ettiğini açıkça gösterdi. Leptines o zaman Octavius'u öldürmedi ve Veii kralı da az önce isimlerini verdiğim kişileri, Antonius'un Servius Sulpicius'u öldürmesinden daha açık bir şekilde öldürmedi. Kesinlikle, ölümünün sebebi olan adamı ölüme sürükledi. Bu nedenle, gelecek nesillerin hatırlayabilmesi için, senatonun bu savaşla ilgili kararının bir kaydının olması gerektiğini düşünüyorum. Çünkü heykelin kendisi savaşın o kadar ciddi olduğunun bir tanığı olacak ki, bir elçinin ölümü, ölümsüz bir anıtın onurunu kazandı.

IV. Fakat eğer, ey asker babalar, Servius Sulpicius'un bu elçiliğe atanmaması için öne sürdüğü bahaneleri
hatırlamak isterseniz, o zaman zihninizde, yaşarken ona verdiğimiz zararı, ölene verilen onurla telafi etmemiz gerektiği konusunda hiçbir şüphe kalmayacaktır. Çünkü sizsiniz, ey asker babalar (bu ağır bir suçlamadır, ancak dile getirilmelidir), Servius Sulpicius'u hayattan mahrum eden
sizsiniz diyorum. Çünkü onun hastalığını, herhangi bir sözle yapılan yalvarıştan çok, gerçeğin doğruluğuna dayanarak bir mazeret olarak savunduğunu gördüğünüzde, aslında zalim değildiniz (çünkü bu düzenin bundan daha fazla suçlu olması mümkün olamazdı), ancak onun otoritesi ve bilgeliğiyle başaramayacağı hiçbir şey olmadığını umduğunuz için, onun mazeretine büyük bir ciddiyetle karşı çıktınız ve kararlarınızın her zaman en büyük öneme sahip olduğunu düşünen adamı kendi fikrinden vazgeçmeye zorladınız. Fakat konsül Pansa'nın Servius Sulpicius'un karşı koymayı öğrendiğinden daha fazla ağırlıkla verdiği nasihat eklendiğinde, sonunda beni ve kendi oğlunu bir kenara çekti ve kendi hayatına sizin otoritenizi tercih edeceğini söyledi. Ve biz, onun erdemine hayran olarak, onun kararlılığına karşı çıkmaya cesaret edemedik. Oğlu olağanüstü bir dindarlık ve şefkatle hareket ediyordu ve benim üzüntüm onun heyecanından çok da geri kalmıyordu, fakat her birimiz onun zihninin büyüklüğüne ve dilinin onuruna boyun eğmek zorunda kaldık, oysa o, hepinizin yüksek sesli övgüleri ve tebrikleri arasında, sizin istediğiniz her şeyi yapmaya söz verdi ve kendisinin yazarı olduğu fikrin benimsenmesiyle eğilim gösterilebilecek tehlikeden kaçınmadı. Ve ertesi gün, emirlerinizi yerine getirmek için aceleyle dışarı çıktığında, sabahın erken saatlerinde ona eşlik ettik. Ve o, ayrılırken, gerçekte, benimle öyle bir
şekilde konuştu ki, dili kaderinin bir alameti gibi görünüyordu.

V. Öyleyse, ey ​​asker babalar, hayatı sizden aldığınız kişiye geri verin. Çünkü ölülerin hayatı, yaşayanlar tarafından
onların beslendiği anılardan oluşur. Dikkat edin ki, istemeden ölüme gönderdiğiniz kişi sizden ölümsüzlük alsın. Ve eğer siz kararınız gereği onun için rostia'ya bir heykel dikerseniz, gelecek nesillerin unutkanlığı onun elçiliğinin anısını asla gölgeleyemez. Servius Sulpicius'un hayatının geri kalanı, birçok ve görkemli anıtlarla tüm insanların ebedi hatırasına
önerilecektir. Tüm ölümlülerin övgüsü, onun bilgeliğini, kararlılığını, sadakatini, hayranlık uyandıran uyanıklığını ve kamunun çıkarlarını
korumaktaki ihtiyatını sonsuza dek kutlayacaktır. Yasaları yorumlama ve adalet ilkelerini açıklama konusundaki o hayranlık uyandıran, inanılmaz ve neredeyse tanrısal becerisi de
sessizliğe gömülmeyecek. Bu şehirdeki yasayla herhangi bir şekilde tanışmış olan tüm çağlardan insanlar bir araya gelseler, Servius Sulpicius ile karşılaştırılmayı hak etmezlerdi.
Yasayı açıklamada adalet ilkelerini ortaya koymaktan daha becerikli değildi. Yasalardan ve ortak hukuktan türetilen o ilkelerde sürekli olarak nezaket ve adaletin orijinal ilkelerine atıfta bulunuyordu. Davaların yürütülmesini düzenlemekten anlaşmazlıkları tamamen önlemekten daha çok hoşlanmıyordu. Bu nedenle bir heykelin sağlayacağı bu anıta ihtiyacı yok; başka ve daha iyileri var. Çünkü bu heykel sadece onun onurlu ölümünün bir tanığı olacak; bu eylemler onun görkemli hayatının anıtı olacak. Böylece bu, adamın şanından ziyade senatonun minnettarlığının bir anıtı olacaktır.

Oğlunun sevgisi de, babayı onurlandırmamızda bizi harekete geçirmede büyük bir etkiye sahip gibi görünecektir; çünkü, kederle boğulmuş olmasına rağmen
yanınızda olmasa da, yine de sanki oradaymış gibi aynı duygularla
canlanmalısınız. Ama o kadar sıkıntıda ki, hiçbir baba
tek oğlunun kaybı için babasının ölümü için duyduğu üzüntüden daha fazla üzülmemiştir. Gerçekten de, bence Servius Sulpicius'un ünü de babasına gereken tüm saygıyı göstermiş gibi görünmesiyle ilgilidir. Servius Sulpicius, kendi tavırlarının, erdemlerinin, bilgeliğinin, dindarlığının ve dehasının
imgesi olan oğlundan daha asil bir anıt bırakamasa da; onun acısı, ya sizin tarafınızdan babasına gösterilen bu onurla hafifletilebilir ya da
hiçbir teselliyle hafifletilemez.

VI. Fakat yeryüzündeki yakınlığımızın olduğu günlerde Servius Sulpicius ile yaptığım birçok konuşmayı hatırladığımda, bana öyle geliyor ki, eğer ölülerde bir duygu varsa, tunçtan yapılmış bir heykel, üstelik yaya bir heykel, ilk olarak Lucius Sylla'ya dikilen yaldızlı bir atlı heykelden daha kabul edilebilir olacaktır. Çünkü Servius, atalarımızın ılımlılığına harikulade bir şekilde bağlıydı ve bu çağın küstahlığını kınamaya alışmıştı. Sanki bu nedenle, ne istediğini kendisine danışabiliyormuşum gibi, oyumu pirinçten yapılmış yaya heykeline veriyorum, sanki onun otoritesi ve eğilimiyle konuşuyormuşum gibi; anıtın şerefiyle, vatandaşlarının büyük kederi ve pişmanlığı azalacak ve hafifletilecektir. Ve bu görüşümün, ey asker babalar, Publius Servilius'un görüşü tarafından onaylanacağı kesindir, o da Servius Sulpicius'a bir mezarın kamuya açık olarak kararlaştırılması yönünde oy kullanmış, ancak heykele karşı oy kullanmıştır. Çünkü bir elçinin ölümü kan dökülmeden ve şiddet uygulanmadan gerçekleşiyorsa, neden ölü bir adama verilebilecek en büyük şeref olan kamu cenaze töreninin şerefine oy veriyor! Eğer Servius Sulpicius'a, Cnaeus Octavius'a verilmeyen şeyi veriyorsa, neden ikincisine verileni birincisine vermememiz gerektiğini düşünüyor? Atalarımız, gerçekten de, heykelleri birçok insana; kamu mezarlarını ise birkaç kişiye emretti. Fakat heykeller hava şartlarından, şiddetten, zamanın geçmesinden dolayı yok olur; fakat mezarların kutsallığı toprağın kendisindedir; bu toprak hiçbir şiddet tarafından hareket ettirilemez veya yok edilemez; ve diğer şeyler yok olurken, mezarlar da yaşla birlikte daha kutsal hale gelir.

Öyleyse, o adam da o onurla ayırt edilsin, hak edilmeyen hiçbir onur verilemez. Şimdi başka hiçbir minnettarlığımızı gösteremeyeceğimiz kişiye ölümünde saygı göstererek minnettar olalım. Ve aynı adımla, kötü bir savaş yürüten Marcus Antonius'un küstahlığı rezillikle damgalansın. Çünkü bu onurlar Servius Sulpicius'a ödendiğinde, elçiliğinin Antonius tarafından aşağılandığı ve reddedildiğine dair kanıt sonsuza dek kalacaktır.

VII. Bu nedenle, bu formdaki bir kararnameye oyumu veriyorum: 'Limonlu kabileden Quintus'un oğlu Servius Sulpicius Rufus, cumhuriyetin en kritik döneminde, çok ciddi ve tehlikeli bir hastalığa yakalanmışken, senatonun yetkisini ve cumhuriyetin güvenliğini kendi hayatına tercih etti ve hastalığının şiddetine ve ağırlığına karşı mücadele etti, böylece senatonun onu gönderdiği Antonius'un kampına ulaştı; ve kampa neredeyse vardığında, hastalığın şiddeti altında ezilerek, cumhuriyetin en önemli
bir görevini yerine getirirken hayatını kaybetti; ve ölümü, en büyük dürüstlük ve onurla geçirilen bir yaşamla tam bir uyum içinde olduğundan, Servius Sulpicius, hem özel bir birey olarak hem de çeşitli yargıçlıkların yerine getirilmesinde cumhuriyete sıklıkla büyük hizmetlerde bulunmuştur; ve böyle bir adam olarak, bir elçilikte çalışırken cumhuriyet adına ölümle karşılaşmıştır; senato, bu emrin kararına uygun olarak kürsüye Servius Sulpicius'un tunçtan yaya heykelinin dikilmesini ve çocuklarının ve torunlarının, cumhuriyet uğruna öldüğü için, oyunları ve gladyatör dövüşlerini izleyebilecekleri, her yönden beş ayak uzunluğundaki bu heykelin etrafında bir yer edinmelerini ve bu nedenin heykelin kaidesine yazılmasını emreder; ve Carus Pansa ve Aulus Hirtius konsüllerinden biri veya her ikisi, eğer uygun görürlerse, şehrin quaestorlarına o kaideyi ve o heykeli yapmak ve onları kürsüye dikmek için bir sözleşme yapmalarını emredecekler; ve sözleşme yaptıkları her ne fiyat olursa olsun, bu miktarın müteahhite verilmesine ve ödenmesine dikkat edecekler ve eski zamanlarda senatonun cesur adamların cenaze törenleri ve onlara verilen onurlar konusunda yetkisini kullandığı gibi, şimdi de onun cenaze töreni gününde mümkün olan en büyük ciddiyetle mezara taşınmasına karar veriyor. Ve Lemonian kabilesinden Quintus'un oğlu Servius Sulpicius
Rufus, cumhuriyeti o kadar hak etti ki, tüm bu ayrıcalıklarla
övülmeye hak kazandı, senatonun görüşüne göre, konsül aedilis, Lemonian kabilesinden Quintus'un oğlu Servius Sulpicius Rufus'un cenazesi durumunda cenazelerle ilgili olarak genellikle geçerli olan fermanı askıya almalı ve konsül Carus Pansa ona Esquiline ovasında veya her yöne otuz feet uzanan, kendisine uygun görünen herhangi bir yerde bir mezar yeri tahsis etmeli, Servius Sulpicius oraya gömülmeli ve bu mezar onun ve çocuklarının ve torunlarının mezarı olmalı, çünkü kamu otoritesi tarafından onlara en
hak edilmiş bir mezar olarak verilmiş olmalı.

M.T.'NİN ONUNCU KONUŞMASI CİCERO, MARCUS ANTONIUS'A KARŞI. AYRICA ONUNCU FİLİPİLİ OLARAK DA ANILIYOR.

TARTIŞMA

Son konuşmanın yapılmasından kısa bir süre sonra, Brutus'tan konsüller tarafından Makedonya'da Carus Antonius'a karşı kazandığı başarının hesabını veren, Makedonya, İlirya ve Yunanistan'ı bu ülkelerdeki ordularla güvence altına aldığını, Carus Antonius'un yedi kohortla Apollonia'ya çekildiğini, Lucius Piso komutasındaki bir lejyonun süvarilerine komuta eden genç Cicero'ya teslim olduğunu, Dolabella'nın süvarilerinin ona geçtiğini ve Vatinius'un Dyrrachium'u ve garnizonunu kendisine teslim ettiğini belirten mektuplar alındı. Aynı şekilde Makedonya prokonsülü Quintus Hortensius'u da Yunan eyaletlerini ve bu bölgelerdeki orduları ele geçirmesinde kendisine yardım ettiği için övdü.

Pansa yazıları alır almaz senatoyu toplayıp bunları okuttu ve bir konuşmada Brutus'u büyük bir şekilde övdü ve ona bir teşekkür oyu önerdi ancak onu takip eden Calenus, Brutus'un herhangi bir kamu görevi veya yetkisi olmadan hareket ettiği için ordusunu eyaletlerin uygun valilerine veya senatonun onu almak üzere atayacağı kişiye teslim etmesi gerektiği görüşünü açıkladı. Oturduktan sonra Cicero ayağa kalktı ve şu konuşmayı yaptı.

I. Hepimiz, ey Pansa, hem hissetmeli hem de size en büyük minnettarlığı göstermeliyiz, çünkü bugün herhangi bir senatoya sahip olacağınızı beklemiyorduk, ancak en mükemmel vatandaş olan Marcus Brutus'un mektuplarını aldığınız anda en büyük sevinci ve karşılıklı tebriki en erken fırsatta yaşamamıza en ufak bir gecikme bile yaşatmadı. Ve sadece bu eyleminizin değil, aynı zamanda mektuplar okunduktan sonra bize yönelttiğiniz konuşmanın da hepimize minnettar olması gerekir. Çünkü açıkça gösterdiniz ki, her zaman hissettiğim şey buydu, yani kendi erdemine güvenen birinin erdemini kıskanan kimse yoktur. Bu nedenle, Brutus'la birçok karşılıklı iyi niyet ve en büyük yakınlık aracılığıyla bağlantılı olan ben, konuşmanızın beni önceden belirlediği bölüm nedeniyle onun hakkında çok fazla şey söylememe gerek yok. Ancak, ey asker babalar, benden önce oyu istenen adamın verdiği görüş, normalde söylemem gerekenden daha fazlasını söyleme zorunluluğunu bana yükledi ve şu anda ondan o kadar çok ayrışıyorum ki (ki kesinlikle böyle olmamalı) sürekli anlaşmazlığımızın dostluğumuzu azaltıyor gibi görünmesinden korkuyorum. Bu argümanınızın anlamı ne olabilir, Ey Calenus? Niyetiniz ne olabilir? 1 Ocak'tan beri ilk önce fikrinizi soran kişiyle nasıl aynı fikirde olmadınız? Senato nasıl oldu da şimdiye kadar
duygularınıza katılan tek bir kişi bile bulamayacaksınız kadar dolu olmadı? Neden her zaman size hiç benzemeyen adamları savunuyorsunuz? Neden hem hayatınız hem de servetiniz sizi huzura ve onura davet ettiğinde, hem genel huzura hem de kendi bireysel onurunuza aykırı olan bu önlemleri onaylıyor, bu önlemleri savunuyor ve bu duyguları ilan ediyorsunuz? II. Çünkü sizin önceki konuşmalarınızdan hiç bahsetmeden, en azından
benim en özel merakımı uyandıran bu konuyu sessizce geçemem. Sizinle Bruti arasında ne tür bir savaş var? Neden tek başınıza
hepimizin neredeyse tapmaya mecbur olduğu bu adamlara
saldırıyorsunuz? Bunlardan birinin kuşatılmasına neden öfkelenmiyorsunuz ve neden diğerini, kendi çabalarıyla ve kendi tehlikesiyle, kendisine yardım edecek kimse olmadan, cumhuriyetin korunması için, kendisi için değil, kendi başına topladığı o birliklerden mahrum bırakıyorsunuz? Bununla ne demek istiyorsunuz? Niyetleriniz neler? Bruti'yi onaylamamanız ve Antonius'u onaylamanız mümkün müdür? Herkesin en çok değer verdiği adamlardan nefret etmeniz? Ve herkesin en çok nefret ettiği kişileri en büyük sadakatle sevmeniz mümkün müdür? Çok büyük bir servete sahipsiniz, en yüksek onur rütbesindesiniz, oğlunuz, hem duyduğum hem de umduğum gibi, zafer için doğmuş, sadece cumhuriyet uğruna değil, sizin için de kayırdığım bir genç. Soruyorum, bu nedenle, Brutus gibi mi yoksa Antonius gibi mi olmasını tercih edersiniz? ve
Üç Antoni'den hangisini istersen onu seçmene izin vereceğim. Tanrı korusun! diyeceksin. Öyleyse neden kendi oğlunun benzemesini istediğin
adamları kayırmıyor ve övmüyorsun? Çünkü böyle yaparak hem cumhuriyetin çıkarlarını gözetmiş olacaksın hem de ona taklit edebileceği bir örnek sunmuş olacaksın.

Ama bu durumda, umarım, Quintus Fufius, seninle, senden çok farklı bir senatör olarak, dostluğumuza hiçbir zarar vermeden, tartışmaya izin verilir. Çünkü bu konuda konuştun, hem de yazılı bir kağıttan, çünkü konuşma yeteneğini bilmeseydim, uygun bir ifade eksikliğinden dolayı bir hata yaptığını düşünürdüm. "Brutus'un mektuplarının düzgün ve düzenli bir şekilde ifade edildiğini" söyledin. Bu, Brutus'un sekreterini övmekten başka ne olabilir ki, Brutus'u değil? İkinizin de cumhuriyet işlerinde büyük deneyiminiz olması gerekir ve oldu.
Bu şekilde çerçevelenmiş bir kararnameyi ne zaman gördün? veya senatonun bu gibi durumlarda aldığı hangi kararda (ve bunlar sayısızdır), mektupların iyi
düzenlendiğine dair bir karar verildiğini hiç duydunuz mu? Ve bu ifade --diğer insanlarda sıklıkla olduğu gibi-- sizden şans eseri düşmedi, ama siz onu yanınızda getirdiniz
yazdınız, üzerinde düşündünüz ve dikkatlice düşündünüz.

III. Eğer biri sizden iyi insanları hemen hemen her durumda aşağılama alışkanlığını alabilseydi, o zaman herkesin kendisi için isteyeceği hangi nitelikler size kalmazdı? Öyleyse, kendinizi
hatırlayın, sonunda o mizacınızı yumuşatın ve sakinleştirin,
birçoğuyla yakın olduğunuz iyi insanların tavsiyelerini alın,
kendi damadınızla, kendinizden daha sık sohbet edin, o zaman çok daha yüksek karakterli bir adamın adını alacaksınız. Bunun önemsiz bir konu olduğunu mu düşünüyorsunuz (bu, sizin adınıza sürekli üzüldüğüm bir konudur), bunun açık havada yaygın olarak söylenmesi ve Roma halkı arasında yaygın bir konuşma konusu olması, fikrini ilk söyleyen adamın kendisiyle aynı fikirde olan tek bir kişi bile bulamaması? Ve bence bugün de durum böyle olacak.

Lejyonları Brutus'tan almayı mı öneriyorsunuz - hangi lejyonlar? Neden,
Caius Antonius'un kötülüğünden kazandığı ve
kendi yetkisiyle cumhuriyete kazandırdığı lejyonlar. Öyleyse, onun tekrar yetkisi elinden alınmış ve sanki senato tarafından sürgün edilmiş tek kişi gibi görünmesini mi istiyorsunuz? Ve siz, ey asker babalar, eğer Marcus Brutus'u terk edip ona ihanet ederseniz, dünyada hangi vatandaşı ayırt edeceksiniz? Kimi kayıracaksınız? Tabii ki,
bir adamın başına taç takanların
korunmayı hak ettiğini ve
kraliyet gücünün adını ortadan kaldıranların terk edilmeyi hak ettiğini düşünmüyorsanız. Ve Marcus Brutus'un bu ilahi ve ölümsüz
şanı hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim,
bu zaten tüm vatandaşların minnettar hatıralarında mumyalanmıştır, ancak henüz
kamu otoritesinin herhangi bir resmi eylemi tarafından onaylanmamıştır. Ne sabır! Ey
iyi
tanrılar! Ne ılımlılık! Ne sükunet ve
zarar altında teslimiyet! Şehrin praetor'u iken şehirden kovulan, yasal işlemlerde yargıç olarak oturması engellenen,
oysa cumhuriyete tüm yasaları geri getiren oydu ve
her ne kadar her gün etrafında inanılmaz sayılarda akın eden tüm erdemli adamların
çevresinde toplanmış olsa da,
yokluğunda iyilerin yargısıyla savunulmayı,
onların gücüyle hazır bulunmak ve korunmak yerine tercih etti; hatta
kendi onuruna ve Roma halkının onuruna uygun bir şekilde hazırlanmış olan Apollon oyunlarını kutlamak için bile hazır bulunmadı,
en kötü adamların küstahlığına yol açmamak için.

IV. Yine de, hangi oyunlar veya günler, oyuncunun söylediği her dizede, Roma halkının Brutus'un anısını yüksek sesle alkışlarla andığı oyunlardan daha neşeli olabilir ki? Kurtarıcılarının
kişisi yoktu, özgürlüklerinin
anısı mevcuttu, Brutus'un kendisinin
görünüşünün görünür olduğu. Fakat ben, tam da o oyun günlerinde, akrabası olan çok seçkin bir genç adamın, Lucullus'un kır evinde, vatandaşların barış ve uyumundan başka bir şey düşünmeden gördüm. Onu daha sonra Veha'da tekrar gördüm, İtalya'dan ayrılırken,
kendisi yüzünden bir iç savaş bahanesi olmasın diye. Ah, ne
bir manzaraydı! Sadece insanlar için değil, aynı zamanda dalgalar ve kıyılar için de çok üzücüydü. Kurtarıcısının ülkesinden ayrılması,
yok edicilerinin ülkelerinde kalması! Cassius'un filosu birkaç gün sonra geldi, öyle ki,
Ey askere alınmış babalar, o adamların
ayrıldığı şehre dönmekten utandım. Fakat benim geri dönme planım en baştan duymuştunuz ve o zamandan beri deneyimle biliyorsunuz. Brutus,
bu nedenle, zamanını bekledi. Çünkü, sizin her şeye
katlandığınızı gördüğü sürece, kendisi inanılmaz bir sabırla davrandı,
sizin özgürlük arzusuna
uyandığınızı gördükten sonra, sizi özgürlüğünüzde
koruyacak araçları hazırladı.

Ama direndiği şey ne kadar büyük ve ne kadar büyük bir belaydı? Çünkü
Caius Antonius aklında tasarladığını başarabilseydi, (ve Marcus Brutus'un erdemi onun kötülüğüne karşı koymasaydı bunu başarabilirdi), Makedonya'yı,
İllyricum'u ve Yunanistan'ı kaybederdik. Yunanistan, yenilirse Antonius için bir sığınak veya İtalya'ya saldırırken ona destek olurdu. İtalya şu anda sadece silahlarla donatılmış olmakla kalmıyor, aynı zamanda Marcus Brutus'un askeri komutası, yetkisi ve birlikleriyle de donatılmış durumda. İtalya'ya sağ elini uzatıyor ve ona koruma sözü veriyor. Ve onu ordusundan mahrum etmeyi teklif eden adam, cumhuriyetten en görkemli bir onuru ve en güvenilir muhafızları alıyor. Gerçekten de Antonius'un bu haberi olabildiğince çabuk duymasını istiyorum. Böylece surlarıyla çevrelediği kişinin Decimus Brutus değil, aslında kendisi olduğunu anlayabilir.

V. Yeryüzünde sadece üç kasabaya sahip. Galya'yı kendisine karşı en acımasızca düşman ediyor, hatta Po'nun ötesindeki insanları bile, en çok güvendiği insanları, ondan tamamen uzaklaştırmış durumda, tüm İtalya onun düşmanı. Yabancı uluslar,
Yunanistan'ın en yakın kıyılarından Mısır'a kadar, en erdemli ve korkusuz vatandaşların
askeri komutası ve orduları tarafından işgal edilmişlerdir.
Tek umudu, iki kardeşinin arasında ortanca olan ve ahlaksızlıkta ikisiyle de yarışan Caius Antonius'taydı.
Sanki senato tarafından Makedonya'ya
kovuluyormuş gibi aceleyle uzaklaştı, oraya gitmesi yasaklanmış gibi değil. Ne bir fırtına, ey ölümsüz tanrılar! Ne bir yangın! Ne bir yıkım! O adam Yunanistan için ne bir salgın olurdu, eğer inanılmaz ve tanrısal erdem o çılgın adamın girişimini ve küstahlığını engellemeseydi. Brutus'un davranışında ne bir hız vardı! Ne bir ihtiyat! Ne bir cesaret! Caius Antonius'un hareketlerinin hızı da aşağılık olmasa da; çünkü eğer boş bir miras onu yürüyüşünde geciktirmeseydi, seyahat etmektense uçtuğunu söyleyebilirdiniz. Başkalarının herhangi bir kamu işini üstlenmek için dışarı çıkmasını istediğimizde, onları şehirden
çıkarmayı neredeyse başaramayız; ama bu adamı sadece onu tutmak istememizle
kovduk. Ama Apollonia ile ne işi vardı? Dyrrachium ile ne işi vardı? Ya da Illyricum ile? Generalimiz Publius Vatinius'un ordusuyla ne işi vardı? Kendisinin de söylediği gibi, Hortensius'un halefiydi. Makedonya'nın sınırları
iyi tanımlanmıştır; prokonsülün durumu iyi bilinmektedir; ordusunun miktarı, eğer varsa, sabittir. Ama Antonius'un Illyricum ve Vatinius'un lejyonlarıyla ne işi vardı?

Ama Brutus'un onlarla da hiçbir ilgisi yoktu. Çünkü belki de değersiz bir adam bunu söyleyebilir. Tüm lejyonlar, herhangi bir yerde var olan tüm kuvvetler Roma halkına aittir. Marcus Antonius'u terk eden lejyonlar da Antonius'un lejyonları olarak adlandırılmayacak, cumhuriyetin lejyonları olarak adlandırılmayacak; çünkü ordusu üzerindeki tüm gücü ve askeri komuta ayrıcalıklarını, o askeri komutayı ve orduyu cumhuriyete saldırmak için kullanan kişi kaybeder. 

VI. Fakat eğer cumhuriyetin kendisi bir karar verebilseydi veya tüm haklar kararnameleriyle tesis edilseydi, Roma halkının lejyonlarını Antonius'a mı yoksa Brutus'a mı verirdi? Biri müttefiklerin yağmalanması ve yok edilmesi için
hızla uçmuştu, gittiği her yerde her şeyi harap etmek, talan etmek ve yağmalamak ve Roma halkının ordusunu Roma halkına karşı kullanmak için. Diğeri ise kendisi için bu yasayı koymuştu, nereye giderse gitsin bir tür ışık ve güvenlik umudu olarak gelmiş gibi görünmeliydi.
Son olarak, biri cumhuriyeti devirmek için yardım arıyordu; Diğeri ise
onu korumak için. Aslında, bunu askerlerden daha net görmedik; bu kadar çok yargıda bulunma yeteneğinin
beklenmemesi gerekirdi.

Antonius'un yedi kohortla Apollonia'da olduğunu ve
ya bu zamana kadar esir alındığını (tanrılar bahşetsin!) ya da
her durumda mütevazı bir adam gibi Makedonya'ya yaklaşmıyor, çünkü
senatonun kararına karşı hareket ediyormuş gibi görünüyor. Quintus Hortensius'un büyük gayreti ve çalışkanlığı sayesinde Makedonya'da bir askerî birlik tutuldu; hem kendisinin hem de atalarının takdire şayan cesaretini Brutus'un mektuplarından açıkça görebilirsiniz. Antonius'un teğmeni Lucius Piso'nun komuta ettiği lejyon, kendi oğlum Cicero'ya teslim oldu. Suriye'ye iki tümen halinde götürülen süvarilerden biri, Tesalya'da komuta eden quaestor'dan ayrılıp Brutus'a katıldı; en büyük erdeme, bilgeliğe ve kararlılığa sahip genç bir adam olan Cnaeus Domitius ise diğerini Makedonya'daki Suriyeli teğmenden aldı. Fakat daha önce haklı olarak övülen ve şu anda daha fazla övülmeye hakkı olan Publius Vatinius, Dyrrachium'un kapılarını Brutus'a açtı ve ordusunu ona teslim etti.

Roma halkı o zamanlar Makedonya,
İllyricum ve Yunanistan'ın sahibiydi. Oradaki lejyonların hepsi bize adanmıştı, hafif silahlı birlikler bizimdi, süvariler bizimdi ve hepsinden önemlisi Brutus bizimdi ve her zaman bizim olacaktı - hem kendi en mükemmel erdemleriyle hem de babasının ve annesinin tarafında özel bir isim ve aile kaderiyle cumhuriyet için doğmuş bir adamdı.

VII. O halde, savaşa başlayana kadar, buna zorlanarak, savaşta gelişmektense barış içinde bilinmeden kalmayı tercih eden bu adamdan kimse savaştan korkar mı? Gerçekte, o asla bilinmeden yalan söylemedi ve bu ifade
erdem açısından böylesine büyük bir üstünlüğe uygulanamaz. Çünkü devletin pişmanlık duyduğu bir kişiydi; herkesin ağzındaydı, herkesin konuşmasının konusuydu. Ama savaş eğiliminden o kadar uzaktı ki, İtalya'yı özgür görme arzusuyla
yanıyor olsa da, vatandaşların şevkinden yoksun olmayı, onları her şeyi savaşa
sürüklemeye yönlendirmeye tercih etti. Bu nedenle, eğer varsa, Brutus'un hareketlerinin yavaşlığında kusur bulan o adamlar, yine de aynı
zamanda onun ılımlılığına ve sabrına hayranlık duyuyorlar.

Ama şimdi ne demek istediklerini anlıyorum: aslında, fazla
gizlilik kullanmıyorlar. Gazilerin Brutus'un bir orduya sahip olma fikrine nasıl dayanabileceklerinden korktuklarını söylüyorlar. Sanki Aulus Hirtius'un, Caius Pansa'nın, Decimus Brutus'un, Caius Caesar'ın birlikleriyle Marcus Brutus'un ordusu arasında herhangi bir fark varmış gibi. Çünkü bahsettiğim bu dört ordu, Roma halkının özgürlüğü uğruna silaha sarıldıklarından dolayı övülüyorsa, Marcus Brutus'un bu ordusunun aynı başlık altında sınıflandırılmamasının nedeni nedir? Ah, ama Marcus Brutus'un adı bile gaziler arasında sevilmiyor. --Decimus Brutus'unkinden daha mı?--Sanmıyorum;
çünkü eylem her iki Bruti için de ortak olsa da ve şandaki payları eşit olsa da, yine de bu eyleme öfkelenenler Decimus Brutus'a daha çok kızdılar, çünkü bunun onun tarafından yapılmasının daha uygunsuz olduğunu söylediler. Şimdi tüm bu ordular, Decimus Brutus'un kuşatmadan kurtarılması dışında neyle uğraşıyorlar? Peki bu orduların komutanları kimlerdir? Sanırım, Caius Caesar'ın eylemlerinin tersine çevrilmesini ve gazilerin davasının ihanete uğramasını isteyen adamlar.

VIII. Eğer Caesar hayatta olsaydı, kendi eylemlerini o en yiğit adam Hirtius'un savunduğundan daha güçlü bir şekilde savunabilir miydi? Ya da, oğlunun davasından daha fazla bu davaya yakın olan biri bulunabilir mi? Fakat bunlardan biri, çok uzun süren bir hastalıktan uzun süre iyileşmemiş olmasına rağmen, sahip olduğu tüm enerjiyi ve etkiyi, kendisinin ölümden geri çağrıldığını düşündüğü dualarıyla o adamların özgürlüğünü savunmak için kullanmıştır; diğeri ise, erdeminin gücüyle, çağındakinden daha güçlü olarak, o gazilerle birlikte Decimus Brutus'u kurtarmak için yola çıkmıştır. Bu nedenle, Sezar'ın eylemlerinin hem en kesin hem de aynı zamanda en enerjik savunucuları olan adamlar, Decimus Brutus'un güvenliği için savaşıyorlar; ve onları gaziler takip ediyor. Çünkü Roma halkının özgürlüğü için sonuna kadar savaşmaları gerektiğini görüyorlar, kendi çıkarları için değil. Öyleyse, Marcus Brutus'un ordusunun, tüm enerjileriyle Decimus Brutus'un korunmasını arzulayan adamlar için şüphe konusu olmasının nedeni nedir? Ancak, dahası, Marcus Brutus'tan korkulacak bir şey olsaydı, Pansa bunu fark etmez miydi? Veya fark etse bile, o da endişeli olmaz mıydı? Gelecekle ilgili tahminlerinde daha keskin olan veya tehlikeyi savuşturmada daha gayretli olan kimdir? Ancak, Marcus Brutus'a olan şevkini ve eğilimini zaten gördünüz. Konuşmasında bize ne kararlaştırmamız gerektiğini ve Marcus Brutus'a karşı nasıl hissetmemiz gerektiğini zaten söyledi. Ve Marcus Brutus'un ordusunun cumhuriyet için tehlikeli olduğunu düşünmekten o kadar uzaktı ki, onu cumhuriyetin en önemli ve en güvenilir kalesi olarak görüyordu. Öyleyse Pansa bunu ya algılamıyor (şüphesiz
o donuk zekalı bir adam) ya da bunu göz ardı ediyor. Çünkü Sezar'ın gerçekleştirdiği eylemlerin onaylanması konusunda açıkça kaygılı değil, - tavsiyemize uyarak comitia centuriata'ya bunları onaylamak ve teyit etmek için bir yasa tasarısı sunacak.

IX. O halde, korkusu olmayanlar, endişeliymiş gibi davranmayı ve cumhuriyet davasında öngörülerini kullanmayı bıraksınlar. Ve gerçekten her şeyden korkanlar, bir tarafın bahanesi ve diğerinin hareketsizliğinin bize zarar vermemesi için fazla korkmayı bıraksınlar. Kötülük adına! Gazilerin adını her iyi davaya karşı koymanın amacı nedir? Çünkü
onların erdemine bağlı olsam bile, ki gerçekten de öyleyim, yine de
kibirli olsalar bile, tavırlarına tahammül edemezdim. Köleliğin bağlarını koparmaya çalışırken, gazilerin bunu onaylamadığını söyleyerek bizi kimse engelleyebilir mi? Çünkü sanırım, ortak özgürlüğü savunmak için silaha sarılmaya hazır olanlar saymakla bitmez! Gazi askerler dışında, özgür bir adamın öfkesiyle köleliği püskürtmek için harekete geçen kimse yoktur! O zaman cumhuriyet, devletin gençliğinin büyük bir takviyesi olmadan, tamamen gazilere güvenerek ayakta kalabilir mi? Gerçekten de, özgürlüğünüzün iddiasında size yardımcı olacaklarsa, onlara bağlı olmanız gerekir; ancak köleliğin danışmanlarıysa, onları takip etmemelisiniz.

Son olarak, (en sonunda tek bir gerçek söz, kendime layık tek bir söz söylememe izin verin!) - eğer bu tarikatın eğilimleri gazilerin onayıyla yönetiliyorsa ve tüm sözlerimiz ve eylemlerimiz onların iradesine tabi olacaksa, ölüm bizim arzulamamız gereken şeydir; Roma vatandaşlarının zihninde her zaman köleliğe tercih edilen ölüm. Tüm kölelikler sefildir; ancak bazıları kaçınılmaz olabilir. Öyleyse, özgürlüğümüzü geri kazanma çabalarımızın asla başlamayacağını mı düşünüyorsunuz? Ya da, kaçınılmaz olan ve neredeyse kader tarafından belirlenmiş gibi görünen o talihe katlanmadığımızda, gönüllü köleliğe tahammül mü edeceğiz? Tüm İtalya özgürlük arzusuyla yanıyor. Şehir artık köleliğe dayanamaz. Bu savaşçı kıyafeti ve silahları Roma halkına, bizden talep ettiklerinden çok daha sonra verdik.

X. Gerçekten de, şu anki eylem planımızı büyük ve neredeyse kesin bir özgürlük umuduyla üstlendik. Ancak savaş olaylarının belirsiz olduğunu ve Mars'ın şansının her iki taraf için de ortak olduğunu kabul etsem bile, yine de özgürlük için savaşmaya değer.
Hayat sadece nefes almaktan ibaret değildir,
köle olan biri için kelimenin tam anlamıyla hiç hayat yoktur. Tüm uluslar
köleliğe dayanabilir. Bizim devletimiz dayanamaz. Bunun başka bir nedeni de yoktur, ancak bu ulusların zahmetten ve acıdan kaçınmaları ve bu kötülüklerden uzak kalabildikleri sürece her şeye katlanmaya istekli olmaları dışında, ancak atalarımız tarafından tüm tasarımlarımızı ve tüm eylemlerimizi onur ve erdem standardına göre ölçecek şekilde eğitildik ve yetiştirildik. Özgürlüğün geri kazanılması o kadar muhteşem bir şeydir ki, onu geri kazanmaya çalışırken ölümden bile kaçınmamalıyız. Ancak ölümsüzlük, mevcut tehlikeden kaçınmamızın bir sonucu olsaydı, kölelik daha uzun sürdüğü ölçüde kaçınılmaya daha değer görünürdü. Ancak her türlü ölüm gece gündüz her tarafımızı sararken, bir insana, özellikle de bir Romalıya, doğaya borçlu olduğu o nefesi ülkesine vermekten çekinmek yakışmaz. İnsanlar genel bir yangını söndürmek için her yerden bir araya gelirler. Gaziler, Sezar'ın otoritesini takip eden ve Antonius'un girişimlerini püskürten ilk kişilerdi, daha sonra Savaş lejyonu çılgınlığını kontrol etti, dördüncü lejyon onu ezdi. Kendi lejyonları tarafından bu şekilde kınandıktan sonra, hem sözde hem de eylemde kendisine karşı olumsuz ve düşmanca olduğunu bildiği Galya'ya girdi. Aulus Hirtius ve Caius Sezar'ın orduları onu takip etti ve daha sonra Pansa'nın askerleri şehri ve tüm İtalya'yı ayaklandırdı. O, tüm insanların tek düşmanıdır.
Her ne kadar yanında kardeşi Lucius olsa da, Roma halkı tarafından çok sevilen bir vatandaş, şehrin yokluğuna daha fazla dayanamadığı bir pişmanlık! Bu canavardan daha iğrenç ne olabilir?
Daha vahşi ne olabilir? Marcus Antonius'un tüm ölümlülerin en aşağılığı olmasını engellemek için doğmuş gibi görünüyor. Yanlarında, tüm borçlar iptal edildikten sonra onlarla barışan Trebellius ve Titus Plancus ve onlar gibi diğerleri var,
bütün kalpleriyle çabalıyorlar ve tek amaçları cumhuriyetin iradesine aykırı olarak
yeniden kurulmuş gibi görünmek. Saxa
ve Capho, kendileri de köylü ve soytarı adamlar, bu cumhuriyetin
sağlam bir şekilde kurulduğunu hiç görmemiş ve görmek istemeyen adamlar, cahil sınıflarla
oynaşıyorlar; Sezar'ın değil, Antonius'un eylemlerini savunan, Campania bölgesinin sınırsız işgali tarafından sürüklenen ve komşuları için aktör ve aktrisler olduğunu gördüklerinde
bir nebze olsun utanmayan adamlar.

XI. Öyleyse Marcus Brutus'un ordusunun, devletin bu zararlılarını
ezmemize yardımcı olmak için teraziye atılmasından neden hoşnut olmayalım? Sanırım bu, ölçüsüz ve çalkantılı bir adamın ordusu. Onun fazla sabırlı olmasından daha çok korkuyorum, oysa o adamın tüm
tavsiyelerinde ve eylemlerinde hiçbir zaman çok fazla veya çok az bir şey olmamıştır. Marcus Brutus'un tüm eğilimleri, ey asker babalar, tüm düşünceleri, tüm fikirleri senatonun otoritesine ve Roma halkının özgürlüğüne yöneliktir. Bunlar kendisine önerdiği nesneler, savunmak istediği şeylerdir. Sabırla yapabileceğini denedi, çünkü zora karşı zor kullanmanın gerekli olduğunu düşündüğü hiçbir şey yapmadı. Ve ey asker babalar, bu anda ona, 19 Aralık'ta benim tavsiyemle Decimus Brutus ve Caius Caesar'a verdiğiniz aynı onuru vermelisiniz, cumhuriyetle ilgili tasarımları ve davranışları, onlar da özel kişilerken, sizin otoriteniz tarafından onaylanmış ve övülmüştür. Ve şimdi Marcus Brutus'a karşı da aynısını yapmalısınız, çünkü lejyonlar ve süvariler için beklenmedik ve ani bir takviye ve çok sayıda ve güvenilir müttefik grubu cumhuriyet için sağlanmıştır. Quintus Hortensius da sizin övgülerinizden payını almalıdır, Makedonya valisi olarak Brutus'a o orduyu toplamada en sadık ve yorulmak bilmez yardımcı olarak katılmıştır. Zira, Brutus'un mektuplarında, ordusunu bir araya getirip donatma çabalarında kendisine baş yardımcısı olduğunu ifade ettiği Marcus Appuleius hakkında ayrı bir önerge yapılması gerektiğini düşünüyorum. Ve
durum böyle olduğundan,

"Konsül Caius Pansa bize Quintus Caepio Brutus'tan[44] alınan ve bu mecliste okunan mektuplarla ilgili bir konuşma yaptığından, bu konuda oyumu şu şekilde veriyorum.

"Konsül Quintus Caepio Brutus'un çabaları, bilgeliği, çalışkanlığı ve cesareti sayesinde, cumhuriyetin en kritik döneminde, Makedonya ve İllirkum eyaletleri ve tüm Yunanistan, lejyonlar, ordular ve süvariler, Roma konsüllerine, senatosuna ve halkına itaat ederek korunmuştur,
Prokonsül Quintus Caepio Brutus iyi davranmış ve cumhuriyete avantaj sağlayacak, kendi onuruna ve atalarının onuruna uygun bir şekilde hareket etmiştir ve cumhuriyetin işlerinin düzgün bir şekilde yönetilebileceği tek ilkelere göre hareket etmiştir ve bu davranış senato ve Roma halkı.

"Ve ayrıca, prokonsül Quintus Caepio Brutus, Makedonya eyaletini, İlirya'yı ve tüm Yunanistan'ı işgal edip savunup koruduğu ve onları güvende tuttuğu ve kendisinin topladığı ve topladığı bir ordunun komutasında olduğu için, eğer ihtiyacı varsa, kamuya ait olan ve yasal olarak tahsil edilebilen askeri hizmetin kullanımı için para talep etme, onu kullanma ve savaşın gereklilikleri için uygun gördüğü
kişilerden para ödünç alma, para talep etme ve kuvvetleriyle İtalya'ya olabildiğince yaklaşmaya çalışma özgürlüğüne sahiptir. Ve prokonsül Quintus Caepio Brutus'un mektuplarından anlaşıldığı üzere, cumhuriyet, prokonsül Quintus Hortensius'un enerjisi ve cesaretinden büyük ölçüde yararlanmıştır ve tüm tavsiyeleri Quintus Caepio Brutus'un tavsiyeleriyle uyumlu olmuştur, prokonsül ve
bu uyumun cumhuriyete en büyük hizmet olduğunu, Quintus
Hortensius'un iyi ve uygun bir şekilde ve cumhuriyete faydalı bir şekilde hareket ettiğini. Ve senato, Quintus Hortensius'un,
prokonsül, quaestor'ları,
veya proquaestor'ları ve teğmenleriyle birlikte Makedonya eyaletini işgal etmesini, senatonun kararıyla düzenli olarak atanan bir halefi olana kadar kararlaştırdı."

MARCUS ANTONIUS'A KARŞI MT CICERO'NUN ON BİRİNCİ KONUŞMASI. AYRICA ON BİRİNCİ FİLİPİK

* * * * *

ARGÜMAN

Önceki konuşmanın yapılmasından kısa bir süre sonra, Roma'ya Dolabella'nın (Antonius'un meslektaşı) Asya'da çok
başarılı olduğu haberi geldi.
Konsüllük süresinin sona ermesinden önce Roma'dan ayrılıp, Antonius'un kendisine tahsis ettiği Suriye'yi ele geçirmişti ve Asya eyaletinin sakinlerini de Trebonius'u (Sezar'ın katillerinden biri ve Asya valisiydi) terk etmeye ve ona.
Trebonius Smyrna'da ikamet ediyordu ve Dolabella, çok az askerle birlikte o kasabanın surlarının önüne geldi ve Trebonius'un eyaletinden serbest geçiş
istedi. Trebonius onu kasabaya kabul etmeyi reddetti, ancak Efes'e girmesine izin vereceğine söz verdi.
Ancak Dolabella, geceleyin bir sürprizle Smyrna'ya girdi ve Trebonius'u yakaladı ve onu büyük bir zulümle öldürdü.

Bu olayın haberi Roma'ya ulaşır ulaşmaz, konsül senatoyu topladı ve senato hemen Dolabella'yı halk düşmanı ilan etti ve
mal varlığına el koydu. Bu kararnameyi hazırlayan Calenus'tu. Ancak
bu önergenin yanı sıra çözülmesi gereken başka bir soru daha vardı, yani
Dolabella'ya karşı savaşı kimin yöneteceği. Bazıları
Publius Servilus'u göndermeyi önerdi; diğerleri, iki konsülün gönderilmesini ve Asya ile Suriye'nin iki eyaletinin kendilerine tahsis edilmesini önerdi ve bu son öneri Pansa'nın kendisi tarafından olumlu karşılandı ve yalnızca arkadaşları tarafından değil, aynı zamanda Antonius'un taraftarları tarafından da desteklendi, çünkü bu önerinin konsülleri Decimus Brutus'u görevden almaktan uzaklaştıracağını düşünüyorlardı. Ancak Cicero, Cassius'un zaten bu ülkelerde olduğunu ve sanki başka birini oraya komuta etmek üzere göndererek onun yerini almasının ona hakaret olacağını düşündü ve bu nedenle komutayı ona emanet eden bir kararname çıkarmak için tüm nüfuzunu kullandı, ancak Cassius'un kayınvalidesi Servilia ve Cassius'un diğer arkadaşları Pansa'ya itaatsizlik etmemesini rica ettiler. Ancak o ısrar etti ve fikrini desteklemek için şu konuşmayı yaptı.

Görünen o ki Cicero, Pansa'nın etkisiyle teklifinde başarısız oldu, ancak Roma'dan herhangi bir emir gelmeden önce Cassius, Laodikya yakınlarında Dolabella'yı yendi ve fatihinin eline düşmemek için kendini öldürdü.

I. Ey asker babalar, Caius Trebonius'un, en erdemli vatandaş ve en ılımlı adam olan birinin acımasız ve hüzünlü ölümüyle yaşadığımız büyük kederin veya daha doğrusu sefaletin ortasında, davada cumhuriyet için yararlı olacağını düşündüğüm bir veya iki durum daha var. Çünkü ülkelerine karşı kötü silahlara sarılan bu adamların ne kadar büyük bir barbarlık yapabileceklerini artık iyice gördük. Çünkü bu ikisi, Dolabella ve Antonius, insanın doğuşundan bu yana yaşamış en kara ve en iğrenç canavarlardır; bunlardan biri şimdi istediğini yaptı; ve diğerine gelince, niyetinin ne olduğu açıkça görüldü. Lucius Cinna zalimdi; Caius Marius
öfkesinde amansızdı; Lucius Sylla vahşiydi; ama yine de bu adamların hiçbirinin insanlık dışılığı ölümden öteye geçmedi; ve bu cezanın vatandaşlara uygulanması için gerçekten çok acımasız olduğu düşünülüyordu.

Şimdi burada kötülükte eşit bir çift var; eşi benzeri görülmemiş, duyulmamış, vahşi, barbar. Bu nedenle, kısa bir süre önce şiddetli karşılıklı nefret ve kavgalarını hatırladığınız o adamlar, şimdi kötü doğalarının ve en rezil yaşamlarının tekliğiyle tek bir fikir birliği ve karşılıklı bağlılıkla birleştiler. Bu nedenle, Dolabella'nın şimdi iktidara sahip olduğu bir davada yaptığı şey, Antonius
birçok kişiyi bununla tehdit ediyor. Fakat birincisi, bizim danışmanlarımızdan ve ordularımızdan çok uzakta olduğu ve senatonun Antonius'un güçlerine güvenerek Roma halkıyla birleştiğinin henüz farkında olmadığı için, kötülükte suç ortağı tarafından Roma'da zaten uygulamaya konulduğunu düşündüğü o kötü eylemleri işledi. Peki, sizce bu adam başka ne tasarlıyor veya istiyor veya savaşta başka ne amacı var? Cumhuriyetle ilgili olarak özgür insanların düşüncelerini
eğlence altına alan veya kendimize layık
görüşleri dile getiren hepimiz, ona sadece karşı değil, gerçek düşmanlar olmaya karar veriyor. Ve bize düşmandan daha acı cezalar vermeyi planlıyor; ölümü doğanın verdiği bir ceza olarak görüyor, ancak öfkenin uygun cezalarını işkence ve azap olarak veriyor. Öyleyse, eğer galip gelirse, birinden ölümü bir iyilik olarak düşünmesini isteyen ve ona eşlik edebileceği işkencelerden onu esirgeyen bir adamı nasıl bir düşman olarak görmeliyiz? II. Bu nedenle, ey ​​asker babalar, sizi teşvik edecek kimseye ihtiyacınız olmasa da (çünkü siz kendi isteğinizle özgürlüğünüzü geri kazanma arzusuyla ısındınız), sizi uyarıyorum, özgürlüğünüzü, fethedilenlerin tehdit edildiğini gördüğünüz kölelik cezaları daha korkunç olduğu ölçüde, daha fazla şevk ve cesaretle savunun. Antonius, Galya'yı; Dolabella'yı, Asya'yı işgal etti; her biri onun hiçbir işi olmayan bir eyaletti. Brutus
birine karşı çıktı ve kendi hayatını tehlikeye atarak
her şeyi taciz edip yağmalamak isteyen o çılgın adamın
gelişmesini engelledi, daha fazla ilerlemesini engelledi ve
geri dönüşünü engelledi. Kendisinin kuşatılmasına izin vererek
Antonius'u her iki taraftan sıkıştırdı.

Diğeri Asya'ya doğru zorla ilerledi. Hangi amaçla? Eğer sadece Suriye'ye doğru ilerlemekse, önünde kesin ve uzun olmayan bir yol vardı. Bir lejyonla birlikte bir Marslıyı, ona Octavius ​​derler, göndermenin ne gereği vardı; kötü ve
muhtaç bir soyguncu; toprakları harap edecek, şehirleri taciz edecek bir adam, onu tanıyanların elinde tutamayacağını söyledikleri kalıcı bir mülk edinme umuduyla değil (çünkü bu senatörü kendim tanıma şerefine erişemedim) ama aynı şekilde
yoksulluğunu giderecek hazır yiyecek? Dolabella onu takip etti,
hiç kimse savaştan şüphelenmeden. Çünkü kimse böyle bir şeyi nasıl düşünebilirdi? Trebonius ile çok samimi görüşmeler oldu;
kucaklaşmalar, en büyük iyi niyetin sahte işaretleriydi,
sahte şefkatle doluydu; eskiden iyi niyetin tanığı olan sağ elin yemini ihanet ve kötülükle ihlal edildi;
sonra Smyrna'ya gece girişi geldi, sanki bir düşmanın
şehrine --Smyrna, en sadık ve en eski müttefiklerimizin şehridir-- girer gibi; sonra Trebonius'un sürprizi, eğer açık bir düşman tarafından
bastırılırsa çok dikkatsizdi; eğer o ana kadar bir vatandaş gibi görünen biri tarafından
bastırılırsa çok kötüydü. Ve
talih onun örneğiyle, fethedilen tarafın
nelerden korkması gerektiğini bize öğretmek istedi. Asya eyaletini konsolosluk yetkisiyle yöneten konsolosluk rütbesindeki bir adamı sürgündeki bir silahçıya teslim etti[45]; onu yakaladığı anda öldürmedi, sanırım zaferinin çok merhametli görünebileceğinden korkuyordu; ama o en mükemmel adama küfürlü sözlerle saldırdıktan sonra, onu kamu parasıyla ilgili olarak kırbaçlarla ve işkencelerle sorguladı ve bunu iki gün boyunca yaptı. Daha sonra başını kesti ve bir mızrağa takılmasını ve taşınmasını emretti ve vücudunun geri kalanını sokaklarda ve kasabada sürükledikten sonra denize attı.

O halde, en iğrenç zulmüyle barbar ulusların tüm vahşetini geride bırakan bu düşmana karşı savaşmalıyız. Neden Roma vatandaşlarının katledilmesinden bahsetmem gerekiyor? Tapınakların yağmalanmasından? Onların vahşetinin hak ettiği bu koşulları kınayabilecek kim var? Ve şimdi tüm Asya'yı dolaşıyor, bir kral olarak
ortalıkta zafer kazanıyor, sanki bu iki aşağılık dinsiz adama karşı aynı savaş değilmiş gibi, başka bir bölgede başka bir savaşla meşgul olduğumuzu düşünüyor.

III. Şimdi Marcus Antonius'un zulmünün bir görüntüsünü
Dolabella'da görüyorsunuz, onun bu davranışı diğerinin modeline göre şekillenmiştir.
Dolabella'ya kötülük dersleri onun tarafından öğretilmiştir. Sizce Antonius, eğer gücü olsaydı, İtalya'da Dolabella'nın Asya'da gösterdiğinden daha merhametli olur muydu? Bana göre,
aslında, bu ikincisi vahşi bir adamın deliliğinin gidebileceği noktaya kadar gitmiş gibi görünüyor; ayrıca Antonius'un da, eğer sadece onu uygulama gücü olsaydı, herhangi bir cezayı
atlayacağına inanmıyorum.

O halde gözlerinizin önüne koyun, ey asker babalar, o manzarayı, gerçekten acıklı ve gözyaşlı, ama yine de zihinlerinizi gerektiği gibi uyandırmak için vazgeçilmez olanı: Asya'nın en güzel şehrine geceleyin yapılan saldırı; silahlı adamların Trebonius'un evine girmesi, o talihsiz adam, ne olduğunu duymadan önce haydutların kılıçlarını gördüğünde, Dolabella'nın öfkeyle girişi, uğursuz sesi ve rezil yüzü, zincirler, kırbaçlar, işkence, hem işkenceci hem de cellat olan silah ustası, talihsiz Trebonius'un tüm bunlara büyük bir metanetle katlandığını söylüyorlar. Büyük bir övgü ve bence gerçekten de en büyüğü, çünkü cesur bir adamın başına gelebilecek her şeye, eğer olursa, sabırla katlanılması gerektiğine önceden karar vermek akıllı bir adamın görevidir. Böyle bir şeyin olmasını önlemek için böyle bir öngörüyle hareket etmek gerçekten de çok daha büyük bir bilgeliğin kanıtıdır, ancak birinin başına gelirse, cesurca katlanmak da daha az cesaret göstergesi değildir.

Ve Dolabella gerçekten de insanlığın taleplerini tamamen unutmuştu (aslında, bununla ilgili hiçbir özel anısı olmasa da), doymak bilmez zulmünü sadece yaşayan adama değil, aynı zamanda ölü leşe de yöneltti ve nefretini yeterince doyuramadığı için, gözlerini cesedine verilen yaralara ve hakaretlere de dikti.

IV. Ey Dolabella, senin tüm insanların en zavallısı olmasını istediğin kişiden çok daha zavallı! Trebonius büyük acılar çekti, birçok kişi daha da büyük acılar çekti, ancak biz onlara zavallı değil, acı çeken demeye alışkınız. İki gün süren acıları uzundu, ancak birçok kişi yıllarca süren acılar çekti ve cellatların verdiği işkenceler bazen hastalığın verdiği işkencelerden daha korkunç değil. Başka işkenceler de var, sana söylüyorum, ey en terk edilmiş ve deli adam, çok daha zavallı olan başkaları. Çünkü zihnin gücü bedenin gücünü aştığı oranda, zihni sarsan acılar da bedenin çektiği acılardan daha korkunçtur. Bu nedenle, kötü bir eylemde bulunan kişi, başkasının kötülüğüne katlanmak zorunda kalan kişiden daha zavallıdır. Trebonius, Dolabella tarafından işkence gördü ve gerçekten de, Regulus da Kartacalılar tarafından işkence gördü. Eğer bu nedenle Kartacalılar
bir düşmana karşı böyle bir davranışta bulundukları için çok zalim olarak değerlendirildiyse, bir vatandaşa böyle davranan Dolabella hakkında ne düşünmeliyiz? Bir karşılaştırma var mı? Yoksa ikisinden hangisinin daha sefil olduğundan şüphe edebilir miyiz? Senatonun ve Roma halkının intikamını almak istediği kişi mi, yoksa senatonun oybirliğiyle düşman ilan edilen kişi mi? Çünkü hayatlarının diğer her bir özelliğinde, Trebonius'a en büyük hakarette bulunmadan, Trebonius'un hayatını Dolabella'nınkiyle kim karşılaştırabilir? Birinin bilgeliğinden, dehasından, insanlığından ve masumiyetinden ve ülkesinin özgürlüğü için gösterdiği çabalarda sergilediği büyük zihin büyüklüğünden kim habersiz? Diğeri, çocukluğundan beri zulümden zevk almıştır; ve,
dahası, şehvetlerinin utanç verici doğası öyleydi ki,
mütevazı bir düşman tarafından bile
suçlanamayacak şeyleri yapmaktan her zaman zevk aldı.

Ve bu adam, ey ölümsüz tanrılar, bir zamanlar benim akrabamdı! Çünkü onun kötü huyları
böyle şeyleri araştırmayan biri tarafından bilinmiyordu ve belki de
şimdi ondan yabancılaşmamalıydım eğer sizin, ülkesinin duvarlarının, bu şehrin, ev tanrılarımızın, hepimizin sunaklarının ve ocaklarının, kısacası
insan doğasının ve ortak insanlığın düşmanı olduğu keşfedilmemiş olsaydı. Ama şimdi, ondan bu dersi aldıktan sonra, Antonius'a karşı tetikte olmakta daha gayretli ve uyanık olalım.

V. Gerçekten de, Dolabella'nın yanında çok sayıda kötü şöhretli ve göze çarpan soyguncu yoktu. Ama görüyorsunuz ki Antonius'la birlikte varlar ve sayıları da çok. İlk olarak, kardeşi Lucius var - ne
bir ateş parçası, ey ölümsüz tanrılar! ne bir suç ve
kötülük enkarnasyonu! ne bir uçurum, ne bir adam girdabı! Zihninde
yutamayan veya düşüncelerinde
yutamayan o adam ne sanıyorsunuz! Kanına susamadığı
kimin olduğunu düşünüyorsunuz? En küstah gözlerini, umutlarını ve tüm kalbini, kimin mallarına ve servetlerine
dikmediği? Censorinus hakkında ne diyeceğiz? Sözle ifade etmek gerekirse, şehir praetor'u olmak istediğini
söyleyen, ama aslında bunu istemeyen? Brutus'un yerine konsüllük için aday olduğunu
söyleyen Bestia hakkında ne diyeceğiz? Jüpiter bu en iğrenç
ayı bizden uzak tutsun! Fakat, praetor seçilemeyen bir adamın konsüllük için aday olması ne kadar da saçmadır! Tabii ki, inancının praetorluğa eşdeğer olarak alınabileceğini düşünmüyorsa. Bu ikinci Sezar, bu büyük Vopiscus[46], mükemmel bir dehaya sahip, en yüksek etkiye sahip bir adam, aedile olduktan hemen sonra konsüllük için başvuran kişi, yasalara itaat etmekten muaf tutulsun. Gerçi, yasalar onu bağlamasa da, sanırım, aşırı saygınlığı nedeniyle. Fakat bu adam, ben onu savunduğumda beş kez beraat etti. Altıncı bir şehir zaferi kazanmak, bir gladyatör için bile zordur. Ancak, bu benim değil, yargıçların hatasıdır. Onu mükemmel bir iyi niyetle savundum, cumhuriyette en seçkin ve mükemmel vatandaşı tutmakla yükümlüydüler, ancak şimdi,
bu adamın tek amacı,
yargı kararlarını iptal ettiğimiz adamların doğru ve cumhuriyet için avantajlı bir şekilde karar verdiklerini bize anlatmak gibi görünüyor.

Bu durum yalnızca bu adam için geçerli değil; aynı kampta dürüstçe
mahkûm edilen ve utanç verici bir şekilde
iade edilen başka adamlar da var;
tüm iyi insanlara düşman olan bu adamlar tarafından tamamen
zalimce olmayan hangi tavsiyenin benimsenebileceğini düşünüyorsunuz? Ayrıca Saxa adında bir adam var; kim olduğunu bilmiyorum, Sezar'ın Keltiberia'nın en uç noktasından ithal ettiği ve bize halkın tribünü olarak verdiği bir adam. Ondan önce, kamplar için arazi ölçücüydü; şimdi şehri ölçmeyi ve değerlendirmeyi umuyor. Bu yabancının bize öngördüğü kötülükler kendi başına düşsün ve biz de
güvenle kaçalım! Onunla birlikte kıdemli Capho vardır; kıdemli birliklerin ondan daha içten nefret ettiği başka bir adam yoktur; bu adamlara, sanki iç felaketlerimiz sırasında aldıkları çeyizin yanı sıra, Antonius, diğer mülkleri için bir tür bakıcı olarak kullanabilecekleri Campanian bölgesini vermişti. Keşke onlarla yetinselerdi! O zaman buna katlanırdık, katlanılması gereken bir şey olmasa da, yine de bu en utanç verici savaştan kaçabildiğimiz sürece, herhangi bir şeye katlanmaya değerdi. 

VI. Daha ne? Marcus Antonius'un kampının süsleri gözünüzün önünde değil mi? İlk olarak, senatonun şiddet yoluyla kazanıldığını ilan ettiği yasaya göre, tüm İtalya'yı bölen Antonii ve Dolabella'nın bu iki meslektaşı, Nucula ve Lento, biri komedi yazarı, diğeri trajedi oyuncusu. Neden Apulian Domitius'tan bahsedeyim?
Son zamanlarda mülkünün reklamını gördüğümüz, ajanlarının dikkatsizliği o kadar büyük ki.
Ama bu adam son zamanlarda kız kardeşinin oğluna zehir vermekle yetinmedi, onu zehirle ıslattı.
Ama bu adamların savurgan bir şekilde yaşamaktan başka bir şey yapması mümkün değil,
kendi mülklerini israf ederken bizim mülkümüzü umuyorlar.
Ayrıca, atalarının örneğini izleyerek kendini bir başkasının borçlarına adamış olan seçkin bir adam olan Publius Decius'un mülkünün açık artırmasını da gördüm.
Ama o açık artırmada alıcı olarak kimse bulunamadı. Başkalarının mallarını satarak borçtan kurtulmanın mümkün olduğunu düşünen gülünç bir adam! Neden Trebellius'tan bahsedeyim?
Borçların öfkesi intikamlarını mahvetmiş gibi görünen, çünkü
bir masanın[47] diğerinin intikamını aldığını gördük. Neden Plancus'tan bahsedeyim? O en seçkin vatandaş Aquila'nın Pollentia'dan
kovduğu, üstelik de bacağı kırık bir şekilde ve keşke o kazayla daha önce karşılaşsaydı, böylece buraya geri dönme ihtimali olmasaydı.

O ordunun ışığını ve ihtişamını neredeyse kaçırıyordum, Caius
Annius Cimber, Lysidicus'un oğlu, kelimenin Yunanca anlamıyla kendisi de bir Lysidicus, çünkü tüm yasaları çiğnedi, belki de bir Cimbriyalının bir Alman'ı öldürmesi
doğal değilse? Antonius'un yanında bu kadar çok insan ve bu türden adamlar varken, Dolabella kendisini destekleyecek eşit bir haydut birliği olmadan bu kadar vahşi cinayetlerle kirlettiğinde, hangi suçtan kaçınacaktır? Bu nedenle, başka zamanlarda Quintus Fufius'tan isteğim dışında
farklı görüşlere sahip olduğum gibi, bu sefer de onun önerisine memnuniyetle katılıyorum. Ve bundan da görebileceğiniz gibi, farklılığım adamla değil, bazen savunduğu davayla ilgilidir. Bu nedenle, şu anda yalnızca Quintus Fufius'la aynı fikirde değilim, hatta ona teşekkür ediyorum, çünkü dürüst, onurlu ve cumhuriyete layık görüşleri dile getirdi. Dolabella'yı halk düşmanı ilan etti, mülkünün kamu otoritesi tarafından müsadere edilmesi gerektiği görüşünü açıkladı. Ve buna
hiçbir şey eklenemese de (çünkü, aslında, daha sert veya daha acımasız ne önerebilirdi?) yine de, kendisinden sonra görüşleri sorulan adamlardan herhangi biri daha
sert bir ceza önerirse, ona oy vereceğini söyledi. Bu kadar sert bir cezayı övmekten kim kaçınabilir?

VII. Şimdi, Dolabella halk düşmanı ilan edildiğinden, savaşla takip edilmesi gerekiyor. Çünkü kendisi sessiz kalmayacak. Yanında bir lejyon, kaçak kölelerden oluşan birlikleri, dinsiz adamlardan oluşan kötü bir çetesi var, kendisi kendine güveniyor, ölçüsüz ve bir gladyatörün ölümüyle düşmeye kararlı. Bu nedenle, dün çıkarılan kararnameyle Dolabella düşman ilan edildiğinden, savaş
açılmalı, zorunlu olarak bir general atamalıyız.

İki görüş ileri sürüldü, ikisini de onaylamıyorum. Birincisi, kesinlikle gerekli olmadıkça her zaman tehlikeli olduğunu düşündüğümden, ikincisi, acil duruma tamamen uygunsuz olduğunu düşündüğümden. Çünkü olağanüstü bir komisyon, kalabalığın değişken karakterine daha çok uyan bir tedbirdir, bizim onurumuza veya bu meclise hiç yakışmayan bir tedbirdir. Antiochus'a karşı savaşta, Asya'nın eyaleti olarak Lucius Scipio'ya kurayla düştüğü ve bunun için yeterli ruh ve canlılığa sahip olmadığı düşünülen ve senatonun işi meslektaşı Caius Laelius'a, bu Laelius'un babasına, Bilge lakaplı olana emanet etmeye meyilli olduğu büyük ve önemli bir savaş; Lucius Scipio'nun ağabeyi Publius Africanus ayağa kalktı ve ailesine böyle bir iftira atmamaları için yalvardı ve kardeşinde mümkün olan en büyük cesaretin, en üstün basiretle birleştiğini ve kendisinin de yaşına ve gerçekleştirdiği tüm kahramanlıklara rağmen kardeşine teğmen olarak hizmet edeceğini söyledi. Ve bunu söyledikten sonra, Scipio'nun eyaleti ile ilgili hiçbir şey değişmedi ve o savaşta, ondan önce gelen ve konsüller veya diktatörler tarafından sürdürülen ve sonlandırılan iki korkunç Pön savaşından daha fazla olağanüstü bir komuta istenmedi veya Pyrrhus'la yapılan savaşta veya Philippus'la yapılan savaşta veya daha sonra Akha savaşında veya üçüncü Pön savaşında, ki bu savaş için Roma halkı uygun bir general, Publius Scipio'yu seçmek için büyük özen gösterdi, ancak aynı zamanda onu konsüllüğe atadı. 

VIII. Savaş, Publius Licunius ve Lucius Valerius'un konsüllükleri sırasında Aristonicus'a karşı yapılacaktı. Halk, savaşın yönetimini kimin üstlenmesini istediği konusunda istişarelerde bulundu. Konsül Crassus ve Pontifex Maximus, kurbanları terk ederse meslektaşı Mars rahibi Flaccus'a para cezası vermekle tehdit ettiler. Ve halk para cezasını affetmesine rağmen, rahibe
papazın emirlerine uymasını emretti. Fakat o zaman bile Roma halkı
savaşın yönetimini özel bir kişiye vermedi,
bir yıl önce Numantia halkına karşı bir zafer kazanmış ve askeri şöhret ve beceride tüm insanlardan çok daha üstün olan Africanus olmasına rağmen; ancak o sadece iki tribünün oyunu aldı. Ve buna göre Roma halkı savaşın yönetimini özel bir kişi olan Africanus'a değil, konsül Crassus'a emanet etti. En seçkin adam, insanların ilki olan Knaeus Pompeius'a verilen emirler halkın bazı çalkantılı tribünleri tarafından yerine getirildi. Çünkü Sertorius'a karşı savaş senato tarafından yalnızca özel bir kişiye verildi çünkü konsüller bunu reddetti, Lucius Philippus generali iki konsülün yerine gönderdiğini, prokonsül olarak göndermediğini söylediğinde.

Peki bu comitia'nın amacı nedir? Ya da en bilge ve onurlu vatandaş Lucius Sezar'ın senatoya getirdiği bu seçimin anlamı nedir? Kesinlikle en seçkin ve kusursuz bir adam olan, ancak yine de yalnızca özel bir kişi olan birine askeri bir emir vermeyi teklif etti. Ve bunu yaparak bize ağır bir yük yükledi. Diyelim ki kabul ediyorum, seçim uygulamasının senato binasına getirilmesini onaylıyor muyum? Diyelim ki buna karşı oy kullanırsam, en büyük dostlarımdan biri olan bir adama onur vermeyi reddetmiş gibi mi görüneceğim? Ama eğer senatoda comitia olacaksa, oy isteyelim, oylama yapalım, oylama tableti bize verilsin, tıpkı halka verildiği gibi. Sen, Sezar, neden böyle bir şeyin yapılmasına izin veriyorsun ki, ya senin önerin kabul edilmezse, en seçkin bir adam bile reddedilmiş gibi görünecek ya da eşit onurda olduğumuz halde eşit onura layık görülmediğimizde, aramızdan biri göz ardı edilmiş gibi görünecek? Ama (çünkü duyduğum kadarıyla) ben kendi oyumla Caius Sezar'a olağanüstü bir komisyon verdim. Evet, gerçekten de, bana olağanüstü bir koruma sağlamıştı, ben derken, senatoya ve Roma halkına verdiğini kastediyorum. Cumhuriyetin hiç düşünülmemiş bir korumayı aldığı, ama yine de çok önemli olduğu için onsuz güvende olamayacağı o adama olağanüstü bir askeri komuta vermeyi reddetmeli miydim? Sadece ordusunu ondan almak veya ona böyle bir komuta vermek alternatifleri vardı. Çünkü bir ordu, hiçbir askeri komutayla donatılmamış bir adam tarafından hangi ilke veya hangi araçlarla tutulabilir? Bu nedenle, aslında ondan alınmamış bir şeye bir şeyin verildiğini düşünmemeliyiz. Siz, asker babalar, ona bir komuta vermemiş olsaydınız, Caius Caesar'dan bir komuta almış olurdunuz. Onun otoritesini, komutasını ve adını izleyerek cumhuriyet davası için silaha sarılmış olan kıdemli askerler, onun tarafından komuta edilmeyi arzuluyorlardı. Savaş lejyonu ve dördüncü lejyon senatonun otoritesine boyun eğmiş ve kendilerini cumhuriyetin onurunu korumaya adamışlardı, öyle ki komutanları için Caius Caesar'ı talep etme hakları olduğunu hissediyorlardı. Caius Caesar'ı askeri komutayla donatan şey savaşın zorunluluğuydu, senato ona sadece
sancaklarını verdi. Ama sizden rica ediyorum, Ey Lucius Sezar, -en büyük deneyime sahip bir adamla tartıştığımın farkındayım- senato ne zaman
hareketsiz ve hiçbir şey yapmayan özel bir kişiye askeri bir komuta verdi?

IX. Ancak, şimdiye kadar
çok iyi bir arkadaşım olan ve bana büyük nezaket
gösteren bir adama
gereksiz yere karşı çıkıyormuş gibi görünmemek için konuşuyordum. Yine de, bir şeyi sadece
istemeyen, hatta reddeden birine bir şeyi inkar etmek mümkün müdür? Ama, ey asker babalar, bu öneri konsüllerin onuruna, zamanın kritik karakterine, yani konsüllerin, Dolabella'yı takip etmek uğruna, Asya ve Suriye eyaletlerinin kendilerine tahsis edilmesi önerisine uygun değildir. Cumhuriyet için neden uygunsuz olduğunu açıklayacağım, ama her şeyden önce, konsüllere ne gibi bir utanç yüklediğini düşünün. Seçilen bir konsül kuşatıldığında, cumhuriyetin güvenliği onun kurtuluşuna bağlı olduğunda, yaramaz ve baba katili vatandaşlar cumhuriyetten
isyan ettiğinde ve onurumuz, özgürlüğümüz ve hayatlarımız için savaştığımız bir savaş yürüttüğümüzde ve eğer biri Antonius'un eline düşerse, ona işkenceler ve eziyetler hazırlandığında ve tüm bu amaçlar için mücadele en hayranlık uyandırıcı ve en cesur konsüllerimize emanet edildiğinde, Asya ve Suriye'den herhangi bir şekilde bahsedilir mi ki, başkalarının bizden şüphelenmesi veya bizi sevilmememiz için herhangi bir zararlı sebep vermiş gibi görünelim? Gerçekten de bunu öneriyorlar, "Brutus'u serbest bıraktıktan sonra" - çünkü bunlar teklifin son sözleriydi, daha doğrusu, onu terk ettikten, terk ettikten ve ona ihanet ettikten sonra.

Ama ben diyorum ki, herhangi bir eyaletten herhangi bir şekilde bahsedilmesi
çok uygunsuz bir zamanda yapıldı. Çünkü, ey Caius Pausa, aklın
her ne kadar
gerçekten de en gerçek ve en seçkin adamın
kurtuluşunu gerçekleştirmeye bu kadar odaklanmış olsa da, yine de şeylerin doğası
bazen seni kaçınılmaz olarak düşüncelerini Antonius'u takip etme fikrine çevirmeye ve ilgi ve dikkatinin bir kısmını Asya ve Suriye'ye yöneltmeye zorlayacaktır. Ama mümkün olsaydı, senin birden fazla aklın olmasını ve yine de hepsini Mutina'ya yöneltmeni isterdim.
Ama bu imkansız olduğundan, sahip olduğun en erdemli
ve en yetenekli aklınla, Brutus'tan başka hiçbir şey düşünmemeni istiyorum. Ve gerçekten de yaptığın şey bu; özellikle çabaladığın şey bu, ama yine de hiç kimse iki şeyi, özellikle de en önemli iki şeyi aynı anda yapamaz ama düşüncelerinde ikisine de tam anlamıyla adalet sağlayamaz. Bizim görevimiz, sizin o mükemmel şevkinizi
körüklemek ve alevlendirmektir,
ve bunun hiçbir kısmını farklı bir yöndeki başka bir ilgi nesnesine aktarmamaktır.

X. Bu düşüncelere insanların konuşma biçimini, şüphe besleme biçimlerini, hoşlanmadıkları şeyleri alma biçimlerini ekleyin. Her zaman övdüğün beni taklit et; çünkü senato tarafından tamamen atanan ve sağlanan bir eyaleti, diğer tüm düşünceleri bir kenara atmak ve tüm çabalarımı ülkemi yok etmekle tehdit eden yangını söndürmeye adamak amacıyla reddettim. Benden başka, gerçekten de, yakınlığımızı göz önünde bulundurarak, çıkarlarınızı ilgilendiren herhangi bir şeyi ilettiğinizden emin olacağınız, eyaletin sizin isteğiniz dışında size verildiğine inanacak kimse yoktu. Sizden rica ediyorum, bu raporu, sizin üstün bilgeliğinize uygun olarak inceleyin ve gerçekte umursamadığınız bir şeyi arzuluyormuş gibi görünmüyorsunuz. Ve bu noktaya daha fazla dikkat etmelisiniz, çünkü meslektaşınız, çok seçkin bir adam, aynı şüpheye düşemez. Burada olup biten her şeyden haberi yok, hiçbir şeyden şüphelenmiyor, savaşı yönetiyor, savaş düzeninde duruyor, kanı ve hayatı için savaşıyor, böyle bir işlem için zaman olduğunu hayal bile edemeden eyaletin kendisine kararlaştırıldığını duyacak. Korkarım ki, kendilerini herhangi bir zorunlu vergiden değil, kendi gönüllü gayretlerinden dolayı cumhuriyete adamış olan ordularımız bile, eğer bizim ansızın savaştan başka bir şey düşündüğümüzü düşünürlerse, şevklerinde dizginlenecekler. Ancak eyaletler konsüllere arzulanan şeyler olarak görünüyorsa, birçok seçkin adam tarafından
sık sık arzulandığı gibi, önce bize devletin ışığı ve ihtişamı olan Brutus'u geri getirin, onu cennetten düşen ve Vesta'nın korumasıyla korunan heykel gibi korumalıyız, ki Vesta güvenli olduğu sürece bizim de güvenliğimizi sağlar. O zaman, mümkünse, sizi göğe yükselteceğiz, şüphesiz sizin için en değerli
vilayetleri seçeceğiz. Ama şimdi kendimizi önümüzdeki işe verelim. Ve soru şu, özgür insanlar olarak mı yaşayacağız, yoksa
ölecek miyiz, çünkü ölüm kesinlikle köleliğe tercih edilmelidir. Daha ne söylemem
gerekir? Diyelim ki bu önerme Dolabella'nın takibinde gecikmeye neden olur? Çünkü konsül ne zaman gelecek? Asya'nın kasaba ve şehirlerinden geriye hiçbir iz kalmayana kadar mı bekleyeceğiz? "Ama onlar
memurlarından birini gönderecekler"--Bu kesinlikle benim tamamen onaylayacağım bir adım olacak, az önce bu kadar seçkin bir adama, eğer sadece özel bir birey olsaydı,
olağanüstü bir askeri komuta verilmesine
karşı çıkan ben. "Ama onlar böyle bir görevi
yeterli kılacak bir adam gönderecekler." Publius Servilius'tan daha değerli birini mi gönderecekler? Ama
şehirde böyle bir adam yok. O halde kendisinin, senato tarafından bile kimseye verilmemesi gerektiğini düşündüğü şeyin, tek bir adamın kararıyla verilmesini onaylayabilir miyim? Ey asker babalar, hazır ve donanımlı bir adama ve yasal olarak kendisine askeri bir komuta verilmiş birine ve bunun yanı sıra, yetkisi, ismi, ordusu ve cumhuriyetin kurtuluşu için çabalarında daha önce denenmiş bir cesareti olan birine ihtiyacımız var.

XI Peki o adam kimdir? Ya Marcus Brutus, ya da Caius Cassius, ya da ikisi birden. Açıkça söylemek gerekirse, bir konsül ya da ikisi için çok sayıda emsal var, eğer Brutus'u Yunanistan'da yeterince engellememiş olsaydık ve takviye birliklerinin Asya'ya doğru daha uzağa gitmektense İtalya'ya daha yakın olmasını tercih etmeseydik, o ordudan yardım almaktan çok, o ordunun suyun ötesinden yardım almasını sağlamak için. Ayrıca, ey askere alınmış babalar, Caius Antonius şu anda bile Marcus Brutus'u alıkoyuyor, çünkü büyük ve önemli bir şehir olan Apollonia'yı işgal ediyor, sanırım Byllis'i işgal ediyor, Amantia'yı işgal ediyor, Epirus'u tehdit ediyor, Illyricum'a baskı yapıyor, yanında birkaç kohort ve süvari var. Brutus bu bölgeden başka bir savaşa
gönderilirse, en azından Yunanistan'ı kaybederiz. Ayrıca Brundusium'un ve İtalya'nın tüm kıyılarının güvenliğini de sağlamalıyız. Antonius'un bu kadar uzun süre gecikmesine şaşırıyorum, çünkü o genellikle yürüyüş kıyafetini giymeye ve uzun süre kuşatma korkusuna katlanmamaya alışkın. Fakat Brutus
o işi bitirmişse ve Dolabella'yı takip ederek Yunanistan'da kalmaktan daha iyi cumhuriyete hizmet edebileceğini
anlamışsa, şimdiye kadar yaptığı gibi kendi kafasından hareket edecektir ve böyle genel bir yangın ortasında
anında yardım gerektiğinde senatonun emirlerini beklemeyecektir. Çünkü hem Brutus hem de Cassius birçok durumda
kendilerine bir senato olmuşlardır. Çünkü böyle bir karışıklık ve her şeyin
karışık olduğu bir durumda insanların emsalden ziyade
şu anki acil durum tarafından yönlendirilmeleri kaçınılmazdır. Brutus veya Cassius'un ülkesinin güvenliğini ve kurtuluşunu en kutsal yasası ve en mükemmel emsali olarak görmesi bu ilk sefer olmayacak. Bu nedenle, Dolabella'nın takibi hakkında bize hiçbir teklif sunulmasa bile, erdem, otorite ve en büyük asalet açısından böyle bir karaktere sahip, orduları olan, bunlardan biri zaten bizim tarafımızdan bilinen ve diğeri hakkında bolca bilgi edinilen adamlar varken, bunu yine de bir kararnameye eşdeğer sayardım.

XII Brutus, emin olabilirsiniz ki, bizim kararnamelerimizi beklemedi, çünkü
isteklerimizden emindi. Çünkü o kendi eyaleti olan
Girit'e gitmedi, başkasına ait olan Makedonya'ya uçtu,
sizin olmasını istediğiniz her şeyi kendi hesabına kaydetti,
yeni lejyonlar kurdu, eskilerini aldı, Dolabella süvarilerini kendi sancağına aldı ve hatta o adam
böylesine büyük bir baba katilliğiyle
kirlenmeden önce, kendi kafasından,
onu düşmanı ilan etti. Çünkü eğer o olmasaydı,
kendisi hangi hakla süvarileri konsülü terk etmeye
kendisi kışkırtabilirdi? Daha ne söylemem
gerekir? Aynı derecede büyük bir zihinle ve aynı derecede bilgelikle donatılmış bir adam olan Caius Cassius, Dolabella'nın Suriye'yi ele geçirmesini engellemek amacıyla kasıtlı olarak İtalya'dan ayrılmadı mı?
Hangi yasayla? Hangi hakla? Jüpiter'in bizzat onayladığı,
cumhuriyet için avantajlı olan her şeyin yasal ve adil sayılması gerektiğiyle.

Çünkü kanun, tanrıların ilhamından türetilen doğru bir ilkeden başka bir şey değildir, dürüst olanı emreder ve tersini yasaklar. Bu nedenle Cassius, Suriye'ye gittiğinde bu kanuna uydu, eğer insanlar yazılı kanunlara uysalardı başkasına ait olan bir eyaletti, ancak bunlar ayaklar altına alındığında doğa kanunu gereği ona aitti. Ama sizin otoriteniz tarafından da onaylanmaları için, şimdi oyumu veriyorum,

"Publius Dolabella ve onun zalim ve rezil suçunda bakanlar, suç ortakları ve yardımcıları olanlar, senato tarafından Roma halkının düşmanı ilan edildikleri ve senatonun Publius Dolabella'nın savaşla takip edilmesine karar verdiği için,
insanların ve tanrıların tüm yasalarını yeni ve duyulmamış ve telafi edilemez bir kötülükle ihlal eden ve ülkesine karşı en
rezil ihaneti işleyen kişi, hak ettiği ve tanrıların ve insanların elinden hak ettiği cezayı çeksin, senato, prokonsül Caius Cassius'un Suriye hükümetini, tüm uygun biçimle o eyalete atanmış bir kişi olarak almasına ve ordularını prokonsül Quintus Marcus'tan, Lucius Statius'tan almasına karar vermiştir. Murcus, prokonsül, Aulus Allienus'tan, teğmen ve onları kendisine teslim edecekler ve
kendisi, bu birliklerle ve başka yerlerden elde edebileceği daha fazlasıyla birlikte, Dolabella'yı hem denizden hem de karadan savaşla takip edecek; savaşı sürdürmek amacıyla, Suriye, Asya, Bitinya ve Pontus'ta, kendisine uygun görülen yerlerde, gemiler, denizciler, para ve savaşın sürdürülmesi için gerekli veya yararlı olabilecek her şeyi satın alma yetkisine ve gücüne sahip olacak; ve savaşı sürdürmek amacıyla hangi eyalete gelirse gelsin, Caius Cassius, prokonsül oraya varır varmaz, Caius Cassius, prokonsül'ün yetkisi, o sırada eyaletin düzenli valisi olan kişiden daha üstün olacak. Kral Deiotarus baba ve ayrıca kral Deiotarus oğul, prokonsül Caius Cassius'a orduları ve hazineleriyle yardım ederlerse, tıpkı daha önce Roma halkının generallerine sık sık yardım ettikleri gibi, Roma senatosuna ve halkına minnettarlık duyacakları bir şey yapacaklardır; ve ayrıca, o bölgelerdeki diğer krallar, tetrarklar ve valiler de aynısını yaparsa, Roma senatosu ve halkı onların sadakatini ve nezaketini unutmayacaktır; ve Caius Pansa ve konsül Aulus Hirtius, kendilerine uygun gördükleri takdirde, cumhuriyeti yeniden kurdukları anda, en erken fırsatta, bu emre konsüler ve pretoryen eyaletler hakkında bir önerge sunacaklardır; ve bu arada, eyaletler, senatonun kararıyla her birine bir halef atanana kadar, şu anda yönetildikleri memurlar tarafından yönetilmeye devam etmelidir."

XIII. Senatonun bu kararıyla, Cassius'un mevcut
ateşini alevlendirecek ve ona ek silahlar vereceksiniz; çünkü onun
mizacından veya şu anda sahip olduğu kaynaklardan habersiz olamazsınız. Mizacı gördüğünüz gibidir; size söylendiğini duyduğunuz
kaynakları, Trebonius hayattayken bile Dolabella'nın korsan mürettebatının Suriye'ye girmesine izin vermeyecek
yiğit ve kararlı bir adamın kaynaklarıdır. Trebonius'un ölümünden sonra oraya giden yakın arkadaşım ve bağlantım olan Allienus, kendisinin Dolabella'nın teğmeni olarak anılmasına izin vermeyecektir. Quintus Caecilius Bassus'un ordusu, gerçekten de düzenli bir ataması olmayan, ancak cesur ve seçkin bir adam, güçlü ve muzafferdir. Kral Deiotarus'un ordusu, hem baba hem de oğul, çok kalabalıktır ve bizim tarzımızda donanımlıdır. Dahası, oğulda en büyük umut, en büyük deha gücü ve iyi bir mizaç ve en seçkin yiğitlik vardır. Neden, Roma halkına karşı iyi niyeti yaşamıyla aynı olan babadan bahsetmeme gerek var; sadece komutanlarımızın savaşlarında müttefiki olmakla kalmayıp, aynı zamanda kendi birliklerinin generali olarak da hizmet etmiştir. Sylla, Murena, Servilius ve Lucullus o adam hakkında ne kadar büyük şeyler
söylediler; senatoda ondan ne kadar iltifatkar, ne kadar onurlu ve onurlu bir şekilde bahsettiler! Neden Deiotarus'u kalbinden tek dost ve gerçek iyi dilekçi, tüm dünyadaki Roma halkına gerçekten sadık tek adam olarak
düşünen Cnaeus Pompeius'tan bahsetmeliyim? Biz, Marcus Bibulus ve ben, krallığına komşu olan
illerde generaldik; ve aynı hükümdar hem süvari hem de piyadeyle bize yardım ediyordu. Sonra, bu en sefil ve felaketli iç savaş geldi; bu savaşta, Deiotarus'un ne yapması gerektiğini veya özellikle zaferin Deiotarus'un isteklerine karşı çıkan taraf için
belirtildiği gibi, benimseyebileceği
en uygun yolun ne olduğunu söylememe gerek yok. Ve eğer o savaşta herhangi bir hata yaptıysa, bunu senatoyla birlikte yaptı.
Eğer yargısı doğruysa, o zaman yenilmiş olsa bile, suçlanmayı hak etmiyor. Bu kaynaklara diğer krallar ve diğer asker birlikleri eklenecek. Filolardan da yoksun kalmayacağız; Surlular Cassius'a o kadar çok değer veriyor ki, Suriye ve Fenike'de ismi o kadar güçlü.

XIV. Cumhuriyet, Babalar, Caius Cassius'ta Dolabella'ya karşı genel bir hazırlık kurdu, aynı zamanda en ünlü adam olan Bibulus'un gelmeden önce ve en büyük tacizden en büyük şekilde teslim edildi. Her biri için henüz kabul edilemez, hatırlamamızda, sesimizle tanıklık etmekten daha iyi korumaya başladık. Ey asker babalar, bazılarının daha önce, Brutus'un bile benim tarafımdan fazlaca yüceltildiğini, Cassius'un fazlaca yüceltildiğini ve benim bu önerimle Cassius'a mutlak gücümün ve tam bir prensliğin verildiğini söylediğini fark ettim. Kimi yüceltiyorum? Cumhuriyetin
kendileri şanı olanları. Neyi? Görüşümü bildirdiğim
her zaman Decimus Brutus'u yüceltmedim mi? Öyleyse bende kusur mu buluyorsunuz? Yoksa daha çok Antonii'yi, sadece kendi ailelerinin değil, Roma isminin de utancı ve rezaletini mi övmeliyim? Yoksa savaş zamanında düşman, barış zamanında suikastçı olan Censorenus'tan mı bahsetmeliyim? Yoksa o haydut çetesinin diğer tüm mahvolmuş adamlarını mı toplamalıyım? Ama ben sükunetin, uyumun, yasaların, adalet mahkemelerinin ve özgürlüğün düşmanlarını övmekten o kadar uzağım ki, cumhuriyeti sevdiğim kadar onlardan nefret etmekten de kendimi alamıyorum. "Dikkat edin," diyor biri, "gazileri nasıl gücendirirsiniz." Çünkü bana en çok söylenen şey budur. Ama ben
elbette gazilerin haklarını korumalıyım; en azından iyi niyetli olanların; ama kesinlikle onlardan korkmamalıyım. Ve
cumhuriyet uğruna silaha sarılan,
Caius Caesar'ı takip eden, babasından aldıkları nezaketleri hatırlayan ve bugün cumhuriyeti kendi büyük kişisel tehlikelerine karşı savunan gaziler--sadece onları savunmakla kalmamalı, aynı zamanda onlar için ek avantajlar sağlamaya çalışmalıyım. Ama
altıncı ve sekizinci lejyon gibi sessiz kalanları da büyük bir şan ve övgüye
değer görüyorum. Fakat Antonius'un yoldaşlarına gelince, Sezar'ın nimetlerini yiyip bitirdikten sonra, seçilmiş konsülü kuşatan, bu şehri ateş ve kılıçla tehdit eden ve suç ve yağma için doğmuş Saxa ve Capho'ya teslim olanlara gelince, bu adamların savunulması gerektiğini düşünen kim var? Bu nedenle gaziler ya ayrıcalıklarla donatmamız gereken iyi adamlardır, ya da korumamız gereken sessiz adamlardır, ya da çılgınlıklarına karşı savaş ilan edip meşru silahlara sarıldığımız dinsizlerdir.

XV. Öyleyse, gücendirmekten korkmamız gereken gaziler kimlerdir?
Decimus Brutus'u kuşatmadan kurtarmak isteyenler? Çünkü Brutus'un güvenliğinin onlar için değerli olduğu bu adamlar, Cassius'un adından nasıl nefret edebilir? Ya da her iki tarafta da silah almaktan kaçınan adamlar? Ben, huzurdan hoşlanan bu adamların yaramaz bir vatandaşa dönüşmesinden korkmuyorum. Ama üçüncü sınıfa gelince, ki onlara kıdemli askerler demiyorum, ama rezil düşmanlar diyorum, onlara en acı acıyı yaşatmak istiyorum. Ama, ey asker babalar, ne zamana kadar
düşüncelerimizi gazilere hoş gelecek şekilde ileteceğiz? Neden onların kibirlerine bu kadar boyun eğeceğiz? Neden onların kibirlerini, generallerimizi onların zevkine göre seçecek kadar önemli hale getireceğiz? Ama ben (çünkü ey asker babalar, hissettiklerimi söylemeliyim)
gazilere çok fazla bakmamamız gerektiğini düşünüyorum, daha çok genç askerlere, İtalya'nın çiçeğine, ülkelerinin kurtuluşunu en çok arzulayan yeni lejyonlara, tüm İtalya'nın sizin bilgeliğiniz hakkında ne düşüneceğine bakmalıyız. Çünkü sonsuza kadar gelişen hiçbir şey yoktur. Çağ çağı takip eder. Sezar'ın lejyonları uzun zamandır gelişti; ama şimdi gelişenler Pansa'nın lejyonları,
Hirtius'un lejyonları, Sezar'ın oğlunun lejyonları ve
Plancus'un lejyonlarıdır. Onlar sayıca gazileri geçiyorlar,
gençliğin avantajına sahipler, üstelik onları otorite olarak da geçiyorlar.
Çünkü onlar tüm ulusların onayladığı savaşı sürdürüyorlar.
Bu nedenle, bu sonunculara ödüller vaat edildi.
Öncekilere zaten ödendi,--onlar tadını çıkarsınlar. Ama
diğerlerine, bizim onlara vaat ettiğimiz ödüllerin verilmesine izin verin. Çünkü ölümsüz tanrıların bunu adil olarak görmesini umuyorum. Ve durum böyleyken, size yaptığım öneriyi, ey askere alınmış babalar, benimsediğiniz için oyumu ona veriyorum.

MT CICERO'NUN MARCUS ANTONIUS'A KARŞI ONİKİNCİ KONUŞMASI. AYRICA ONİKİNCİ FİLİPİK OLARAK DA ANILACAKTIR.

TARTIŞMA.

Decimus Brutus Mutina'da öyle bir sıkıntı içindeydi ki, arkadaşları, Antonius'un eline düşerse Trebonius'un muamelesi göreceğinden korkarak, telaşlanmaya başladılar. Ve Antonius'un arkadaşları, onun artık senatoyla anlaşmaya daha meyilli olduğunu söyledikçe, Pansa ona ikinci bir elçilik gönderme önerisi yaptı ve bu öneriyi destekledi. Ve hatta Cicero bile ilk başta buna razı oldu ve Servilius ve diğer üç senatörle birlikte aday gösterilmesine izin verdi, hepsi de konsüler rütbesindeydi, ancak daha olgun bir şekilde düşününce bir gaf yaptığına ve Antonius ile arkadaşlarının amacının sadece Ventidius'un üç lejyonuyla ona katılması için zaman kazanmak olduğuna ikna oldu. Buna göre, senatonun bir sonraki toplantısında, önerilen elçiliğe ilişkin eski onayını geri çekerek şu konuşmayı yaptı. Ve buna o kadar güçlü bir şekilde karşı çıktı ki, bu önlem terk edildi ve Pansa kısa süre sonra ordusuyla birlikte Hirtius ve Octavius'a katılmak için yola çıktı, Antonius'u bir savaşa zorlamak niyetiyle. I. Her ne kadar, ey asker babalar, en önemli konularda sık sık tavsiyelerini benimsediğiniz o adamın aldatılıp aldanması ve hatalar yapması çok yakışıksız görünse de, yine de kendimi teselli ediyorum, çünkü bu hatayı sizinle birlikteyken ve ayrıca en büyük bilgeliğe sahip bir konsülle birlikteyken yaptım. Çünkü konsül rütbesindeki iki adam bize onurlu bir barış umudu getirdiğinde, Marcus Antonius ile arkadaş ve son derece yakın görünüyorlardı, onun hakkında bilmediğimiz bazı zayıf noktaların farkındaydılar. Karısı ve çocukları birinin evinde, diğeri ise her gün mektup gönderdiği, mektup aldığı ve açıkça Antonius'u kayırdığı biliniyor. Bu durumda, bu adamların bizi barışa teşvik etmek için bir nedenleri varmış gibi görünüyorlardı, ki bunu bir süredir yapıyorlardı. Konsül de, teşvikinin ağırlığını ekledi ve ne kadar da bir konsül! Eğer
öngörü arıyorsak, kolayca aldatılmayacak biri; eğer erdem ve
cesaret içinse, Antonius boyun eğip
kendisini yenildiğini itiraf etmediği sürece asla barışı kabul etmeyecek biri; eğer zihnin büyüklüğü içinse, köleliğe
ölmeyi tercih edecek biri. Siz de, ey ​​asker babalar,
kabul etmeyi değil, şartları dayatmayı düşünmeye yönlendirilmiş gibi görünüyorsunuz, en önemli ve onurlu kararlarınızı unuttuğunuz için değil, Antonius'un teslim olacağına dair umutlarınız olduğu için, ki arkadaşları buna barış demeyi tercih ediyorlardı. Benim umutlarım ve sizinkilerin de, Antonius'un ailesinin sıkıntı içinde olduğunu ve karısının sürekli
yas tuttuğunu duymamla arttığını düşünüyorum. Ve bu mecliste de, gözlerimin her zaman üzerinde durduğu
taraftarların her zamankinden daha kederli göründüklerini gördüm. Ve eğer öyle değilse, neden aniden Piso ve Calenus dünyadaki tüm insanlar arasında barıştan söz etti, neden bu anda, neden bu kadar beklenmedik bir şekilde? Piso hiçbir şey bilmediğini, hiçbir şey duymadığını ilan ediyor. Calenus hiçbir haber getirilmediğini ilan ediyor. Ve onlar şimdi, bizim bir barışçıl elçilikle uğraştığımızı düşündükten sonra bu açıklamayı yapıyorlar. O zaman, yeni bir karara ihtiyaç duymamıza neden gerek var ki, eğer bir karara ihtiyaç duyacak yeni koşullar ortaya çıkmadıysa?

II. Aldatıldık, - aldatıldık diyorum, ey asker babalar. Arkadaşları tarafından savunulan şey Antonius'un davasıdır, halkın davası değil. Ve gerçekten de gördüm ki,
bir tür sisin arasından da olsa, Decimus Brutus'un güvenliği gözlerimi kamaştırmıştı. Fakat savaşta, ikameler verilme alışkanlığındaysa, Decimus Brutus serbest bırakılıncaya kadar kendimi memnuniyetle kuşatmaya izin verirdim. Fakat Quintus Fufius'un şu
ifadesine yakalandık; "Antonius'u Mutina'dan çekilse bile
dinlemeyecek miyiz? Senatonun otoritesine boyun eğeceğini
açıklasa bile
dinlemeyecek miyiz?" Bunu söylemek sert geldi. Böylece kırıldık, teslim olduk. O zaman Mutina'dan mı çekiliyor? "Bilmiyorum." Senatoya itaat ediyor mu? "Sanırım
öyle" diyor Calenus, "ama aynı zamanda kendi onurunu da korumak için." O zaman, ey asker babalar, kendi onurunuzu kaybetmek, ki bu çok büyüktür, ve Antonius'un ne var olan ne de var olabilecek olan onurunu korumak ve sizin davranışlarınızla kendisinin kaybettiğini geri kazanmasını sağlamak için büyük çabalar sarf edeceksiniz. "Ancak, yine de, bu konu şu anda değerlendirmeye açık değil, bir elçilik atandı." Peki, yeniden şekillendirilebildiği sürece, akıllı bir adam için değerlendirmeye açık olmayan ne var? Herhangi bir adam hata yapmaya meyillidir; ancak, düpedüz aptal olanlardan başkası hatada ısrar etmez. Çünkü, insanların dediği gibi, ikinci düşünceler en iyisidir. Az önce bahsettiğim sis dağıldı, ışık doğdu, durum ortada - her şeyi görüyoruz ve bunu kendi keskin zekamızla değil, arkadaşlarımızın uyarısıyla yapıyoruz.

Az önce, en takdire şayan adamın yaptığı açıklamayı duydunuz. Dedi ki, evi, karısı, çocukları, hepsi büyük bir sıkıntı içindeydi. İyi insanlar bana hayret ettiler, dostlarım barış umuduyla bir elçilik görevi üstlenmeye yönlendirildiğim için beni suçladılar. Ve şaşılacak bir şey yok,
Ey Publius Servilius. Çünkü senin en gerçek ve en ağır
argümanlarınla ​​Antonius soyuldu, tüm onurundan değil ama
her türlü güvenlik umudundan. Ona elçi olarak gitsen kim şaşırmaz ki? Ben kendi durumuma göre yargılarım, çünkü
kendimle ilgili olarak senin tasarladığın aynı tasarının nasıl kusurlu bulunduğunu görüyorum.
Ve suçlanan tek insanlar biz miyiz? Ne? O en yiğit adam
bir süre önce hiçbir sebep olmadan bu kadar uzun ve bu kadar kesin bir şekilde konuştu mu?
Ne için çabalıyordu, kendisinden temelsiz bir ihanet şüphesini kaldırmaktan başka? Ve bu şüphe nereden doğdu? Beklenmedik bir şekilde barışı savunmasından, ki bunu aniden benimsedi, bizim de düştüğümüz aynı hataya düştü.

Ama eğer bir hata yapıldıysa, ey asker babalar, temelsiz ve yanıltıcı bir umut yüzünden, doğru yola geri dönelim. Bir tövbekâr için en iyi liman niyet değişikliğidir.

III. Ölümsüz tanrılar adına! Bizim elçiliğimiz cumhuriyete ne fayda sağlayabilir? Ne fayda, diyorum? Eğer bize
zarar verecekse ne diyeceksiniz? _Bize_zarar verecekse? Ya zaten _zarar verdiyse_? Sizce Roma halkının özgürlüklerini geri kazanmaya yönelik en enerjik ve korkusuz arzusu, bu barış elçiliği haberiyle
sönüp zayıfladı mı? Sizce belediye kasabaları ne hissediyor? ve koloniler? Sizce tüm İtalya'nın duyguları ne olacak? Aynı şevkle bu ortak yangını söndürmek için daha önce yaktığı
aynı şevkle parlamaya devam edeceğini mi sanıyorsunuz? O adamların, bize para ve silah vaat eden, kendilerini tamamen, beden, kalp ve ruhla cumhuriyetin güvenliğine adayan
Antonius'a karşı bu kadar nefret ifade edip gösterdikleri için pişmanlık duyacaklarını mı sanıyoruz? Şu anda ikinci bir Roma gibi hissedilen
Capua, sizin bu tasarımınızı nasıl onaylayacak? O şehir onları dinsiz vatandaşlar ilan etti, onları
kovdu ve dışarıda tuttu. Antonius, onu ezmek için en cesurca girişimde bulunan
şehrin elinden zar zor kurtuldu. Daha fazla bir şey söylememe gerek var mı? Bu işlemlerle kendi lejyonlarımızın sinirlerini kesmiyor muyuz, çünkü hangi adam barış umudu kendisine önerildiğinde bir savaşta şevkle yer alabilir? O tanrısal ve ilahi
Savaşçı lejyonu bile bu haberi alınca uyuşuklaşacak ve sinecek ve en asil Savaşçı unvanını kaybedecek, kılıçları yere düşecek, silahları ellerinden düşecek. Çünkü senatoyu takip ederek, kendini senatodan daha fazla Antonius'a karşı nefret hissetmeye mecbur hissetmeyecektir.

Bu lejyon için utanıyorum, dördüncü lejyon için utanıyorum, ki onlar otoritemizi eşit bir erdemle onaylayarak, Antonius'u terk ettiler, ona konsülleri ve generalleri olarak değil, ülkelerine bir düşman ve saldırgan olarak bakıyorlardı. İki ordudan oluşan, şimdi gözden geçirilen ve Mutina'ya doğru yola çıkan ve eğer bir barış sözcüğü duyarsa, yani korkumuzdan, geri dönmese bile,
duracak olan o hayranlık
verici ordu için utanıyorum. Çünkü senato onu geri çağırdığında ve geri çekilme emri verdiğinde,
kim savaşa girmeye hevesli olur?[49]

IV. Çünkü savaşı yürüten adamların bilgisi olmadan barış hakkında kararlar almaktan daha mantıksız ne olabilir? Ve
sadece onların bilgisi olmadan değil, hatta onların iradesine karşı bile? En seçkin konsül olan Aulus Hirtius'un ve
bu özel kriz için tanrıların özel nezaketiyle doğmuş bir adam olan Carus Caesar'ın, zafer umutlarını ilan eden mektuplarını elimde tuttuğum, barış istediklerini mi düşünüyorsunuz? lider; ve hala
şehirde sayıca geride kalan adamların
yüz ifadelerine tahammül edemiyoruz veya dillerini destekleyemiyoruz. Sizce bu kadar çok sayıda kişi aynı anda şehre
girdiğinde sonuç ne olacak? Biz silahlarımızı bir kenara bıraktığımızda ve onlar silahlarını bir kenara bırakmadığında? Kendi öğütlerimiz sonucunda sonsuza dek yenilmiş olmayacak mıyız?

Konsül rütbesinde bir adam olan Marcus Antonius'u gözünüzün önüne getirin,
konsüllüğü elde etmeyi umarak Lucius'u ekleyin,
diğerlerini de onlara katın ve o zamanlar onur ve emirler üzerine düşünceler
sayan, bizim tarikatımızla sınırlı olmayanları da. Tiros'u, Numisii'yi, Mustellae'yi veya Seii'yi hor görmeyin. Bu adamlarla yapılan bir barış
barış olmayacak, bir kölelik antlaşması olacaktır. Bu, en şerefli adam olan Lucius Piso'nun hayranlık verici bir ifadesiydi ve siz Pansa, yalnızca bu düzende değil, aynı zamanda halk meclisinde de haklı olarak övüldünüz. Eğer (tanrılar böyle bir felaketi önleyebilirse!) Antonius cumhuriyeti alt ederse, İtalya'dan ayrılacağını ve ev tanrılarını ve memleketini terk edeceğini söyledi.

VII. Bu nedenle, sizden, Lucius Piso, bu kadar çok sayıda dinsiz, bu kadar küstah ve bu kadar suçlu insanın cumhuriyete kabul edilmesi durumunda cumhuriyetin altüst olacağını düşünmez misiniz? Henüz bu tür baba katili ihanetlerle kirlenmemişken bile tahammül edemediğimiz insanların, şimdi her türlü kötülüğe batmışken, şehir tarafından kabul edilebileceğini düşünebiliyor musunuz? İnanın bana, ya sizin planınızı benimseyip emekli olmalı, gitmeli, yoksulluk ve göçebelik dolu bir hayatı kucaklamalıyız ya da boğazlarımızı o soygunculara sunmalı ve ülkemizde yok olmalıyız. Ey Carus Pansa, senatonun harekete geçtiği ve Roma halkının sadece duymakla kalmayıp, kölelikten daha utanç verici bir şey olmadığını sizden öğrendiği o asil öğütleriniz ne oldu? Savaş kılığına girip silahlanıp İtalya'nın dört bir yanındaki gençleri harekete geçirmemizin sebebi bu muydu? Çok güçlü ve kalabalık bir ordumuz varken, barış için elçiler gönderebilmek için mi? Eğer bu barış başkaları tarafından kabul edilecekse, neden yalvarılmasını beklemiyoruz? Elçilerimiz bunu dileyecekse, neden korkuyoruz? Bu elçiliklerden birini mi yapacağım yoksa, meslektaşlarımın geri kalanından farklı düşünsem bile, Roma halkının bunu bilmeyeceği bu tasarıma mı karışacağım? Sonuç olarak, eğer bir şey kabul edilirse veya onaylanırsa, Antonius herhangi bir suç işlerse bu benim için bir tehlike olacaktır, çünkü bu suçları işleme yetkisi benim tarafımdan
onun eline verilmiş gibi görünecektir.

Ancak Marcus Antonius'un korsan mürettebatıyla herhangi bir barış fikrinin
eştirilmesi uygun olsaydı bile, böyle bir barışı müzakere etmek için
seçilmesi gereken son kişi ben olurdum. Elçilerin gönderilmesi için asla oy kullanmadım. Son elçiler dönmeden önce, barışın kendisinin, onu getirseler bile, reddedilmesi gerektiğini söylemeye cesaret ettim, çünkü savaş barış adı altında gizlenecektir; savaş kisvesinin benimsenmesinin baş danışmanıydım, o adamı her zaman halk düşmanı olarak adlandırdım, diğerleri ona sadece bir hasım derken, ben bunu her zaman bir savaş olarak ilan ettim, diğerleri ise buna sadece bir kargaşa dediler. Bunu
sadece senatoda yapmadım; Ben her zaman halkın önünde aynı şekilde davrandım. Sadece kendisine karşı konuşmadım, aynı zamanda suç ortaklarına ve onunla birlikte burada veya orada bulunanlara karşı da konuştum. Kısacası, her zaman Antonius'un tüm ailesine ve partisine
hakaret ettim. Bu nedenle, o dinsiz vatandaşlar barış umudu kendilerine sunulduğu anda sanki zafer kazanmışlar gibi birbirlerini tebrik etmeye başladıkları gibi, beni de haksız olarak aşağıladılar, bana karşı şikayetlerde bulundular, Servilius'a da güvenmediler, Antonius'un ilan ettiği görüş ve önerilerle zarar gördüğünü hatırladılar, Lucius Caesar'ın cesur ve tutarlı bir senatör olmasına rağmen hala amcası olduğunu, Calenus'un onun temsilcisi olduğunu, Piso'nun onun yakın arkadaşı olduğunu, senin, ey Pansa, çok güçlü ve korkusuz bir konsül olmana rağmen, şimdi daha merhametli bir eğilime sahip olduğunu düşünüyorlar. Gerçekten öyle olduğu veya öyle olabileceği söylenemez. Ancak barıştan söz etmiş olmanız, birçok kişinin kalbinde, fikrinizi biraz değiştirdiğinize dair bir şüpheye yol açtı. Antonius'un dostları, benim bu kişiler arasında olmamdan rahatsız oldular ve şüphesiz onlara boyun eğmeliyiz, çünkü bir zamanlar cömert olmaya başladık. VIII. Tüm iyi dileklerimizle elçilerin gitmesine izin verin, ancak Antonius'un gücenmeyeceği kişilerin gitmesine izin verin. Ancak onun ne düşüneceği konusunda endişelenmiyorsanız, en azından. Ey asker babalar, bana biraz saygı göstermelisiniz. En azından gözlerimi bağışlayın ve haklı bir öfkeye biraz hoşgörü gösterin. Çünkü hangi yüzle bakabilirim ki, (ülkemin düşmanı demiyorum, çünkü ona olan nefretimi hepinizle birlikte hissediyorum) ama en acımasız kişisel düşmanım olan o adama, bana karşı en öfkeli nutukları onu açıkça ortaya koyarken, nasıl bakabilirim? Sizce, onunla karşılaşmaktan veya ona bakmaktan etkilenmeyecek kadar demirden yapılmış mıyım? Geçenlerde, bir halk meclisinde, kendisine en küstahça görünen, baba katili hainler çetesinin adamlarına hediyeler verirken, malımı Urbinumlu Petissius'a verdiğini söyledi, çok görkemli bir mirasın batmasından sonra, Antonius'un bu kayalarına çarparak ölen bir adam. Lucius Antonius'un görüntüsüne dayanabilir miyim?
Kendimi duvarların ve kapıların ardında ve kendi belediye kasabamın şevkiyle savunmasaydım
zalimliğinden kaçamayacağım bir adam. Ve bu aynı Asyalı gladyatör, bu İtalya yağmacısı, bu Lenti ve Nucula'nın meslektaşı, yüzbaşı Aquila'ya birkaç parça altın verirken, ona benim malımdan bir miktar verdiğini söyledi. Çünkü, eğer ona kendi malından bir miktar verdiğini söyleseydi,
kartalın bile buna inanmayacağını düşündü. Gözlerim
dayanamıyor--gözlerim, diyorum ki, Saxa'yı, Capho'yu,
iki praetor'u,
halk tribününü,
seçilmiş iki tribünü,
Bestia'yı,
Trebellius'u veya Titus Plancus'u görmeye dayanamayacak.
Bu kadar çok kişiye, ve bu kadar iğrenç, bu kadar kötü düşmana sakinlikle bakamıyorum; ve bu his benim titizliğimden değil, cumhuriyete olan sevgimden kaynaklanıyor. Ama duygularımı bastıracağım ve kendi eğilimlerimi dizginleyeceğim. En haklı öfkemi yok edemezsem, onu gizleyeceğim. Ne? Siz, ey asker babalar, kendi hayatıma biraz olsun saygı duymam gerektiğini düşünmüyor musunuz? Ama bu
aslında benim için hiçbir zaman fazla endişe verici bir konu olmadı, özellikle de
Dolabella, işkence ve eziyet olmadan gelmesi koşuluyla ölümün arzu edilir bir şey olduğu şekilde davrandığından beri. Ama sizin ve Roma halkının gözünde hayatım önemsiz görünmemeli. Çünkü ben, kendimi değerlendirmemde yanılgıya düşmediğim sürece, uyanıklığım ve endişemle, ilettiğim görüşlerle ve çok sayıda insanın karşılaştığı tehlikelerle, tüm dinsiz insanların bana duyduğu en acımasız nefret nedeniyle, en azından (çok övünen bir şey söylemek gibi görünmemek için) cumhuriyete zarar vermeyecek şekilde davranan bir adamım. Ve durum böyleyken, kendi tehlikemi hiç düşünmemem gerektiğini mi düşünüyorsunuz?

IX. Burada, şehirde ve evdeyken bile, yalnızca arkadaşlarımın sadakatinin değil, aynı zamanda tüm şehrin gözlerinin beni koruduğu bir yerde, bana karşı birçok girişimde bulunuldu. Bir yolculuğa çıktığımda, üstelik de uzun bir yolculukta, durumun ne olacağını düşünüyorsunuz? O zaman komplolardan korkmak için hiçbir sebebim olmayacağını mı düşünüyorsunuz? Mutina'ya giden üç yol var, zihnimin görmeyi özlediği bir yer, böylece mümkün olduğunca çabuk görebilirim
Roma halkının özgürlük sözü Decimus Brutus'u, son aylardaki tüm eylemlerim ve tüm görüşlerim ve önerilerim
kendime önerdiğim sonuca ulaştığında, onun kucağında son nefesimi gönüllü olarak verirdim. Daha önce de söylediğim gibi, üç yol var, Adriyatik boyunca Flaminian yolu, Akdeniz kıyısı boyunca Aurelian yolu, Cassian olarak adlandırılan Midland yolu.

Şimdi, lütfen dikkat edin, kendime yönelik tehlike şüphem makul bir varsayımla çelişiyor mu? Cassian yolu
Etruria'dan geçer. Öyleyse, ey ​​Pansa, şu anda bir septemvir olarak Lenti Caesennius'un otoritesinin hangi yerlerde
geçtiğini
bilmiyor muyuz? Kesinlikle ne zihnimizde ne de bedenimizde bizim tarafımızda değil. Ama
eğer evdeyse veya evden çok uzakta değilse, kesinlikle Etrurya'dadır,
yani benim yolumdadır. Öyleyse, bana Lenti'nin tek bir canla yetineceğini kim taahhüt edecek? Ayrıca söyle bana, Ey Pansa,
Ventidius nerede, -cumhuriyete ve tüm iyi insanlara açıkça düşman olmadan önce her zaman dostça davrandığım bir adam.
Kassian yolunu atlayıp Flaminian yolunu tutabilirim. Ya, söylendiği gibi, Ventidius Ancona'ya ulaştıysa? O durumda Ariminum'a güvenle ulaşabilir miyim? Aurelian yolu kalır ve burada da bir koruyucu bulacağım, çünkü o yolda Publius Clodius'un malları var. Tüm ev halkı benimle buluşmaya gelecek ve
efendileriyle olan meşhur yakınlığım nedeniyle beni misafirperverliklerinden yararlanmaya davet edecekler mi?

X. O zaman kendimi o yollara mı emanet edeceğim - ben ki yakın zamanda Terminus bayramında banliyölere gitmeye ve aynı gün aynı yoldan geri dönmeye bile cesaret edemedim? Kendi evimin duvarları arasında kendimi savunamam
dostlarımın koruması olmadan;
bu yüzden şehirde kalıyorum; ve eğer yapmama izin verilirse
kalacağım. Burası benim uygun yerim, burası benim devriyem, burası bir nöbetçi olarak görevim, burası şehrin savunucusu olarak görevim. Başkaları
kampları ve krallıkları işgal etsin ve savaşın yürütülmesine katılsın; düşmanın aktif nefretini göstersinler; biz, dediğimiz gibi ve şimdiye kadar
her zaman yaptığımız gibi, sizinle birlikte şehri ve şehrin işlerini savunacağız. Ben de bu görevden kaçmıyorum;
Romalıların benim için bundan kaçtığını görsem de. Hiç kimse benden daha az
korkak değildir; hiç kimse benden daha temkinli değildir. Gerçekler kendi adına konuşur.
Bu, tüm kötü adamların girişimleri için bir hedef olduğum yirminci yıldır; bu nedenle, cumhuriyete (bana değil) kötülüklerinin cezasını ödediler. Cumhuriyet henüz beni kendi güvenliğinde korudu. Söyleyeceklerimi söylemekten neredeyse korkuyorum; çünkü bir adamın başına herhangi bir kaza gelebileceğini biliyorum; ama
yine de, bir zamanlar birçok etkili adamın birleşik gücü tarafından kuşatıldığımda, gönüllü olarak teslim oldum ve en onurlu şekilde
tekrar ayağa kalkabilecek şekilde düştüm.

O halde, kendimi düşmanlarla ve benim için tehlikelerle dolu bu yolculuğa adarsam, olması gerektiği kadar dikkatli ve ihtiyatlı görünebilir miyim? Cumhuriyetin yönetimiyle ilgilenen o adamlar, öldüklerinde arkalarında şan bırakmalı, hataları için kınamalar veya
aptallıklarını suçlamak için gerekçeler bırakmamalıdır. Trebonius'un ölümü için yas tutmayan iyi bir adam var mıdır? Böyle bir vatandaşın ve böyle bir adamın kaybı için yas tutmayan kim vardır? Fakat (aslında aceleyle, ama yine de öyle diyorlar) umutsuzca kötü bir adama karşı önlem almadığı için daha azı için yas tutmayı hak ettiğini söyleyen adamlar vardır. Aslında, kendisini birçok adamın savunucusu olarak
gösteren bir adam, bilge adamların söylediğine göre, ilk etapta kendi hayatını koruyabildiğini göstermelidir. Diyorum ki, kişi yasalar ve adalet korkusuyla
çevrelendiğinde, her şeyden korkmak veya akla gelebilecek tüm tasarımlara karşı önlem almak zorunda değildir; çünkü kim gündüz vakti, askeri bir yolda bir adama veya iyi eğitimli veya seçkin bir adama saldırmaya cesaret edebilir? Fakat bu düşüncelerin şu anki zamanla veya benim durumumla hiçbir ilgisi yoktur; Çünkü bana şiddet uygulayan bir adam sadece cezadan korkmazdı, hatta o haydut çetelerinden şan ve ödül almayı bile umardı.

XI. Şehirde bu tehlikelerden korunabilirim; etrafıma bakıp nereden çıktığımı, nereye gittiğimi,
sağımda ve solumda ne olduğunu görmek benim için kolaydır. Aynısını Apeninler yollarında da yapabilir miyim? Orada, kolayca olabileceği gibi
bir pusu olmasa bile, zihnim yine de bir elçiliğin görevlerini yerine getiremeyecek kadar endişeli bir durumda tutulacaktır. Fakat farz edelim ki bana karşı olan tüm komplolardan kurtuldum ve Apeninler'i geçtim; yine de Antonius'la bir toplantı ve
konferans yapmam gerekiyor. Hangi yeri seçmeliyim? Eğer kampın dışındaysa, geri kalanlar kendilerine bakabilirler, - bence ölüm
anında üzerime gelirdi. Adamın çılgınlığını biliyorum; dizginlenemez şiddetini biliyorum. Davranışlarındaki vahşilik ve doğasındaki vahşilik genellikle şarapla bile yumuşatılamaz. Sonra, öfke ve delilikle alevlenen, kardeşi Lucius, o en iğrenç yaratıkla birlikte,
benden kutsala saygısız ve küstah ellerini asla çekmeyecektir. En acımasız düşmanlarla ve en acımasız anlaşmazlık halindeki vatandaşlarla yaptığım toplantıları hatırlayabiliyorum.

Sextus'un oğlu olan Cnaeus Pompeius, konsül olarak,
benim huzurumda, ordusunda ilk seferimi yaparken,
Marsianların generali Publius Vettius Scato ile kamplar arasında bir görüşme yaptı.
Ve konsülün kardeşi olan Sextus Pompeius'un, çok bilgili ve bilge bir adam olarak Roma'dan oraya geldiğini hatırlıyorum.
Ve Scato onu selamladığında, "Sana ne diyeceğim?" dedi. "Beni," dedi, "eğilimsel olarak bir dost,
zorunlulukla bir düşman olarak adlandır." Bu görüşme adil bir şekilde yürütüldü;
korku yoktu, şüphe yoktu; hatta karşılıklı nefretleri bile büyük değildi; çünkü müttefikler şehrimizi bizden almaya çalışmıyorlardı,
ama kendilerinin de şehrin ayrıcalıklarını paylaşmaya kabul edilmelerini istiyorlardı. Sylla ve Scipio, biri soyluların en seçkinleri, diğeri müttefikler tarafından katıldı, Cales ve Teanum arasında senatonun otoritesine, halkın oy haklarına ve vatandaşlık ayrıcalıklarına saygılı bir konferans düzenlediler; ve koşullar ve şartlar üzerinde anlaştılar. Bu konferansta iyi niyet kesinlikle gözetilmemiştir;
ama yine de şiddet kullanılmamış ve tehlike oluşmamıştır.

XII. Peki Antonius'un korsan mürettebatı arasında da aynı şekilde güvende olabilir miyiz?
Olamayız; ya da geri kalanlar olsa bile, ben olabileceğime inanmıyorum. Kampın dışından görüşmeyeceksek ne olacak? Konferans için hangi kamp
seçilecek? O asla bizim kampımıza gelmeyecek:--biz onun kampına gitmeyiz. Bundan dolayı, tüm taleplerin alınması ve mektuplar aracılığıyla ileri geri gönderilmesi gerekir. O zaman
biz kendi kamplarımızda olacağız. Onun tüm talepleri hakkında tek bir fikrim olacak; ve bunu burada, sizin duyacağınız şekilde dile getirdiğimde,
gittiğimi ve geri döndüğümü düşünebilirsiniz.--Elçiliğimi
tamamlamış olacağım. Duygularım baskın geldiği sürece,
Antonius'un yaptığı her talebi senatoya ileteceğim. Çünkü, aslında, başka türlü
yapma gücümüz yok; ayrıca bu meclisten, bir savaş sona erdiğinde, genellikle, atalarınızın emsallerine uygun olarak, elçilere emanet edilen türden bir komisyon almadık. Hatta, aslında, senatodan hiçbir özel komisyon almadık.

Ve, bu davranış çizgisini konseyde sürdüreceğim,
bazılarının buna karşı çıkacağını tahmin ettiğim yerde, cahil kalabalığın barışın benim
araçlarımla geciktiğini düşünmesinden korkmak için bir nedenim yok mu? Şimdi, yeni lejyonların
kararımı onaylamadığını varsayalım. Çünkü
Kesinlikle eminim ki
Savaşçı lejyonu ve dördüncü lejyon
onur ve şerefe aykırı olan hiçbir şeyi onaylamayacaklardır. Öyleyse
ne? Gazilerin görüşlerine hiç mi saygımız yok? Çünkü
onlar bile bizden korkmak istemiyorlar.--Yine de,
benim sertliğimi nasıl karşılayacaklar? Çünkü
benim hakkımda birçok yanlış ifade
duydular; kötü adamlar
aralarında bana karşı birçok iftira
dolaştırdılar. Gerçekten de, hepinizin en mükemmel
tanıkları olduğu gibi, onların avantajını her zaman görüşümle, otoritemle ve dilimle destekledim. Ama onlar kötü adamlara,
isyankar adamlara, kendi partilerine inanıyorlar. Onlar gerçekten cesur adamlardır; ancak Roma halkının özgürlüğü ve cumhuriyetin güvenliği için yaptıkları kahramanlıklar nedeniyle çok vahşidirler ve tüm
tavırlarımızı kendi şiddetlerinin etkisi altına almaya çok meyillidirler. Onların kasıtlı
düşüncelerinden korkmuyorum, ancak itiraf ediyorum ki onların
aceleciliğinden korkuyorum.

Eğer tüm bu büyük tehlikelerden de kurtulursam, dönüşümün
tamamen güvenli olacağını mı düşünüyorsunuz? Çünkü her zamanki gibi, otoritenizi savunduğumda ve cumhuriyete karşı iyi niyetimi ve kararlılığımı kanıtladığımda; o zaman sadece benden nefret edenlerden değil, aynı zamanda beni kıskananlardan da korkmam gerekecek. O halde hayatım cumhuriyet için korunsun, onurum veya doğam izin verdiği sürece ülkemin hizmeti için saklansın; ve ölüm
ya kaderin zorunluluğu olsun ya da daha önce karşılaşılacaksa
şanla karşılaşılsın.

Durum böyleyken, cumhuriyetin bu elçiliğe ihtiyacı olmasa da (en azından buna) yine de güvenli bir şekilde gitmem mümkünse gitmeye razıyım. Ey asker babalar,
bu işteki tüm davranışlarımı kendi tehlikemi düşünerek değil, cumhuriyetin avantajına göre düzenleyeceğim.
Ve bolca zamanım olduğu için, bunun üzerinde tekrar tekrar düşünmem ve cumhuriyet için en yararlı olduğuna karar verdiğim davranış çizgisini benimsemem gerektiğini düşünüyorum.

M.T. CICERO'NUN MARCUS ANTONIUS'A KARŞI ON ÜÇÜNCÜ KONUŞMASI. AYRICA ON ÜÇÜNCÜ FİLİPİK KONUSU OLARAK DA ANILACAKTIR.

TARTIŞMA.

Antonius, Hirtius ve Octavius'a, Julius Caesar'ın katilleriyle birleşerek gerçek çıkarlarına ve onurlarına aykırı davrandıklarına ikna etmek için uzun bir mektup yazdı. Ancak onlar, bu mektuba cevap vermek yerine, mektubu Roma'daki Cicero'ya gönderdiler. Aynı zamanda Lepidus, senatoya onları barış önlemleri almaya ve Antonius ile uzlaşmaya teşvik eden bir kamu mektubu yazdı ve Cicero'nun önerisine uygun olarak kendisine verilen kamu onurlarına hiç aldırış etmedi. Senato bundan çok
hoşnutsuzdu. Ancak Servilius'un bir teklifini kabul ettiler - Lepidus'a barış sevgisi için teşekkür etmek, ancak bunu kendilerine bırakmasını istemek; çünkü Antonius silahlarını bırakana kadar barış olamazdı. Ancak Antonius'un arkadaşları, Lepidus'un mektubuyla bir antlaşma önerilerini yenilemeye cesaretlendiler; Bu da Cicero'nun
senatoya argümanlarının etkisini etkisiz hale getirmek amacıyla aşağıdaki konuşmayı yapmasına neden oldu.

I. Ey asker babalar, bu dinsiz ve kötü vatandaşlara karşı giriştiğimiz bu savaşın başından beri, sinsi barış önerilerinin özgürlüğümüzü geri kazanma şevkimizi
kırmasından korktum. Fakat barışın adı tatlıdır; ve
bu şeyin kendisi sadece hoş değil, aynı zamanda yararlıdır. Çünkü bir adam ne vatandaşların özel yuvalarına, ne kamu yasalarına, ne de özgürlük haklarına karşı hiçbir sevgi beslemiyor gibi görünüyor, anlaşmazlıktan ve vatandaşlarının katledilmesinden ve iç savaştan hoşlanan biri;
ve böyle bir adamın insan kataloğundan silinmesi ve
tüm insan toplumundan yok edilmesi gerektiğini düşünüyorum. Bu nedenle, eğer Sylla, veya Marius, veya ikisi, veya Octavius, veya Cinna, veya Sylla ikinci kez, veya diğer Marius ve Carbo, veya herhangi biri iç savaş istemişse, o adamın cumhuriyetin nefreti için doğmuş bir vatandaş olduğunu düşünüyorum. Çünkü neden böyle bir savaşı kışkırtan son adamdan bahsedeyim; eylemlerini gerçekten savunduğumuz, ancak bu eylemlerin
yazarının haklı olarak öldürüldüğünü kabul ettiğimiz bir adamdan? O zaman, böyle bir vatandaştan veya böyle bir adamdan daha rezil bir şey yoktur; eğer gerçekten de bir vatandaş veya iç savaş isteyen bir adam olarak kabul edilmeyi hak ediyorsa. Fakat, ey asker babalar, düşünmemiz gereken ilk şey,
bütün insanlarla barışın var olup olmadığı, ya da barış anlaşmasının sadece bir kölelik antlaşması olduğu,
uzlaşmaya olanak vermeyen bir savaşın olup olmadığıdır. Sylla, Scipio ile barış yapıyor muydu,
ya da sadece yapıyormuş gibi mi yapıyordu,
eğer bir anlaşmaya varılmış olsaydı, şehrin
katlanılabilir bir durumda
olabileceği konusunda umutsuzluğa kapılmak için hiçbir sebep yoktu. Eğer Cinna, Octavius ​​ile anlaşmaya razı olsaydı,
yurttaşların güvenliği cumhuriyette hala var olabilirdi.
Son savaşta, Pompeius onurlu kararlılığından biraz olsun gevşemiş olsaydı ve Sezar da hırsından epeyce uzaklaşmış olsaydı, hem kalıcı bir barışa hem de cumhuriyetin önemli bir
kalanına sahip olabilirdik.

II. Fakat şimdi durum nedir?
Antonius ile barış olması mümkün müdür? Censorinus, Ventidius, Trebellius, Bestia, Nucula, Munatius, Lento ve Saxa ile mi?
Birkaç ismi örnek olarak zikrettim; geri kalan ordunun sayısız sayısını ve vahşi doğasını kendiniz görüyorsunuz.
Sezar'ın partisinin enkazlarının yanı sıra, Barbae Cassii, Barbatii, Pollios'u ekleyin; Antonius, Eutrapelus, Mela, Coelius, Pontius, Crassicius, Tiro, Mustela ve Petissius'un yoldaşlarını ve kumarbazlarını ekleyin; ana gövdeden bahsetmiyorum, sadece liderleri isimlendiriyorum.
Alauda'nın lejyonerleri ve geri kalan gaziler, üçüncü decury'nin yargıçlarının ilahiyat okulu bunlara ekleniyor; Kendi mülklerini tüketen ve Sezar'ın nezaketinin tüm meyvelerini
israf eden, şimdi de kalplerini bizim
talihimize koyan Antonius'un o güvenilir sağ eli! Antonii'lerle yaptığımız o düzenli olarak onaylanmış ve ciddi
anlaşma! Marcus bunu ihlal etmeye
kalırsa, Lucius'un vicdanlı dindarlığı onu bu kötülükten geri çağıracaktır. Bu adamlara bu şehirde biraz yer verilirse, şehrin kendisi için yer kalmayacaktır. Ey asker babalar, o adamların ve özellikle Antonii'lerin yüzlerini gözlerinizin önüne getirin. Yürüyüşlerine, bakışlarına, yüzlerine, kibirlerine dikkat edin; yanlarında yürüyen, onları takip eden, önlerinden geçen o dostlarına dikkat edin. Orada ne şarap kokan nefes, ne küstahlık, ne tehdit edici dil olacağını
düşünmüyorsunuz? Tabii ki, barışın tek gerçeği onları yumuşatmak değilse ve özellikle bu meclise geldiklerinde her birimizi nazikçe selamlayacaklarını ve bize nezaketle hitap edeceklerini beklemiyorsanız.

III. Ölümsüz tanrılar adına, bu adamlara karşı hangi
kararları verdiğinizi hatırlamıyor musunuz? Marcus Antonius'un eylemlerini iptal ettiniz; yasalarını kaldırdınız; bunların şiddetle ve himayeyi hiçe sayarak gerçekleştirildiğine oy verdiniz; İtalya'nın her yerindeki askerleri çağırdınız; o meslektaşınızı ve tüm kötülüklerin müttefikini halk düşmanı ilan ettiniz. Bu adamla nasıl bir barış olabilir? Yabancı bir düşman olsa bile, gerçekleşen bu tür eylemlerden sonra, hiçbir şekilde barış olması neredeyse imkansız olurdu. Aranızda denizler, dağlar ve geniş bölgeler olsa bile, böyle bir adamı görmeden bile ondan nefret edersiniz. Ama bu adamlar
gözlerinize yapışacaklar ve yapabildiklerinde, boğazlarınıza; çünkü
bizim vahşi hayvanları zaptetmek için hangi çitler yeterince güçlü olabilir?--Ah,
ama savaşın sonucu belirsizdir. Her halükarda, sizin gibi cesur adamların gücündedir, yiğitliğinizi sergilemek (çünkü
kesinlikle cesur adamlar bunu yapabilir) ve talihin kaprisinden korkmamak. Fakat bu düzenin sadece cesaret değil, bilgelik de beklediğinden (bu niteliklerin birbirinden ayrılması neredeyse imkansız gibi görünse de, yine de onları burada ayıralım), cesaret bizi savaşmaya çağırır, haklı nefretimizi alevlendirir, bizi çatışmaya teşvik eder, bizi tehlikeye çağırır. Bilgelik ne diyor? Daha temkinli öğütler kullanır, gelecek için tedbirlidir, her bakımdan daha savunmacıdır. Peki o zaman ne düşünüyor? Çünkü ona itaat etmeliyiz ve en
iyi şekilde düzenlenmiş olanın en iyi şey olduğunu düşünmek zorundayız. Eğer bana hayatımdan daha önemli hiçbir şey düşünmememi, hayatımı riske atarak savaşmamamı, ama tüm
tehlikelerden kaçınmamı emrederse, o zaman ona tüm bu emirlere itaat ettiğimde köle mi olacağımı soracağım? Eğer o, evet derse, ben o Bilgeliği, ne kadar bilgili olursa olsun, dinlemeyeceğim, ama eğer cevap, Hayatını ve güvenliğini koru, Servetini koru ise, "Mülkünü koru, yine de, tüm bu şeylerin özgürlükten daha az değerli olduğunu düşünerek, bu yüzden cumhuriyetin özgürlüğüyle tutarlı bir şekilde yapabiliyorsan, bu şeylerin tadını çıkar ve onlar için özgürlüğü terk etme, aksine onları özgürlük için feda et, uğradığın zararın kanıtı olarak," o zaman gerçekten Bilgeliğin sesini dinlediğimi düşüneceğim ve ona bir tanrı gibi itaat edeceğim. Bu nedenle, eğer bu adamları aldığımızda hala özgür olabilirsek, onlara olan nefretimizi bastıralım ve barışa katlanalım, ama eğer bu adamlar güvenlikteyken huzur olamazsa, o zaman onlarla savaşma fırsatının elimize geçmesine sevinelim. Böylece, ya (bu adamlar yenildiğinde) cumhuriyetin zaferini yaşayacağız ya da yenilsek bile (ama Jüpiter o felaketi önlesin), gerçek bir nefes olmasa bile, en azından yiğitliğimizin ünüyle yaşayacağız.

IV. Fakat Marcus Lepidus, ikinci kez Imperator olarak adlandırıldıktan sonra,
Pontifex Maximus, son iç savaşta cumhuriyeti fazlasıyla hak eden bir adam, bizi barışa çağırıyor. Ey asker babalar, Marcus Lepidus'tan daha büyük bir ağırlığı olan kimse yoktur, hem kişisel erdemleri hem de ailesinin onuru nedeniyle. Beni etkileyen özel nedenler de var, örneğin bana yaptığı büyük hizmetler ve ona yaptığım bazı iyilikler. Fakat bana yaptığı en büyük hizmetin, her zaman hayatımdan daha değerli olan cumhuriyete karşı böyle bir eğilime sahip olması olduğunu düşünüyorum. Çünkü o,
etkisiyle Magnus Pompeius'u, en hayranlık uyandıran genç bir adamı, en büyük adamlardan birinin oğlunu barışa yönelttiğinde ve silahsız olarak cumhuriyeti iç savaşın yakın tehlikesinden kurtardığında, bunu yaparak beni
herhangi bir adamın yapabileceği kadar büyük yükümlülükler altına soktu.
Bu nedenle,
ona
gücüm dahilinde olan en geniş onurları vermeyi teklif ettim, ki siz de benimle aynı fikirdesiniz, ayrıca onun hakkında hem en yüksek terimlerle
düşünmekten hem de konuşmaktan
vazgeçmedim. Cumhuriyet, Marcus
Lepidus'u birçok taahhütle bağlamıştır. O, en yüksek rütbeli, en büyük onurlara sahip bir adamdır, en onurlu rahipliğe sahiptir ve
şehirde sayısız ayrıcalık kazanmıştır. Kendisinin, kardeşinin ve atalarının anıtları vardır; en mükemmel
bir karısı, her erkeğin arzu edebileceği çocuklar, yurttaşlarının kanıyla lekelenmemiş geniş bir aile mülkü vardır. Hiçbir vatandaş
ondan zarar görmedi; birçok kişi onun nezaketi ve merhametiyle sefaletten kurtuldu. Böyle bir adam ve böyle bir vatandaş
gerçekten de fikrinde yanılabilir, ancak onun cumhuriyete karşı düşmanca bir eğilimde olması
imkansızdır.

Marcus Lepidus barış istiyor. Özellikle yakın zamanda yaptığı gibi bir barışı sağlayabilirse iyi eder, çünkü cumhuriyet
Cnaeus Pompeius'un oğlunu görecek ve onu koynuna alacak ve kucaklayacak; ve sadece onun değil, kendisinin de onunla birlikte
kendisine kavuştuğunu düşünecektir. Bu, ona kürsüde onurlu bir yazıtla bir heykel verilmesini emretmenizin ve yokluğunda ona bir zafer oyu vermenizin sebebiydi. Çünkü savaşta büyük başarılar elde etmiş ve bir zaferi fazlasıyla hak etmiş olmasına rağmen, yine de
Lucius aemilius'a, aemilianus Scipio'ya, eski Africanus'a, Marius'a veya kendisinden daha büyük savaşları yöneten Pompeius'a verilmeyen bir şey ona verilmemiş olsun diye, ancak bir iç savaşı, gücü eline geçtiği ilk anda, tam bir sessizlik içinde sona erdirmiş olması sebebiyle, ona en büyük onuru bahşettiniz.

V. Öyleyse, ey ​​Marcus Lepidus, Antonii'lerin cumhuriyete Pompeius'un bulacağı gibi vatandaşlar olacağını mı düşünüyorsunuz? Birinde
alçakgönüllülük, ciddiyet, ılımlılık, dürüstlük var; onlarda (ve onlardan bahsettiğimde, o korsanlar çetesinden birini atlamak istemiyorum) şehvet, kötülük ve her suçu işleyebilecek vahşi bir küstahlık vardır. Sizden rica ediyorum, ey asker babalar, kör denilen Talihin kendisinin gördüğü bu şeyi görmeyen var mı? Çünkü, uyum uğruna sürdürdüğümüz Sezar'ın eylemlerini
saklayarak, kendi evi
Pompeius'a açık olacak ve o da onu Antonius'un satın aldığı
aynı bedelle geri satın alacak. Evet, Knaeus Pompeius'un oğlunun evini geri alacağını söylüyorum. Ne kadar da hüzünlü bir durum! Ama bunlar zaten yeterince uzun ve acı bir şekilde ağıt yakıldı. Knaeus Pompeius'a, galip düşmanının ganimetinin dağıtımında babasının mülkünden kendisine ayırdığı miktara eşit bir miktar para
oyladınız. Ancak, babasıyla olan bağlantım ve yakınlığım nedeniyle bu dağıtımı kendim yönetme izni talep ediyorum. Antonius'un elinde olan villaları, evleri ve şehirdeki bazı mülkleri geri satın alacak. Çünkü oburun elinden aldığı gümüş tabak, giysiler, mobilyalar ve şaraplar, sakinliğini kaybetmeden bunları kaybedecek. Alban ve Firmian villalarını Dolabella'dan geri alacak; Tusculan villasını da Antonius'tan geri alacak. Ve Mutina'ya yapılan saldırıya ve Decimus Brutus'un ablukasına katılan bu Ansers, Falernian villasından kovulacak. Belki de ganimetlerini kusacak daha birçok kişi var ama isimleri aklımdan uçup gitti. Ben de diyorum ki,
düşmanlarımızın arasında olmayan adamlar, Pompeius'un mallarını, onları satın aldıkları fiyattan oğluna geri vermek zorunda kalacaklar. O malın tek bir zerresine dokunmak, yeterince pervasız bir adamın, hatta cüretkar bir adamın eylemiydi;
ama en şanlı sahibi ülkesine geri verildiğinde, onu elinde tutmaya çalışacak yüz kimde olacak? Efendisinin mirasını kucağına alıp, hazineye bir ejderha gibi yapışan, Sezar'ın azatlısı Pompeius'un kölesi, Lucanian bölgesindeki mülklerine el koyan o adam, ganimetini geri vermeyecek mi? Ve siz, ey asker babalar, genç adama söz verdiğiniz yedi yüz milyon sestertius'a gelince, bunlar öyle bir şekilde geri alınacak ki, Knaeus Pompeius'un oğlu, mirasında sizin tarafınızdan kurulmuş gibi görünecek. Senatonun yapması gereken budur; Roma halkı geri kalanını yapacaktır
bir zamanlar gördüğü en onurlu ailelerden biri olan aileye ilişkin olarak. İlk olarak, ona babasının onurunu bir kahin olarak verecek, bu rütbe için onu aday göstereceğim
ve seçimini destekleyeceğim, böylece babadan aldığımı oğula geri verebileceğim. Roma halkı, tercümanları ve habercileri olarak atandığımız, her şeye gücü yeten ve her şeye kadir Jüpiter'in kehanetçisi olarak Pompeius mu yoksa Antonius mu bu adamlardan hangisini daha gönüllü olarak onaylayacaktır? Bana öyle geliyor ki, Fortune bunu ölümsüz tanrıların ilahi yardımıyla başarmıştır, böylece Sezar'ın eylemlerini kesin olarak onaylayarak, Cnaeus Pompeius'un oğlu babasının onurunu ve servetini geri kazanabilir.

VI. Ve ben, ey askere alınmış babalar, bu gerçeği sessizce geçiştirmememiz gerektiğini düşünüyorum, elçi olarak görev yapan o seçkin adamlar, Lucius Paullus, Quintus Thermus ve Caius Fannius, cumhuriyete olan eğilimlerini ve ayrıca bu olumlu eğilimin sürekliliğini ve kararlılığını çok iyi biliyorsunuz, Pompeius ile görüşmek amacıyla Marsilya'ya gittiklerini ve onu, gazilerin zihinlerini rencide etmekten korkmasaydı, birlikleriyle Mutina'ya gitmeye çok meyilli bulduklarını bildiriyorlar. Ama o, cesurca yaptığı kadar akıllıca da yapan o babanın gerçek bir oğludur. Bu nedenle, cesaretinin oldukça hazır olduğunu ve ihtiyatlı olmasının onda eksik olmadığını görüyorsunuz.

Ve Marcus Lepidus'un da dikkat etmesi gereken şey budur: Karakterine uygun olandan daha fazla kibirle hareket ediyormuş gibi görünmemek. Çünkü eğer bizi ordusuyla korkutuyorsa, o ordunun senatoya, Roma halkına ve tüm cumhuriyete ait olduğunu, kendisine ait olmadığını unutuyor. "Ancak onu kendi ordusuymuş gibi kullanma yetkisine sahip." Peki ya? Erdemli insanlara, yapabilecekleri her şeyi yapmak yakışır mı? Ya bu aşağılık bir şeyse? Ya bu kötü bir şeyse? Ya bunu yapmak kesinlikle yasadışıysa?

Ama senatoya, yurttaşlara, ülkeye karşı bir orduyu yönetmekten daha aşağılık, daha utanç verici veya tamamen yakışıksız ne olabilir? Ya da yasadışı olanı yapmaktan daha büyük bir suçlamayı hak eden ne olabilir? Fakat hiç kimsenin ülkesine karşı bir ordu yönetmesi yasal değil midir? Eğer gerçekten de yasalar veya atalarımızın gelenekleri ve yerleşik ilkeleri tarafından izin verilen şeyin yasal olduğunu söylersek. Çünkü bundan, bir insanın yapmaya gücü yettiği her şeyin onun için yasal olduğu sonucu çıkmaz; ayrıca, engellenmediği takdirde, bu nedenle bunu yapmasına izin verilmez. Çünkü sana, ey Lepidus, atalarına olduğu gibi, ülken kendi davasında kullanılmak üzere bir ordu verdi. Bu orduyla düşmanı püskürteceksin, imparatorluğun sınırlarını genişleteceksin, Roma senatosuna ve halkına itaat edeceksin, eğer seni başka bir şeye yönlendirirlerse.

VII. Eğer bunlar senin düşüncelerinse, o zaman sen gerçekten Marcus Lepidus, Pontifex Maximus, Marcus Lepidus'un torunu musun, Pontifex Maximus. Eğer insanların güçlerinin yettiği her şeyi yapmalarının yasal olduğuna karar verirseniz, o zaman sizinle hiçbir bağlantısı olmayanlar tarafından konulan emsallere göre hareket etmeyi, ve bu modern emsallere göre hareket etmeyi, kendi ailenizdeki eski örneklerden yönlendirilmekten daha çok tercih ediyormuş gibi görünmemeye dikkat edin. Fakat eğer silaha başvurmadan otoritenizi araya sokarsanız, o zaman sizi daha çok överim; fakat bu şeyin kendisi tamamen gereksiz olmasın. Çünkü en yüksek rütbeli bir adamda olması gereken tüm otorite sizde olmasına rağmen, senatonun kendisi kendini hor görmez; ve hiç bu kadar bilge, daha kararlı, daha cesur olmamıştı. Hepimiz özgürlüğümüzü geri kazanmak için en hevesli şevkle acele ediyoruz. Senatonun ve Roma halkının böylesine genel bir şevki, hiç kimsenin otoritesiyle söndürülemez: onu söndürmek isteyen bir adamdan nefret ederiz; ona kızarız ve ona direniriz; kollarımız ellerimizden koparılamaz; geri çekilmeye dair tüm sinyallere, savaştan
geri çekilmeye sağırız. En mutlu başarıyı umuyoruz; köle olmaktansa
en acı felakete katlanmayı tercih edeceğiz. Sezar yenilmez bir ordu topladı. İki mükemmel cesur konsül kuvvetleriyle birlikte orada. Seçilmiş konsül Lucius Plancus'un çeşitli ve önemli takviyeleri eksik değil. Yarışma Decimus Brutus'un güvenliği için. En kötü şöhretli soygunculardan oluşan bir çeteyle öfkeli bir gladyatör ülkesine, ev tanrılarımıza, sunaklarımıza ve ocaklarımıza, dört konsüle karşı savaşıyor. Ona boyun eğecek miyiz? Önerdiği şartları dinleyecek miyiz? Onunla barış yapmanın mümkün olduğuna inanacak mıyız? VIII. Ancak ezilme tehlikesi var. Tüm iyi insanlar kurtarılmadığı sürece kendi en bol servetinin tadını çıkaramayan bir adamın kendi güvenliğine ihanet edeceğinden korkmuyorum. Önce iyi vatandaşlar yaratan doğadır, sonra da talih onlara yardımcı olur. Çünkü cumhuriyetin güvenli olması tüm iyi insanların yararınadır; Ancak bu avantaj, şanslı olanların durumunda daha açık bir şekilde ortaya çıkar. Daha önce de söylediğim gibi, Lentulus'tan daha şanslı olan kimdir ve
daha akıllı olan kimdir? Roma halkı onun üzüntüsünü ve gözyaşlarını Lupercal festivalinde gördü. Antonius Sezar'ın başına bir taç koyduğunda ve meslektaşı olmaktansa onun kölesi olmayı tercih ettiğinde ne kadar sefil ve bunalmış olduğunu gördüler. Ve diğer suçlarından ve kötülüklerinden
sakınabilmiş olsa bile, yine de tek bir eyleminden dolayı onu tüm cezaya layık görürdüm. Çünkü kendisi bir köle olarak hesaplansa bile, neden bize bir efendi
dayatsın? Ve eğer çocukluğu ona tiran olan o adamların şehvetlerini taşıdıysa, bu nedenle çocuklarımıza hükmedecek bir efendi ve bir tiran mı hazırlamalıydı? Bu nedenle, o adam öldürüldüğünden beri, kendisi de bize davranmasını istediği gibi başkalarına davrandı.

Çünkü hangi barbar ülkesinde Antonius'un barbarların silahlarıyla birlikte bu şehirde kanıtladığı kadar iğrenç ve zalim bir tiran olmuştur? Sezar en yüksek gücü kullanırken, senatoya özgürce olmasa bile en azından güvenle girerdik. Ancak bu baş korsanın (neden tiran diyeyim?) yönetimi altında bu sıralar İturealılar tarafından işgal edilmişti. Aniden Brundusium'a doğru koştu, oradan düzenli bir orduyla bu şehre saldırmak için. En güzel şehir olan Suessa'yı, şimdi belediye vatandaşlarından, eskiden en onurlu sömürgecilerden oluşan şehri, en cesur askerlerin kanıyla sular altında bıraktı. Brundusium'da, sadece en açgözlü değil aynı zamanda en zalim olan karısının kucağında, Savaş lejyonunun seçilmiş yüzbaşılarını katletti. Bundan sonra ne kadar öfkeyle, ne kadar hevesle şehre doğru koştu, yani her erdemli adamı katletmek için! Fakat o sırada ölümsüz
tanrılar bize hiç görmediğimiz ve beklemediğimiz bir koruyucu getirdiler.

IX. Çünkü Sezar'ın inanılmaz ve tanrısal erdemi, o zaman o çılgının fermanlarıyla
zarar verdiğine inandığı o haydutun
ve çılgınca saldırısını durdurdu, o en dürüst genç adama karşı
yaptığı tüm suçlamaların
kendi çocukluğunun anılarına çok uygun olduğunu bilmiyordu.
Şehre girdi, ne kadar büyük bir refakatçiyle, daha doğrusu ne kadar büyük bir birlikle!
Sağda ve solda, Roma halkının inlemeleri arasında, mülk sahiplerini tehdit ediyor, evlerin notlarını alıyor ve şehri takipçileri arasında açıkça bölüştüreceğine söz veriyordu.
Askerlerine döndü; sonra Tibur'daki o yaramaz meclis geldi. Oradan şehre doğru acele etti; senato Capitol'de toplandı. Konsüllerin yetkisiyle genç adamı yasaklamak için bir kararname hazırlandı; aniden (çünkü Martial lejyonunun Alba'da kamp kurduğunun farkındaydı) ona dördüncü lejyonun

işlemleri hakkında haber geldi.

Bunun üzerine endişeye kapılarak, Sezar'la ilgili olarak senatoya bir önerge sunma niyetinden vazgeçti. Normal yollardan değil, bir general cübbesi içinde ara sokaklardan yola çıktı; ve aynı gün senatonun sayısız kararını
uydu; bunların hepsini daha hazırlanmadan önce bile yayınladı. O andan itibaren bu bir yolculuk değil, Galya'ya doğru bir yarış ve kaçıştı.
Sezar'ın kendisini dördüncü lejyonla, savaş lejyonuyla, gazilerle takip ettiğini düşünüyordu; korkudan isimlerine bile tahammül edemiyordu. Sonra, Galya'ya doğru yol alırken, Decimus Brutus ona karşı çıktı; tüm savaşın dalgalarıyla çevrili olmayı, geri çekilmesine veya ilerlemesine izin vermektense tercih etti; ve Mutina'yı bir tür sevinç dizginleri olarak ona taktı. Ve o şehri eserleri ve tahkimatlarıyla abluka altına aldığında ve en gelişmiş koloninin onuru ve seçilmiş bir konsülün görkemi onu babasını öldürme ihanetinden caydırmaya yetmediğinde, (sizi, Roma halkını ve bu şehre başkanlık eden tüm tanrıları tanık olarak çağırıyorum) benim isteğim dışında ve benim direnişime ve itirazıma rağmen, konsül rütbesinde üç elçi o hayduta, o gladyatör liderine, Marcus Antonius'a gönderildi.

Kim böyle bir barbardı? Kim bu kadar vahşiydi? Bu kadar gaddar mıydı? Onları
dinlemiyordu; onlara hiçbir cevap vermiyordu; ve sadece
yanındaki adamları hor görmekle ve önemsiz olduğunu göstermekle kalmıyordu, ama daha da önemlisi, bu adamları gönderen bizi. Ve
sonra o hain hangi kötülükten veya hangi suçtan
kaçındı? Kolonicilerinizi, Roma halkının ordusunu, generalinizi ve seçilmiş konsülünüzü ablukaya aldı. En mükemmel vatandaşlardan oluşan bir ulusun topraklarını harap ediyor. En insanlık dışı
bir düşman gibi tüm erdemli insanları haçlar ve işkencelerle tehdit ediyor.

X. Peki, ey Marcus Lepidus, bu adamla nasıl bir barış olabilir? Roma halkının suçlarına
uygun görebileceği hiçbir ceza bile yokmuş gibi görünüyorken?

Fakat eğer biri şimdiye kadar bu tarikat ile Roma halkı ve o iğrenç canavar arasında hiçbir ortak nokta olamayacağı gerçeğinden şüphe
edebilmişse, en azından Hirtius konsülü tarafından bana gönderilmiş olan bu mektubu
aldığında böyle bir şüpheye kapılmayı bıraksın. Ben okurken ve her paragrafı kısaca tartışırken, ey asker babalar, şimdiye kadar yaptığınız gibi beni en dikkatli şekilde dinlemenizi rica ediyorum.

"Antonius Hirtius ve Sezar'a."

Kendisine imperator, Hirtius konsül veya Sezar pro-praetor demiyor. Bu yeterince kurnazca yapılmış. Kendisine ait olmayan bir ünvanı bir kenara bırakıp, onlara uygun
üsluplarını vermeyi tercih etti.

"Caius Trebonius'un ölümünü duyduğumda, üzülmekten
daha çok sevinmedim."

Neden sevindiğini, neden üzüldüğünü söylediğine dikkat edin;
o zaman barış sorusunu daha kolay çözebileceksiniz.

"Kötü bir adamın, en seçkin bir adamın kemikleri ve külleri için hak ettiği cezayı ödemesi ve
tanrıların ilahi gücünün, mevcut yılın sonundan önce, bazı durumlarda zaten verilen ve diğerlerinde yaklaşan o baba katilinin cezasını göstererek kendini göstermesi, uygun bir sevinç meselesiydi."

Ey Spartacus! Sana daha uygun hangi isim var? iğrenç kötülüğü Catiline'i bile tahammül edilebilir kılacak kadar olan sen.
Trebonius'un cezalandırılmasının sevinilecek bir şey olduğunu yazmaya cesaret ettin mi? Trebonius'un kötü biri olduğunu?
Suçunun ne olduğunu, Mart ayının ortalarında seni hak ettiğin yıkımdan
çekmesiydi? Gel; buna seviniyorsun;
görelim seni öfkelendiren şey ne. "Dolabella'nın şu anda bir suikastçıyı öldürdüğü için halk düşmanı ilan edilmesi; ve bir soytarının oğlunun Roma halkına ülkesinin babası Caius Caesar'dan daha sevgili görünmesi, yas tutulacak durumlardır."

Dolabella halk düşmanı ilan edildiği için neden üzülmelisiniz? Neden? İtalya'nın her yerinde bir askere alma gerçekleştiği, konsüllerin savaşa gönderildiği, Caesar'ın büyük onurlar aldığı ve savaş kılığına girdiği gerçeğiyle kendinizin de düşman ilan edildiğinizin farkında değil misiniz? Ve ey kötü adam, Dolabella'nın senato tarafından düşman ilan edilmesinden dolayı yas tutmanızın sebebi nedir? Gerçekten de hiçbir önem taşımayan bir organ; ama sen savaşta asıl amacını senatoyu tamamen yok etmek ve erdemli veya zengin olanların
diğerlerinin hepsinin en yüksek mertebedeki kaderini takip etmesini sağlamak olarak görüyorsun. Ama o ona bir soytarının oğlu diyor.
Sanki Trebonius'un babası olan o asil Roma şövalyesi bizim için
bilinmiyormuş gibi.
Ve Fadia'dan çocukları varken,
doğumunun bayağılığı yüzünden herhangi birine tepeden bakmaya cesaret edebilir mi?

XL "Ama en acı şey, Sezar'ın nezaketiyle ayırt edilen ve
kendisinin bile hayrete düşürdüğün bir durumda bırakılan sen, ey Aulus Hirtius. [boşluk]"

Aulus Hirtius'un Sezar tarafından ayırt edildiğini inkar edemem,
ama bu tür ayrımlar yalnızca erdem ve çalışkanlığa verildiğinde değerlidir. Ama sen, senin de Sezar tarafından ayırt edildiğini inkar edemeyen
sen, o sana bu kadar çok
iyilik yağdırmasaydı ne olurdun? Kendi iyi niteliklerin seni nereye götürürdü?
Doğuşun seni nereye götürürdü?
Erkekliğinin tüm dönemini genelevlerde, aşçılarda, kumar oynayarak ve içki içerek geçirirdin, tıpkı beynini ve sakalını aktrislerin kucağına gömdüğün
zamanlarda yaptığın gibi.

"Ve sen de, ey ​​çocuk--"

Ona sadece bir erkek olduğunu deneyimlediği ve deneyimleyeceği değil, aynı zamanda en cesur adamlardan biri olan bir çocuk diyor. Gerçekten de yaşına uygun bir isim; ama bu çocuğu şan ve şöhrete giden yolu açan kendi deliliği olduğunda, dünyada bunu kullanması gereken son adam odur.

"Her şeyi ismine borçlu olan sen--"

Gerçekten de her şeyi borçludur ve bunu asilce ödüyor. Çünkü eğer o, sizin ona dediğiniz gibi ülkesinin babasıysa (bu konudaki fikrimin ne olduğunu bundan sonra göreceğim), neden bu genç daha da gerçek bir şekilde babamız değil, ki şu anda hayatta olmamızın kesinlikle ona borçlu olduğu, sizin en suçlu ellerinizden kurtarılmıyor!

"Dolabella'nın yasal olarak mahkum edilmesi için çaba sarf ediyorsunuz."

Gerçekten de bu en şerefli düzenin otoritesinin en insanlık dışı gladyatörün deliliğine karşı savunulduğu aşağılık bir eylem!

"Ve bu zehirleyicinin ablukadan serbest bırakılmasını sağlamak."

Kendi zehirleme hilelerinize karşı bir çare bulan ve onu böyle bir şekilde kuşatan o adama zehirleyici demeye cesaret ediyor musunuz, ey yeni Hannibal, (ya da ondan daha yetenekli bir general varsa) kendinizi ablukaya almak ve kendinizi şu anki konumunuzdan kurtaramamak için, bunu yapmak isteseniz bile? Diyelim ki geri çekiliyorsunuz; hepsi seni her taraftan takip edecekler.
Diyelim ki olduğun yerde kalırsın; yakalanırsın. Kesinlikle, şu anki felaket durumunun
yaratıldığını gördüğün
bir zehirleyici olarak adlandırmakta çok haklısın.

"Cassius ve Brutus mümkün olduğunca güçlü olsunlar diye."

Censorinus'tan mı, Ventidius'tan mı,
ya da Antonii'nin kendisinden mi bahsettiğini sanıyorsun? Ama neden
sadece mükemmel ve asil doğmuş adamlar olmakla kalmayıp, aynı zamanda cumhuriyetin
savunmasında onlarla birleşen
bu adamların güçlü olmasını istemiyorlar?

"Aslında, mevcut koşullara öncekilere baktığın gibi bakıyorsun. "

Ne demek istiyor olabilir?

"Pompeius'un kampına senato diyordun."

XII. Kampına senato mu demeliyiz? Sen konsül rütbesindeki tek kişisin, tüm konsüllüğün her anıttan ve kayıttan silinmiş; ve iki praetor, bizden bir şey kaybedeceklerinden korkuyorlar, yersiz bir korku. Çünkü Sezar'ın yaptığı tüm bağışları koruyoruz; ve praetor rütbesindeki adamlar,
Philadelphus Annius ve o masum Gallius; ve aedilitian rütbesindeki adamlar, ciğerlerimden ve sesimden çok şey harcadığım kişi,
Bestia ve iyi niyetli ve alacaklılarını dolandıran patron,
Trebellius ve o iflas etmiş ve mahvolmuş adam Quintus Caelius ve Antonius Cotyla Varius'un arkadaşlarının desteği, Antonius'un eğlencesi için
bir ziyafette kayışlarla kırbaçlanmasına neden olduğu kamu köleleri. Yedi hükümdarlık rütbesindeki adamlar, Lento ve Nucula ve sonra
Roma halkının gözdesi ve sevgilisi, Lucius Antonius. Ve
tribunlar için, her şeyden önce iki seçilmiş tribün, Roma kapısına adını yazacak kadar ayrıcalıklarıyla dolu olan Tullus Hostilius;
ve generaline ihanet edemeyeceğini anlayınca onu terk etti.
Diğer seçilmiş tribün Viseius adında bir adam; onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama (söylediklerine göre) cesur bir soyguncu olduğunu duydum;
ancak, bir zamanlar Pisaurum'da yıkanan bir adam olduğunu ve
suyu karıştırmada çok iyi olduğunu söylüyorlar. Sonra, tribün rütbesinde başkaları da var: ilk olarak, Titus Plancus; eğer senatoya biraz olsun düşkünlüğü olsaydı, senato binasını asla
yakmazdı. Hangi kötülükten dolayı mahkûm edildikten sonra,
kanun gücüyle
kovulduğu o şehre silah zoruyla geri döndü. Fakat, yine de, bu onun ve ondan çok farklı olan birçok başkasının ortak bir durumudur. Fakat bu, insanların bu Plancus hakkında atasözünde söylendiği gibi, bacakları kırılmadığı sürece ölmesinin
imkansız olduğu gerçeğidir.[50] Bacakları kırılır ve o hala yaşar. Fakat bu, diğer birçokları gibi, Aquila tarafından bize yapılmış bir hizmettir.

XIII. Ayrıca, o kampta, benim inandığım kadarıyla, büyük Decius Mus'tan gelen Decius da vardır; buna göre Sezar'ın[51] armağanlarını kazanmıştır.
Ve böylece uzun bir aradan sonra Decii'nin anısı bu seçkin adam tarafından
yeniden canlandırılır. Ve en uzak uluslardan ithal edilmiş bir adam olan Saxa Decidius'u, bir vatandaş olarak hiç görmediğimiz halkın tribünü olan o adamı görmek için nasıl atlayabilirim? Ayrıca Sasernae'lerden biri var; ama hepsi birbirine o kadar benziyor ki, ilk isimleri konusunda bir hata yapabilirim. Quaestor Philadelphus'un kardeşi Exitius'u da atlamamalıyım; yoksa o en seçkin genç adam hakkında sessiz kalırsam Antonius'u kıskanıyormuşum gibi görünebilirim. Ayrıca Asinius adında bir beyefendi var, gönüllü bir senatör, kendisi tarafından seçilmiş. Sezar'ın ölümünden sonra senato binasının açıldığını gördü, ayakkabılarını değiştirdi ve bir anda askere alınmış bir baba oldu. Sextus Albedius'u bilmiyorum ama yine de kötü konuşmaya düşkün olan ve Antonius'un senatosunda bir yere layık olduğunu inkar eden biriyle
birlikte olmadım.

Bazı isimleri atladığımı söyleyebilirim; ama yine de aklıma gelenlerden bahsetmekten kendimi alamadım. O zaman bu senatoya güvenerek, Pompeius'u destekleyen senatoya
aşağı bakıyor, ki onumuz konsül rütbesindeydik; ve eğer hepsi şimdi hayatta olsaydı
bu savaş asla çıkmazdı. Cüret otoriteye yenik düşerdi. Ama geri kalanında ne kadar büyük bir koruma olacağı şuradan anlaşılabilir ki, ben, tüm o çetenin arasında tek başıma kaldığımda, sizin yardımınızla o muzaffer soyguncunun cüretini ezdim ve kırdım.

XIV. Fakat eğer Talih bizden sadece Servius Sulpicius'u,
ve ondan önce meslektaşı Marcus Marcellus'u almasaydı,--ne vatandaşlar! Ne adamlar! Eğer cumhuriyet, ülkelerine en bağlı iki konsülü, birlikte İtalya'dan kovulanları; ve
mükemmel general Lucius Afranius'u; ve diğer durumlarda ve
özellikle güvenli dönüşümü sağlamada olağanüstü erdemini gösteren bir vatandaş olan Publius Lentulus'u; ve cumhuriyete olan sürekli ve sağlam bağlılığı her zaman haklı olarak
övülen Bibulus'u; ve en mükemmel vatandaş Lucius Domitius'u; ve hem asil bir soyluluk hem de devlete bağlılığıyla eşit derecede seçkin bir adam olan Appius Claudius'u; ve atalarına çok benzeyen çok seçkin bir adam olan Publius Scipio'yu elinde tutabilseydi. Elbette, bu konsül rütbesindeki adamlarla[52] Pompeius'u destekleyen senato küçümsenemezdi.

O zaman, hangisi daha adildi, hangisi cumhuriyet için daha avantajlıydı, Knaeus Pompeius'un mu yoksa Pompeius'un tüm malını satın alan kardeş Antonius'un mu yaşaması? Ve sonra aramızda praetorian rütbesindeki hangi adamlar vardı! Bunların başında gelen Marcus Cato'ydu,
gerçekten de dünyadaki herhangi bir ulusun erdemli adamıydı. Diğer en seçkin adamlardan neden bahsetmeme gerek var? Hepsini tanıyorsunuz. Bu kadar çok kişiyi saydığım için beni sıkıcı bulmanızdan, herhangi birini atladığım için nankör olmanızdan daha çok korkuyorum. Ve hangi
aedilitian rütbesindeki! ve tribün rütbesindeki! ve quaestorian rütbesindeki adamlar! Uzun bir hikaye anlatmamın sebebi ne, partimizin senatörlerinin onuru o kadar büyüktü, sayıları da o kadar büyüktü ki, o kampa katılmayanların çok geçerli bir bahaneye ihtiyacı var. Şimdi mektubun geri kalanını dinleyin.

XV. "Generaliniz olarak mağlup Cicero'yu aldınız."

"General" kelimesini duyduğuma daha çok sevindim, çünkü kesinlikle bunu kendi isteği dışında kullanıyor, çünkü "yenilmiş" demesine gelince, bunu umursamıyorum, çünkü benim kaderim, cumhuriyet aynı anda öyle olmadan ne galip ne de mağlup olmam.

"Makedonya'yı ordularla güçlendiriyorsunuz."

Evet, gerçekten de, sizden en ufak bir şekilde yozlaşmayan birini kardeşinizden zorla aldık.

"Afrika'yı iki kez esir alınmış Varus'a emanet ettiniz."

Burada kendi kardeşi Lucius'a karşı bir dava açtığını düşünüyor.

"Capius'u Suriye'ye gönderdin".

O zaman görmüyor musun, ey Antonius, bütün dünya bizim tarafımıza açık ama senin kendi tahkimatlarından dışarı çıkıp ayak basabileceğin
bir yerin yok?

"Casca'nın tribünlük görevini yerine getirmesine izin verdin".

Peki ya o zaman? Sanki Marullus[53] veya bizim sahibi olduğumuz Caesetius'muş gibi bir adamı görevden alsaydık, bu ve buna benzer birçok şey gelecekte asla gerçekleşemez miydi?

"Luperci'lerden Julius Caesar'ın onlara tahsis ettiği gelirleri aldın."

Luperci'lerden bahsetmeye cesaret ediyor mu? Şarap kokan, parfüm kokan ve çıplak haldeyken öfkeli Roma halkını köleliği benimsemeye teşvik etmeye cesaret ettiği o günü hatırladığında ürpermiyor mu?

"Siz, senatonun bir kararıyla, yasal olarak yerleşmiş olan gazilerin kolonilerini kaldırdınız".

Onları kaldırdık mı, yoksa comitia centunata'da kabul edilen bir yasayı mı onayladık? Bunun yerine, bu gazileri (en azından mahvolmuş olanları) mahveden ve kendilerinin artık asla kaçamayacaklarını
hissettikleri bir yere yerleştiren siz değil misiniz, bakın.

"Marsilya halkına savaş yasaları tarafından onlardan alınanı geri vermeyi vaat ediyorsunuz."

Savaş yasalarını tartışmayacağım. Gerektiğinden çok daha kolay bir tartışma. Ama şunu fark edin, ey asker babalar, Antonius cumhuriyete ne kadar doğuştan düşmandır, bu şehirden nefret etmekte bu kadar şiddetlidir ve bu şehir her zaman bu cumhuriyete en sıkı şekilde bağlı olduğunu bilir.

XVI. "Pompeius'un partisinden, hala hayatta olan hiç kimsenin Hirtian yasasına göre herhangi bir rütbeye sahip olamayacağını [bilmiyor musunuz]?"

Neyi bilmek istiyorum, şimdi Hirtian yasasından bahsetmenin amacı nedir? - kendisinin de, yasayı çıkaranlardan daha az pişman olmadığına inandığım bir yasa.
Benim görüşüme göre, buna yasa demek tamamen yanlıştır; ve bir yasa olsa bile, onu Hirtius yasası olarak düşünmemeliyiz.

"Brutus'a Apuleius'a ait parayı verdiniz."

Peki ya cumhuriyet o mükemmel adama tüm hazinelerini ve kaynaklarını vermiş olsaydı, hangi iyi adam bunu onaylamazdı? Çünkü para olmadan bir orduyu destekleyemezdi, ne de bir ordu olmadan kardeşinizi esir alabilirdi.

"Şehrin özgürlüğüne kavuşmuş ve Sezar'a misafirperverlik bağlarıyla bağlanmış olan Paetus ve Menedemus'un idamını övdünüz."

Hiç duymadığımız bir şeyi övmüyoruz; böyle bir karışıklık halinde ve cumhuriyetin böyle kritik bir döneminde, aklımızı iki değersiz Yunanlıyla meşgul etmemiz çok olasıydı!

"Theopompus'un Trebonius tarafından soyulup kovulmasına ve İskenderiye'ye kaçmak zorunda kalmasına hiç aldırmadınız."

Senato gerçekten de çok suçluydu! O büyük adam Theopompus'a hiç aldırmadık! Neden, yeryüzünde kim bilir veya umursar ki nerede olduğunu veya ne yaptığını; hatta hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu? "Sergios Galba'nın kampınızda, Sezar'ı öldürdüğü hançerle silahlanmış halini görmeye katlanıyorsunuz."

Size Galba hakkında hiçbir cevap vermeyeceğim; çok yiğit ve cesur bir vatandaş. O sizinle yüz yüze görüşecek; ve o
orada ve onu azarladığınız o hançer size
cevabınızı verecek.

"Askerlerimi ve birçok gaziyi, Sezar'ı öldüren adamların yok edilmesini amaçladığınız bahanesiyle askere aldınız; ve sonra,
böyle bir adım beklemedikleri
zaman, onları quaestor'larına, generallerine ve eski yoldaşlarına saldırmaya yönlendirdiniz!"

Şüphesiz onları kandırdık; onları tamamen kandırdık! Şüphesiz
Savaş lejyonu, dördüncü lejyon ve gaziler neler olup bittiği hakkında hiçbir fikre sahip değildi! Senatonun otoritesini veya Roma halkının özgürlüğünü takip etmiyorlardı.--Hepsinin kaderin bir eylemi olarak gördükleri Sezar'ın ölümünün intikamını almak için can atıyorlardı! Şüphesiz ki siz, onların güvende, mutlu ve başarılı görmek istedikleri kişiydiniz!

XVII. Ah zavallı adam, sadece gerçekte değil, aynı zamanda ne kadar zavallı olduğunu fark etmeme durumunda da! Ama en ciddi suçlamayı dinle.

"Aslında, neyi onaylamadın, neyi yapmadın?
Eğer tekrar hayata gelirse ne yapılırdı, tarafından?--"

Kim tarafından? Çünkü sanırım çok kötü bir adamın
bir örneğini öne çıkarmak istiyor.

"Cnaeus Pompeius'un kendisi mi?"

Ah, eğer gerçekten Cnaeus Pompeius'u taklit ediyorsak ne kadar da alçak olmalıyız!

"Ya da oğlu, eğer evde olabilseydi?"

İnan bana, yakında evde olacak; çünkü çok az gün içinde
evine ve babasının villalarına girecek.

"Son olarak, Brutus'un Mutina'yı terk etmesine izin vermediğim veya ona tahıl sağlamadığım sürece barışın sağlanamayacağını ilan ediyorsun."

Başkaları da şunu söylüyor: Diyorum ki, bunu yapsanız bile,
bu şehirle aranızda asla barış olamaz.

"Ne? Bu, henüz her iki yol da açık olan o kıdemli askerlerin görüşü mü?"

Onlara, daha önce bu kadar gayretli ve
birlik içinde savundukları o generale saldırmak için şimdi başlamaktan daha açık bir yol göremiyorum.[54]

"Sizler kendinizi pohpohlamalar ve zehirli hediyeler karşılığında sattığınıza göre".

En iğrenç düşmanı en haklı savaşla takip etmeye ikna edilen bu adamlar yozlaşmış ve bozulmuş mudur?

"Ama siz, sıkışmış birliklere yardım getirdiğinizi söylüyorsunuz. Kurtarılmalarına ve istediğiniz yere gitmelerine itirazım yok, yeter ki hak eden adamın öldürülmesine izin versinler."

Ne kadar da nazik! Antonius'un cömertliğinden yararlanan askerler generallerini terk ettiler ve düşmanına karşı endişeyle kaçtılar ve eğer onlar olmasaydı, Dolabella generalinin gölgesine yaptığı fedakarlığı sunarak, meslektaşının ruhunu benzer bir teklifle yatıştırmada Antonius'la birlikte olmazdı.

"Senatoda barıştan bahsedildiğini ve konsüler rütbesinde beş elçinin atandığını bana yaz. En adil koşulları teklif ettiğimde ve hatta bunlardan biraz olsun vazgeçmeyi düşündüğümde beni şehirden aceleyle
kovan o adamların şimdi ılımlı veya insancıl davranmayı düşünmeleri zor. Ve Dolabella'yı en doğru eylem için halk düşmanı ilan eden o adamların, kendisiyle aynı duygulardan etkilenen bizi esirgemeleri pek olası değildir".

Bütün vahşetlerinde Dolabella ile ortak olduğunu itiraf etmesi önemsiz bir konu gibi mi görünüyor? Bütün bu suçların tek bir kaynaktan geldiğini görmüyor musunuz? Kendisi, yeterince kurnazca ve doğru bir şekilde, Dolabella'yı en doğru eylem için halk düşmanı ilan edenlerin (Antonius'a göre öyle görünüyor) Dolabella ile aynı fikirde olan birini esirgeyemeyeceğini itiraf ediyor.

XVIII. Dolabella ile olan anlaşmasının o kadar eksiksiz olduğunu, Trebonius'u ve eğer yapabilirse Brutus ve Cassius'u da her türlü işkence koşuluyla öldüreceğini ve bize de aynı cezayı vereceğini kağıda döküp kaydeden bir adamla ne yapabilirsiniz?
Elbette, Bir vatandaşın bakımı için
çok dindar ve adil bir anlaşma! Ayrıca, sunduğu koşulların, o makul ve mütevazı koşulların reddedildiğinden şikayet ediyor; yani, daha fazla Galya'ya sahip olacaktı, --savaşın yenilenmesi ve sürdürülmesi için
en uygun eyalet; Alauda'nın lejyonerleri üçüncü on yılda yargıç olacaktı; yani, cumhuriyetin silinmez
utancına
olacak tüm suçlar için bir sığınma hakkı olacaktı; kendi eylemlerinin, kendisinin, --konsüllüğünden tek bir iz bile kalmamışken! Ayrıca, özel ve kamusal alanların en adil denetçisi olan Lucius Antonius'un çıkarlarına da saygı duyduğunu gösterdi, meslektaşları Nucula ve Lento'ydu.

"O zaman ikiniz de düşünün, sizin tarafınız için Trebonius'un veya Sezar'ın ölümünün intikamını almaya çalışmak daha mı uygun ve daha mı avantajlı; ve Pompeius'un boğazı sık sık kesilen davasının daha kolay canlanması için savaşta buluşmamız mı daha mantıklı; yoksa düşmanlarımıza gülünç olmamak için
birlikte anlaşmamız mı."

Boğazı kesilmiş olsaydı, asla canlanamazdı. "Hangisi daha uygun" diyor. Bu savaşta neyin uygun olduğundan bahsediyor! "Ve sizin tarafınız için daha
avantajlı."--"Partiler", sen anlamsız adam, forum veya senato binası için uygun bir ifade. Ülkenize karşı kötü bir savaş ilan ettiniz; Mutina'ya saldırıyorsunuz;
seçilmiş konsülü kuşatıyorsunuz; iki konsül size karşı savaş

yürütüyor; ve onlarla birlikte, Sezar, propraetor; tüm İtalya size karşı silahlanmış durumda; ve sonra siz sizinkine cumhuriyetten bir isyan yerine "bir parti" mi diyorsunuz? "Trebonius'un ölümünün veya Sezar'ın ölümünün intikamını almaya çalışmak." Trebonius'un intikamını Dolabella'yı halk düşmanı ilan ederek yeterince aldık. Sezar'ın ölümü en iyi şekilde
unutulma ve sessizlikle savunulur. Ancak amacının ne olduğuna dikkat edin.--Sezar'ın ölümünün intikamının alınması gerektiğini düşündüğünde, yalnızca bu eylemi gerçekleştirenleri değil, aynı zamanda buna öfkelenmeyenleri de ölümle tehdit ediyor.

XIX. "Sizin veya benim yıkımımızı sayan adamlar
onlara kazanç sağlar. Talihin henüz kaçınmaya özen gösterdiği bir manzara, aynı birliğe ait iki ordunun savaştığını görmek istemiyor,
Cicero gösterinin efendisi olarak hareket ediyor; o kadar mutlu ki
sizi de
Sezar'ı kandırdığıyla övündüğü iltifatlarla kandırdı."

Bana yönelik hakaretlerine devam ediyor, sanki bana yönelik tüm eski suçlamalarında
çok şanslıymış gibi; ama ben onu
en çok hak ettiği
şerefsizlik damgalarıyla damgalayacağım ve gelecek nesillerin
sonsuz hatırası için onu rezil edeceğim. Ben bir "gladyatör gösterisinin efendisiyim!" aslında tamamen haksız da değil, çünkü en kötü tarafın öldürülmesini ve en iyi tarafın galip gelmesini istiyorum. "Hangisi
yok edilirse edilsin, o kadar çok kazanç sayacağız" diye yazıyor. Hayranlık uyandırıcı bir kazanç, eğer sen, ey Antonius, galip gelirsen (tanrılar böyle bir felaketi önlesin!) işkence görmeden hayattan ayrılan insanların ölümü
mutlu sayılacak! Hirtius ve Sezar'ın "benim tarafımdan aynı iltifatlarla kandırıldığını" söylüyor. Hirtius'a şimdiye kadar hangi iltifatı yaptığımı bilmek istiyorum; çünkü ona daha önce yapılmış olanlardan daha fazla ve daha büyükleri Sezar'a aittir. Ama sen, ey Antonius, baba Sezar'ın benim tarafımdan aldatıldığını söylemeye cesaret ediyor musun? Sen, diyorum ki, onu Lupercal oyunlarında gerçekten öldüren sendin. Neden, ey nankör adam, rahiplik görevini ona bıraktın? Ama şimdi bu büyük ve seçkin adamın takdire şayan bilgeliğine ve tutarlılığına dikkat et.

"Ne kendime ne de arkadaşlarıma hakaret edilmesine kesinlikle katlanmaya kararlıyım; Pompeius'un nefret ettiği o partiyi terk etmeyeceğim, gazilerin evlerinden çıkarılmasına izin vermeyeceğim, bireylerin işkenceye sürüklenmesine izin vermeyeceğim, Dolabella'ya olan inancımı ihlal etmeyeceğim."

Bu cümlenin geri kalanından, "Dolabella'ya olan inançtan" ​​bahsetmiyorum, bu en kutsal adama, bu dindar beyefendinin asla ihlal etmeyeceği. Hangi inanç? Her erdemli vatandaşı öldürme, şehri ve İtalya'yı bölme, eyaletleri aralarında dağıtma ve onları takipçilerinin yağmalamasına teslim etme taahhüdü müydü?
Antonius ve Dolabella, o iğrenç ve baba katili hainler arasında antlaşma ve karşılıklı taahhütlerle onaylanabilecek başka ne vardı?

"En vicdanlı adam olan Lepidus ile olan ittifak antlaşmamı ihlal etmemek."

Lepidus'la veya herhangi bir (erdemli bir vatandaş olduğunu söylemeyeceğim, çünkü o öyle, ama herhangi bir) aklı başında insanla bir ittifakınız var! Amacınız Lepidus'u ya dinsiz bir adam ya da deli olarak göstermek. Ama hiçbir iyilik yapmıyorsunuz (her ne kadar bir başkası hakkında olumlu konuşmak zor olsa da), özellikle de Lepidus gibi bir adamla, ki ondan asla korkmam ama engellenmediğim sürece ondan iyi şeyler umacağım. Lepidus sizi çılgınlığınızdan geri çağırmak istiyordu, deliliğinizin yardımcısı olmak için değil. Ama siz dostlarınızı sadece vicdanlı insanlar arasında değil, _en_ ​​vicdanlı insanlar arasında arıyorsunuz. Ve aslında siz, dindarlığınız o kadar tanrısal ki, onu ifade etmek için Latince'de var olmayan yeni bir kelime icat ediyorsunuz.

"Ne de öğütlerimin ortağı Plancus'a ihanet etmek için."

Öğütlerinizin ortağı Plancus mu? O, her zaman unutulmaz ve ilahi erdemiyle cumhuriyete ışık getiren kişidir: (eğer, belki de, onun en yiğit lejyonlarla ve hem süvari hem de piyadeden oluşan çok sayıda Galya kuvvetiyle gelmesinin size bir takviye olduğunu düşünüyorsanız); ve eğer siz, onun gelişinden önce, cezanızla cumhuriyete kötülüğünüzün kefaretini ödemediyseniz, bu savaşta baş lider olacaktır. Çünkü gelen ilk yardımlar cumhuriyet için daha yararlı olsa da, sonuncular daha kabul edilebilirdir.

XX. Ancak, sonunda kendini toparlar ve felsefe yapmaya başlar. "Ölümsüz tanrılar bana yardım ederse, ki buna güveniyorum, doğru duygularla yoluma devam edecekler, mutlu bir şekilde yaşayacağım; ama başka bir kader beni bekliyorsa, senin cezanın kesinliğindeki sevincin ön tadını çoktan aldım. Çünkü Pompei'liler yenildiklerinde bu kadar küstah olurlarsa, zafer kazandıklarında ne olacaklarını kesinlikle deneyimleyeceksiniz."

Sevincin ön tadına hoş geldiniz. Çünkü sadece Pompei'lilerle değil, tüm cumhuriyetle savaş halindesiniz. Herkes, tanrılar ve insanlar, en yüksek rütbe, orta sınıf, halkın en alt tabakası, vatandaşlar ve yabancılar, erkekler ve kadınlar, özgür erkekler ve köleler, hepsi sizden nefret ediyor. Bunu geçen gün gelen bazı yanlış haberlerde gördük;
ama yakında gerçek haberlerin alınma biçiminden göreceğiz.
Ve eğer bu şeyleri kendinizle biraz düşünürseniz, daha fazla sakinlik ve daha fazla rahatlıkla
öleceksiniz.

"Son olarak, bu benim fikrimin ve kararlılığımın özetidir; arkadaşlarımın bana yönelttiği hakaretlere katlanacağım, eğer kendileri bunu
unutmaya istekliyseler; ya da Sezar'ın ölümünün intikamını almak için
benimle birleşmeye hazırlarsa."

Artık Antonius'un bu kararını öğrendiklerine göre, sizce
Aulus Hirtius ve Caius Pansa, konsüller, Antonius'a geçmekten çekinebilirler mi? Brutus'u kuşatmak için mi? Mutina'ya saldırmak için mi? Neden Hirtius ve Pansa diyorum? O eşsiz dindar genç adam olan Sezar, babasının yaralarının intikamını Decimus Brutus'un kanıyla almaya çalışmaktan kendini alıkoyabilecek mi? Bu nedenle, bu mektubu
okudukları anda, benimsedikleri yol tahkimatlara daha da yaklaşmak oldu. Ve bu nedenle Sezar'ı
daha da hayranlık uyandırıcı bir genç adam olarak görmeliyiz; ve onu cumhuriyete veren ölümsüz tanrıların daha da büyük bir nezaketi, çünkü babasının adının aldatıcı kullanımıyla asla yanıltılmadı; ya da herhangi bir
dindarlık ve şefkat fikriyle. En büyük dindarlığın
birinin ülkesinin kurtuluşunda yattığını açıkça görüyor. Fakat eğer bu, adı tamamen
yok olmuş partiler arasında bir yarışma olsaydı, o zaman Antonius ve Ventidius, Sezar'ın tarafını
destekleyecek uygun kişiler olur muydu, ilk olarak, en büyük dindarlık ve ebeveynlerinin en şefkatli anılarıyla dolu genç bir adam olan Sezar'dan ziyade? ve onun yanında, (eğer böyle bir ifade kullanabilirsem) Sezar'ın iki boynuzunu, o zamanlar parti olarak adlandırılmayı hak eden
pansa ve Hirtius. Ama bunlar hangi partilerdir, biri senatonun otoritesini, Roma halkının özgürlüğünü ve cumhuriyetin güvenliğini savunmayı teklif ederken, diğeri gözlerini tüm iyi insanların katledilmesine ve şehrin ve İtalya'nın bölünmesine dikmiştir.

XXI. Sonunda sona gelelim.

"Büyükelçilerin geleceğine inanmıyorum--".

Beni iyi tanıyor.

"Savaşın olduğu bir yere."

Özellikle gözümüzün önündeki Dolabella örneğiyle. Büyükelçilerin,
sanırım, silah taşıdığı iki konsülden; veya babasının rahibi olan Sezar'dan; veya saldırdığı seçilmiş konsülden; veya kuşattığı Mutina'dan; veya ateş ve kılıçla tehdit ettiği ülkesinden daha fazla saygın ayrıcalıklara sahip olacağını düşünüyorum.

"Geldiklerinde ne talep edeceklerini göreceğim."

Vebalar ve işkenceler sizi ele geçiriyor! Ventidius gibi bir adam olmadıkça, size kimse gelir mi? Yükselen yangını söndürmek için en yüksek karakterli adamları gönderdik; siz onları reddettiniz. Şimdi, yangın bu kadar büyüyüp bu kadar yükseğe ulaştığında ve siz kendinize sadece barış için değil, hatta teslim olmak için bile hiçbir yer bırakmadığınızda adam mı göndereceğiz?

Size bu mektubu okudum, ey asker babalar, okumaya değer olduğunu düşündüğüm için değil, kendi itiraflarıyla ortaya çıkan tüm baba katili ihanetlerini görmenizi sağlamak için. Erdem ve şansın tüm armağanlarıyla zengin bir şekilde donatılmış olan Marcus Lepidus, bu mektubu görseydi, bu adamla barış ister miydi, hatta barışın mümkün olabileceğini düşünür müydü? "Ateş ve su daha çabuk karışır" der bir şair veya başkası; dünyada herhangi bir şey daha çabuk olur, ya cumhuriyet Antonii'lerle, ya da Antonii'ler cumhuriyetle uzlaşır. Bu adamlar
canavarlar, harikalar, cumhuriyetin uğursuz zararlılarıdır. Bu şehrin temellerinden yükseltilmesi ve eğer böyle bir şey mümkünse, Antonii'lerin eylemlerini veya adını asla duymayacağı başka bölgelere taşınması, Sezar'ın yiğitliğiyle kovulan ve Brutus'un cesaretiyle bu duvarların arasında sıkışan bu adamları görmekten daha iyi olurdu. En
arzulanan şey zaferdir; Bir sonraki en iyi şey, kişinin ülkesinin onurunu ve özgürlüğünü savunmak için katlanamayacağı kadar büyük bir felaketin olmadığını düşünmektir. Geriye kalan alternatif, buna üçüncü demeyeceğim, ama hepsinden daha düşük olanı, bir yaşam arzusundan dolayı en büyük rezilliğe katlanmaktır.

O halde, bu durum böyle olduğundan, en seçkin adam olan Marcus Lepidus'un mektupları ve mesajlarına gelince, Servilius'a katılıyorum. Ve ayrıca, Cnaeus'un oğlu Magnus Pompeius'un, babasının ve atalarının cumhuriyete olan sevgisi ve şevkinden ve kendi önceki erdemi, çalışkanlığı ve sadık ilkelerinden beklenebileceği gibi hareket ettiğine ve Roma senatosuna ve halkına kendi yardımını ve yanında olan adamların yardımını vaat ettiğine; ve bu davranışının Roma senatosuna ve halkına minnettar ve kabul edilebilir olduğuna ve kendi onuruna ve itibarına hizmet edeceğine oyumu veriyorum. Bu, önümüzdeki senato kararına eklenebilir veya ondan ayrılıp kendi başına düzenlenebilir, böylece Pompeius'un senatonun ayrı bir kararında yüceltildiği görülebilir.

* * * * *

ON DÖRDÜNCÜ (VE SON) MT. CICERO'NUN MARCUS ANTONIUS'A KARŞI KONUŞMASI. AYRICA ON DÖRDÜNCÜ FİLİPİK KONUŞMASI OLARAK DA ANILACAKTIR.

* * * * *

ARGÜMAN.

Son konuşma yapıldıktan sonra Brutus, Makedonya'da Caius Antonius'a karşı büyük avantajlar elde etti ve onu esir aldı. Ona büyük bir hoşgörüyle davrandı, öyle ki Cicero'yu rahatsız etti ve Cicero onu serbest bırakma tasarısına
sertçe itiraz etti. Ayrıca Plancus'un senatoya olan sadakatinin istikrarı konusunda da bir miktar endişe duyuyordu; Ancak Cicero, onlara itaatini garanti etmek için bu topluluğa yazdığı mektupta, ona olağanüstü onur oyu sağladı.

Cassius da aynı sıralarda Suriye'de çok başarılıydı ve Cicero'ya bununla ilgili tam bir rapor yazdı. Bu arada Antonius'un taraftarları tarafından Mutina'daki başarısı ve hatta konsülleri bile kazandığı yönündeki haberler şehirde yayılıyordu. Cicero da, şehrin efendisi olma ve Diktatör unvanını alma planını oluşturduğuna dair yayılan bir haberden kişisel olarak çok rahatsız olmuştu; ancak arkadaşlarından biri ve halkın temsilcisi olan Apuleius, Cicero'nun haklılığını savunmak için halka bir konuşma yaptığında, halk onun cumhuriyetin yararına olmayan hiçbir şey yapmadığını haykırdı. Aynı sıralarda Antonius'a karşı Mutina'da kazanılan bir zaferin haberi geldi. Pansa artık dört yeni lejyonla Hirtius'a katılma noktasındaydı ve Antonius, o kavşağı gerçekleştiremeden önce yolda onu şaşırtmaya çalıştı. Hirtius'un Pansa'nın yardımına geldiği ve Antonius'un büyük kayıplarla yenildiği şiddetli bir savaş başladı. Haberi alan halk Cicero'nun evinin etrafında toplandı ve onu zaferle Capitol'e taşıdı. Ertesi gün, praetor Marcus Cornutus, senatoyu, konsüllerden ve Octavius'tan alınan mektupları müzakere etmek üzere topladı ve zaferin hesabını verdi. Servilius, vatandaşların
_sagum_ veya savaş cübbesini terk etmeleri gerektiği ve konsüller ve Octavius'un onuruna bir yakarışta bulunulması gerektiği görüşünü açıkladı. Cicero daha sonra ayağa kalktı ve savaş cübbesinin terk edilmesine itiraz eden ve Servilius'u Antonius'u düşman olarak adlandırmadığı için suçlayan şu konuşmayı yaptı.

Kendisinin önerdiği önlemler alındı.

I. Eğer, ey asker babalar, okunan mektuplardan en kötü düşmanlarımızın ordusunun yenildiğini ve bozguna uğratıldığını öğrenirken, hepimizin her şeyden çok arzuladığı şeyi de öğrenmiş olsaydım, ve kazanılan zaferin sonucu olduğunu varsaydığımız şeyi, yani Decimus Brutus'un Mutina'yı çoktan terk ettiğini, o zaman hiç tereddüt etmeden, savaş cübbesini giymemizin tehlikesi olan o vatandaşın güvenliğine duyduğumuz sevinçten dolayı, her zamanki kıyafetlerimize dönmemiz için oyumu verirdim. Ancak şehrin en büyük hevesle beklediği o olayla ilgili herhangi bir haber gelmeden önce, bu en önemli ve en görkemli savaşta sevinmek için yeterli nedenimiz var; ancak sizden rica ediyorum, her zamanki kıyafetlerinize dönmenizi tam zafer zamanına saklayın. Ancak bu savaşın tamamlanması Decimus Brutus'un güvenliğidir.

Fakat bu önerinin anlamı nedir, sadece bugün için elbisemizi değiştirelim ve yarın tekrar savaş kılığında çıkalım? Aksine, bir kez istediğimiz ve arzuladığımız o elbiseye
geri döndüğümüzde, onu sonsuza dek korumaya çalışalım; çünkü bu sadece onur kırıcı olmakla kalmaz, aynı zamanda ölümsüz tanrılar için de hoş olmayan bir durumdur, barış kılığında yaklaştığımız sunaklarını savaş kılığına bürünmek amacıyla terk etmek. Ve fark ediyorum ki, ey asker babalar, bu teklifi destekleyenler var: niyetleri ve tasarımları, Decimus Brutus için en görkemli gün olacağını gördüklerinde, onun güvenliği için her zamanki kıyafetlerimize döneceğimiz günü, onu bu büyük ödülden mahrum bırakmak, böylece gelecek nesillere, Roma halkının tek bir vatandaşın tehlikesi nedeniyle savaş kılığına girdiği ve sonra güvenliği nedeniyle barış cübbesine döndüğünün hatıra olarak kalmaması için. Bu nedeni ortadan kaldırın ve böylesine saçma bir teklif için başka bir neden bulamazsınız. Ama siz, ey asker babalar, otoritenizi koruyun, kendi görüşlerinize bağlı kalın, sık sık belirttiğiniz şeyi, yani bu savaşın tüm sonucunun en cesur ve mükemmel bir adamın hayatına bağlı olduğunu aklınızda tutun.

II. Decimus Brutus'un kurtuluşunu sağlamak amacıyla, devletin önde gelen adamları elçi olarak gönderildi, bu düşman ve baba katili haine Mutina'dan çekilmesi için haber vermek üzere; aynı Decimus Brutus'u korumak için, konsül Aulus Hirtius,
kurayla savaşı yönetmeye gitti, bedensel sağlığının zayıflığı cesaretinin gücüyle telafi edilmiş ve zafer umuduyla cesaretlendirilmiş bir adamdı. Sezar da, kendi kaynakları ve kendi yetkisiyle topladığı bir orduyla, cumhuriyeti, kendisine saldıran ilk tehlikelerden kurtardıktan sonra, daha sonra herhangi bir kötü girişimin başlamasını önlemek için, aynı Brutus'un kurtuluşuna yardımcı olmak ve ülkesine olan bağlılığından dolayı hissetmiş olabileceği bazı ailevi sıkıntıları yatıştırmak için ayrıldı. Caius Pansa'nın yaptığı vergileri tutmasının, para toplamasının, Antonius'a karşı senatonun en sert kararlarını almasının, bizi teşvik etmesinin ve Roma halkını özgürlük davasını benimsemeye davet etmesinin başka ne amacı vardı, Decimus Brutus'un kurtuluşunu sağlamak dışında? Çünkü kalabalıklar halindeki Roma halkı, Decimus Brutus'un güvenliğini o kadar oybirliğiyle haykırarak talep etti ki, bunu yalnızca kendi kişisel çıkarlarını değil, kendi ihtiyaçlarını da göz önünde bulundurmaktan daha çok tercih etmek zorunda kaldı. Ve şimdi, ey asker babalar, hak ettiğimiz o amaç
umut ya başarma noktasındadır ya da gerçekten kazanılmıştır,
ama umutlarımızın ödülünün işin sonucuna ve sonucuna saklanması doğrudur, aksi takdirde aşırı aceleciliğimizle tanrıların nezaketini önceden tahmin etmiş veya kendi aptallığımızla talihin cömertliğini hor görmüş gibi görünebiliriz.

Ama davranış biçiminiz bu konu hakkında ne düşündüğünüzü yeterince açık bir şekilde gösterdiğinden, mektuplarla ilgili birkaç söz söyledikten sonra, konsüllerden ve propraetordan gelen mektuplara geleceğim.

III. Asker babalar, lejyonlarımızın ve ordularımızın kılıçları
kanla lekelendi veya daha doğrusu kana bulandı, konsüllerin yönetiminde gerçekleşen iki savaşta ve Sezar'ın komutası altında gerçekleşen üçüncü savaşta. Düşmanların kanıysa, askerlerin dindarlığı büyüktür; ama vatandaşların kanıysa, bu alçakça bir kötülüktür. Öyleyse, kötülükte tüm düşmanları geride bırakan o adam, düşman isminden ne kadar süre
kurtulacak? Askerlerimizin kılıçlarının ellerinde titrerken, bir vatandaşı mı yoksa bir düşmanı mı deldiğinden şüphe ettiklerini görmek istemiyorsanız. Bir yakarışta
oy veriyorsunuz; Antonius'u düşman olarak adlandırmıyorsunuz. Gerçekten de, çok sayıda vatandaşımız öldürüldükten sonra, şükranlarımız ölümsüz tanrılar için çok hoş olacak, kurbanlar için de çok hoş olacak! Yakarışı öneren kişi, "Zafer için," diyor, "kötü ve küstah adamlar üzerinde." Çünkü bu en seçkin adam onlara böyle diyor; şehirde yürütülen davalara uygun suçlama ifadeleri, iç savaşla hak edilen yakıcı rezillik suçlamaları değil. Sanırım vasiyetnameler hazırlıyorlar,
ya da komşularına izinsiz giriyorlar ya da bazı gençleri aldatıyorlar; çünkü
bu ve benzeri uygulamalara karışan
insanları kötü ve küstah olarak adlandırma alışkanlığımız var. Bir adam, tüm haydutların en kötüsü, dört konsüle karşı uzlaşmaz bir savaş yürütüyor. Aynı
zamanda senatoya ve Roma halkına karşı savaş
devam ettiriyor. (Kendisi de karşılaştığı felaketlerle yıkıma doğru hızla ilerlese de) hepimizi yıkım, tahribat, işkence ve işkencelerle tehdit ediyor. Dolabella'nın hiçbir barbar ulusunun sahiplenmeyeceği o insanlık dışı ve vahşi eyleminin onun tavsiyesiyle yapıldığını beyan ediyor; ve bu şehirde, eğer şimdi tapınağında toplanmış olan bize bakan bu Jüpiter, onu bu tapınaktan ve bu duvarlardan kovmamış olsaydı, kendisinin ne yapacağını, Parma sakinlerinin, erdemli ve onurlu adamlar olmalarına rağmen, bu düzenin otoritesiyle ve Roma halkının onuruyla en yakın bağları olan, o alçak ve canavar, Lucius Antonius'un, tüm insanların olağanüstü nefretinin hedefi olan, ve (tanrılar nefret etmeleri gerekenlerden nefret ediyorsa) tüm tanrıların da, her türlü acımasızlıkla öldürüldüğünü gösterdi. Zihnim, ey asker babalar, bu anıyı hatırlayınca ürperiyor ve Lucius Antonius'un Parma vatandaşlarının çocuklarına ve eşlerine uyguladığı zulmü anlatmaktan çekiniyor. Antonii'ler kendi kişiliklerinde isteyerek rezilliğe uğradıkları her ne kadar rezillik varsa da,
başkalarına şiddet uygulayarak rezillik etmiş olmalarıyla zafer kazanırlar. Fakat
onlara sundukları şey sefil bir şiddettir; en kutsal olmayan şehvet,
Antonii'lerin tüm yaşamının kirletildiği gibi.

IV. O zaman, kötülüklerinin Kartacalıların insanlık dışılığını bile aştığını kabul ettiği bu adamlara düşman demekten korkan var mıdır? Çünkü hangi şehirde, fırtınaya yakalandığında, Hannibal, Antonius'un Parma'da yaptığı gibi, gafil avlayarak, bu vahşilikle davranmıştır? Belki de Antonius, bu koloninin ve aynı duygularla hareket ettiği diğerlerinin düşmanı olarak görülmemelidir. Fakat eğer o, kolonilerin ve belediye kasabalarının düşmanıysa, o zaman, soyguncu çetesinin yoksulluğunu gidermek için bu kadar hevesli olduğu bu şehirle ilgili olarak onu ne olarak görüyorsunuz? Bu şehrin yetenekli ve deneyimli araştırmacısı Saxa, yönetimiyle çoktan işaretlemiştir. Hatırlayın, ey asker babalar, ölümsüz tanrılar adına sizden rica ediyorum, son iki gündür, duvarların içindeki düşmanlar tarafından dikkatlice yayılan rezil söylentiler sonucunda, korktuğumuz şey. Çocuklarına veya karısına ağlamadan bakabilen kim? Evini, evini ve hane tanrılarını görmeye dayanabilen kim? Zaten hepimiz en aşağılık bir ölüm bekliyorduk veya sefil bir kaçışı düşünüyorduk. Ve tüm bu şeylerden korktuğumuz adamlara düşman demekten çekinecek miyiz? Eğer biri daha sert bir adlandırma önerirse, buna gönüllü olarak katılırım; bu sıradan olanla pek yetinmiyorum ve kesinlikle daha ılımlı bir adlandırma kullanmayacağım. Bu nedenle, oylamaya mecbur olduğumuz ve Servilius'un size okunan mektuplar için en haklı yakarışı önerdiği gibi; Toplamda, özellikle üç generalin şerefine kararlaştırılacağı için, sürenin gün sayısını artırmayı teklif edeceğim. Ama her şeyden önce, cesaretleri, bilgelikleri ve iyi şansları sayesinde kölelik ve ölüm gibi en yakın tehlikeden kurtulduğumuz
o adamlara imparator ünvanı verilmesinde ısrar edeceğim. Gerçekten de, son yirmi yılda, en önemsiz
işleri yapmış olsa bile, hatta neredeyse hiç yapmamış olsa bile, kendisine imparator ünvanı verilmeden kendisine bir dua ünvanı verilmiş olan kimdir. Bu nedenle, benden önce konuşan senatör, ya hiç dua etmemeliydi ya da
yeni ve sıra dışı onurların bile haklı olarak hak edildiği bu adamlara her zamanki ve yerleşik iltifatını etmeliydi.

V. Senato, şimdi geçerli olan bu geleneğe göre, bin veya iki İspanyol, Galyalı veya Trakyalı öldürmüş bir adama imparator diyecek mi; ve şimdi bu kadar çok lejyon bozguna uğratılmışken, şimdi bu kadar çok düşman öldürülmüşken, evet, düşmanlar, diyorum ki, şehirdeki düşmanlarımız bu ifadeyi beğenmese de, en seçkin generallerimize bir yalvarışla onur verecek ve onlardan imparator adını mı reddedeceğiz? Çünkü bu şehrin kurtarıcıları, dün, gerçekleştirdikleri kahramanlıklar nedeniyle, Roma halkı beni evimden Capitol'e ve Capitol'den kendi evime neredeyse bir zaferle alkışlayarak taşıdıklarında, bu tapınağa ne kadar büyük bir onur, sevinç ve coşkuyla girmeli? Bu,
gerçekten de benim görüşüme göre, cumhuriyeti hak eden adamların, senatonun oybirliğiyle onayından
geçerek meziyetlerine dair kamusal tanıklık almaları durumunda adil ve gerçek bir zaferdir. Çünkü, Roma halkının genel bir
sevinç
zamanında, tebriklerini bir bireye iletmişlerse, bu onun hakkındaki görüşlerinin büyük bir kanıtıdır; eğer ona teşekkür etmişlerse, bu daha da büyüktür; eğer
ikisi de yapmışlarsa, o zaman onun için bundan daha onurlu bir şey
hayal edilemez.

Bütün bunları kendin için mi söylüyorsun? diye soracak biri. Bunu yapmam gerçekten de
isteğim dışında; ama adaletsizliğe duyduğum öfke beni
alışkanlığımın aksine övüngen yapıyor. Teşekkürün, erdemin doğasından habersiz olan insanlar tarafından, onları hak etmiş olan insanlara verilmemesi yeterli değil midir? Ve tüm düşüncelerini cumhuriyetin güvenliğini sağlamaya adayan insanlara karşı suçlamalar ve nefret uyandırılmaya mı çalışılacak? Çünkü
son birkaç gündür şarap şöleninden önceki gün[55], yani tam da bu gün, diktatör olarak fascesle ​​ortaya çıkmayı planladığıma dair yaygın bir rapor olduğunu çok iyi biliyorsunuz. İnsan bu hikayenin bir gladyatöre, soyguncuya veya
Catiline'e karşı uydurulduğunu ve cumhuriyette böyle bir adımın atılmasını
engelleyen bir adama karşı uydurulmadığını düşünür. Catiline'i böyle bir kötülük yapmaya çalışırken yenen, deviren ve ezen ben, Catiline'i aniden devirecek olası bir adam mıydım? Ben, bir kahin olarak, hangi himayeyle
o fascesleri alabilirdim? Bunları ne kadar süreyle saklamam gerekiyordu? Bunları halefim olarak kime teslim edecektim?
Birinin böyle bir hikaye uyduracak kadar kötü olduğu fikri!
ya da buna inanacak kadar çılgın olduğu fikri!
Böyle bir şüphe, daha doğrusu böyle bir dedikodu nereden kaynaklanmış olabilir?

VI. Bildiğiniz gibi, son üç dört gündür Mutina'dan gelen kötü haberlerle ilgili bir rapor
dışarıya sızdığında, vatandaşların sadakatsiz kısmı, sevinç ve küstahlıkla şişmiş bir şekilde,
bir yerde, cumhuriyetten çok kendi partileri için
daha ölümcül olan o senato binasında toplanmaya başladı. Orada, bizi katletmek için bir plan oluştururken ve farklı görevleri
birbirlerine dağıtırken ve Capitol'ü kimin ele geçireceğini, kürsüyü kimin, şehrin kapılarını kimin ele geçireceğini belirlerken, tüm vatandaşların
bana akın edeceğini düşündüler. Ve beni 
popülerlikten çıkarmak ve hatta hayatımı tehlikeye atmak için, fasces hakkında bu raporu yaydılar. Kendilerinin fasces'i evime getirme konusunda bir fikirleri vardı; ve sonra, bunun benim isteğimle
yapılmış olduğu bahanesiyle, bana bir tirana saldırır gibi saldırmak için bir grup paralı haydut hazırladılar ve hepinizin katledilmesi planlanıyordu. Gerçek zaten meşhur, ey asker babalar, ama
tüm bu kötülüğün kökeni uygun zamanda ortaya çıkacak.

Bu nedenle, konsüllüğümden beri şahidi ve katılımcısı ve tüm tasarımlarımda ve tüm tehlikelerimde yardımcım olan halkın tribünü Publius Apuleius, öfkemi görmenin acısına dayanamadı. Tüm Roma halkı bu konuda tek bir duyguyla hareket ettiğinden, kalabalık bir meclis topladı. Ve
o zaman yaptığı nutukta, doğal olarak, büyük yakınlığımız ve dostluğumuzdan dolayı, beni fasces meselesindeki tüm şüphelerden aklamak üzereyken, tüm meclis tek bir sesle, cumhuriyetle ilgili olarak mükemmel olmayan hiçbir niyetim olmadığını haykırdı. Bu meclis bittikten sonra, iki veya üç saat içinde, bu çok hoş karşılanan haberciler ve mektuplar geldi; böylece aynı gün beni sadece en haksız nefretten kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda Roma halkının beni ayırt ettiği o en sıra dışı eylemle itibarımı artırdı.

Bu konudan sapmamın sebebi, ey askere alınmış babalar, kendimden bahsetmek değil (çünkü sizin gözünüzde yeterince temize çıkmamış olsaydım, resmi bir savunma yapma zorunluluğu olmadan, acınası bir durumda olurdum), bazı insanları çok dalkavuk ve dar görüşlü olmaktan, benim her zaman izlediğim davranış biçimini benimsemekten ve mükemmel yurttaşların erdeminin kıskançlık değil, taklit edilmeye değer olduğunu düşünmekten alıkoymaktı. Crassus'un çok bilgece söylediği gibi, cumhuriyette büyük bir alan var; şan ve şöhrete giden yol birçok kişiye açık. VII. Keşke o büyük adamlar hala hayatta olsaydı, benim konsüllüğümden sonra, ben onlara boyun eğmeye razıyken, beni lider pozisyonunda görmek istiyorlardı. Fakat
şu anda, konsolosluk rütbesinde bilge ve korkusuz adamların bu kadar kıt olduğu bir zamanda, bazı adamların cumhuriyete kesinlikle kayıtsız, diğerlerinin her şeye tamamen kayıtsız, diğerlerinin savundukları davada kararlılıkla devam edemeyen; ve görüşlerini her zaman cumhuriyetin avantajına göre değil, bazen umutla, bazen de korkuyla düzenleyen
insanları gördüğümde, üzüntümün ve öfkemin ne kadar büyük olduğunu düşünmüyor musunuz? Fakat eğer biri liderlik için mücadele etmeye istekliyse -mücadele olmaması gerekse de- erdemle kötülüklerle mücadele etmeyi teklif ederse çok aptalca davranır. Çünkü hız ancak hızla geride kalır, cesur adamlar arasında da erdem ancak erdemle geride kalır.
Eğer cumhuriyetle ilgili mükemmel duygularla doluysam, beni geçmek için mümkün olan en kötü duyguları mı benimseyeceksiniz? Ya da onur kazanma yarışının yapıldığını görürseniz, bulabildiğiniz tüm kötü adamları bayrağınıza mı çağırırsınız? Bunu yapmanız beni üzer; her şeyden önce, cumhuriyet için ve ikinci olarak, kendi onurunuz için. Ama eğer devletin liderliği söz konusuysa, ki ben bunu hiç arzulamadım,
sizin tarafınızdan böyle bir davranıştan daha arzu edilebilir ne olabilir?
Çünkü kötü duygular ve önlemlerle yenilmem imkansızdır, belki de iyi olanlarla yenilirim ve seve seve yenilirim.

Bazı insanlar Roma halkının bu konuları görüp, dikkate alıp,
bu konularda fikir oluşturmasından rahatsız oluyorlar. İnsanların her bir birey hakkında hak ettiği gibi fikir oluşturmaması mümkün müydü?
Çünkü Roma halkı, cumhuriyetin tarihinde hiçbir dönemde bu düzenin daha sağlam veya daha cesur olmadığını düşünerek, tüm senato hakkında en doğru yargıyı oluştururken; aynı şekilde, aramızdaki her birey hakkında da gayretle soruşturma yaparlar; ve özellikle aramızdaki
duygularını bu yerde uzun uzun dile getirenler söz konusu olduğunda, bu duyguların ne olduğunu bilmek için can atıyorlar; ve bu şekilde her birimizi hak ettiğini düşündükleri şekilde yargılıyorlar. Onlar, 19 Aralık'ta özgürlüğümüzü geri kazanmamızın başlıca nedeni olduğumu; 1 Ocak'tan bu saate kadar cumhuriyeti gözetmeyi hiç bırakmadığımı; gece gündüz evimin ve kulaklarımın herkesin talimat ve uyarısına açık olduğunu; mektuplarım, habercilerim ve öğütlerimle imparatorluğun her yerindeki tüm insanların ülkemizi korumak için harekete geçirildiğini; 1 Ocak'tan beri fikrimi açıkça beyan etmem sayesinde Antonius'a hiçbir zaman elçi gönderilmediğini; onu her zaman bir halk düşmanı olarak adlandırdığımı ve bunun bir savaş olduğunu; Böylece, her fırsatta gerçek barışın danışmanı olan ben, bu ölümcül barış
sahtekarlığına kararlı bir düşman oldum.

Ben de Ventidius'u her zaman düşman ilan etmedim mi, diğerleri onu halkın tribünü olarak adlandırmak isterken? Eğer konsüller senatoyu benim görüşüme göre bölmeyi seçselerdi, silahları senatonun
olumlu otoritesi tarafından çoktan
tüm o haydutların elinden alınmış olurdu.

VIII. Fakat o zaman yapılamayan şey, ey askere alınmış babalar, şu anda sadece yapılabilir değil, hatta yapılmalıdır. Yani, gerçekte düşman olan o adamlar açık bir dille damgalanmalı, resmi kararımızla düşman ilan edilmelidir. Eskiden, Savaş veya Düşman kelimelerini kullandığımda, insanlar birden fazla kez benim önerimi diğer öneriler arasına kaydetmeye itiraz ettiler. Fakat bu, şu anda
yapılamaz. Çünkü konsüller Caius Pansa ve Aulus Hirtius ile propraetor Caius Caesar'ın mektupları sonucunda hepimiz ölümsüz tanrılara onur verilmesine oy verdik. Yakın zamanda bir yakarış için oylama öneren ve oy kullanan adam, bunu kastetmeden, o adamları düşman ilan etti; çünkü bir yakarış
iç savaşta başarı için asla kararlaştırılmamıştır. Kararlaştırılmış mı diyorum? Fatihin mektuplarında bile
hiç istenmemiştir. Konsül olarak Sylla bir iç savaş yürüttü; lejyonlarını şehre soktu ve
seçtiğini kovdu; elinde olanları öldürdü:
yakarıştan hiç söz edilmedi. Octavius ​​ile şiddetli savaş
ardı. Fatih Cinna'ya oylanan bir yakarış
yoktu. İmparator Sylla, Cinna'nın zaferinin intikamını aldı, yine de senato tarafından hiçbir yakarış kararlaştırılmadı. Sana soruyorum, Publius
Servilius, meslektaşın sana o en acıklı
Pharsalia savaşıyla ilgili herhangi bir mektup gönderdi mi? Senden bir yakarış
hakkında herhangi bir öneride bulunmanı istedi mi? Kesinlikle hayır. Fakat daha sonra İskenderiye'yi aldığında; Farnaces'i yendiğinde; Farsalia muharebesi dışında bir zafer bile kutlamadı. Çünkü o muharebe, hayatlarını değil, zaferleri devletin güvenliği ve refahıyla oldukça uyumlu olabilecek vatandaşları yok etmişti. Ve aynı şey önceki iç savaşlarda da olmuştu. Çünkü konsül olduğumda, hiçbir silaha başvurulmamasına rağmen, benim şerefime bir yakarış kararlaştırılmış olmasına rağmen, bu, düşmanların katledilmesi için değil, vatandaşların korunması için yeni ve tamamen benzeri görülmemiş bir kararnameyle oylanmıştı. Bu nedenle, cumhuriyetin işleri başarıyla yürütüldüğü için bir yakarış, ey askere alınmış babalar, generalleriniz talep etse bile, sizin tarafınızdan reddedilmelidir; Gabinius dışında hiç kimseye vurulmamış bir damgadır bu; veya
yahut, sadece bir yakarışta bulunmanın gerçeğiyle, yenilgisini kararlaştırdığınız adamları devletin düşmanı ilan etmeniz kaçınılmazdır.

IX. O halde Servilius'un yaptığı şeyi, ben de bu adamlara imparator dediğimde açıkça ifade ediyorum. Bu ismi kullanarak,
zaten yenilmiş olanları ve hâlâ kalanları, fatihlerine imparator derken düşman ilan ediyorum. Pansa'ya bundan daha uygun hangi unvanı verebilirim? Her ne kadar cumhuriyetteki en yüksek onura sahip olsa da. Hirtius'a da ne diyeceğim? O,
gerçekten de konsüldür; ancak bu son unvan Roma halkının nezaketini gösterir; diğeri ise yiğitlik ve zaferi. Ne? Sezar'ı imparator olarak adlandırmaktan çekinmeli miyim, tanrıların açık nezaketiyle cumhuriyet için doğmuş bir adam olarak? Antonius'un vahşi ve utanç verici zulmünü sadece boğazlarımızdan değil, uzuvlarımızdan ve bağırsaklarımızdan da çeviren ilk kişi kimdi? Ey ölümsüz tanrılar, o tek günde hangi sayısız ve hangi önemli erdemler sergilendi. Çünkü Pansa, Antonius'la savaşta ve dövüşte herkesin lideriydi; Ey savaş lejyonuna layık general,
generaline layık lejyon! Gerçekten de, eğer onun karşı konulmaz coşkusunu dizginleyebilseydi, tüm savaş o tek savaşla sona ererdi. Fakat özgürlük için can atan lejyon, düşmanın savaş hattına karşı çok fazla aceleyle koştuğundan ve
Pansa'nın kendisi ön saflarda savaştığından, iki tehlikeli yara aldı ve hayatını cumhuriyet için korumak için savaştan çıkarıldı. Fakat ben onu sadece imparator değil, aynı zamanda en seçkin imparator ilan ediyorum; cumhuriyete olan görevini ya ölümle ya da zaferle yerine getireceğine söz verdiği için, sözünün yarısını yerine getirmiştir; ölümsüz tanrılar diğer yarısının yerine getirilmesini engellesin!

X. Hirtius'tan neden bahsetmem gerekiyor? Olan biteni duyduğu anda inanılmaz bir sürat ve cesaretle iki lejyonu kamptan dışarı çıkaran; Antonius'u terk eden ve daha önce savaş lejyonuna katılan asil dördüncü lejyon; ve tamamen gazilerden oluşan yedinci lejyon, o savaşta Roma senatosunun ve halkının adının Sezar'ın nezaketini hatırlayan askerler için değerli olduğunu kanıtladı. Bu yirmi kohortla, süvari olmadan, Hirtius kendisi dördüncü lejyonun kartalını taşırken, -ve hiçbir generalin bundan daha asil bir görevi üstlendiğini duymadık- Antonius'un üç lejyonu ve süvarileriyle savaştı ve
bu iyi ve güçlü Jüpiter tapınağının, ölümsüz tanrıların diğer tapınaklarının, şehrin evlerinin, Roma halkının özgürlüğünün ve hayatlarımızın ve gerçek varoluşumuzun gerçek düşmanları olan o dinsiz adamları devirdi, bozguna uğrattı ve kılıçtan geçirdi; böylece o haydutların şefi ve lideri, gecenin karanlığında gizlenerek ve tüm duyularını yitirerek, çok az sayıda takipçiyle birlikte kaçtı. Ah, o ne kadar da kutsanmış bir gündü ki, o baba katili hainlerin leşleri her yere saçılmışken, Antonius'un saklandığı yere ulaşmadan önce birkaç takipçisiyle uçtuğunu gördüm. Ama Sezar'a imparator demekten çekinecek biri var mı? Kesinlikle yaşı, erdemde yaşının ötesine geçtiği için, kimseyi bu teklifi kabul etmekten alıkoymayacaktır. Ve bana göre, Caius Sezar'ın hizmetleri, onun yaşındaki bir adamdan beklenmesi gerekenden daha az olduğu için, her zaman daha minnettar görünmüştür. Çünkü ona askeri komuta verdiğimizde, aslında isminin bize verdiği umudu teşvik ediyorduk; ve şimdi o umutları yerine getirdiğine göre, bizim kararnamemizin yetkisini kahramanlıklarıyla onayladı. Hirtius'un mektuplarında en doğru şekilde adlandırdığı gibi, bu büyük zekalı genç adam, birkaç kohortla birlikte birçok lejyonun kampını savundu ve başarılı bir savaş verdi. Ve bu şekilde cumhuriyet, Roma halkının üç imparatorunun yiğitliği, bilgeliği ve iyi talihi sayesinde birçok yerde bir günde korunmuştur.

XI. Bu nedenle, üçünün ortak adıyla elli günlük dualar öneriyorum.

Nedenleri,
en onurlu dili kullanarak
kararın sözcüklerinde kucaklayacağım.

Ancak, en yiğit askerlerimize hizmetlerinin ne kadar farkında olduğumuzu ve onlara ne kadar minnettar olduğumuzu açıkça göstermek bizim iyi niyetimiz ve dindarlığımız gereğidir; ve buna göre, sözlerimizin ve
savaş bittiğinde lejyonlara vermeyi vaat ettiğimiz taahhütlerin, bugün geçireceğimiz kararda tekrarlanması için oyumu kullanıyorum. Çünkü askerlerin, özellikle de bu askerlerin onurunun, komutanlarının onuruyla birleştirilmesi oldukça adildir. Ve ey asker babalar, tüm vatandaşlara ödüller dağıtmamızın yasal olmasını diliyorum; en dikkatli faizle söz verdiklerimizi verecek olsak da. Ama bu, umarım ki, senatonun inancının
kendilerine bağlı olduğu fatihlere kalır; ve cumhuriyetin en kritik
döneminde buna bağlı kaldıkları için, davranışlarından
hiçbir zaman pişmanlık duymamaları için dikkat etmek zorundayız. Ama hizmetleri, sessiz olsa da, bizim cömertliğimizi talep ediyor gibi görünen bu adamlara karşı adil davranmak bizim için kolaydır. Bu, ülkeleri uğruna kanlarını
döken bu adamların yiğitliğine minnettar bir şekilde anma töreni yapmak için çok daha övgüye değer ve daha önemli bir görevdir. Ve
bu adamlara onur verme yolunda daha fazla önerim olmasını isterdim. Aklıma gelen iki fikri, en azından
geçmeyeceğim; bunlardan biri, en cesur adamların
ebedi şanına atıfta bulunuyor; diğeri ise akrabalarının
üzüntüsünü ve yasını hafifletmeye yönelik olabilir.

XII. Bu nedenle, ey ​​asker babalar,
mümkün olan en onurlu anıtın, savaş lejyonunun askerlerine ve onların yanında savaşırken ölen askerlere dikilmesine oy veriyorum.
Bu lejyonun cumhuriyete yaptığı hizmetler büyük ve inanılmazdır. Bu, Antonius'un korsan çetesinden kendini kurtaran ilk lejyondu; bu, Alba'da kamp kuran lejyondu; bu, Sezar'a geçen lejyondu; ve dördüncü lejyonun erdemi için neredeyse eşit şan kazanması, bu lejyonun davranışını taklit ederek oldu. Dördüncü lejyon, bir adam kaybetmeden zafer kazandı; savaş lejyonunun bir kısmı zafer anında düştü. Ah, tabiat gereği, kişinin ülkesi uğruna ödenen mutlu ölüm! Ama ben sizi ülkeniz için doğmuş insanlar olarak görüyorum; sizin adınızın Mars'tan geldiği, böylece bu şehri ulusların çıkarı için
yaratan aynı tanrının sizi bu şehrin çıkarı için
yaratan
aynı tanrı olduğu anlaşılıyor. Kaçarken ölüm rezil; zaferde
şanlı. Aslında, Mars'ın kendisi savaş düzenindeki en cesur adamları seçiyor gibi görünüyor. Öldürdüğünüz o dinsiz adamlar, aşağıdaki gölgelerde bile baba katili ihanetlerinin cezasını ödeyecekler. Ama siz, zaferde son nefesinizi verenler, dindarlar arasında bir yer ve bir yer kazandınız. Doğa bize kısa bir hayat verdi; ama iyi geçirilmiş bir hayatın hatırası ölümsüzdür. Ve eğer o hatıra bu hayattan daha uzun olmasaydı, en büyük
övgü ve şanı bile en büyük emekler ve tehlikelerle elde etmeye çalışacak kadar
duygusuz kim olurdu? O zaman en hayranlık verici şekilde davrandın, yaşadığın süre boyunca en cesur asker oldun ve şimdi en kutsal savaşçı oldun, çünkü erdeminin gömülmesi imkansız olacak, ya şimdiki çağın insanlarının unutkanlığı ya da gelecek nesillerin sessizliği yüzünden, çünkü senato ve Roma halkı senin için neredeyse kendi elleriyle yok edilemez bir anıt dikmiş olacak. Birçok ordu çeşitli zamanlarda Pön, Galya ve İtalya savaşlarında büyük ve şanlı oldu; ama hiçbiri şu anda sana bahşedilen türden onurlandırılmadı. Ve keşke sana daha da büyük onurlar verebilseydik, çünkü senden mümkün olan en büyük hizmetleri aldık. Öfkeli Antonius'u bu şehirden uzaklaştıran sendin; geri dönmeye çalışırken onu geri çeviren sendin. Bu nedenle, en görkemli eserle dikilmiş ve üzerine, tanrısal erdeminizin ebedi şahidi olarak bir yazıt kazınmış devasa bir anıt olacak. Ve anıtınızı gören veya duyan herkesin en minnettar dili asla
duyulmayacak. Ve bu şekilde, ölümlü yaşam durumunuz karşılığında, ölümsüzlüğe erişmiş oldunuz.

XIII. Fakat, ey asker babalar, bu en mükemmel ve en yiğit vatandaşlara bir anıtın şerefiyle şan armağanı
verildiği için, akrabalarını teselli edelim, çünkü bu gerçekten de onlar için en büyük teselli. Ebeveynleri için en büyük teselli, cumhuriyetin böyle bir kalesi olan oğullar
üretmiş olmalarıdır; çocukları için, ailelerinde böyle erdem örneklerine sahip olmalarıdır; eşleri için, kaybettikleri kocalarının övülmeye değer ve yas tutmaya hakkı olan adamlar olmalarıdır; ve kardeşleri için, kişilikleri itibariyle onlara benzedikleri gibi, erdemleri itibariyle de onlara benzediklerine güvensinler. Keşke duygularımızı ifade ederek ve oylarımızla bu kişilerin gözyaşlarını silebilseydik; ya da bu tür bir konuşma onlara alenen yapılsaydı, üzüntülerini ve yaslarını bir kenara bırakmalarına ve hatta insanların başına birçok farklı ölüm gelirken, en onurlusunun arkadaşlarının başına geldiğine sevinmelerine neden olsaydı; ve onlar gömülmemiş ya da terk edilmiş olmasalar bile; hatta bu kader, birinin ülkesi için katlandığı zaman, sefil olarak değerlendirilmese de; dağınık mezarlarda eşit cenaze törenleriyle yakılmasa da, onurlu mezarlara gömülse ve kamusal adaklar ile onurlandırılsa; ve onların cesaretinin bir sunağı olacak ve ebedi çağların hatırlanmasını sağlayacak bir bina ile. Bu nedenle, akrabaları için mümkün olan en büyük teselli, aynı anıtta akrabalarının yiğitliğinin, ayrıca dindarlıklarının, senatonun iyi niyetinin ve bu en insanlık dışı savaşın anısının açıkça sergilenmesi olacaktır. Bu savaşta, eğer askerlerin yiğitliği daha az göze çarpsaydı, Roma halkının adı Marcus Antonius'un baba katili ihanetiyle yok olurdu. Ayrıca, ey asker babalar, cumhuriyeti yeniden kazandığımızda askerlere vermeyi vaat ettiğimiz ödülleri, zamanı geldiğinde hayatta olan ve muzaffer olanlara bol miktarda faizle vermeliyiz. Ve bu ödüllerin vaat edildiği, ancak ülkelerini savunurken ölen adamlar söz konusu olduğunda, aynı ödüllerin ebeveynlerine veya çocuklarına, eşlerine veya kardeşlerine verilmesi gerektiğini düşünüyorum.

XIV. Ancak duygularımı resmi bir önergeye indirgeyebilmek için, oyumu şu şekilde veriyorum:

"Caius Pansa, konsül, imparator, düşmanla savaşmada örnek teşkil etti; bu savaşta, savaşçı lejyon, Roma halkının özgürlüğünü hayranlık uyandıran ve inanılmaz bir cesaretle savundu ve
askere alınan lejyonlar da aynı şekilde iyi davrandı; ve Caius Pansa, konsül, imparator, düşman saflarının ortasında savaşırken
yaralandı; ve Aulus Hirtius, konsül, imparator, savaşı duyduğu ve neler olup bittiğini anladığı anda, en cesur ve sadık ruhla ordusunu kampından çıkardı ve Marcus Antonius'a ve ordusuna saldırdı ve birliklerini kılıçtan geçirdi, kendi ordusuna o kadar az zarar verdi ki tek bir adam bile kaybetmedi; ve Caius Caesar, propraetor, imparator, büyük bir ihtiyat ve enerjiyle
kampı başarıyla savundu ve ve düşmanın kampa yaklaşan güçlerini kılıçtan geçirdi:

"Bu nedenle senato, Roma halkının, bu generallerinin cesareti, askeri becerisi, basireti, kararlılığı, azmi, büyük aklı ve iyi talihiyle en utanç verici ve zalim kölelikten kurtulduğunu düşünüyor ve ilan ediyor. Ve cumhuriyeti, şehri, ölümsüz tanrıların tapınaklarını, tüm vatandaşların mülklerini, servetlerini ve ailelerini, savaştaki kendi çabalarıyla ve kendi hayatlarını riske atarak korudukları için kararname çıkarıyor; bu erdemli ve yiğitçe ve başarılı başarılar nedeniyle, konsüller, imparatorlar Caius Pansa ve Aulus Hirtius, bunlardan biri veya ikisi veya yokluklarında şehir praetoru Marcus Cornutus, elli gün boyunca tüm sunaklarda bir dua okuyacak. Ve lejyonların cesareti en seçkin generallerine layık olduğunu gösterdiğinden, senato cumhuriyet yeniden kurulduğundan beri büyük bir istekle lejyonlarımıza ve ordularımıza daha önce vaat ettiği tüm ödülleri bahşedecektir. Ve savaş lejyonu düşmanla ilk çarpışan ve üstün sayılara karşı savaşan ve birçoğunu öldürüp birkaç esir alan; ve ülkeleri için kanlarını
hiç çekinmeden döken; ve diğer lejyonların askerleri Roma halkının güvenliğini ve özgürlüğünü savunmak için benzer bir cesaretle ölümle karşılaşan; senato, Caius Pansa ve Aulus Hirtius'un, konsüllerin, imparatorların, eğer uygun görürlerse, bir veya ikisinin, Roma halkının yaşamları, özgürlükleri ve servetleri ve ölümsüz tanrıların şehri ve tapınakları için kanlarını döken adamlar için bir sözleşmenin düzenlenmesi ve mümkün olan en onurlu anıtın dikilmesi için karar vermiştir; bu amaçla, şehir quaestorlarına para sağlamaları ve ödemeleri için emir verecekler, böylece bu, en acımasız düşmanlarımızın kötülüklerinin ve askerlerimizin tanrısal cesaretinin gelecek nesiller için sonsuz
anısı için bir tanıklık olacak. Ve senatonun daha önce askerler için belirlediği ödüller, bu savaşta ülkelerini savunurken ölen adamların
ebeveynlerine veya çocuklarına veya eşlerine veya kardeşlerine ödenecek; ve tüm onurlar, eğer ölümleriyle zafer kazanmış olan askerlere
verilecekti."

M.T. CICERO'NUN RETORİK İCAT ÜZERİNE
YAZDIĞI İNCELEMEDEN KALAN İKİ KİTAP.

* * * * *

KİTAP I.

* * * * *

Bu retorik denemeleri, Cicero tarafından yaklaşık yirmi bir yaşındayken yazılmıştır ve daha sonra daha ayrıntılı incelemesi _De Oratore_'da (Lib. i. c. 2,) bunlardan daha olgun yaşına ve daha uzun deneyimlerine layık olmadıkları için bahseder. Quintilian da (III. c. 63,) bunlardan Cicero'nun sonraki yazılarında kınadığı eserler olarak bahseder. Bu inceleme başlangıçta dört kitaptan oluşuyordu ve bunlardan sadece ikisi bize
ulaştı.

I. ve bu soruyu zihnimde derinlemesine çözdüm, dil akıcılığı insanlara ve şehirlere, en yüksek düzeyde belagatin geliştirilmesiyle ilgili olarak, yararlı mı yoksa zararlı mı olmuştur. Çünkü kendi cumhuriyetimizin felaketlerini düşündüğümde ve ayrıca en önemli devletlerin eski felaketlerini aklıma getirdiğimde, sıkıntılarının en önemsiz kısmının
en belagatli insanların davranışlarından kaynaklanmadığını görüyorum. Fakat aynı zamanda, kendimi yazılı anıtlar ve belgelerin yardımıyla,
antiklikleri nedeniyle kişisel anıların erişemeyeceği
olayları geriye doğru izlemeye koyduğumda, birçok şehrin
kurulduğunu, birçok savaşın söndürüldüğünü, birçok en kalıcı ittifakın ve en kutsal dostluğun, belagatin çokça desteklediği ve kolaylaştırdığı kasıtlı bilgelikle
pekiştirildiğini görüyorum. Ve dediğim gibi, bir süredir tüm bunları düşündüğümde, aklın kendisi özellikle beni şu düşünceye sevk ediyor:
Belagati olmayan bilgelik devletler için pek de avantajlı değil, ama bilgeliği olmayan belagati çoğu zaman çok zararlıdır ve onlar için asla avantajlı değildir.

Eğer herhangi biri, bilgelik ve görevin en erdemli ve onurlu düşüncelerini ihmal ederek, tüm dikkatini konuşma pratiğine verirse, o kişi kendini kendine yararsız ve ülkesine zarar veren bir vatandaş olmaya eğitmektedir; ancak ülkesinin avantajına karşı çıkmayacak, ama onlar adına mücadele edebilecek şekilde belagatle kendini silahlandıran bir adam, bana hem bir insan hem de bir vatandaş olarak kendi ve genel çıkarlara en büyük hizmeti verecek ve ülkesine en çok bağlı olacak kişi gibi görünüyor. Ve eğer belagat denen şeyin kökenini düşünmeye meyilliysek, ister bir çalışma, ister bir sanat, ister doğanın bize verdiği özel bir eğitim veya bir yetenek olsun, bunun en onurlu sebeplerden kaynaklandığını ve en mükemmel ilkelere göre ilerlediğini göreceğiz.

II. Çünkü insanların tarlalarda rastgele dolaştıkları,
hayvanların tarzında, ve hayvan yiyecekleriyle hayatlarını sürdürdükleri bir zaman vardı;
ve hiçbir şeyi zihnin muhakeme güçleriyle yapmıyorlardı;
ama hemen hemen her şeyi bedensel güçleriyle yapıyorlardı.
Tanrılara duyulan dini saygıya veya
insanlığa borçlu olunan görevlere henüz hiç dikkat edilmiyordu: hiç kimse meşru evlilikler görmemişti, hiç kimse ebeveynliği
şüphesiz olan hiçbir çocuk görmemişti; ve hiç kimse eşit hukuk sisteminin ne kadar büyük bir avantaj
olabileceği hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Ve böylece, hata ve cehalet yüzünden, açgözlülük, zihnin kör ve pervasız hükümdarı, kendini tatmin etmek amacıyla, en zararlı hizmetkarı olan bedensel gücünü kötüye kullandı. O sırada,[56] gerçekten büyük ve bilge bir adam olan bir adam, hangi malzemelerin olduğunu ve insanların zihinlerinde en önemli işler için ne kadar büyük bir uygunluk olduğunu fark etti, eğer birileri bunu ortaya çıkarabilir ve eğitimle geliştirebilirse. Düzenli bir sistem kurarak, daha önce tarlalara dağılmış ve ormanlardaki meskenlerde saklanmış olan adamları tek bir yerde topladı ve onları birleştirdi ve onları her türlü yararlı ve onurlu uğraşa yönlendirdi, ancak ilk başta buna alışkın olmadıkları için buna karşı bir haykırış
yaptılar; bilgeliği ve belagati nedeniyle onu dinlemeye daha istekli hale geldikçe, onları vahşi ve acımasız olmaktan çıkarıp nazik ve medeni hale getirdi. Ve bana öyle geliyor ki, sessiz ve konuşma becerisinden yoksun hiçbir bilgelik, insanları aniden önceki geleneklerinden döndürecek ve onları farklı bir yaşam
sistemini benimsemeye yönlendirecek güce sahip olamazdı. Ve ayrıca, şehirler kurulduktan sonra, insanlar dürüstlüğü geliştirmeyi, adaleti korumayı ve başkalarına gönüllü olarak itaat etmeyi ve sadece genel çıkar uğruna zahmete girmeyi değil, hatta hayatlarını kaybetme riskini bile göze almayı öğrenmeye nasıl ikna edilebilirdi, eğer insanlar onları felsefeyle keşfettikleri ilkelerin doğruluğuna belagatle ikna edemeselerdi? Şüphesiz ki, hiç kimse, onurlu ve tatlı belagatten etkilenmemiş olsaydı, ikisi arasında güç açısından en güçlü taraf olduğu halde, şiddete başvurmadan yasaya başvurmayı asla seçmezdi; böylece
kendisinin şimdi aralarında en önde olabileceği insanlarla aynı seviyeye getirilmesine izin vermek ve kendi özgür iradesiyle,
kendisi için en hoş olan ve antikliği nedeniyle neredeyse doğanın gücüne sahip olan bir geleneği terk etmek.

Ve belagatin ilk başta nasıl ortaya çıktığı ve
daha büyük bir mükemmelliğe ulaştığı; ve ayrıca, daha sonra, insanlığın en büyük yararına
en önemli barış ve savaş işlemleriyle ilgilenmeye başladığı? Fakat bundan sonra, gerçek bir görevi
hiçbir şekilde dikkate almayan, bir tür hoşgörü, erdemin sahte bir kopyacısı, bir dil akıcılığına ulaştı, sonra yeteneğe güvenen kötülük, şehirleri devirmeye ve insan hayatının ilkelerini
baltalamaya başladı.

III. Ve, belagatle yapılan iyiliğin kökeninden bahsettiğimizden, bu kötülüğün başlangıcını da açıklayalım. Bana öyle geliyor ki, belagat ve bilgelikten yoksun olan insanların devlet işlerine karışmaya alışkın olmadığı ve büyük ve belagatli insanların da özel davalarla ilgilenmediği bir zamandı; ancak en önemli işlemler en seçkin ve yetenekli insanlar tarafından yönetilirken, bence özel kişilerin önemsiz anlaşmazlıklarıyla ilgilenen başkaları ve çok da beceriksiz olmayanlar da vardı; ve bu anlaşmazlıklarda insanların sık sık yalanlara başvurması ve gerçeğe karşı çıkmak için bu tür araçlara başvurması, konuşmada sürekli pratik yapmayı cüretkarlığa teşvik etti, böylece diğer daha seçkin insanların, vatandaşların uğradığı zararlar nedeniyle cüretkarlara direnmesi ve kendi bireysel arkadaşlarının yardımına koşması kaçınılmaz hale geldi. Bu nedenle, bilgelik çalışmasını ihmal edip belagatten başka bir şey elde etmek için çabalayan o adam, konuşmada çoğu zaman eşit ve hatta bazen daha üstün görünmüşken, kalabalığın yargısında devletin işlerini bile yürütmeye layık bir adam olarak görünmüştür. Ve bu nedenle, cumhuriyetin dümenine pervasız ve küstah adamlar geçtiğinde, büyük ve korkunç felaketlerin meydana gelmesi
ortaya çıkmıştır ve bu şaşırtıcı değildir. Bu koşullar nedeniyle, belagat o kadar çok nefret ve popülerlikten uzak kalmıştır ki, en yetenekli adamlar (şiddetli bir fırtınadan kaçmak için liman arayan adamlar gibi) isyan ve kargaşadan bir sığınak olarak kendilerini sessiz bir uğraşa adamışlardır. Böylece, diğer erdemli ve onurlu uğraşların, mükemmel insanlar tarafından huzur içinde yetiştirildikleri için, sonradan popüler hale gelmiş gibi görünüyor; Ancak
bu uğraşın çoğu tarafından terk edilmiş olması, daha hevesle sürdürülmesi ve daha endişeyle teşvik edilmesi ve güçlendirilmesi gereken bir zamanda modası geçmiş ve modası geçmiş hale gelmiştir.

Çünkü aptal ve değersiz insanların cüretkarlığı ve küstahlığı, cumhuriyetin aşırı zararına, en onurlu ve erdemli sistemi ne kadar skandal bir şekilde ihlal ediyorsa,
diğerlerinin onlara direnmesi ve cumhuriyetin refahını gözetmesi o kadar gayretli bir şekilde
olmuştur.

IV. Ve az önce ortaya koyduğum bu ilke,
Cato'nun, Laelus'un, ya da öğrencilerinin, ki ona adil bir şekilde Africanus diyebilirim, ya da Africanus'un torunu olan Gracchi'nin dikkatinden kaçmamıştır;
içlerinde mükemmel erdem ve otorite, mükemmel erdemleri ve belagatleriyle
artmış, bu niteliklere bir süs ve cumhuriyete bir koruma görevi görebilecek insanlar. Bu nedenle, en azından
benim fikrime göre, insanlar kendilerini
belagata adamalılar, her ne kadar bazı insanlar hem özel hem de kamusal işlerde
kötü bir şekilde kullansalar da; aksine, kötü insanların en büyük gücü iyilerin aşırı zararına ve tüm insanların ortak felaketine
elde etmesini önlemek için, kendilerini buna daha fazla istekle vermeleri gerektiğini düşünüyorum; özellikle de bu, hem kamusal hem de özel tüm işler üzerinde en büyük etkiye sahip olan tek şey olduğu için; ve hayatın güvenli, onurlu, şanlı ve keyifli hale getirilmesi de aynı nitelik sayesindedir. Çünkü
devlete en çok avantaj, eğer sadece tüm insan işlerinin yöneticisi olan bilgelikle birlikte olursa, bu kaynaktan gelir. Övgü, onur ve onur, onu elde eden herkese bu kaynaktan akar; bu kaynaktan
en kesin ve en güvenli savunma, dostları için sağlanır. Ve gerçekten de bana öyle geliyor ki, birçok noktada hayvanlardan daha zayıf ve daha aşağı olan insanlar, özellikle bu konuda, yani konuşabilme konusunda onlardan üstündürler. Bu nedenle, bana öyle geliyor ki, o adam, insanların hayvanlardan üstün olduğu şeyde diğer insanlardan üstün olan mükemmel bir yetenek kazanmıştır. Ve eğer bu sanat sadece doğa tarafından değil, sadece pratikle değil, aynı zamanda bir tür düzenli eğitim sistemiyle de ediniliyorsa, bu konuda bize bazı ilkeler bırakan kişilerin söylediklerini düşünmek amacımıza yabancı görünmüyor. Ancak, hitabet ilkelerinden bahsetmeye başlamadan önce, sanatın doğası, görevi, amacı, malzemeleri ve bölümleri hakkında bir şeyler söylememiz gerektiğini düşünüyorum. Çünkü bu noktaları saptadığımızda, her insanın zihni daha fazla kolaylıkla ve daha istekli bir şekilde sistemin kendisini ve bunda mükemmelliğe giden yolu kavrayabilecektir. V. Birçok ve önemli ayrıntıdan oluşan belli bir siyaset bilimi vardır. Bunun çok büyük ve kapsamlı bir kısmı, insanların retorik dediği yapay belagattir. Çünkü biz,
siyaset bilimi bilgisinin belagatle hiçbir bağlantısı olmadığını ve buna ihtiyaç duymadığını düşünenlerle aynı fikirde değiliz; ve öte yandan, tüm siyasi
yeteneklerin bir retoriğin becerisi ve gücü altında kavrandığını düşünenlerle de büyük ölçüde aynı fikirde değiliz. Bu nedenle, bu hitabet yeteneğini,
siyaset biliminin bir parçası olduğunu iddia edecek şekilde bir sınıfa koyacağız. Ancak bu yeteneğin görevi, insanları ikna etmeye uygun bir şekilde konuşmak gibi görünüyor;
amacı, dil yoluyla ikna etmektir. Ve bu yeteneğin görevi ile sonu arasında fark vardır; görevle ilgili olarak ne yapılması gerektiğini düşünürüz;
amaçla ilgili olarak göreve uygun olanı düşünürüz. Tıpkı bir doktorun görevinin, bir hastayı
tedavi edecek şekilde reçete yazmak olduğunu ve sonunun, reçeteleriyle onu iyileştirmek olduğunu söylediğimiz gibi. Ve
bu yüzden bir hatibin görevine ne diyeceğimizi ve
aynı zamanda amacına ne diyeceğimizi anlayacağız; çünkü buna yapması gereken görevi diyeceğiz ve buna görevini yapmakla yükümlü olduğu amacı diyeceğiz.

Buna, tüm sanatın ve sanattan türetilen tüm yeteneklerin dayandığı sanatın malzemesi diyeceğiz. Tıpkı
hastalıkları ve yaraları tıbbın malzemesi olarak adlandırıyormuşuz gibi, çünkü
tüm tıp bilimi bunlarla ilgilidir. Ve aynı şekilde,
konuları hitabet bilimi ve yeteneğinin aşina olduğu konular retorik sanatının malzemeleri olarak adlandırıyoruz. Ve bu konuların bazıları daha çok, bazıları ise daha az olduğunu düşünmüştür. Çünkü
tüm retorikçilerin neredeyse en eskisi olan Leontine Gorgias,
bir hatibin her konuda tüm insanların en mükemmel şekilde konuşabildiğini düşünmüştür. Ve bunu söylediğinde bu sanata sonsuz ve sınırsız bir malzeme stoğu sağlıyor gibi görünüyor.
Ancak bu sanata en fazla yardımcı malzeme ve süs sağlayan Aristoteles, retoriğin görevinin üç tür konuyla ilgili olduğunu düşünüyordu; gösterici,
istekli ve yargısal.

Gösterici, belirli bir bireyin övgüsü veya yergisiyle ilgilenen şeydir; istişare,
tartışmada ve siyasi tartışmada yerini alan, kişinin fikrinin kasıtlı bir ifadesini içeren şeydir; yargısal,
yargısal işlemlerde yerini alan, suçlama ve savunma konularını; veya talep ve reddi kapsayan şeydir. Ve en azından bizim fikrimizin de eğilim gösterdiği gibi, hatibin sanatı ve yeteneğinin bu üçlü malzemelerle ilgili olduğu anlaşılmalıdır. VI
Hermagoras, aslında, ne söylediğine dikkat ediyor gibi görünüyor,
ne de vaat ettiğini anlamıyor, çünkü bir hatibin
malzemelerini sebep ve inceleme olarak ayırıyor. Sebebi,
kendisinde dilin bir tartışması olan ve belirli karakterlerin araya girmesiyle birleşmiş bir şey olarak tanımlıyor. Ve biz de o kısmın hatibe verildiğini söylüyoruz, çünkü ona daha önce bahsettiğimiz üç kısmı veriyoruz: yargısal, müzakereli ve gösterici. Fakat onun tanımladığı sınav, herhangi bir özel karakterin araya girmesi olmadan, kendi içinde bir dil tartışması barındıran şey, şu şekilde: "Dürüstlükten başka iyi bir şey var mıdır?" - "Duyulara güvenilebilir mi?" - "Dünyanın şekli nedir?" - "Güneşin büyüklüğü nedir?" Fakat sanırım herkes bu tür soruların bir hatibin işinden çok uzak olduğunu kolayca görebilir, çünkü en yüce filozofların dahilerinin sonsuz emeklerle, sanki önemsiz konularmış gibi, tükettiği konuları bir retoriğe veya bir hatibe atfetmek aşırı bir delilik gibi görünüyor. Fakat Hermagoras'ın kendisi bu konularla ilgili uzun çalışma ve eğitimle edinilmiş büyük bir bilgi birikimine sahip olsaydı, o zaman kendi bilgisine güvenerek bir hatibin göreviyle ilgili bazı yanlış ilkeler ortaya koyduğu ve sanatının neleri başarabileceğini değil, kendisinin neleri başarabileceğini açıkladığı varsayılabilirdi. Fakat şu anki haliyle, adamın karakteri öyledir ki, herhangi biri ona felsefeyle ilgili herhangi bir bilgi vermektense, retorik hakkında herhangi bir bilgi vermemeye çok daha meyilli olurdu. Bunu, yayınladığı sanat kitabının bana herhangi bir özel yanlışlıkla yazılmış gibi göründüğü için söylemiyorum (çünkü, aslında, bana, konuyla ilgili eski yazılardan topladığı konuları düzenlemede oldukça makul bir yaratıcılık ve titizlik göstermiş gibi görünüyor ve ayrıca kendisi de bazı yeni teoriler geliştirmiş gibi görünüyor) ancak bir hatibin işinin en önemsiz kısmı,
ki yaptığı da budur: işi daha çok
sanatından konuşmaktır, ki bu da hepimizin bu Hermagoras'ın çok az
yapabildiğini gördüğümüz şeydir. Ve böylece, gerçekten de, bize retoriğin uygun malzemeleri gibi görünüyor, ki Aristoteles'e de öyle göründüğünü söylemiştik. VII. Ve bunlar, çok sayıda yazarın koyduğu gibi, retoriğin bölümleridir: İcat; Düzenleme; Hitabet; Hafıza;
Sunum. İcat, kişinin nedenini olası gösterebilecek doğru veya olası konuların tasarlanmasıdır; Düzenleme, bu şekilde tasarlanan konuların düzenli bir düzende dağıtılmasıdır; Konuşma, bu şekilde tasarlanan konulara uygun kelimelerin ve cümlelerin uyarlanmasıdır; Hafıza, bu konuların alımına karşılık gelen konuların ve kelimelerin zihinde kalıcı duyusudur. Konuşma, konuşulan konuların ve kullanılan dilin onuruna uygun bir şekilde sesin ve bedenin düzenlenmesidir. Şimdi, bu konular kısaca tanımlandığına göre, bu sanatın karakterini, görevini ve amacını açıklayabileceğimiz düşünceleri başka bir zamana erteleyebiliriz; çünkü bunlar çok uzun bir tartışma gerektirir ve sanatın tanımı ve onunla ilgili kuralların sunumuyla çok yakın bir bağlantıları yoktur. Ancak, retorik sanatı üzerine bir inceleme yazan kişinin, iki başka konu hakkında da yazması gerektiğini düşünüyoruz; yani,
sanatın malzemeleri ve bölümleri hakkında. Ve öyle görünüyor ki,
aslında, bu sanatın malzemeleri ve bölümlerini aynı anda ele almalıyız. Bu nedenle, öncelikle, hangi tür
nitelikli buluşun olması gerektiğini, hangi bölümün en önemlisi olduğunu ve bir hatibin dahil olabileceği her türlü dava tanımına hangisinin uygulanabileceğini ele alalım.

VIII. Dilde veya tartışmada var olan herhangi bir tartışmayı kendi içinde barındıran her konu, bir olgu, bir isim, bir sınıf veya bir eylem hakkında bir soru içerir.
Bu nedenle, bir davanın ortaya çıktığı bu araştırmaya bir davanın
belirlenmesi adını veriyoruz. Bir davanın beyanı, bir suçlamanın geri çevrilmesinden kaynaklanan ilk neden çatışmasıdır; bu şekilde. "Şunu ve şunu yaptın;"--"Ben bunu yapmadım;"--veya, "bunu yapmam yasaldı." Gerçekle ilgili bir anlaşmazlık olduğunda, neden varsayımlarla doğrulandığı için buna varsayımsal ifade denir. Ancak bir isimle ilgili bir anlaşmazlık olduğunda, bir ismin gücü kelimelerle tanımlanacağı için, buna kesin ifade denir. Ancak, tespit edilmeye çalışılan şey, ele alınan konunun karakteri olduğunda, çünkü bu şiddet ve olayın karakteriyle ilgili bir anlaşmazlık olduğunda, buna genel ifade denir. Fakat sebep bu duruma bağlı olduğunda, ya
o kişi, savunması gereken kişiyi savunmamış gibi görünüyorsa, ya da
savunması gereken kişiyle savunma yapmıyorsa, ya da
uygun zamanda, uygun yasaya uygun olarak, uygun suçlamayı ileri sürerek ve uygun cezanın verilmesini talep ederek uygun kişilerin önünde savunma yapmıyorsa, o zaman buna
itiraz yoluyla yapılan bir ifade denir; çünkü davanın savunulması bir itiraza ve ayrıca bazı değişikliklere ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor. Ve
bu tür ifadelerden biri veya birkaçı zorunlu olarak her bir nedene bağlı olmalıdır. Çünkü eğer buna bağlı olmayan biri varsa, yani hiç tartışma olamaz; bu nedenle
hiçbir şekilde bir neden olarak kabul edilmeye bile hakkı yoktur.

Ve bir olguya ilişkin bir anlaşmazlık her türlü zamana yayılabilir. Çünkü yapılanlara ilişkin olarak, bu şekilde bir soruşturma başlatılabilir - "Ulysses Aias'ı öldürdü mü?" ve bu şekilde yapılanlara ilişkin olarak - "Tregellae halkının Roma halkına karşı iyi niyetli olup olmadığı" ve bu şekilde ne olacağına ilişkin olarak - "Kartaca'yı zarar görmeden bırakırsak, cumhuriyete herhangi bir rahatsızlık gelip gelmeyeceği." 

Taraflar gerçek konusunda anlaştığında ve soru yapılan şeyin hangi adla adlandırılacağı olduğunda, bu bir isim hakkında bir anlaşmazlıktır. Hangi anlaşmazlık sınıfında, tarafların gerçek konusunda anlaşamamasından değil, gerçeğin kötü şöhretli olmamasından değil, yapılan şeyin farklı insanlara farklı bir ışıkta görünmesinden ve bu nedenle birinin ona bir ad ve bir başkasının başka bir ad vermesi nedeniyle, isim hakkında bir anlaşmazlık olması kaçınılmazdır. Bu nedenle, bu tür anlaşmazlıklarda, konu kelimelerle tanımlanmalı ve kısaca açıklanmalıdır; örneğin, herhangi biri özel bir yerden kutsal bir kap çalmışsa, kutsal şeylere saygısızlık eden bir kişi mi yoksa basit bir hırsız mı olarak kabul edileceği gibi. Çünkü bu araştırıldığında, her iki noktayı da tanımlamak gerekir - hırsız nedir ve kutsal şeylere saygısızlık eden bir kişi nedir - ve kişinin kendi açıklamasıyla, tartışılan konunun karşı tarafın ona verdiğinden farklı bir adla anılması gerektiğini göstermek gerekir. IX. Tür hakkındaki anlaşmazlık, hem ne yapıldığı konusunda anlaşmaya varıldığında hem de bunun hangi adla adlandırılması gerektiği konusunda bir soru olmadığında ortaya çıkar; ve yine de konunun ne kadar önemli olduğu, ne tür olduğu ve genel olarak ne nitelikte olduğu sorusu vardır; bu şekilde, adil mi adaletsiz mi olduğu; yararlı mı yararsız mı olduğu; ve herhangi bir soru olan diğer tüm durumlara gelince, yapılan şeyin niteliği nedir, ismine dair herhangi bir anlaşmazlık olmadan. Humagoras bu tür anlaşmazlıklara dört bölüm atadı: müzakereli, gösterici, yargısal ve olgularla ilgili olan. Ve bize öyle görünüyor ki, bu onun sıradan bir gafından başka bir şey değildi ve bizim onu ​​kınamamız gerekiyor; bunu kısaca yapabiliriz, yoksa sessizce geçersek, onun rehberliğini terk etmek için iyi bir nedenimiz olmadığı düşünülebilir; ya da bu nokta üzerinde çok uzun süre durursak, koymak istediğimiz diğer emirlere bir gecikme ve engel koymuş gibi görünebiliriz.

Eğer müzakere ve ispat bir tür nedense, o zaman herhangi bir türdeki bölünmeler haklı olarak neden olarak kabul edilemez; çünkü aynı konu bir kişiye bir sınıf, bir başkasına bir bölüm gibi görünebilir; ama aynı kişiye hem bir sınıf hem de bir bölüm gibi görünemez. Fakat müzakere ve ispat bir tür argümandır; çünkü
ya hiç bir argüman türü yoktur ya da sadece yargısal
tür vardır ya da yargısal, gösterici ve müzakereli olmak üzere üç tür vardır. Şimdi, aynı anda birçok argüman olduğunu söylerken
ve onlar için emirler verirken
hiçbir argüman türü olmadığını söylemek aptallıktır. Ayrıca,
sadece bir tür, yani yargısal
tür olması nasıl mümkün olabilir ki,
eğer müzakere ve ispat ilk etapta birbirine benzemiyorsa ve yargısal türden aşırı derecede farklıysa ve her birinin atıfta bulunulması gereken ayrı bir nesnesi varsa. O zaman, üç tür argüman olduğu sonucu çıkar.
Düşünme
ve gösterme, herhangi bir argüman türünün bölümleri olarak uygun şekilde düşünülemez. Bu nedenle, bunların davanın genel bir ifadesinin bölümleri olduğunu söylediğinde yanılmıştı.

X. Fakat eğer bunlar bir tür argümanın bölümleri olarak uygun şekilde düşünülemiyorsa, bir argümanın bölümünün bölümleri olarak uygun şekilde düşünülemezler. Fakat davanın tüm ifadeleri bir argümanın bölümüdür. Çünkü argüman davanın ifadesine uyarlanmamıştır, fakat davanın ifadesi argümana uyarlanmıştır. Fakat gösteri ve müzakere bir tür argümanın bölümleri olarak uygun şekilde düşünülemez, çünkü bunlar ayrı argüman türleridir. Onun dediği gibi, o bölümün bölümleri olarak uygun şekilde düşünülemezler. Bir sonraki yerde, davanın ifadesi, hem kendisi bir bütün olarak; hem de o ifadenin herhangi bir kısmı, bir suçlamanın reddedilmesi ise, o zaman bir suçlamanın reddedilmesi olmayan şey ne bir davanın ifadesidir ne de bir davanın ifadesinin bir kısmıdır; Ancak bir saldırının geri püskürtülmesi olmayan şey bir davanın ifadesi veya bir davanın ifadesinin bir kısmı değilse, o zaman müzakere ve ispat ne bir davanın ifadesi ne de bir davanın ifadesinin bir kısmıdır. Dolayısıyla, bir davanın ifadesi, ister tüm ifade olsun ister bir kısmı olsun, bir suçlamanın geri püskürtülmesiyse, o zaman müzakere ve ispat ne bir davanın ifadesi ne de böyle bir ifadenin herhangi bir kısmıdır. Ancak kendisi bunun bir suçlamanın geri püskürtülmesi olduğunu iddia ediyor. Bu nedenle, ispat ve ispatın ne bir davanın ifadesi ne de böyle bir ifadenin bir kısmı olduğunu da iddia etmelidir. Ve davanın ifadesini, davacının davasının ilk iddiası mı yoksa savunma avukatının böyle bir suçlamaya verdiği ilk yanıt
konusu mu olarak adlandıracağı konusunda aynı argümanla baskı görecektir. Çünkü her iki durumda da aynı zorluklarla karşılaşacaktır.

Bir sonraki yerde, varsayımsal bir argüman, aynı kısmı için, aynı anda hem varsayımsal hem de kesin olamaz. Yine, kesin bir argüman, aynı kısmı için, aynı anda hem kesin bir argüman hem de bir itirazın biçim ve karakterinde olamaz. Ve genel olarak, bir davanın hiçbir ifadesi ve böyle bir ifadenin hiçbir kısmı, aynı anda hem kendi uygun gücüne sahip olamaz hem de başka bir tür argümanın gücünü içeremez. Çünkü her bir argüman türü yalnızca kendi değerlerine ve kendi doğasına göre ele alınır; ve eğer başka bir tür onunla birleştirilirse, o zaman bir durumun ifadelerinin sayısı iki katına çıkar, ifadenin gücü değil.

Ancak, hem aynı kısmıyla ilgili hem de aynı anda, müzakereli bir argüman, çok sık olarak hem varsayımsal hem genel hem kesin hem de bir itiraz niteliğinde bir durum ifadesi içerir; ve bazen yalnızca bir ifade içerir ve bazen de birçok ifade içerir. Bu nedenle, kendisi bir durumun ifadesi veya böyle bir ifadenin bölünmesi değildir: ve aynı şey kanıtlama açısından da geçerli olmalıdır. O halde, daha önce de söylediğim gibi, bunlar argüman türleri olarak düşünülmeli ve öznenin herhangi bir ifadesinin bölümleri olarak değil.

XI. O halde, genel olarak adlandırdığımız bu dava ifadesi, bize iki bölüme sahip gibi görünüyor: biri yargısal, diğeri olgusal konularla ilgili. Yargısal olan, doğru ve yanlışın doğasının veya ödül ve ceza ilkelerinin araştırıldığı bölümdür. Olgusal olan, dikkate alınan şeyin medeni emsallere ve hakkaniyete göre hukukun ne olduğu olduğu bölümdür; ve bu, avukatların özellikle ilgilendiği bölümdür.

Ve yargısal tür de kendi başına iki bölüme ayrılmıştır: biri mutlak, diğeri ek olarak başka bir şeyi de içeren ve varsayımsal olarak adlandırılabilecek bölüm. Mutlak bölüm, kendi başına doğru ve yanlışla ilgili bir soruşturma içeren bölümdür. Varsayımsal bölüm, kendi başına itiraz için sağlam bir temel sağlamayan, ancak dışsal koşullardan türetilen bazı savunma konularını kendine alan bölümdür. Ve bölümleri
dörttür,--itiraf, suçlamanın kendisinden kaldırılması, suçlamaya karşılık verilmesi ve karşılaştırma. İtiraf, yargılanan kişinin yapılan eylemi savunmaması, ancak bunun için affedilmesini istemesidir: ve bu da yine iki bölüme ayrılır,--arınma
ve kınama. Arınma, gerçeğin kabul edildiği, ancak
olayın suçunun ortadan kaldırılmasının istendiği zamandır. Ve bu üç nedene dayanabilir,--cehalet, kaza veya zorunluluk. İtiraz, yargılanan kişinin yanlış yaptığını ve
kasıtlı olarak yanlış yaptığını itiraf etmesi ve yine de affedilmesini istemesidir. Ancak bu tür bir hitap çok nadiren kullanılabilir. Suçlamanın kendisinden kaldırılması, yargılanan kişinin
kendisine yöneltilen suçlamayı
kendisinden başkasına aktarmak için
zorla argüman ve etkiyle çabalamasıdır, böylece
kendisini hiç suçlu
olmayabilir. Ve bu iki şekilde yapılabilir, --ya eylemin nedeni ya da eylemin kendisi
başkasına atfedilirse. Eylemin başkasının gücü ve etkisi sonucu yapıldığı söylendiğinde neden başkasına atfedilir; ancak eylemin kendisi başkasına atfedilir,
başkasının bunu yapabileceği ya da yapması gerektiği söylendiğinde.
Bir suçlamanın karşılık verilmesi, yapılan şeyin yasal olarak yapıldığı söylendiğinde gerçekleşir çünkü başkası daha önce faili haksız yere tahrik etmiştir. Karşılaştırma, başka bir eylemin
haklı veya avantajlı olduğu ileri sürüldüğünde ve daha sonra
şimdi suçlanan bu eylemin
o yararlı eylemin gerçekleştirilmesini kolaylaştırmak için işlendiği ileri sürüldüğünde gerçekleşir. Dördüncü tür dava ifadesinde, itiraz niteliğini alan ifadede, bu tür ifadeler bir
ihtilaf içerir, bu ifadede kimin suçlayıcı veya davacı olması gerektiği, veya kime karşı, veya hangi şekilde, veya kimin önünde, veya hangi yasa altında, veya suçlamanın hangi zamanda ileri sürülmesi gerektiği konusunda bir soruşturma açılır;
veya genel olarak tüm suçlamanın doğasını değiştirmeye veya
tüm suçlamayı geçersiz kılmaya yönelik bir şey ileri sürüldüğünde. Bu tür dava ifadelerinin mucidi Hermagoras olarak kabul edilir: eski hatiplerin çoğunun bunu sık sık kullanmamış olması değil, ancak konuyla ilgili eski
yazarların buna hiç dikkat etmemiş olması ve bunu dava ifadeleri arasına
girmemiş olması nedeniyle. Ancak Hermagoras tarafından bu şekilde icat edildiğinden beri, birçok kişi bunda kusur buldu, biz onları cehaletten dolayı aldatılmış olarak değil (çünkü konu yeterince açıktır) gerçeği kabul etmekten bir miktar kıskançlık veya karalama düşkünlüğü tarafından engellenmiş olarak gördük.

XII. Şimdi farklı türdeki durum ifadelerinden ve bunların çeşitli bölümlerinden bahsettik. Ancak her tür için bir argüman deposu sağladığımızda, her türden örnek vermenin daha rahat olacağını düşünüyoruz. Çünkü böylece, hem genel sınıflandırmaya hem de özel örneğe aynı anda uygulanabildiğinde, argüman sistemi daha açık olacaktır.

Durumun ifadesi bir kez kesinleştirildiğinde, argümanın basit mi yoksa karmaşık mı olduğunu ve karmaşıksa, birçok araştırma konusundan mı yoksa bir karşılaştırmadan mı oluştuğunu hemen düşünmek uygundur. Bu, kendi içinde basit bir soru içeren basit bir ifadedir, bu şekilde--"Korintlilere savaş açalım mı, açmayalım mı?" Bu, birçok sorunun sorulduğu karmaşık bir ifadedir, bu şekilde.--"Kartaca yıkılacak mı, yoksa Kartacalılara mı iade edilecek, yoksa oraya bir koloni mi götürülecek." Karşılaştırma, bu şekilde, hangi yolun daha tercih edilebilir veya en tercih edilebilir yolun hangisi olduğu sorusunun tartışma yoluyla gündeme getirildiği bir ifadedir.--"Müttefiklerimize yardım etmek için Makedonya'ya Filip'e karşı bir ordu mu göndermeliyiz, yoksa Hannibal'e karşı mümkün olduğunca çok sayıda gücümüz olsun diye onu İtalya'da mı tutmalıyız." Sonraki
yerde, anlaşmazlığın genel akıl yürütmeye mi yoksa yazılı belgelere mi dayandığını düşünmeliyiz, çünkü
yazılı belgelerle ilgili bir anlaşmazlık, yazının doğasından kaynaklanan bir anlaşmazlıktır.

XIII Ve bunlardan davaların ifadelerinden ayrılmış beş tür vardır. Çünkü yazının dili,
yazarın niyetiyle çelişiyormuş gibi göründüğünde, o zaman iki veya daha fazla yasa
birbirinden farklı görünür ve o zaman da, yazılmış olan şey iki veya daha fazla şeyi ifade ediyormuş gibi görünür. O zaman ayrıca,
yazılı olandan,
yazılı olmayan başka bir şey de keşfedilmiş gibi görünür ve ayrıca kullanılan ifadelerin etkisi, sanki yerleştirildiği davanın kesin ifadesindeymiş gibi
sorgulanır. Bu nedenle, ilk tür,
yazılı belge ve onun niyetiyle ilgilidir; İkincisi
birbirine zıt olan yasalardan kaynaklanır, üçüncüsü
muğlaktır, dördüncüsü tartışmacıdır, beşincisine kesin diyoruz.

Ancak, soruşturmanın tamamı yazıya değil, yazıyla ilgili bazı tartışmalara dayandığında akıl uygulanır. Fakat, o zaman, argüman türü gerektiği gibi ele alındığında ve davanın ifadesi tam olarak anlaşıldığında; basit mi yoksa karmaşık mı olduğunun farkına vardığınızda ve sorunun yazının harfine mi yoksa genel bir muhakemeye mi dayandığını tespit ettiğinizde; o zaman sorunun ne olduğunu, muhakemenin ne olduğunu, ileri sürülen mazeretleri inceleme sisteminin ne olduğunu, kişinin kendi iddialarını kanıtlamasının hangi araçları olduğunu görmek gerekir; ve tüm bu konular davanın orijinal ifadesinden türetilmelidir. Benim "soru" dediğim şey, bu şekilde iki ifadenin çatışmasından doğan anlaşmazlıktır. "Bunu yasal olarak yapmadın;" "Ben yasal olarak yaptım." Ve bu, argümanların çatışmasıdır ve davanın ifadesi buna dayanır. Bu nedenle, "soru" dediğimiz türden bir anlaşmazlıktan şu şekilde doğar: "Şunu ve bunu yasal olarak yaptı mı." Mantık, tüm davayı kapsayandır; ve eğer bu ortadan kaldırılırsa, o zaman davada geride kalan hiçbir anlaşmazlık kalmaz. Bu şekilde, kendimi daha net bir şekilde açıklamak için, kolay ve sık sık alıntılanan bir örnekle yetinebilirim. Orestes ana katilliğiyle suçlanırsa, "Bunu haklı olarak yaptım, çünkü babamı öldürmüştü" demediği sürece hiçbir savunması yoktur. Ve eğer savunması ortadan kaldırılırsa, o zaman tüm anlaşmazlık da ortadan kalkar. O zaman argümanının ilkesi, Agamemnon'u öldürmüş olmasıdır. Bu savunmanın incelenmesi, o zaman bu argümanı geçersiz kılma veya kanıtlama girişimlerinden kaynaklanan bir anlaşmazlıktır. Çünkü argümanın kendisi yeterince açıklanmış sayılabilir, çünkü biraz önce üzerinde durduk. "Çünkü" diyor, "babamı öldürmüştü." "Fakat," diyor
hakem, "annenizin sizin tarafınızdan öldürülmesi doğru değildi; çünkü onun eylemi sizin suçsuz olmanıza rağmen cezalandırılabilirdi."

XIV. Bu delil getirme biçiminden, yargılama veya ileri sürülen mazeretlerin incelenmesi dediğimiz son tür anlaşmazlık ortaya çıkar. Ve bu şu türdendir: Annesinin Orestes tarafından öldürülmesi doğru muydu, çünkü Orestes'in babasını öldürmüştü?

Şimdi tanıklık yoluyla kanıt, bir savunma avukatı tarafından kullanılabilecek en sağlam muhakeme türüdür ve ayrıca ileri sürülebilecek herhangi bir mazeretin incelenmesi için en uygun olanıdır. Örneğin, eğer
Orestes annesinin eğiliminin babasına, kendisine ve kız kardeşlerine, krallığa ve ırkının ve ailesinin itibarına karşı olduğunu söylemeye meyilli olsaydı,
çocukları dünyadaki tüm insanlar arasında ona ceza vermeye en çok
bağlı olanlardı. Ve diğer tüm ifadelerde veya davalarda,
iddia edilen mazeretlerin
incelemelerinin bu şekilde
yapılmakta olduğu görülür. Fakat bir davanın varsayımsal bir ifadesinde, açık bir
kanıt olmadığı için, olgu hiç kabul edilmediği için, öne sürülen
savunmanın incelenmesi
kanıtların
öne sürülmesinden kaynaklanamaz. Bu nedenle, bu davada soru
ve yargılamanın aynı şey olması kaçınılmazdır. "Yapıldı" gibi, "yapılmadı." Soru, yapılıp yapılmadığıdır.

Ancak, bir davada kullanılan soru, argüman, inceleme ve kanıt sayısının, davanın ifadeleri veya bu ifadelerin bölümleri kadar olması kaçınılmazdır. Tüm bunlar bir davada bulunduğunda, o zaman uzun uzadıya tüm davanın her ayrı bölümü dikkate alınmalıdır. Çünkü, ilk olarak belirtilen noktaların mutlaka fark edilmesi gerekmez; çünkü, en azından birbirleriyle aşırı tutarlı ve davayla tutarlı olmalarını istiyorsanız, ilk belirtilen argümanları, daha sonra belirtilecek argümanlardan çıkarmalısınız. Bu nedenle, ileri sürülen mazeretlerin incelenmesi ve bu inceleme amacıyla bulunması gereken tüm argümanlar sanat kuralları tarafından titizlikle incelendiğinde ve gereken özen ve dikkatle ele alındığında, sonunda konuşmamızın kalan kısımlarını düzenlemeye devam edebiliriz. Ve bu kısımlar bize altı bölümden oluşuyor gibi görünüyor; giriş, olgunun ilişkisi, farklı durumların ve konuların bölünmesi, delillerin ortaya çıkarılması, yapılan eylemde kusur bulunması ve kapanış. Şu anda, giriş her şeyin en önemlisi olduğundan, biz de öncelikle bir davayı uygun şekilde açma sistemine yol açacak bazı ilkeler vereceğiz.

XV. Bir exordium, dinleyicinin zihnini konuşmanın geri kalanını almaya uygun bir duruma getiren bir hitaptır ve bu, konuşmacıya karşı iyi niyetli, dikkatli ve bilgi almaya istekli hale getirirse gerçekleşir. Bu nedenle, bir davayı iyi açmak isteyen bir kişi, zorunlu olarak, yürütmesi gereken davanın doğası ve türü hakkında önceden iyice bilgi sahibi olmalıdır. Şimdi, dava türleri beştir; biri onurlu, biri şaşırtıcı, biri düşük, biri şüpheli, biri belirsiz. Onurlu olarak adlandırılan dava türü, dinleyicinin eğiliminin, konuşmamızı duymayı beklemeden, hemen tercih ettiği türdendir. Şaşırtıcı olan tür, bizi dinlemek üzere olanların zihninin yabancılaştığı türdür. Düşük olan tür, dinleyici tarafından göz ardı edilen veya dikkatlice dikkat edilmesi
mümkün görünmeyen türdür. Şüpheli olan tür, ya iddia edilen mazeretlerin incelenmesinin şüpheli olduğu ya da davanın kendisinin kısmen onurlu ve kısmen itibarsız olduğu; böylece kısmen iyi niyet ve kısmen isteksizlik ürettiği türdür. Belirsiz olan tür ise, ya dinleyicilerin yavaş olduğu ya da davanın kendisinin tamamen tanınması zor olan çok sayıda koşula karıştığı türdür. Bu nedenle, çok sayıda dava türü olduğu için, her ayrı türde çok farklı bir sistemle dava açmak gerekir. Bu nedenle, giriş bölümü iki bölüme ayrılır, birincisi bir başlangıç ​​ve ikincisi hatibin dinleyicilerinin iyi niyetine ulaşmasını sağlayacak şekilde hesaplanmış bir dil. Başlangıç, açık sözcüklerle, dinleyiciyi hemen birine karşı iyi niyetli, bilgi almaya meyilli veya dikkatli hale getiren bir hitaptır. Konuşmacının dinleyicilerinin gözüne girmesini sağlayacak şekilde hesaplanmış dil, belli bir gizleme kullanan ve sanki dolambaçlı bir yolla dinleyicinin duygularına belirsiz bir şekilde sızan bir hitaptır.

Şaşırtıcı olarak adlandırdığımız türden bir davada, dinleyiciler kesinlikle düşmanca değilse, konuşmanın başında onların iyi niyetini kazanmaya çalışmak kabul edilebilir. Ancak, birinden aşırı derecede yabancılaşmışlarsa, o zaman onların iyi niyetine sızmak için çabalara başvurmak gerekecektir.
Çünkü, birine düşman olanlardan açıkça barış ve iyi niyet istenirse, bunlar elde edilememekle kalmaz, aynı zamanda onların taşıdığı nefret daha da alevlenir ve artar. Ancak, düşük olarak adlandırdığım türden bir davada, dinleyicinin küçümsemesini gidermek için dinleyiciyi dikkatli kılmak kaçınılmaz olacaktır. Şüpheli olarak adlandırılan dava türü, iddia edilen mazeretlerin incelenmesini içeriyorsa, ki bu da şüphelidir, çıkış noktasını bu incelemeden almalıdır; ancak içinde bazı güvenilir nitelikte şeyler ve bazı itibarsız nitelikte şeyler varsa, o zaman dinleyicinin iyi niyetini sağlamaya çalışmak uygun olacaktır, böylece dava görünümünü değiştirebilir ve onurlu görünebilir. Ancak, nedenin türü onurlu bir tür olduğunda, o zaman exordium tamamen atlanabilir veya uygunsa, söz konusu işin bir ilişkisiyle veya bir yasa ifadesiyle veya konuşmamız sırasında öne sürülmesi gereken ve en çok güvendiğimiz başka bir argümanla başlayabiliriz; veya bir exordium kullanmayı seçersek, var olanın güçlendirilmesi için, bize karşı halihazırda var olan iyi niyetten yararlanmalıyız.

XVI. Belirsiz olarak adlandırdığım türden bir nedende, dinleyicileri dikkatlice hazırlanmış bir exordium ile talimat almaya meyilli hale getirmek tavsiye edilir. Şimdi, exordium ile hangi etkinin üretilmeye çalışıldığı zaten açıklandığı için, bu tür tüm etkilerin hangi argümanlarla üretilebileceğini göstermemiz kalıyor.

İyi niyet dört konu üzerinde durarak üretilir: - kendi karakterimizden, rakiplerimizin karakterinden, hakimlerin karakterinden ve davanın kendisinden türetilen bir konu. Kendi karakterimizden, eğer kibirli olmadan kendi eylemlerimizden ve hizmetlerimizden bahsetmeyi başarabilirsek; bize yöneltilen suçlamaları ve bize bağlanmaya çalışılan en ufak bir şekilde itibarsızlaştırıcı olabilecek diğer şüpheleri çürütebilirsek; başımıza gelen rahatsızlıklar veya hala üzerimize gelen zorluklar hakkında daha fazla bilgi verebilirsek; dualara ve alçakgönüllü ve yalvaran yalvarışlara başvurabilirsek. Rakiplerimizin karakterinden, eğer onları nefrete, sevilmemeye veya hor görmeye
başarabilirsek. Şehvetli, kibirli, zalim veya kötü niyetli herhangi bir eylemleri
gösterilebilirse, nefrete sürükleneceklerdir. Şiddetli davranışları, güçleri, zenginlikleri, çok sayıda akrabaları, servetleri ve tüm bu etki kaynaklarını kibirli ve tahammül edilemez şekilde kullanmaları hakkında konuşabilirsek, popüler olmayacaklardır; böylece davalarının değerlerine göre değil, bu koşullara güveniyor gibi görünebilirler. Tembellik, ihmalkarlık, tembellik, tembelce uğraşlar veya lüks bir huzur iddia edilebilirse, aşağılanmaya sürükleneceklerdir.
Cesaretle, bilgelikle veya insanlıkla gerçekleştirdikleri başarılar
anlatılırsa, dinleyicilerin kendi karakterlerinden kaynaklanan iyi niyet sağlanacaktır; böylece onlara aşırı bir iltifat yöneltilmiş gibi görünmeyecektir; ve eğer onların itibarının ne kadar yüksek ve onurlu olduğu ve insanların onların karar ve otoritesini ne kadar endişeli bir şekilde bekledikleri açıkça gösterilirse.
Ya da koşulların kendisinden, kendi davamızı övgülerle yüceltiyor ve karşı tarafın davasını küçümseyici imalarla
aşağılıyorsak.

Ancak, söyleyeceğimiz ve konuşacağımız şeylerin önemli, sıra dışı ve inanılmaz olduğunu; ve bunların ya tüm insanları, ya da şu anki dinleyicilerimizi, ya da bazı seçkin adamları, ya da ölümsüz tanrıları, ya da cumhuriyetin genel çıkarlarını ilgilendirdiğini gösterirsek, dinleyicilerimizi dikkatli hale getiririz. Ve eğer çok kısa bir süre içinde kendi davamızı kanıtlayacağımıza söz verirsek; ve eğer birden fazla varsa, iddia edilen mazeretlerin veya farklı incelemelerin tamamını açıklarsak.

Dinleyicilerimizi, davanın toplamını açık ve öz bir şekilde, yani anlaşmazlığın dayandığı noktayı açıklarsak, bilgi almaya istekli hale getiririz. Çünkü bir dinleyiciyi bilgi almaya meyilli hale getirmek istediğinizde, onu aynı zamanda dikkatli hale getirmelisiniz. Çünkü en büyük dikkatle dinlemeye hazır olan, bilgi almaya istekli olan her şeyden daha iyidir.

XVII. Konuşulması gereken bir sonraki şey, konuşmacının dinleyicilerinin gözüne girmesini sağlayacak konuların nasıl ele alınması gerektiğidir. O zaman, yürüttüğümüz davanın türü şaşırtıcı olarak adlandırdığım davaysa, yani daha önce belirttiğim gibi, dinleyicinin eğilimi birine karşıysa, bu tür bir hitap kullanmalıyız. Ve bu genellikle şu üç nedenden birinden kaynaklanır: ya davanın kendisinde itibarsızlaştırıcı bir şey varsa, ya da böyle bir inanç daha önce konuşanlar tarafından dinleyiciye aşılanmış gibi görünüyorsa; ya da kişi, kendisini dinlemek zorunda olanların başkalarını dinlemekten yorulduğu bir zamanda konuşmak üzere görevlendirilirse. Çünkü bazen biri konuşurken, dinleyicinin zihni, bu durumdan olduğu kadar, ilk ikisinden de yabancılaşır. Eğer birinin davasının itibarsız doğası, dinleyicilerinin kötü niyetini harekete geçirirse, ya da olumsuz baktıkları kişinin yerine bağlı oldukları başka bir kişiyi koymak isteniyorsa; veya, hoşlanmadıkları bir konu için, onayladıkları başka bir konu için; veya bir kişinin yerine bir şey koymak isteniyorsa, dinleyicinin zihni nefret ettiği şeyden sevdiği şeye yönlendirilebilsin diye; ve eğer amacınız, savunmak üzere olduğunuz kişiyi veya eylemi gözlerden gizlemekse; ve sonra, dinleyici daha elverişli hale geldiğinde, savunmaya geçmek ve karşı tarafın öfkelendiği şeylerin size de skandal gibi göründüğünü söylemek; ve sonra, sizi dinleyecek kişiyi yatıştırdığınızda, bunların hiçbirinin sizi hiç ilgilendirmediğini göstermek ve karşı taraf hakkında iyi veya kötü herhangi bir şey söyleyeceğinizi inkar etmek; Dinleyicileriniz tarafından sevilen kişilere açıkça saldırmamak, ancak bunu mümkün olduğunca gizlice yaparak dinleyicilerinizin olumlu eğilimini onlardan uzaklaştırmak; ve aynı zamanda benzer bir davadaki diğer bazı yargıçların yargılarından bahsetmek veya taklit edilmeye değer olarak diğer bazılarının otoritesini alıntılamak; ve sonra şu anda söz konusu olanın aynı nokta veya buna çok benzeyen veya daha büyük veya daha az önemli bir nokta olduğunu göstermek (durum uygun hale getirdiğinde).

Eğer rakiplerinizin konuşması dinleyicileriniz üzerinde bir izlenim bırakmış gibi görünüyorsa, ki bu bir izlenimin hangi konularla yapıldığını anlayan bir adam tarafından çok kolay bir şekilde tespit edilebilecek bir şeydir; o zaman ilk önce karşı tarafın kendi özel kalesi olarak gördüğü noktadan bahsedeceğinize veya rakibin söylediklerine ve özellikle de son söylediklerine bir atıfla başlayacağınıza söz vermeniz gerekir; veya şüphe ediyormuş gibi görünmek ve ilk önce ne söylemeniz gerektiği veya hangi argümana ilk cevap vermeniz gerektiği konusunda biraz şaşkınlık ve hayret hissetmek - çünkü bir dinleyici, karşı tarafın konuşmasıyla şaşkınlığa düştüğüne inandığı kişinin, ona cevap vermeye sarsılmaz bir kararlılıkla hazırlandığını gördüğünde, genellikle, mevcut konuşmacının haklı gerekçeler olmadan kendinden emin olmasından ziyade, söylenenlere yeterli değerlendirme yapmadan onay verdiğini düşünmeye meyillidir. Ancak yorgunluk, dinleyicinin zihnini sizin davanızdan uzaklaştırdıysa, o zaman konuşmaya
hazırlandığınızdan daha kısa konuşmaya söz vermeniz avantajlıdır; ve rakibinizi taklit etmeyeceksiniz.

Eğer durum buna izin veriyorsa, yeni bir konu veya kahkaha uyandırabilecek biriyle veya o andan itibaren ortaya çıkan bir argümanla başlamak dezavantajlı değildir; bunlardan biri de
ani bir gürültü veya haykırıştır; veya daha önceden hazırladığınız, bir özür, masal veya başka gülünç bir durumu içerebilecek bir şeyle. Veya, konunun onuru şakayla uyuşmuyorsa, o durumda üzücü, yeni veya korkunç bir şey eklemek dezavantajlı değildir. Çünkü tokluk hissi
ve iğrenme, ya oldukça acı bir tatla giderilir ya da
bazen tatlı bir tatla yatıştırılır; aynı şekilde dinlemekten yorulmuş bir zihin
ya şaşkınlıkla gücüne kavuşur ya da
gülerek tazelenir.

XVIII. Ve bunlar, bir konuşmanın başlangıcı ve bir hatibin dinleyicilerinin gözüne girmek için kullanması gereken konular hakkında ayrı ayrı söylenmesi arzu edilen ana şeylerdi. Ve şimdi, her ikisine de ortak olarak uygulanabilecek bazı kısa kurallar koymak arzu edilir görünüyor.

Bir başlangıç, içinde çok fazla özlü söz ve ciddiyet barındırmalı ve toplamda onurla ilgili her şeyi kapsamalıdır; çünkü bu, konuşmacıyı dinleyicisine en büyük ölçüde tavsiye eden
en arzu edilen etkidir. Çok az parlaklık, zekâ veya ifade zarafeti içermelidir, çünkü bu niteliklerden her zaman bir hazırlık ve yapay titizlik şüphesi doğar: ve bu, her şeyden önce bir konuşmadan itibarı ve bir konuşmacıdan otoriteyi alan bir fikirdir. Ancak aşağıdakiler bir exordiumda bulunabilecek en sıradan hatalardır ve bunlardan her şeyden önce kaçınılması arzu edilir. Kaba, sıradan, kolayca değiştirilebilen, uzun, bağlantısız, ödünç alınmış olmamalı ve kabul görmüş kuralları ihlal etmemelidir. Kaba derken, çok sayıda nedene o kadar uyarlanabilen, hepsine uyuyormuş gibi görünen bir şeydir. Ortak olan, argümanın bir tarafına diğer tarafına olduğu kadar uyarlanabilen bir şeydir. Kolayca değiştirilebilen, sorunun diğer tarafındaki rakip tarafından hafif bir değişiklikle öne sürülebilen bir şeydir. Uzun olan, gerekli olanın çok ötesinde bir kelime veya cümle fazlalığıyla ortaya çıkan bir şeydir. Bağlantısızdır, nedenin kendisinden türetilmemiştir ve bir uzuvun vücuda bağlı olduğu gibi tüm konuşmaya bağlı değildir. Ödünç alınmıştır, tartışılan nedenin gerektirdiğinden farklı bir sonuca ulaşır; sanki bir adam dinleyicisini bilgi almaya meyilli hale getirmekle meşgulse, neden ondan sadece konuşmacıya karşı iyi niyetli olmasını ister: veya bir adam bir konuşmanın resmi başlangıcını kullanıyorsa, özne konuşmacının dinleyicisinin iyi niyetine sızabileceği bir hitap gerektirir. Bu, exordiumlarla ilgili kuralların aktarıldığı nesnelerden hiçbirini etkilemeyen, kabul görmüş kurallara aykırıdır. Bu, onu duyan kişiyi ne birine iyi niyetli, ne bilgi almaya meyilli, ne de dikkatli yapan; veya (ve gerçekten de en feci etki budur) onu tamamen zıt bir eğilime sokan türden bir gaftır. Ve şimdi exordium hakkında yeterince konuştuk.

XIX. Anlatım, yapılmış eylemlerin veya yapılmış gibi eylemlerin bir açıklamasıdır. Üç tür anlatım vardır.
Birincisi, davanın kendisinin ve anlaşmazlığın tüm ilkesinin
içerildiği anlatımdır. Diğeri, doğrudan argümanla bağlantısı olmayan bazı sapmaların, ya başkasını suçlamak, ya bir karşılaştırma yapmak, ya da
tartışılan işe tamamen uygunsuz olmayan bir neşe
keşfetmek veya başka türlü genişletmek için araya sokulduğu anlatımdır. Üçüncü tür,
medeni davalara tamamen yabancıdır ve eğlence amacıyla söylenir veya yazılır, tamamen
işe yaramaz olmayan
verme pratiğiyle birleştirilir. Bunlardan sonuncusunun iki bölümü vardır, bunlardan biri
esas olarak şeyler hakkında bilgilidir, diğeri ise kişiler hakkındadır. Şeylerin tartışılması ve açıklanmasıyla ilgili olanın üç bölümü vardır: masal, tarih ve argüman. Masal,
ne doğru ne de olası olan ifadelerin ifade edildiği şeydir, tıpkı şu
gibi--

"Ortak bir boyundurukla birleşmiş, kocaman kanatlı yılanlar. "

Tarih, kendi çağımızın hafızasından
çıkarılmış, gerçekleştirilmiş kahramanlıkların bir anlatımıdır; bu türden bir ifade,
"Appius Kartacalılara savaş açtı." Argüman,
hala gerçekleşmiş olabilecek hayali bir durumdur. Terence'de şöyledir--

"Çünkü Sosia bir adam olduktan sonra."

Ancak kişiler hakkında bilgi sahibi olan bu tür bir anlatı,
sadece gerçeklerin kendisi değil, aynı zamanda ilgili kişilerin
sohbetleri ve zihinleri de bu şekilde
tam olarak görülebilir--

"Ve sık sık bana kederli bir sesle gelirdi,
Neyi amaçlıyorsun, davranışın ne? Ah, neden
Bu gençliği bu üzücü sanatlarla mahvediyorsun?
Neden aşık oluyor? Neden şarap arıyor,
Ve neden zaman zaman böyle aşırılıklara
araç sağlıyorsun? Her türden giyim
ve çılgınlık öğreniyorsun; oysa, kendi doğal eğilimine bırakılırsa, katı ve serttir, Neredeyse erdem iddialarının ötesindedir."

Bu tür bir anlatımda, çeşitli
koşullardan; eğilimlerin farklılığından; ciddiyetten, yumuşaklıktan, umuttan, korkudan, şüpheden, pişmanlıktan, gizlemeden, hatadan, acımadan, talihteki değişikliklerden, beklenmedik felaketlerden, ani sevinçten ve mutlu sonuçlardan kaynaklanan çok fazla neşe olmalıdır. Ancak bu süslemeler, bundan sonra konuşma hakkında ortaya konulacak olan ilkelerden türetilebilir.

Şu anda, tartışılan nedenin bir açıklamasını içeren bu tür bir anlatımdan bahsetmek en iyisi gibi görünüyor.

XX. O halde, üç niteliğe sahip olması arzu edilir; kısa, açık ve olası olması. Kısa olacaktır, eğer başlangıcı olması gereken yerden türetilmişse;
ve eğer çabalanmazsa son söylenenlerden çıkarılacak
ve eğer konuşmacı, toplam sonucunu belirtmenin oldukça yeterli olduğu bir konunun tüm bölümlerini saymaktan kaçınırsa;--çünkü genellikle ne yapıldığını söylemek yeterlidir ve
nasıl yapıldığını anlatması için bir zorunluluk yoktur;--ve eğer konuşmacı anlatımında, bilgi aktarımının kendisi söz konusu olduğunda, gerekenden daha uzun devam etmezse; ve eğer başka bir konuya sapma yapmazsa;
ve eğer durumunu öyle bir şekilde ifade ederse ki, bazen söylenmemiş olan, söylenenden anlaşılabilir; ve eğer sadece zararlı olabilecek konuları değil, aynı zamanda ne zararlı ne de yararlı olan konuları da atlarsa; ve eğer hiçbir şeyi bir kereden fazla tekrar etmezse; ve eğer hemen son bahsedilen konuyla başlamazsa;--ve kısalığın taklidi birçok kişiyi içine alır, böylece, kısa olduklarını düşündüklerinde, aşırı derecede uzun konuşurlar, ancak çok şeyi kısa söylemek için çaba gösterirler, kesinlikle değil, sadece birkaç şeyi ve gerekenden fazlasını söylemek için. Çünkü birçok insana, "Eve gittim; hizmetçiyi çağırdım; bana cevap verdi; efendisini sordum; evde olmadığını söyledi." diyen bir adam kısa konuşuyor gibi görünür. Burada, daha fazla ayrıntıyı daha öz bir şekilde sıralayamasa da, "Evde olmadığını söyledi." demek yeterli olacağından, bahsettiği çok sayıdaki koşul nedeniyle uzun konuşur. Bu nedenle, bu tür bir anlatımda kısalık taklidinden de kaçınmak gerekir ve gereksiz durumların bir yığınından bir sürü kelimeden daha az dikkatli bir şekilde kaçınmamalıyız. Ancak, önce yapılmış olan eylemler açıklanırsa ve işlemlerin ve zamanların sırası korunursa, böylece şeyler yapılmış oldukları gibi veya yapılmış gibi görünecekleri gibi anlatılırsa, bir anlatım açık olabilir. Ve bu anlatımı çerçevelerken, hiçbir şeyin karışık veya çarpıtılmış bir şekilde söylenmemesine; hiçbir konudan sapma yapılmamasına; konunun çok geriye veya çok ileriye götürülmemesine; eldeki işle ilgili hiçbir şeyin atlanmamasına; ve genel olarak, kısalık hakkında konulmuş olan kurallara bu konuda da dikkat edilmesi gerektiğine dikkat etmek yerinde olacaktır. Çünkü gerçeğin, ifadenin belirsizliğinden ziyade, konuşmacının uzunluğundan dolayı, çok az anlaşılması sık sık olur. Ve açık bir dil kullanmak arzu edilir; bu, konuşma kurallarına geldiğimizde üzerinde durulması gereken bir noktadır.

XXI. Bir anlatım, eğer içinde genellikle gerçekte belirgin olan özellikler görünürse; eğer bahsedilen kişilerin onuru korunuyorsa; eğer gerçekleştirilen eylemlerin nedenleri açıklığa kavuşturuluyorsa; Eğer bunları gerçekleştirmek için kolaylıklar
varmış gibi görünürse; eğer zaman uygunsa; eğer bolca
yer varsa; eğer yerin, anlatının konusu olan işlem
için uygun olduğu gösterilirse; eğer bütün iş, kısacası,
dile getirenlerin doğasına ve halk arasında
duyulan söylentilere ve dinleyenlerin
önyargılarına
uyarlanmışsa. Ve eğer bu ilkeler gözetilirse,
anlatılan gerçek gibi görünecektir.

Fakat bütün bunların yanı sıra, böyle bir anlatının bir engel teşkil edeceği veya hiçbir
faydası olmayacağı zaman ortaya atılmamasına; ve uygunsuz bir
yerde veya davanın gerektirmediği bir şekilde anlatılmamasına dikkat etmek gerekecektir. Yapılan şeyin anlatımı, dinleyicinin bir şeye karşı büyük bir hoşnutsuzluk hissettiği bir zamana denk geldiğinde, bunu argümanla ve tüm davayı dikkatlice savunarak hafifletmek uygun olacaktır. Ve durum böyle olduğunda, işlemlerin farklı bölümlerini sanki dava üzerinde uzuv uzuv dağıtmak ve mümkün olan en kısa sürede, her bir ayrı argümana uyarlamak daha arzu edilir olacaktır, böylece yaraya bir çare bulunabilir ve ileri sürülen savunma, ortaya çıkan nefreti hemen hafifletebilir.

Yine, davamız karşı tarafça bir kez ortaya konduktan sonra, bunu ikinci kez veya başka bir şekilde anlatmanın bir önemi olmadığında, bir anlatımın hiçbir avantajı yoktur; veya tüm mesele dinleyiciler tarafından o kadar net bir şekilde
anlaşıldığında ki, en azından onlara başka bir şekilde bilgi vermenin
bize hiçbir faydası olmayacağına
inandıklarında. Ve durum böyle olduğunda, herhangi bir
anlatımdan tamamen kaçınmak en iyisidir. Uygunsuz bir yerde söylenmiştir, konuşmanın o bölümünde düzenlenmemiştir ve bu tür bir gaf hakkında konuşmanın düzenlenmesinden bahsettiğimizde konuşacağız. Çünkü bu, bütünün genel düzenlemesini etkiler. Karşı taraf için avantajlı olan nokta açık ve zarif bir
şekilde açıklandığında veya konuşmacı için faydalı olabilecek şey belirsiz veya dikkatsiz bir
şekilde ifade edildiğinde, sebebin gerektirdiği şekilde anlatılmaz. Bu nedenle, bu hatadan kaçınılabilmesi için, konuşmacının her şeyi kendi davasının lehine çevirmesi, aleyhine olan her şeyi göz ardı ederek, hasım için yararlı olan noktalara hafifçe değinerek ve kendisi için yararlı olanları dikkatlice ve açıkça anlatarak yapılmalıdır. Ve şimdi, anlatım hakkında yeterince şey söylemiş gibi görünüyoruz. Şimdi farklı konuların düzenlenmesine düzenli bir şekilde geçelim.

XXII Bir argümanda bahsedilecek konuların düzenlenmesi, uygun şekilde yapıldığında, tüm konuşmayı açık ve anlaşılır hale getirir. Böyle bir bölünmede, her biri özellikle davanın açılışı ve tüm tartışmanın düzenlenmesiyle bağlantılı olan iki bölüm vardır. Bir bölüm, karşı tarafla hangi konularda hemfikir olunduğuna dair ayrıntıların neler olduğunu ve ayrıca neyin anlaşmazlık konusu olduğunu belirten bölümdür; ve bundan dinleyiciye, dikkatini
yönlendirmesi gereken şey olarak belirli bir şey belirtilir. Diğer bölüm ise, konuşmak üzere olduğumuz konuların açıklamasının kısaca düzenlenip işaret edildiği bölümdür. Ve bu, dinleyicinin zihninde belirli şeyleri tutmasına neden olur, böylece bunlar tartışıldığında konuşmanın
sonlanacağını anlar. Şu anda, her tür düzenlemenin nasıl kullanılmasının uygun olduğundan kısaca bahsetmek
isteniyor gibi görünüyor. Ve bu düzenleme, neyin uygun olduğunu ve neyin uygun olmadığını belirtir; görevi, uygun olanı kendi tarafının lehine çevirmektir, bu şekilde--"Karşı tarafla, bir annenin oğlu tarafından öldürüldüğü gerçeği konusunda hemfikirim." Yine, diğer tarafta--"Agamemnon'un Klytaimnestra tarafından öldürüldüğü konusunda hemfikiriz"
Çünkü bunu söylerken her konuşmacı uygun olan önermeyi ortaya koymuş ve yine de kendi tarafının avantajına danışmıştır.

Bir sonraki yerde, tartışılan konunun ne olduğu, iddia edilen mazeretlerin incelenmesinden bahsederken açıklanmalıdır. Ve bunun nasıl yönetildiği daha önce belirtilmiştir.

Ancak, gerçeklerin uygun şekilde dağıtılmış açıklamasını
kapsayan düzenleme, kısa, eksiksiz ve öz olmalıdır.
Kısalık, gerekli olmayan hiçbir kelimenin tanıtılmadığı zamandır. Bu tür konuşmalarda bu yararlıdır, çünkü dinleyicinin dikkatini gerçeklerin kendisi ve davanın gerçek bölümleriyle çekmek arzu edilir, kelimelerle veya yabancı ifadelerle değil. Tamlık, konuşmamız gereken davayla herhangi bir bağlantısı olabilecek her türlü argümanı kucakladığımız niteliktir ve bu bölümde hiçbir yararlı konuyu atlamamaya, hiçbirini çok geç, doğal yerinden çıkarmamaya dikkat etmeliyiz, çünkü bu en zararlı ve itibarsız hatadır. Genel gerçek sınıfları açıkça ortaya konulursa ve alt bölümlerle karışık bir şekilde iç içe geçmezse, düzenlemedeki özlülük korunur. Çünkü bir sınıf, "bir hayvan" olarak birçok alt bölümü kucaklayan şeydir. Alt bölüm, sınıfta "bir at" olarak bulunan şeydir. Fakat çoğu zaman aynı şey bir kişi için bir sınıf, bir başkası içinse bir alt bölüm olabilir. Çünkü "insan" "hayvan"ın bir alt bölümüdür, fakat "Theban" veya "Truvalı" için bir sınıftır.

XXIII Ve bu tanımı koyarken daha dikkatli oldum, böylece genel düzenlemeye atıfta bulunularak açıkça anlaşıldıktan sonra, sınıflar veya cinsler konusunda bir özlülük düzenleme boyunca korunabilir. Çünkü konuşmasını bu şekilde düzenleyen kişi - "Düşmanlarımızın açgözlülüğü, küstahlığı ve tamahkarlığı sayesinde cumhuriyetin başına her türlü kötülüğün geldiğini kanıtlayacağım" - bu düzenlemesinde sadece sınıflardan bahsetmeyi amaçladığında, bir alt bölümden de söz ettiğini fark edemez. Çünkü açgözlülük, tüm arzuların kapsandığı genel sınıftır ve her şeyden öte
açgözlülük, o sınıfın alt bir bölümüdür.

Bu nedenle, evrensel bir sınıftan bahsettikten sonra,
aynı düzenlemede, onunla birlikte onun alt bölümlerinden herhangi birini, sanki farklı ve benzemez bir şeymiş gibi,
anmaktan kaçınmalıyız. Ve herhangi bir özel sınıfa ait birçok alt bölüm varsa, bu konuşmanın ilk düzenlemesinde basitçe açıklandıktan sonra, bölmeden sonra davanın genel ifadesinde sonraki açıklamaya geldiğimizde daha kolay ve rahat bir şekilde düzenlenecektir. Ve bu da özlü olma konusuyla ilgilidir, bu şekilde - "Karşı tarafın suçladığımız şeyi yapabildiğini ve bunu yapma eğiliminde olduğunu ve yaptığını kanıtlayacağım." Bunu yaptıklarını kanıtlamak oldukça yeterlidir. Veya bir davada hiç doğal bir bölünme olmadığında ve tartışılan basit bir soru olduğunda, bu sık sık meydana gelemeyecek bir şey olsa da, yine de dikkatli bir düzenleme kullanmalıyız. Ve bu diğer kurallar da, hatiplerin pratiğiyle büyük bir bağlantısı olmayan konuların bölünmesiyle ilgili olarak, felsefedeki incelemelerde kullanılan kurallar, buradan buraya aktardığımız, amacımıza uygun görünen, diğer sanatlarda hiçbir şey bulamadık. Ve konularımızın bölünmesiyle ilgili tüm bu kurallarda, tüm konuşmamız boyunca, bunların her bir bölümünün başlangıçta ifade edildiği sırayla tartışılması gerektiği ve sonra, her şey uygun şekilde açıklandığında, bütünün özetlenmesi ve özetlenmesi gerektiği görülecektir, böylece sonuçtan başka hiçbir şey sonradan eklenmemelidir. Terence'in Andria'sındaki yaşlı adam, azat edilmiş kölesinin tanışmasını istediği konuları kısaca ve kolayca düzenler--

"Ve böylece oğlumun hayatı ve alışkanlıkları
Ve kariyerine ilişkin planlarım,
Ve her ikisine yönelik gidişatınızın ne olmasını istediğim,
Size oldukça açık olacaktır."

Ve buna göre, orijinal düzenlemesinde önerdiği gibi,
önce oğlunun hayatını anlatmaya devam eder--

"Çünkü, ey Sosia, o bir adam olduğunda,
Ona daha fazla özgürlük tanındı"

Sonra kendi planı gelir--

"Ve şimdi çok dikkat ediyorum"

Bundan sonra, Sosia'nın yapmasını istediği şey; orijinal düzenlemesinde sona koyduğunu şimdi en sondan bahsediyor--

"Ve şimdi kısım senin" ...

Bu nedenle, bu durumda, ilk önce bahsettiği kısma geldi ve böylece, hepsini tartıştığında, konuşmayı bitirdiğinde, biz de konumuzun her bir ayrı kısmına ilerlemeliyiz ve her kısmı bitirdiğimizde, özetlemeliyiz. Şimdi, konunun düzenli sırasının gerektirdiği gibi, argümanlarımızın doğrulanmasıyla ilgili bazı kurallar koymak için düzenli bir sıraya göre ilerlemek arzu edilir görünüyor.

XXIV Doğrulama, argümanda ilerleyen konuşmamızın davamıza inanç, otorite ve doğrulama kattığı şeydir.
Bu kısımla ilgili olarak, her ayrı sebep sınıfı arasında bölünecek belirli sabit kurallar vardır. Ancak, bir ormana veya birbirine karışmış malzemelerin uçsuz bucaksız bir şekilde karıştığı bir şeye benzemeyen bir şeyi çözmek ve ardından, tüm argümantasyon ilkelerimizi bu kaynaktan çıkardıktan sonra, her ayrı türdeki nedeni doğrulamanın nasıl uygun olabileceğini belirtmek için uygunsuz bir yol olarak görülmemelidir. Tüm ifadeler, kişilerden türetilen veya koşullardan çıkarılan bir argüman veya başka bir argümanla doğrulanır. Şimdi bu farklı şeylerin kişilere ait olduğunu düşünüyoruz, bir isim, doğa, bir yaşam biçimi, servet, gelenek, sevgi, uğraşlar, niyetler, eylemler, kazalar, konuşmalar. Bir isim, her ayrı kişiye verilen şeydir, böylece her biri kendi uygun ve sabit unvanıyla anılır. Doğanın kendisini tanımlamak zordur, ancak bu kuralların konulması için ihtiyaç duyduğumuz kısımlarını saymak daha kolaydır. Ve bunlar kısmen ilahi olan şeylere, kısmen de ölümlü olanlara atıfta bulunur. Şimdi ölümlü olan şeylerin bir kısmı insan ırkı, bir kısmı da hayvan ırkı olarak sınıflandırılır: ve insan ırkı cinsiyete göre, erkek veya kadın olmalarına göre ve uluslarına, ülkelerine ve akrabalarına göre ve yaşlarına göre, uluslarına göre, bir adamın Yunan mı yoksa barbar mı olduğuna göre; ülkelerine göre, bir adamın Atinalı mı yoksa Lakedaimonlu mu olduğuna göre; akrabalarına göre, bir adamın hangi atalardan geldiğine ve akrabalarının kim olduğuna göre; yaşına göre, bir çocuk mu, genç mi, yetişkin mi yoksa yaşlı mı olduğuna göre ayırt edilir. Bunların dışında, bir insana doğası gereği gelen, ister zihni ister bedeniyle ilgili avantajlar veya dezavantajlar şu şekilde dikkate alınır: - güçlü mü yoksa zayıf mı olduğu; uzun mu yoksa kısa mı olduğu; yakışıklı mı yoksa çirkin mi olduğu; İster hareketlerinde hızlı olsun ister yavaş; ister zeki ister aptal; ister iyi bir hafızası olsun, ister unutkan olsun; ister nazik, ister iyilik yapmayı seven, ister mütevazı, ister sabırlı veya tam tersi olsun. Ve doğanın insanların zihinlerine veya bedenlerine bahşettiği nitelikler olarak kabul edilen tüm bu şeyler, doğayı tanımlarken dikkate alınmalıdır. Çünkü çalışkanlıkla kazanılan nitelikler, bir insanın durumuyla ilgilidir ve bundan sonra bunlardan bahsedeceğiz.

XXV. Bir insanın yaşam tarzıyla ilgili olarak, hangi insanlar arasında, hangi şekilde ve kimin yönlendirmesiyle
yetiştirildiğini; hangi liberal bilim öğretmenlerinin olduğunu; onu doğru bir yaşam yoluna teşvik eden hangi öğütçülerin olduğunu; hangi arkadaşlarla yakın arkadaş olduğunu; hangi işte, işte veya kazançlı uğraşta bulunduğunu; mülkünü nasıl yönettiğini ve ev içi alışkanlıklarının neler olduğunu düşünmek uygundur. Servetiyle ilgili olarak, köle mi yoksa özgür bir adam mı olduğunu; zengin mi yoksa fakir mi olduğunu; özel bir birey mi yoksa bir görevde olan bir adam mı olduğunu; görevdeyse, uygun şekilde mi yoksa uygunsuz bir şekilde mi olduğunu; refah içinde mi, seçkin mi yoksa tam tersi mi olduğunu; ne tür çocukları olduğunu sorarız. Ve artık hayatta olmayan biri hakkında soru soruyorsak, o zaman hangi ölümle öldüğünü de düşünmeliyiz.

Ancak bir adamın alışılmış durumundan bahsettiğimizde, zihninin veya bedeninin belirli bir noktada sürekli ve mutlak bütünlüğünü kastediyoruz - örneğin, erdemi veya bir sanatı veya başka bir bilimi veya başka bir şeyi algılaması gibi. Ayrıca, doğanın ona vermediği, ancak çalışma ve çalışkanlıkla elde ettiği bazı kişisel avantajları da dahil ediyoruz. Sevgiyle, sevinç, arzu, korku, rahatsızlık, hastalık, zayıflık ve aynı sınıf altında bulunan diğer şeyler gibi belirli bir nedenden kaynaklanan, zihnin veya bedenin ani bir
değişimini kastediyoruz. Ancak çalışma, zihnin, felsefe, şiir, geometri veya edebiyat gibi büyük bir iyi niyetle belirli bir nesneye uygulanmasıyla ilgili gayretli ve ciddi bir uygulamadır. Tavsiyeyle, bir şeyi yapmak veya yapmamak için dikkatlice düşünülmüş bir
karar vermeyi kastediyoruz. Ancak, eylemler, kazalar ve konuşmalar üç farklı zamana göre ele alınacaktır; bir kişinin ne yaptığı, başına ne geldiği veya ne söylediği; veya ne yaptığı veya başına ne geldiği veya ne söylediği; veya ne yapacağı, başına ne geleceği veya ne yapmak üzere olduğu. Ve tüm bu şeyler kişilere atfedilebilir gibi görünüyor.

XXVI. Fakat şeylere ait olan düşüncelerden bazıları
tartışmanın konusu olan şeyin kendisiyle bağlantılıdır;
bazıları şeyin icrasında dikkate alınır; bazıları şeyin kendisiyle birleştirilir; bazıları da şeyin başarılmasında takip eder.
Şeyin kendisiyle bağlantılı olan ve her zaman şeye bağlı görünen ve ondan ayrılamayan şeylerdir. Bu tür şeylerin ilki, tüm işin kısa bir açıklamasıdır,
bu, tüm meselenin özetini şu şekilde içerir: "Bir ebeveynin öldürülmesi"; "bir ülkenin ihaneti." Sonra bu genel olgunun nedeni gelir; ve böyle ve böyle bir şeyin hangi araçlarla, hangi şekilde
ve hangi amaçla yapıldığını sorarız. Bundan sonra, söz konusu eylem yapılmadan önce ne yapıldığını ve bu eylemden önceki tüm adımları sorarız. Bundan sonra, bu eylemin
gerçekleştirilmesinde ne yapıldığı. Ve en son olarak, o zamandan
sonra ne yapıldığı.

Ancak, şeylere atfedilenlerin ikinci konusu olan bir eylemin
gerçekleştirilmesiyle ilgili olarak, yer, zaman, biçim, fırsat ve olanaklar
sorgulanacaktır. Şeyin
yapıldıkları yer dikkate alınır; yapanın işi
yürütme konusunda sahip olduğu fırsata ilişkin olarak; ve bu fırsat, eylemin önemi, geçen süre, mesafe, yakınlık, yerin yalnızlığı veya sık ziyaret edilen karakteri, noktanın kendisinin doğası ve tüm bölgenin çevresiyle ölçülür. Ve ayrıca, yerin kutsal olup olmadığı, kamusal veya özel olup olmadığı, başka birine ait olup olmadığı veya daha önce ait olup olmadığı veya davranışı değerlendirilen kişiye ait olup olmadığı gibi bu özelliklere göre de tahmin edilir.

Ancak zaman, şu anda bahsettiğimiz zamandır (çünkü genel bir görünümde herhangi bir kesinlikle tanımlamak zordur), yıllık veya aylık, günlük veya gecelik bir alanın sabit bir sınırlamasıyla belirli bir sonsuzluğun bir kısmıdır. Bununla ilgili olarak, geçmiş olan şeyleri ve aradan geçen zaman nedeniyle inanılmaz olarak kabul edilecek kadar eskimiş olan ve şimdiden masallar arasında sınıflandırılmış olan şeyleri ve ayrıca uzun zaman önce ve hatırlamamızın çok uzağında bir zamanda gerçekleştirilmiş olmalarına rağmen, bunların gerçekten aktarıldığına dair inancımızı hala etkileyen şeyleri, çünkü bu gerçeklerin bazı anıtları yazılı belgelerde mevcuttur ve yakın zamanda yapılmış olan, böylece çoğu insanın bunlarla tanışabildiği şeyleri ve ayrıca şu anda var olan ve şu anda gerçekten gerçekleşen ve önceki eylemlerin sonuçları olan şeyleri dikkate alıyoruz. Ve bu şeylerle ilgili olarak, hangisinin daha erken, hangisinin daha sonra gerçekleşeceğini düşünmek bize açıktır. Ve ayrıca genel olarak
zaman sorularını ele alırken, zamanın mesafesi veya yakınlığı hesaba katılmalıdır: çünkü yapılan işi, onu yapmakla geçen zamanla ölçmek ve şu ve şu büyüklükte bir işin veya şu ve şu kadar çok şeyin o zaman içinde yapılıp yapılamayacağını düşünmek genellikle uygundur. Ve yılın, ayın, günün, gecenin, nöbetlerin, saatlerin ve bu zamanların her birinin ayrı bir bölümünün zamanını hesaba katmalıyız.

XXVII. Bir fırsat, belirli bir şeyi yapmak veya yapmaktan kaçınmak için uygun bir fırsata sahip olan bir zaman parçasıdır.
Bu nedenle, onunla zaman arasında bu fark vardır. Çünkü, cins açısından, aslında, her ikisi de aynı olarak anlaşılmaktadır; ancak zaman içinde
bir miktar alan bir şekilde ifade edilir ve bu da yıllara veya bir yıla veya bir yılın bir kısmına atıfta bulunularak
düşünülür,
ancak bir durumda, kelimede ima edilen zaman alanının dışında,
bir şey yapmanın özel bir fırsatı belirtilir.
Bu nedenle ikisi cins olarak aynıdır, bir kısmı ve
tür gibidir, ki bunda biri, dediğimiz gibi, diğerinden farklıdır.

Şimdi durum üç sınıfa ayrılır, kamusal, ortak ve
tekil. Bu, tüm şehrin oyunlar, festival günü veya savaş gibi belirli bir sebepten dolayı yararlandığı kamusal bir olaydır. Bu, hasat, bağ bozumu, yaz veya kış gibi hemen hemen aynı anda tüm insanların başına gelen ortak bir olaydır. Bu, özel bir sebepten dolayı, bazen bazı özel kişilerin başına gelen tekil bir olaydır, örneğin bir düğün, bir kurban, bir cenaze, bir şölen, uyku. Ancak, eylemin hangi şekilde, nasıl ve hangi amaçla yapıldığı da soruşturulur. Bunun parçaları, yapanın ne yaptığını bilmesi ve bilmemesidir. Ancak bilgisinin derecesi, yapanın eylemini gizlice, açıkça, zorlamayla veya ikna yoluyla yapıp yapmadığıyla ölçülür. Bilginin yokluğu bir mazeret olarak öne sürülür ve bunun parçaları gerçek cehalet, kaza, zorunluluktur. Ayrıca, zihnin çalkantısına, yani rahatsızlığa, tutkuya, sevgiye,
ve benzer sınıftaki diğer duygulara atfedilir. Kolaylıklar, bir şeyin daha kolay yapıldığı veya
olmadan bir şeyin hiç yapılamayacağı koşullardır.

XXVIII. Ve tüm meselenin genel değerlendirmesine, neyin daha büyük ve neyin daha küçük olduğu, neyin tartışılan meseleye benzediği, neyin onunla eşit derecede önemli olduğu, neyin ona zıt olduğu ve neyin ona olumsuz şekilde karşı olduğu, ve meselenin tüm
sınıflandırması, bunun bölümleri ve
nihai sonuç eklendiği anlaşılmaktadır. Daha büyük, daha az ve eşit derecede önemli olan durumlar, sanki bir insan vücudunun yapısıyla ilgileniyormuşuz gibi,
işin gücü, sayısı ve biçimiyle ilgili olarak değerlendirilir.

Şimdi, benzer olan şey, karşılaştırmalara izin veren bir türden ortaya çıkar. Şimdi, karşılaştırmalara izin veren şey, onunla karşılaştırılabilen ve ona benzetilebilen bir doğa tarafından tahmin edilir. Zıt olan, farklı bir sınıfa yerleştirilen ve zıt olarak adlandırıldığı şeyden mümkün olduğunca uzak olan şeydir, tıpkı soğuğun sıcaktan ve ölümün hayattan uzak olması gibi. Ancak bu, bir niteliğin inkarıyla sınırlı bir
karşıtlıkla şeyden ayrılan bir şeye olumsuz bir şekilde zıttır; bu şekilde, "bilge olmak" ve "bilge olmamak." Bu, "Aşk" gibi birkaç türü kapsayan bir cinstir. Bu, "Aşk", "Açgözlülük" gibi bir cinse tabi olan bir türdür. Sonuç, herhangi bir işin nihai olarak sona ermesidir; burada ortak bir soruşturma vardır, her ayrı olgudan ne çıkmıştır; ondan ne çıkmıştır; ondan ne çıkması muhtemeldir. Bu nedenle, bu cinsle ilgili olarak gerçekleşmesi muhtemel olan şeyin zihinde daha rahat bir şekilde kavranabilmesi için, öncelikle her ayrı durumdan ne tür sonuçlar elde edildiğini düşünmeliyiz; bu şekilde: Kibirden genellikle nefret doğar; küstahlıktan ise kibir. Dördüncü bölüm, genellikle kişilerden farklı olarak
şeylere atfedildiğini söylediğimiz niteliklerden kaynaklanan doğal bir sonuçtur. Ve bununla ilgili olarak, bir şeyin yapılmasından kaynaklanan koşullar aranır. İlk olarak, yapılmış olanın hangi adla anılması gerektiği. Sonraki olarak, bu eylemin baş etkenlerinin veya yaratıcılarının kimler olduğu; ve en sonunda, bu emsalin ve bu keşfin onaylayıcıları ve taklitçileri kimlerdir. Sonraki yerde, bu durumla ilgili olarak yerleşik herhangi bir düzenli kullanım olup olmadığı veya bu durumla ilgili herhangi bir düzenli kural veya herhangi bir düzenli ilerleme
yolu, herhangi bir resmi karar, kurallara indirgenmiş herhangi bir bilim, herhangi bir yapay sistem olup olmadığı. Sonraki yerde, doğasının
sıradan olarak sergilenme alışkanlığında olup olmadığı veya çok
nadiren mi olduğu ve buna tamamen alışkın olup olmadığı. Bundan sonra,
insanlar böyle bir durumu otoriteleriyle onaylamaya mı alışkındır yoksa bu tür eylemlerden rahatsız mı olurlar; ve benzer bir davranışı hemen veya bir aradan sonra takip etme alışkanlığında olan diğer koşullara hangi gözlerle bakarlar. Ve
en son olarak, dürüstlük veya fayda altında haklı olarak sınıflandırılan koşullardan herhangi birinin ortaya çıkıp çıkmadığına dikkat etmeliyiz. Ancak bu konularda, müzakereli türden argümandan bahsettiğimizde daha açık bir şekilde konuşmamız gerekecektir.
Ve şimdi bahsettiğimiz koşullar, genellikle kişilere değil, şeylere atfedilen koşullardır.

XXIX. Ancak bahsettiğimiz konulardan türetilebilen tüm argümantasyon, ya olası ya da kaçınılmaz olmalıdır.
Gerçekten de, birkaç kelimeyle tanımlamak gerekirse, argümantasyon, bir şeyi olası bir şekilde gösteren veya onu çürütülemez bir şekilde kanıtlayan bir tür icat gibi görünüyor. Bu şeyler, başka hiçbir şekilde ne yapılabilen ne de kanıtlanabilen, çürütülemez bir şekilde kanıtlanmıştır; bu şekilde:--"Eğer bir çocuğu olduysa, bir erkekle yatmıştır." Çürütülemez kanıtlamayla ilgili olan bu tür tartışma, özellikle ikilem,
veya sayım veya basit çıkarım tarzında konuşurken kullanılır.

İkilem, hangi itirafta bulunursanız bulunun, kusurlu bulunduğunuz bir durumdur. Örneğin:--"Eğer değersiz bir adamsa, neden onunla yakın
oluyor? Eğer mükemmel bir adamsa, neden onu suçluyorsun?" Sayım, birçok konu
belirtildiğinde ve diğer tüm argümanlar geçersiz kılındığında, geriye kalanın
kaçınılmaz olarak kanıtlandığı bir ifadedir; bu şekilde:--"Bu adam tarafından, ya kendisine olan düşmanlığı, ya da sahip olduğu bir korku veya umut nedeniyle ya da bir arkadaşını memnun etmek için öldürüldüğü oldukça açıktır; ya da bu alternatiflerden hiçbiri doğru değilse, o zaman onun tarafından hiç öldürülmemiştir; çünkü büyük bir suç, bir sebep olmadan işlenemez. Fakat onunla bir kavgası, korkusu veya onun ölümüyle elde edilecek bir avantaja dair bir umudu yoktu ve ölümü, hiçbir arkadaşını en ufak şekilde ilgilendirmiyordu. Dolayısıyla, onun tarafından hiç öldürülmediği kalır." Fakat zorunlu bir sonuçtan, şu şekilde basit bir çıkarım ilan edilir:--"Eğer o zaman şunu yaptığımı söylersen, o zaman deniz ötesindeydim; bundan, sadece senin söylediğin şeyi yapmadığım değil, bunu yapmış olmamın bile mümkün olmadığı sonucu çıkar." Ve bu tür çıkarımların hiçbir şekilde çürütülmemesi için buna çok dikkatli bir şekilde bakmak istenecektir, böylece kanıt sadece bir tür argümana ve kaçınılmaz bir sonuca biraz benzerliğe sahip olmakla kalmayacak, aynı zamanda argümanın kendisi de çürütülemez sebeplere dayanacaktır.

Fakat genellikle gerçekleşmesi alışılmış olan,
ya da insanların görüşüne bağlı olan veya bu özelliklere, ister yanlış ister doğru olsun, bir miktar benzerlik içeren şey olasıdır. Konunun bu tanımında en yaygın olası argüman şu tür bir şeydir:--"Eğer annesiyse, oğlunu seviyor." "Eğer açgözlü bir adamsa, yeminini ihmal ediyor." Fakat esas olarak görüşe bağlı olan durumda, olası argümanlar şöyledir: "Aşağıda, gölgelerde dinsiz insanlar için hazırlanmış cezalar olduğu."--"Felsefeyle ilgilenen
insanların tanrıların
olmadığını düşünmeleri."

XXX. Fakat benzerlik, esas olarak birbirine zıt veya birbirine eşit olan şeylerde ve aynı ilkeye
dahil olan şeylerde görülür. Birbirine zıt olan şeylerde, şu şekilde:--"Çünkü eğer bana istemeden zarar verenlerin affedilmesi doğruysa, bana yardım edenlere karşı hiçbir minnet duymamak da uygundur çünkü onlar
yardım edemediler. "

Birbirine eşit şeylerde, bu şekilde:--"Limanı olmayan bir yer gemiler için güvenli olamayacağı gibi, dürüstlüğü olmayan bir zihin de bir adamın arkadaşları için güvenilir olamaz." Aynı ilkeye giren şeylerde, olası bir argüman şu şekilde ele alınır:--"Liman ücretlerini ödemek Rodoslular için utanç verici değilse, onları kiralamak Hermakreon için bile utanç verici değildir." O zaman bu argümanlar şu şekilde doğrudur:--"Bir yara
olduğundan, bir yara olmuştur." O zaman olasıdırlar, şu şekilde:--"Ayakkabılarında çok fazla toz varsa, bir yolculuktan
düşmüş olmalı." Fakat (bu konuyu belirli kesin bölümlere ayırabilmemiz için) tartışma amacıyla varsayılan her olası argüman ya bir kanıttır ya da güvenilir bir şeydir ya da önceden belirlenmiş bir şeydir; ya da bir şeyle
karşılaştırılabilecek bir şeydir başka.

Bu, belirli bir anlam altına giren ve
bundan kaynaklanmış gibi görünen,
ya önceden var olan, ya da şeyin kendisinde olan veya
o zamandan beri ortaya çıkan ve yine de tanıklık kanıtı ve
daha yetkili bir onay gerektiren bir kanıttır,--kan, kaçış, toz, solgunluk
ve bunlara benzer diğer belirtiler. Bu,
hiçbir tanık dinlenmeden, dinleyicinin görüşünde doğrulanan güvenilir bir ifadedir; şu şekilde:--Çocuklarının zarardan uzak ve mutlu olmasını istemeyen kimse yoktur. Önceden karara bağlanan bir dava,
bir veya daha fazla kişinin onayı, yetkisi veya yargısıyla onaylanan bir konudur. Üç tür kararda görülür;--dini olan,
ortak olan,
onaya bağlı olan. Bu,
insanların yeminleri üzerine yasalara uygun olarak karar verdikleri dini olandır. Bu, tüm insanların neredeyse tek bir vücut halinde onaylayıp benimsediği ortak bir şeydir; şöyle ki: "Bütün insanlar büyüklerinin
görünüşüne göre ayağa kalkmalıdır; Bütün insanlar yalvaranlara
acımalıdır." Bu, şüpheli bir nokta olduğu için karakterinin ne olduğu düşünülmesi gerektiği gibi, insanların kendi otoriteleriyle
kurdukları onaya bağlıdır; örneğin, Roma halkının sansüründen sonra konsül yaptığı Gracchus'un babasının davranışı, çünkü sansüründe meslektaşının bilgisi olmadan hiçbir şey yapmamıştır.

Ancak bu, karşılaştırmalara izin veren, birçok farklı koşulda her şeyde aynı olan bir ilkeyi içeren bir karardır. Üç bölümü vardır: temsil, karşılaştırma, örnek. A
Tasvir, bedenlerin veya doğaların bir miktar benzerliğini gösteren bir ifadedir; Karşılaştırma, bir şeyi diğerine benzediği için
başka bir şeyle karşılaştıran bir ifadedir; Örnek, bir davayı bir otorite tarafından veya bir adamın başına gelenler veya bazı özel koşullar altında doğrulayan veya geçersiz kılan şeydir. Bu şeylerin örnekleri ve açıklamaları, hitabet kuralları arasında verilecektir. Ve tüm doğrulamaların kaynağı, daha önce fırsat sunulduğunda açıklanmıştır ve gerekli olan davanın doğasından daha az açık bir şekilde gösterilmemiştir. Ancak her bir ayrı ifadenin ve bir ifadenin her bir bölümünün ve her bir anlaşmazlığın nasıl ele alınması gerektiği, ister sözlü tartışmaya ister yazılara atıfta bulunalım, her tür tartışma için hangi argümanların uygun olduğu, ikinci kitapta her türden ayrı ayrı bahsederek bahsedeceğiz. Şu anda sadece düzensiz ve karışık bir şekilde tartışmanın sayıları, ruh halleri ve bölümleri hakkında ipuçları verdik; bundan sonra her tür tartışma için uygun olanı (her tür neden arasında dikkatli ayrımlar yaparak ve seçimler yaparak) sindireceğiz, daha önce sergilediğimiz bu bolluktan ayıklayıp çıkaracağız. Ve gerçekten de bu konular arasından her türlü argüman keşfedilebilir; ve keşfedildiğinde, süslenmesi ve belirli bölümlere ayrılması gerektiği çok hoş ve son derece gereklidir ve ayrıca bu sanat üzerine yazanlar tarafından büyük ölçüde ihmal edilmiş bir şeydir. Bu nedenle, şu anda bu tür bir talimattan bahsetmemiz arzu edilir, böylece uygun argümanların keşfine
mükemmel argümanlar eklenebilir. Ve tüm bu konu büyük bir özen ve titizlikle ele alınmalıdır,
çünkü bu konuda yalnızca büyük bir fayda yoktur, aynı zamanda emir vermede aşırı zorluk da vardır.

XXXI. Bu nedenle, tüm argümantasyon ya tümevarımla ya da akıl yürütmeyle yürütülmelidir. Tümevarım, şüphe götürmeyen gerçekler aracılığıyla, hitap edilen kişinin onayını zorlayan bir konuşma biçimidir. Bu onay, onun onayladığı şeylere benzediği için şüpheli olan bazı noktaları onaylamasına bile neden olur; Sokrates'in Aeschines'inde olduğu gibi, Sokrates Aspasia'nın Xenophon'un karısıyla ve Xenophon'un kendisiyle tartıştığını gösterir. "Söyle bana, yalvarıyorum, ey Xenophon'un karısı, komşunun senden daha iyi altını varsa, onun altını mı yoksa kendi altını mı tercih edersin?" "Onunkini," dedi. "Diyelim ki, kadınlara uygun, seninkinden daha değerli
elbiseleri ve diğer süsleri var, kendininkini mi yoksa onunkini mi tercih edersin?" "Elbette onunkini," diye cevapladı. "Hadi," dedi Aspasia, "diyelim ki senden daha iyi bir kocası var, o zaman kendi kocanı mı yoksa onunkini mi tercih edersin?" Bunun üzerine kadın kızardı.

Ama Aspasia, Xenophon'un kendisiyle bir söyleşiye başladı. "Sana soruyorum, ey Ksenofon," dedi, "komşunun seninkinden daha iyi bir atı varsa, kendi atını mı yoksa onun atını mı tercih edersin?" "Onunkini," dedi.
"Diyelim ki seninkinden daha iyi bir çiftliği var, hangi çiftliğe sahip olmayı
tercih
edeceğini bilmek isterim?" "Hiç şüphe yok," dedi,
"en iyisi hangisidir." "Diyelim ki seninkinden daha iyi bir karısı var,
onun karısını mı tercih edersin?" Ve Ksenofon bu konuda sessiz kaldı. Sonra Aspasia konuştu, "Her biriniz bana yalnızca cevaplanmasını istediğim tek soru olan o soruyu cevaplamaktan kaçındığınız için, her birinizin ne düşündüğünü söyleyeceğim; çünkü hem sen, ey kadın, en iyi kocaya sahip olmak istiyorsun, hem de sen, ey Ksenofon, en mükemmel karıya sahip olmayı fazlasıyla arzuluyorsun. Bu nedenle, eğer ikiniz de tüm dünyada daha mükemmel bir erkek veya daha hayranlık uyandıran bir kadın olmayacak şekilde bir düzenleme yapmazsanız, o zaman gerçekte her zaman dünyadaki en iyi şey olduğunu düşündüğünüz şeyi, yani sen, ey Ksenofon, mümkün olan en iyi karının kocası olmayı; ve sen, ey kadın, mümkün olan en mükemmel kocayla evlenmeyi arzulayacaksınız." Bu şüpheli olmayan önermelere onaylarını bildirdikten sonra, vakaların benzerliği nedeniyle, eğer biri onlara ayrıca şüpheli bir nokta sormuş olsaydı, soruyu sormada kullanılan yöntem nedeniyle bunun da kesin olarak kabul edileceği sonucuna varıldı. Bu, Sokrates'in büyük ölçüde kullandığı bir öğretim yöntemiydi, çünkü kendisi ikna amacıyla hiçbir argüman öne sürmemeyi tercih ediyordu, ancak tartıştığı kişinin, kendisinin sunduğu ve daha önce onayladığı gerekçelerden kaçınılmaz olarak onaylamak zorunda kaldığı argümanlardan kendi sonuçlarını çıkarmasını istiyordu. XXXII. Ve bu tür ikna ile ilgili olarak, ilk etapta, benzetme yoluyla öne sürdüğümüz argümanın, onu kabul etmekten kaçınmanın imkansız olduğu bir kural koymanın arzu edilir olduğunu düşünüyorum. Zira, şüpheli olan noktanın bize kabul edilmesini talep etmeyi amaçladığımız öncül, kendisi şüpheli olmamalıdır. Sonraki aşamada, tümevarımın yapıldığı noktanın, daha önce soru sorulmayan konular olarak ileri sürdüğümüz şeylere gerçekten benzemesine dikkat etmeliyiz. Çünkü, bir şeyin daha önce kabul edilmiş olması, eğer o ifadenin kabul edilmesini istediğimiz şey ona benzemiyorsa, bizim için hiçbir işe yaramayacaktır; böylece dinleyici, bu orijinal tümevarımların ne işe yaradığını veya hangi sonuca vardıklarını anlamayabilir. Çünkü, kendisine ilk sorulan şeye onay vermede haklıysa, katılmadığı şeyin de kaçınılmaz olarak kendisi tarafından kabul edilmesi gerektiğini gören kişi, çoğu zaman, ya hiç cevap vermeyerek ya da yanlış cevap vererek, incelemenin daha fazla ilerlemesine izin vermeyecektir. Bu nedenle, soruşturmanın yürütüldüğü yöntemle, daha önce yaptığı itiraflardan, kabul etmeye meyilli olmadığı şeyi kabul etmesi için, farkına varmadan, yönlendirilmesi ve sonunda ya bir cevap vermeyi reddetmesi ya da isteneni kabul etmesi ya da reddetmesi gerekir. Eğer önerme reddedilirse, o zaman ya daha önce kabul edilmiş olan şeylere benzediğini göstermeliyiz ya da başka bir tümevarım kullanmalıyız. Eğer kabul edilirse, o zaman argümantasyon sona erebilir. Eğer sessiz kalırsa, o zaman bir cevap çıkarılmalıdır ya da sessizlik bir itirafa çok benzediği için, tartışmayı sona erdirmek daha iyi olabilir, sessizliği bir itirafa eşdeğer kabul etmek.

Ve böylece bu tür bir argümantasyon üç katlıdır. Birinci kısım bir benzetmeden veya birkaç benzetmeden oluşur, ikincisi, benzetmelerin kullanılmasının sebebi olan kabul etmek istediğimiz şeyden oluşur, üçüncüsü ise ya yapılan kabulleri ortaya koyan ya da ondan neyin ortaya konulabileceğini belirten sonuçtan ilerler. XXXIII Fakat bazı insanlara yeterince açıklıkla açıklanmamış gibi görüneceğinden, medeni sebepler sınıfından alınmış bir örnek sunmadığımız sürece, bu türden bir örnek kullanmak arzu edilir görünüyor, konulacak kuralların farklı olması veya bu tür bir tartışmada olağan söylemde yapmamız gerekenden farklı bir şekilde kullanmanın uygun olması nedeniyle değil, bir yerde bir şey görmüş olsalar bile, başka bir yerde bunu kanıtlanmadığı sürece tanıyamayan kişilerin arzusunu tatmin etmek için. Bu nedenle, Yunanlılar arasında çok meşhur olan bu davada, Thebanlıların generali Epaminondas, ordusunu kanuna uygun olarak kendisinden sonra gelen yargıca teslim etmemiş ve kendisi ordusunu kanuna aykırı olarak birkaç gün elinde tuttuktan sonra, Lakedaimonluları tamamen yenmiş, suçlayıcı, kanunun ruhuna aykırı olarak
metnini savunurken, tümevarım yoluyla bir argümantasyon kullanabilirdi:--

"Eğer, ey yargıçlar, kanunun hazırlayıcısı, kanununa Epaminondas'ın kastettiğini
ekleseydi ve 'bir kimse cumhuriyetin yararına ordusunu teslim etmeyi ihmal etmediği durumlar hariç' istisnasını ekleseydi, buna katlanır mıydınız? Sanmıyorum.
Ve eğer sizler, (her ne kadar böyle bir işlem dini alışkanlıklarınızdan ve bilgeliğinizden çok uzak olsa da) bu adama şeref kazandırmak için, Aynı istisnanın yasaya eklenmesi emredilmiş olsaydı, Teb halkı böyle bir şeyin yapılmasına
katlanır mıydı? Şüphesiz buna katlanmazdı. O zaman, bir yasaya
eklendiğinde skandal olacak bir şeyin, yasaya eklenmiş gibi yapılmasının uygun
olması
size mümkün olabilir mi? Sizin keskin zekanızı iyi biliyorum; size öyle görünemez, ey yargıçlar. Ancak yasayı hazırlayanın niyeti ifadeleri açısından ne kendisi ne de sizin tarafınızdan değiştirilemiyorsa, o zaman bunun gerçekte ve tek bir kelimeyle değiştirilemeyen sizin kararınızla değiştirilmesinin çok daha skandal bir şey olmasından kaçının."

Ve şimdi tümevarımla ilgili olarak şimdilik yeterince şey söylemiş gibi görünüyoruz. Şimdi, akıl yürütmenin gücünü ve doğasını ele alalım.

XXXIV. Akıl yürütme, bir tür konuşmadır, ele alınan olgunun kendisinden olası bir şeyi ortaya çıkarır, bu da açıklandığında ve kendi kendine bilindiğinde, kendi gücü ve ilkeleriyle kendini doğrular.

Bu tür akıl yürütmeye özenli bir şekilde dikkat etmenin karlı olduğunu düşünenler, konuşma pratiği söz konusu olduğunda aynı amaca ulaşmayı amaçlasalar da, kuralları koyma biçimleri konusunda biraz farklı görüşlere sahip olmuşlardır. Çünkü bazıları bunun beş bölümü olduğunu söylemiş ve bazıları da üç bölüm altında düzenlenebilecekten daha fazla bölüm yok. Ve bu taraflar arasındaki anlaşmazlığı, her birinin öne sürdüğü nedenlerle açıklamak
gereksiz görünmüyor; çünkü kısa bir konu ve tarafların hiçbirinin saçma sapan konuştuğu izlenimi vermiyor. Ve bu konu da bize konuşurken
atlanmasının hiç de doğru olmadığı bir konu gibi görünüyor.

Beş bölüm halinde düzenlenmesi gerektiğini düşünenler,
öncelikle tartışmanın toplamını şu şekilde açıklamanın
istendiğini söylüyorlar:--Kasıtlı bir planla yapılanlar, istikrarlı bir tasarım olmadan yürütülenlerden daha iyi yönetilir. Buna birinci bölüm diyorlar. Ve sonra bunun çeşitli argümanlarla ve mümkün olduğunca bol ifadeyle daha fazla kanıtlanmasının doğru olduğunu düşünüyorlar; bu şekilde:--"Akıl tarafından yönetilen ev, her şeyde daha iyi düzenlenmiş ve daha eksiksiz döşenmiştir, rastgele ve yerleşik bir plana göre yönetilenden;--Akıllı ve becerikli bir general tarafından yönetilen ordu, herhangi birinin
aptallığı ve pervasızlığıyla yönetilenden her ayrıntıda daha uygun şekilde yönetilir. Aynı ilke yelkencilikle ilgili olarak da geçerlidir; çünkü en deneyimli pilota sahip olan gemi yolculuğunu en iyi şekilde gerçekleştirir."

Önerme bu şekilde kanıtlandığında ve muhakemenin iki kısmı ilerlediğinde, üçüncü kısımda, önermenin salt içsel gücünden, kanıtlamak istediğiniz şeyi varsaymanın arzu edilir olduğunu söylerler; bu şekilde:--"Ancak bunların hiçbiri
dünyanın tamamından daha iyi yönetilemez." Dördüncü bölümde, bu varsayımı kanıtlamak için başka bir argüman daha ileri sürüyorlar:--"Çünkü hem yıldızların doğuşu hem de batışı belirli bir düzeni korur ve yıllık değişimleri yalnızca her zaman aynı şekilde gerçekleşmez, aynı zamanda her şeyin hizmetine uyarlanmıştır ve günlük ve gecelik değişimleri kaprisli bir şekilde değiştirilmekten hiçbir zaman hiçbir şeye zarar vermemiştir." Ve tüm bunlar, dünyanın doğasının sıradan bir bilgelikle düzenlenmediğinin bir işaretidir. Beşinci bölümde, her olası şekilde zorunlu olan tek bir gerçeği ileri süren şu tür bir ifadeyi öne sürüyorlar:--"Bu nedenle dünya, yerleşik bir plana göre yönetilir;" veya aksi takdirde, hem önermeyi hem de varsayımı kısaca birleştirdiğinde, her ikisinden de türetilen şu şekilde şunu ekler:--"Fakat eğer
yerleşik bir plana göre yürütülenler, böyle bir yerleşik plan olmadan yürütülenlerden daha iyi yönetiliyorsa; ve eğer
hiçbir şey tüm dünyadan daha iyi yönetilmiyorsa; bundan dolayı
dünyanın yerleşik bir plana göre yönetildiği sonucu çıkar." Ve bu şekilde
bu tür bir argümantasyonun beş bölümü olduğunu düşünürler.

XXXV. Ancak bunun sadece üç bölümü olduğunu iddia edenler, argümantasyonun başka bir şekilde yürütülmesi gerektiğini düşünmezler, ancak bölümlerin bu şekilde düzenlenmesinde kusur bulurlar. Çünkü onlar, ne önermenin ne de varsayımın kanıtlarından ayrı tutulmaması gerektiğini; ve bir önermenin tamamlanmış görünmediğini, ne de kanıtla desteklenmeyen bir varsayımın mükemmel görünmediğini söylerler. Bu nedenle, diğer insanların önerme ve kanıt olarak iki bölüme ayırdıkları şeyin, onlara sadece bir bölüm, yani önerme gibi göründüğünü söylerler. Çünkü kanıtlanmazsa, önermenin argümantasyonun bir parçası olma gibi bir işi yoktur. Aynı şekilde, diğer insanların varsayım ve varsayımın kanıtı olarak adlandırdıkları şeyin onlara sadece varsayım gibi göründüğünü söylerler. Ve sonuç olarak, tüm argümantasyon aynı şekilde ele alındığında, bazılarına beş bölüme, diğerlerine ise sadece üç bölüme uygun görünmektedir; böylece
bu fark konuşma pratiğini değil,
kuralların konulacağı ilkeleri etkiler.

Ancak bize göre, onu beş başlığa bölen düzenleme daha uygun görünüyor; ve bu, Aristoteles veya Theophrastus okulundan gelen herkesin esas olarak izlediği düzenlemedir.
Çünkü, tümevarıma dayanan eski türden argümantasyonu esas olarak Sokrates ve Sokrates'in öğrencileri kullandığı gibi,
muhakemeyle ortaya çıkan bu da Aristoteles, Peripatetikler ve Theophrastus tarafından aşırı derecede
uygulanmıştır; ve
onlardan sonra en zarif ve en becerikli olarak kabul edilen retorikçiler tarafından. Ve bu düzenlemenin bizim tarafımızdan neden daha çok onaylandığını açıklamak
isteniyor gibi görünüyor, böylece onu kaprisli bir şekilde
benimsemiş gibi görünmeyebiliriz; Aynı zamanda, bu tür konular üzerinde kuralları koymanın genel tarzının gerektirdiğinden daha uzun süre durmamak için açıklamada kısa olmalıyız.

XXXVI. Herhangi bir tür argümantasyonda bir önermeyi tek başına kullanmak yeterliyse ve önermeye kanıt eklemek gerekli değilse; ancak herhangi bir tür argümantasyonda bir önerme, ona kanıt eklenmedikçe hiçbir güce sahip değilse; o zaman kanıt, önermeden farklı bir şeydir. Çünkü bir şeye eklenebilen veya ondan ayrılabilen şey, birleştirildiği veya ayrıldığı şeyle aynı şey olamaz. Ancak, önermenin doğrulayıcı kanıt gerektirmediği belirli bir tür argümantasyon ve ayrıca, göstereceğimiz gibi, böyle bir kanıt olmadan hiçbir işe yaramadığı başka bir tür argümantasyon vardır. O halde kanıt, bir önermeden farklı bir şeydir. Ve bu noktayı şu şekilde göstereceğiz: --Kendi içinde apaçık bir şey barındıran, çünkü bunun tüm insanlar tarafından kabul edilmesinin kaçınılmaz olduğu önermenin, onu kanıtlama ve doğrulama isteğimiz için hiçbir zorunluluğu yoktur.

Bu şuna benzer bir ifadedir: --"Eğer o cinayetin Roma'da işlendiği gün Atina'da olsaydım, o cinayette hazır bulunamazdım." Çünkü bu açıkça doğru olduğundan, bunun kanıtını göstermeye gerek yoktur; bu nedenle, gerçeği şu şekilde hemen varsaymak uygundur: --"Ama o gün Atina'daydım." Eğer bu bilinen bir şey değilse, kanıt gerektirir; ve kanıt sağlandığında şu sonuç çıkar: --"Bu nedenle cinayette hazır bulunamazdım." Bu nedenle, kanıt gerektirmeyen belirli bir tür önerme vardır. Çünkü kanıt gerektiren bir tür olduğunu kanıtlamak için neden zaman harcansın; çünkü bu
herkes tarafından kolayca görülebilir. Ve eğer durum buysa, bu olgudan ve
kurduğumuz o ifadeden, kanıtın bir önermeden
ayrı bir şey olduğu sonucu çıkar. Ve eğer öyleyse, argümantasyonun yalnızca üç bölüme
ait olduğu açıkça yanlıştır. Aynı şekilde, varsayımdan farklı olan başka bir tür kanıtın daha olduğu açıktır. Çünkü eğer bir tür
argümantasyonda varsayım kullanmak yeterliyse ve varsayıma kanıt eklemek gerekli değilse; ve yine bir tür
argümantasyonda varsayım, kanıt eklenmediği sürece geçersizse; o zaman kanıt, varsayımdan ayrı ve farklı bir şeydir. Fakat
varsayımın kanıt gerektirmediği bir tür argümantasyon vardır; ve kanıt olmadan hiçbir işe yaramadığı başka bir tür daha vardır; bunu göstereceğiz. O halde kanıt, varsayımdan farklı bir şeydir. Ve söz verdiğimiz şeyi şu şekilde göstereceğiz.

Herkese açık bir gerçeği içeren bu varsayımın kanıta ihtiyacı yoktur. Bu tür bir varsayım şudur:--"Eğer akıllı olmak
isteniyorsa, felsefeye dikkat etmek uygundur." Bu önerme kanıt gerektirir. Çünkü kendiliğinden açık değildir. Ve bu, tüm insanlar için kötü şöhretli değildir, çünkü birçok kişi felsefenin hiçbir işe yaramadığını düşünür ve bazıları da bunun bir kötülük olduğunu düşünür. Açıkça görülen bir varsayım şöyledir: "Ancak bilge olmak arzu edilir." Ve bu, basit olgudan kendiliğinden açık olduğu ve hemen doğru olduğu algılandığı için, kanıtlanmasına gerek yoktur. Bu nedenle, argümantasyon hemen sonlandırılabilir: "Bu nedenle felsefeye dikkat etmek uygundur." Bu nedenle, kanıta ihtiyaç duymayan belirli bir varsayım türü vardır; çünkü kanıta ihtiyaç duyan bir tür olduğu açıktır. Bu nedenle, argümantasyonun yalnızca üçe bölünebileceği yanlıştır. XXXVII. Ve bu düşüncelerden, ne önermenin ne de varsayımın kanıta ihtiyaç duymadığı belirli bir tür argümantasyon olduğu da açıktır, bu türde, örnek olması için şüphesiz ve özlü bir şey ortaya koyabiliriz. "Eğer bilgelik
her şeyden daha çok arzulanan bir şeyse, o zaman delilik her şeyden daha çok kaçınılması gereken bir şeydir; ama bilgelik her şeyden daha çok arzulanan bir şeydir, bu yüzden
delilik her şeyden daha çok kaçınılması gereken bir şeydir." Burada hem varsayım hem de önerme kendiliğinden açıktır, bu nedenle ikisi de
kanıta ihtiyaç duymaz. Ve tüm bu gerçeklerden,
bazen kanıtın eklendiği, bazen de eklenmediği açıktır. Buradan,
kanıtın bir önermede veya bir varsayımda bulunmadığı, ancak her birinin uygun yere yerleştirildiğinde, kendine özgü bir gücün sabitlendiği ve kendisine ait olduğu aşikardır. Ve eğer durum buysa, o zaman argümantasyonu beş bölüme ayıran kişiler uygun bir düzenleme yapmışlardır.

Mantık yürütmeyle yürütülen argümantasyonun beş bölümü var mıdır? Her şeyden önce, tüm muhakeme gücünün
gelmesi gereken konunun kısaca açıklandığı önerme. Sonra, kısaca ortaya konan şeyin gerekçelerle doğrulanmasıyla daha olası ve belirgin hale getirilen önermenin kanıtı. Sonra, önermeden kaynaklanan, davayı kanıtlamada etkisi olan varsayım. Sonra, varsayılanın gerekçelerle doğrulandığı varsayımın kanıtı. Son olarak, tüm argümantasyondan kaynaklanan şeyin kısaca açıklandığı özet. Dolayısıyla, en fazla bölümü olan argümantasyon bu beş bölümden oluşur.

İkinci tür argümantasyonun dört bölümü vardır; üçüncüsünün üç bölümü vardır. Sonra, iki bölümü olan bir bölüm vardır; ancak bu tartışmalı bir noktadır. Ve her ayrı bölüm hakkında bazı kişilerin tartışmaya yer olduğunu düşünmesi mümkündür.

XXXVIII. O halde, üzerinde mutabık kalınan konulardan bazı örnekler getirelim. Ve şüpheli olanlar lehine, bazı gerekçeler getirelim. Şimdi beş bölüme ayrılan argümantasyon şu türdendir: Ey yargıçlar, tüm yasaları cumhuriyetin lehine çevirmek ve onları genel avantaja göre ve düzenlendikleri kesin ifadeye göre yorumlamak arzu edilir. Çünkü atalarımız öyle erdemli ve bilge insanlardı ki, yasalar düzenlerken kendilerine cumhuriyetin güvenliği ve avantajından başka bir şey önermediler; çünkü kendileri zararlı olabilecek hiçbir yasa düzenlemeyi istemediler; ve eğer böyle bir karakterde bir yasa düzenleselerdi, eğilimi algılandığında reddedileceğinden emindiler. Çünkü hiç kimse yasaları yasalar uğruna değil, cumhuriyet uğruna korumak ister; çünkü herkes cumhuriyetin yasalar aracılığıyla en iyi şekilde yönetildiğine inanır. Bu nedenle, tüm yazılı yasaları yasaların korunmasının arzu edildiği nedene göre yorumlamak arzu edilir. Yani, cumhuriyetin hizmetkarları olduğumuzdan,
yasaları cumhuriyetin avantajı ve yararına göre yorumlayalım. Çünkü tıp biliminin vücut yararına
olması dışında, tıptan hiçbir şey
çıkmadığını düşünmek doğru olmadığı gibi;
yasalardan cumhuriyet yararına olandan başka hiçbir şey
çıkmadığını düşünmek de arzu edilir,
yasalar cumhuriyet yararına konmuştur.

Bu nedenle, bu noktada karar verirken,
yasanın kesin harfini sorgulamayı bırakın ve yasayı (makul olduğu gibi) cumhuriyetin avantajına göre değerlendirin. Çünkü Thebanlılar için Lakedaimonluların
söndürülmesinden daha avantajlı ne olabilirdi? Theban generali Epaminondas, Thebanlıların zaferinden
daha çok hangi hedefi hedeflemek zorundaydı? O zamanlar Thebanlar tarafından kazanılan büyük şandan, böylesine görkemli ve muhteşem bir
ganimetten daha değerli veya daha değerli saymaya hakkı olan ne vardı? Elbette, kanunun harfini hiçe sayarak, kanunu
yapan kişinin niyetini
düşünmesi gerekiyordu. Ve bu şimdi yeterince
vurgulandı, yani, hiç kimse tarafından, amacı toplumun yararı olmayan
bir kanun
yapılmadı. O zaman, cumhuriyetin güvenliği için
yapılmış olanı, cumhuriyetin yararına yorumlamamanın tam bir delilik olduğunu
düşündü. Ve tüm kanunları cumhuriyetin güvenliğine
göre yorumlamak doğrudur; ve eğer cumhuriyetin güvenliğinin büyük bir aracıysa, kesinlikle tek ve aynı eylemle genel refahı gözetmiş olması ve yine de kanunları ihlal etmiş olması oldukça imkansızdır.

XXXIX. Ancak argümantasyon dört bölümden oluşur, ya bir önermeyi ileri sürdüğümüzde ya da kanıt olmadan bir varsayımda bulunduğumuzda. Bunu, ya önerme kendi değerleriyle anlaşıldığında ya da varsayım kendiliğinden açık olduğunda ve kanıta ihtiyaç duymadığında yapmak uygundur. Eğer önermenin kanıtını atlarsak, argümantasyon dört bölümden oluşur ve şu şekilde yürütülür:--"Ey yargıçlar, yeminlerinizi yasaya uygun olarak kararlaştıran sizler, yasalara uymalısınız; ancak yasada yazılı olana uymadığınız sürece yasalara uyamazsınız. Bir yasayı
yasayan kişi, niyetinin daha kesin bir kanıtını, kendisinin büyük bir özen ve titizlikle
yazdığı şeyden daha fazla ne bırakabilir? Fakat
eğer
yazılı belgeler olmasaydı, o zaman yasayı
yasayan kişinin niyetinin
teyit edilebilmesi için çok daha fazla endişeli olurduk; ayrıca Epaminondas'ın, bu mahkemenin
gücünün ötesinde olsa bile, yasanın anlamını bize yorumlamasına izin vermemeliyiz; yasa elimize geçtiğinde,
yasa koyucunun niyetini, en açık şekilde
yazılmış olandan değil, kendi davasına uygun olandan yorumlamasına çok daha az izin vereceğiz. Fakat eğer sizler, ey yargıçlar, yasalara uymak zorundaysanız ve yasada
yazılı olanı takip etmediğiniz sürece bunu yapamıyorsanız; "Onun yasalara aykırı davrandığına karar vermenizi ne engelleyebilir?"

Fakat varsayımın kanıtını atlarsak, argümantasyon yine şu şekilde dört başlık altında düzenlenecektir:--"İnsanlar bizi defalarca aldattıklarında, bize inançlarını
söz verdiklerinde, söyledikleri hiçbir şeye itibar etmemeliyiz çünkü
eğer herhangi bir zarar görürsek; onların hainliği sonucunda,
kendimizden başka kimseyi suçlama hakkımız olmayacaktır. Ve
ilk olarak, aldatılmak sakıncalıdır,
sonra, aptallıktır, üçüncü olarak, utanç vericidir. Fakat
Kartacalılar bundan önce de bizi defalarca aldattılar. Bu nedenle, onların iyi niyetlerine güvenmek en büyük deliliktir,
çünkü onların ihanetiyle sık sık aldatılmışsınızdır."

Hem önermenin hem de varsayımın kanıtı atlandığında, argümantasyon yalnızca üç katlı hale gelir, bu şekilde - "Eğer onları güçlerini azaltmadan bırakırsak, Kartacalılardan korkarak yaşamalıyız,
ya da şehirlerini yok etmeliyiz. Ve kesinlikle onlardan korkarak yaşamak
istenmez. O zaman geriye kalan tek alternatif
şehirlerini yok etmektir."

XL Ancak bazı insanlar, muhakemenin neyi etkilediği oldukça açıkken,
toplamın tamamını atlatmanın hem mümkün hem de bazen tavsiye edilebilir olduğunu düşünürler. Ve sonra bu yapılırsa, argümantasyonun iki bölümle sınırlı olduğunu düşünürler, bu şekilde - "Eğer bir çocuğu olduysa, bakire değildir. Ama bir
çocuğu oldu." Bu durumda, burada belirtilen konunun özetlenmeye ihtiyaç duymadığı oldukça açık olduğundan, önermeyi ve varsayımı belirtmenin oldukça yeterli olduğunu söylüyorlar.
Ancak bize öyle geliyor ki, tüm akıl yürütmeler uygun biçimde sonlandırılmalı ve onları rahatsız eden o kusur her şeyden önce kaçınılması gereken bir şeydir, yani özetlemeye kendiliğinden açık olanı dahil etmek.

Ancak, farklı özetleme türlerini doğru bir şekilde anlarsak, bu mümkün olacaktır. Çünkü ya önermeyi ve varsayımı şu şekilde bir araya getirecek şekilde özetleyeceğiz: "Ancak, tüm yasaların cumhuriyetin genel yararına atıfta bulunması doğruysa ve bu adam cumhuriyetin güvenliğini sağladıysa, şüphesiz tek ve aynı eylemle genel güvenliği göz önünde bulundurmuş ve yine de yasaları ihlal etmiş olamaz" - ya da böylece, görüşün savunduğumuz
karşıtlıklardan çıkarılan argümanlarla şu şekilde kurulabilir--"O zaman, ihanetleriyle bu kadar tekrar tekrar aldatıldığınız o adamların iyi niyetine umut bağlamak en büyük deliliktir,"--ya da bu şekilde, daha önce duyurulan tek çıkarım şu şekilde çıkarılsın--"O zaman şehirlerini yok edelim,"--ya da bu şekilde
istenen sonuç, bu şekilde
kurulan iddiadan zorunlu olarak çıkarılmalıdır--"Eğer bir çocuğu olduysa, bir erkekle yatmıştır. Ama bir çocuğu oldu." Bu daha sonra
kurulur. "Bu nedenle bir erkekle yatmıştır. "Eğer bu çıkarımı yapmaya isteksizseniz ve "Bu nedenle ensest ilişki kurmuştur" ifadesini çıkarsamayı tercih ediyorsanız, argümantasyonunuzu sonlandırmış olursunuz, ancak belirgin ve doğal bir özeti kaçırmış olursunuz.

Bu nedenle uzun argümantasyonlarda genellikle koşulların kombinasyonlarından veya zıtlıklardan etki çıkarmak istenir. Ve yalnızca belirlenmiş olan noktayı kısaca açıklamak ve sonucun belirgin olduğu
konularda sonuçlardan çıkarılan argümanları kullanmak. Ancak argümantasyonun tek başına bir bölümden oluştuğunu düşünen kişiler varsa, argümantasyonu bu şekilde sürdürmenin genellikle yeterli olduğunu söyleyebilirler.--"Bir çocuğu olduğundan beri bir erkekle yattı." Çünkü onlar bu iddianın ne kanıt, ne varsayım, ne de bir varsayımın kanıtı ne de özet gerektirdiğini söylüyorlar. Ancak bize öyle geliyor ki, ismin belirsizliği onları yanıltıyor. Çünkü argümantasyon, iki şey
tek isim altında, çünkü olası veya gerekli olan herhangi bir şeyle ilgili herhangi bir tartışmaya argümantasyon denir ve bu tür bir tartışmanın sistematik olarak cilalanması da öyledir.

O zaman bu tür bir ifadeyi öne sürdüklerinde, "Bir çocuğu olduğundan beri bir erkekle yattı," diye, çok
geliştirilmiş bir argüman değil, açık bir iddiayı öne sürerler, ancak çok
geliştirilmiş bir argümanın parçalarından bahsediyoruz.

XLI. O halde bu ilkenin bu konuyla hiçbir ilgisi yoktur. Ve bu ayrımın yardımıyla, bu sınıflandırmanın önünde duran diğer engelleri ortadan kaldıracağız, eğer bazı insanlar varsayımın bazen ihmal edilebileceğini ve diğer zamanlarda önermenin ihmal edilebileceğini düşünüyorsa ve bu fikirde olası veya gerekli bir şey varsa, bunun dinleyiciyi büyük ölçüde etkilemesi kaçınılmazdır. Ve eğer tek amaç bu olsaydı ve
önerilen argümanın nasıl ele alındığının bir farkı olmasaydı,
en büyük hatiplerle
sıradan olanlar arasında
bu kadar büyük bir fark olduğunu varsaymak büyük bir hata olurdu.

Ancak konuşmamıza çeşitlilik katmak son derece arzu edilir olacaktır, çünkü her durumda aynılık tokluğun anasıdır. Eğer her zaman argümantasyonumuza benzer bir şekilde girmezsek, bu başarılabilir. Çünkü ilk olarak, konuşmalarımızı türlerine göre ayırt etmek, yani bir
zaman tümevarım, diğer zaman akıl yürütme kullanmak arzu edilir. Sonraki
yerde, argümantasyonun kendisinde, her zaman önermeyle başlamak, her durumda beş bölümü birden kullanmak veya farklı bölümleri her zaman aynı şekilde işlemek en iyisi değildir, ancak bazen varsayımla, bazen kanıtlardan biriyle veya diğeriyle, bazen her ikisiyle, bazen bir tür özetlemeyi ve bazen de başka bir türü kullanmak kabul edilebilir. Ve
bu çeşitliliğin görülebilmesi için, ya yazalım ya da herhangi bir örnekte, aynı ilkeyi kanıtlamaya çalıştığımız şeylerle ilgili olarak uygulayalım, böylece görevimiz mümkün olduğunca kolay olsun.

Ve argümantasyonun bölümleriyle ilgili olarak bize öyle geliyor ki
yeterince şey söylendi. Ancak, argümantasyonların felsefede birçok başka şekilde ele alındığı doktrinini benimsediğimizi ve bunların da bazen belirsiz olduğunu, ancak bunlar hakkında hala belirli bir sistemin belirlendiğini anlamak istiyoruz. Ama yine de
bu yöntemler bize bir hatibin
uygulamasıyla tutarsız görünüyor. Ama hatiplere ait olduğunu düşündüğümüz şeylere gelince,
onlara diğerlerinden daha fazla dikkat ettiğimizi söylemeyi taahhüt etmiyoruz, ancak
onlar hakkında daha fazla doğruluk ve titizlikle yazdığımızı iddia ediyoruz. Şimdilik, başlangıçta önerdiğimiz gibi, diğer noktalara düzenli bir şekilde devam edelim.

XLII. Kınama, karşı tarafın ileri sürdüğü kanıtın tartışılarak geçersiz kılındığı, küçümsendiği veya hiçliğe indirgendiği şeydir. Ve bu tür bir argüman, doğrulamanın kullandığı aynı icat kaynağından gelir, çünkü herhangi bir ifadenin doğrulanabileceği konular ne olursa olsun, aynı şey onu geçersiz kılmak için kullanılabilir. Çünkü tüm bu icatlarda, kişilere veya şeylere atfedilenler dışında hiçbir şey dikkate alınmamalıdır. Bu nedenle, argümantasyona verilmesi gereken icat ve yüksek cila, daha önce belirlenmiş olan kurallardan konuşmamızın bu bölümüne de aktarılmalıdır. Ancak, bu bölümle ilgili olarak da bazı kurallar verebilmemiz için, farklı kınama yöntemlerini açıklayacağız ve bunları gözlemleyenler, karşı tarafta yapılan ifadeleri daha kolay ortadan kaldırabilecek veya geçersiz kılabileceklerdir. Herhangi bir şey, ister tek bir şey olsun, isterse varsayılan pozisyonlardan birden fazlası olsun, kabul edilmediğinde veya kabul edilmelerine rağmen, sonucun meşru bir şekilde onlardan çıktığı reddedildiğinde veya söz konusu argümantasyon türünün hatalı olduğu gösterildiğinde veya bir biçime ve güvenilir argümantasyon türüne karşıt olarak eşit derecede sağlam ve ikna edici olan başka bir argümantasyon kullanıldığında, tüm argümantasyonlar kınanır. Karşı tarafın güvenilir olduğunu söylediği şeyin böyle olduğu reddedildiğinde, veya onların mevcut davayla karşılaştırılabileceğini düşündükleri şeyin bundan farklı olduğu gösterildiğinde, veya daha önce kararlaştırılmış olan şeyin başka bir şeye atıfta bulunduğu gerekçesiyle bir kenara atıldığında, veya hatalı karar verildiği gerekçesiyle suçlandığında, veya karşı tarafın kanıt olarak adlandırdığı şeyin böyle olduğu reddedildiğinde, veya özetin bir noktada veya her ayrıntıda reddedilmesi durumunda, veya belirtilen ve kanıtlanan konuların sayımının yanlış olduğu gösterildiğinde veya basit sonucun yanlış bir şey içerdiği kanıtlandığında, varsayılan pozisyonlardan bazıları kabul edilmez. Tartışma amacıyla varsayılan her şey için, ister gerekli ister yalnızca olası olsun, bu konulardan kaçınılmaz olarak varsayılmalıdır, bunu daha önce belirttik.

XLIII. Güvenilir bir şey olarak kabul edilen şey, eğer şu şekilde açıkça yanlışsa geçersiz kılınır:--"Zenginliği bilgeliğe tercih etmeyen biri vardır." Ya da tam tersi şekilde güvenilir bir şey ona karşı şu şekilde ileri sürülebilir:--"Para kazanmaktan daha çok görevini yapmaya istekli olmayan kim vardır?" Ya da cimri olduğu bilinen birinin önemsiz bir görevi yerine getirmek uğruna büyük miktarda para kazanmayı ihmal ettiğini söylemesi gibi tamamen ve kesinlikle inanılmaz olabilir. Ya da bazı durumlarda ve bazı kişilere olan şeylerin her durumda ve herkese şu şekilde alışkanlık haline geldiği iddia edilirse.--"Fakir olan insanlar görevden çok paraya daha fazla değer verirler." "Çöl gibi bir yerde bir cinayetin işlenmiş olması çok doğaldır." Bir adam nasıl
çok sık ziyaret edilen bir yerde öldürülebilir? Ya da Curius'un Fulvius adına yaptığı konuşmada belirttiği gibi, nadiren yapılan bir şeyin asla yapılmayacağı iddia edilirse, "Hiç kimse tek bir bakışta veya yanından geçerken aşık olamaz."

Ancak bir kanıt olarak kabul edilen şey, kanıtlanmaya çalışılan konularla aynı konulara tekrar dönülmesiyle geçersiz kılınabilir. Çünkü bir kanıtta gösterilecek ilk şey, bunun doğru olduğudur ve bir sonraki şey, özellikle tartışılan konuyu etkileyen bir şeydir, tıpkı kanın bir cinayet kanıtı olması gibi, bir sonraki şey, yapılmaması gereken bir şeyin yapılmış olması veya yapılması gereken bir şeyin yapılmamış olmasıdır ve en son olarak, suçlanan kişinin soruşturmanın konusu olan konuyu etkileyen yasa ve geleneklere aşina olmasıdır. Çünkü tüm bu durumlar kanıt gerektiren konulardır ve bunları, varsayımsal ifadelerden ayrı olarak bahsetmeye başladığımızda daha dikkatli bir şekilde açıklayacağız. Bu nedenle,
karşı tarafın ifadesini kınayan bu noktaların her biri üzerinde çalışılmalı ve ya böyle bir şeyin kanıt olmadığı, ya da önemsiz bir kanıt olduğu, ya da
karşı taraf için değil de kendisi için daha uygun olduğu, ya da
tamamen hatalı bir şekilde iddia edildiği, ya da
tamamen farklı bir şüpheye zemin hazırlamak için saptırılabileceği gösterilmelidir.

XLIV. Ancak herhangi bir şey uygun bir karşılaştırma nesnesi olarak iddia edildiğinde,
çünkü bu, esas olarak
benzerliğe dayanan bir argüman sınıfıdır,
karşıtlığı kınarken,
karşılaştırmanın yapılmaya çalışıldığı durumla hiçbir benzerliği olmadığını inkar etmek mantıklı olacaktır. Ve bu, cins veya doğa, veya güç, veya büyüklük, veya zaman veya mekan, veya etkilenen kişi veya
genel olarak benimsenen görüşler açısından farklı olduğu kanıtlanırsa yapılabilir. Ve eğer
öne sürülen şeyin hangi sınıflandırmada
öne sürülen iddia edilen benzerlik nedeniyle ve ayrıca
öne sürülen cinsin tamamının hangi yere
yerleştirilmesi gerektiği de gösterilecekse. Bundan sonra, bir şeyin diğerinden nasıl farklı olduğu gösterilecek ve bundan sonra karşılaştırma yoluyla öne sürülen şey ve karşılaştırılmaya çalışılan şey hakkında farklı bir görüşün
kabul edilmesi gerektiğini göstermeye devam edeceğiz.
Ve bu tür bir argümana özellikle, tümevarım yoluyla yürütülen o özel argümantasyonun kınanması gerektiğinde ihtiyaç duyarız. Önceki bir karar iddia edilirse, esas olarak bunlar tarafından kurulduğundan, bu kararı verenlerin övgüsü, şu anda tartışılan konunun daha önce atıfta bulunulan kararın konusu olanla benzerliği, kararın yalnızca bahsedildiği için hatalı bulunmaması değil, herkes tarafından onaylanması ve ayrıca daha önce karara bağlanan davanın şu anda değerlendirilen davadan daha zor ve daha önemli olduğunun gösterilmesi. Ayrıca, gerçek veya olasılık izin veriyorsa, zıt konulardan çıkarılan argümanlarla geçersiz kılmak da arzu edilir olacaktır. Ve karara bağlanan konunun şu anda tartışılan konu ile gerçek bir bağlantısı olup olmadığına dikkat etmek ve fark etmek gerekecektir ve ayrıca, herhangi bir hatanın işlendiği hiçbir davanın ileri sürülmemesine dikkat etmeliyiz, böylece atıfta bulunulan kararı veren kişinin kendisi hakkında hüküm veriyormuşuz gibi görünmelidir. Ayrıca, diğer şekilde birçok karar verilmişken, tek başına veya alışılmadık bir karar ortaya koymamalarına dikkat etmek de arzu edilir. Çünkü bu tür yollarla, iddia edilen kararın yetkisi en iyi şekilde geçersiz kılınabilir. Ve muhtemel olduğu varsayılan argümanların bu şekilde ele alınması arzu edilir.

XLV. Ancak, gerekli olarak öne sürülenler, eğer sadece gerekli bir argümantasyon türünün taklitleriyse ve gerçekte öyle değillerse, bu şekilde kınanabilir. İlk olarak, eğer doğruysa yaptığınız itirafların gücünü ortadan kaldırması gereken özetleme asla kınanmaz, eğer yanlışsa iki yöntemle saldırıya uğrayabilir, ya
dönüştürmeyle ya da bir kısmını geçersiz kılarak. Dönüştürmeyle, bu şekilde.

"Çünkü eğer adam mütevazıysa, neden
bu kadar iyi bir adama saldırasınız? Ve eğer kalbi
ve yüzü utanmazca küstahlığın koltuklarıysa,
o zaman tüm şöhreti
dikkatsizce gören birini suçlamanızın ne faydası var?"

Bu durumda, onun mütevazı bir adam olduğunu veya olmadığını söyleseniz de, kaçınılmaz çıkarımın onu
suçlamamanız gerektiği olduğunu düşünür. Fakat bu, dönüşümle şu şekilde kınanabilir: "Fakat
aslında, suçlanması gerekir, çünkü eğer mütevazıysa, onu suçlayın, çünkü
kendisine yönelttiğiniz suçlamaları hafife almayacaktır, fakat
utanmaz bir zihniyete sahipse, yine de onu suçlayın, çünkü o durumda o
saygın bir adam değildir."

Ve yine, argümanın diğer kısmının geçersiz kılınmasıyla kınanabilir: "Fakat eğer mütevazı bir adamsa, sizin suçlamanızla
düzeltildiğinde
yanlışından vazgeçecektir." Ayrıntıların sıralanması, ya kabul etmeye istekli olduğumuz bir şeyin atlandığını söylersek, ya da
çelişkilendirilebilecek zayıf bir nokta dahil edilmişse, ya da dürüstçe kabul etmememiz için hiçbir neden yoksa hatalı olarak anlaşılır. Böyle bir sayımda bir şey
atlanmaz.--"Bu ata
sahip olduğunuzdan, onu ya satın almış olmalısınız, ya miras yoluyla edinmiş olmalısınız, ya da hediye olarak almış olmalısınız, ya da sizin mülkünüzde doğmuş olmalı, ya da bu alternatiflerden hiçbiri geçerli değilse, onu
çalmış olmalısınız. Ama onu siz satın almadınız, size miras yoluyla gelmedi, mülkünüzden doğmadı, size hediye olarak da verilmedi, bu nedenle kesinlikle onu çalmış olmalısınız."

Bu sayım, atın düşmandan alındığı iddia edilebilirse, oldukça kınanır, çünkü ganimet tanımı
satılmaz. Ve eğer bu iddia edilirse, sayım çürütülür, çünkü bu sayımda atlanan konu
belirtilmiştir.

XLVI. Ancak, herhangi bir çelişkili ifade ileri sürülürse, başka bir şekilde de kınanacaktır; yani, sadece bir örnek olarak, önceki durumdan tartışmaya devam etmek için, atın miras yoluyla birine geldiği gösterilebilirse veya son alternatifi kabul etmek itibarsızlaştırılmamalıysa, sanki bir kişi, rakipleri, "Ya sahibine pusu kuruyordun ya da bir arkadaşın tarafından etkilendin ya da açgözlülük seni sürükledi," dediğinde, arkadaşının ricalarına uyduğunu itiraf ediyormuş gibi.

Ancak, takip edenin daha önce geçenle zorunlu olarak tutarlı görünmemesi durumunda basit bir sonuç kınanır. Çünkü, "Eğer nefes alıyorsa, yaşıyor demektir," "Eğer gündüzse, aydınlıktır," önermesi, son ifadenin bir öncekiyle zorunlu olarak tutarlı göründüğü nitelikte bir önermedir. Fakat
bu çıkarım, "Eğer annesiyse, onu sever," "Eğer hiç
yanlış
bir şey
yaptıysa, asla cezalandırılmayacaktır," bu son önermenin
ilkiyle zorunlu olarak
tutarlı olmadığını gösterecek şekilde kınanmalıdır.

Bu tür çıkarımlar ve diğer tüm kaçınılmaz sonuçlar ve
aslında her türlü argümantasyon ve bunların kınanması da, burada
açıklanandan
daha büyük bir güç içerir ve daha kapsamlı bir işleme sahiptir. Fakat bu sistemin bilgisi, bu sanatın
hiçbir bölümüne eklenemeyecek şekildedir, kendi başına uzun bir zamana ve
derin ve zorlu
bir
değerlendirmeye ihtiyaç duymadığı için değil. Bu nedenle, bu şeyler tarafımızdan başka bir zamanda ve başka bir konuyla
ilgili olduğumuzda, fırsat
verilirse açıklanacaktır. Şu anda, hatiplerin kullanımına sunulan
retorikçilerin bu emirleriyle yetinmeliyiz. Bu nedenle, varsayılan bu noktalardan herhangi biri kabul edilmediğinde,
tüm ifade bu yollarla geçersiz kılınır.

XLVII. Fakat, bu şeyler kabul edilse bile, bunlardan bir sonuç çıkarılmadığında, başka bir sonuç elde edilip edilmediğini veya başka bir şeyin kastedilip kastedilmediğini de bu noktaları dikkate almalıyız,
bu şekilde, - Eğer biri orduya gittiğini söylerse ve biri ona karşı bu argümanı kullanmayı seçerse, "Orduya gelmiş olsaydın askeri tribünler tarafından görülecektin, ama onlar tarafından görülmedin, bu yüzden orduya gitmedin." Bu durumda, önermeyi ve varsayımı kabul ettiğinizde,
sonucu geçersiz kılmalısınız, çünkü başka bir çıkarım
çıkarılmıştır ve kaçınılmaz olan çıkarım değildir.

Ve şu anda, aslında, durumun daha kolay anlaşılması için,
açık ve büyük bir hatayla dolu bir örnek ortaya koyduk; Ancak, belirsiz bir şekilde ifade edildiğinde bir hatanın bir gerçek olarak alınması sıklıkla olur; ya yaptığınız
kabulleri tam olarak hatırlamadığınızda ya da belki de
son derece şüpheli olan bir şeyi kesin olarak kabul ettiğinizde. Eğer
kendiniz anladığınız
sorunun o tarafında şüpheli olan bir şeyi kabul ettiyseniz, o zaman
karşı taraf çıkarım yoluyla o kısmı diğer kısma uyarlamak isterse, yaptığınız
kabulden değil, onun
varsaydığı şeyden, bir çıkarımın gerçekten kurulduğunu göstermek
istenir; şu şekilde:--"Paraya ihtiyacınız varsa, paranız yoktur. Eğer
paranız yoksa, fakirsiniz. Ama paraya ihtiyacınız var,
çünkü öyle olmasaydı ticarete dikkat etmezdiniz;
bu yüzden fakirsiniz." Bu şu şekilde çürütülür:--"Eğer paraya ihtiyacınız varsa paranız yoktur dediğinizde, şunu kastettiğinizi anladım: 'Eğer yoksulluktan dolayı paraya ihtiyacınız varsa, o zaman paranız yoktur;' ve bu nedenle argümanı kabul ettim. Fakat, 'Ama paraya ihtiyacınız var' dediğinizde, şunu kastettiğinizi anladım: 'Ama daha fazla paraya sahip olmak istiyorsunuz.' Fakat bu itiraflardan, 'Bu nedenle fakirsiniz' sonucu çıkmaz. Fakat, ilk başta size bu itirafı yapmış olsaydım, bundan şu sonuç çıkardı: Daha fazla paraya sahip olmak isteyen herhangi birinin hiç parası yoktu."

XLVIII. Fakat çoğu kişi, hangi itirafları yaptığınızı unuttuğunuzu düşünür ve bu nedenle, meşru bir şekilde takip etmeyen bir çıkarım, sanki takip ediyormuş gibi özete dahil edilir; şu şekilde:--"Eğer miras ona geldiyse, muhtemelen kendisi tarafından öldürülmüştür." Sonra bunu uzun uzadıya kanıtlarlar.
Sonra varsayarlar, Ama miras ona geldi. Sonra çıkarım yapılır; Bu nedenle onu öldürdü. Ama bu, onların varsaydıklarından zorunlu olarak çıkmaz. Bu nedenle hem varsayılanı hem de bu varsayımlardan zorunlu olarak çıkanı fark etmek için büyük özen göstermek gerekir. Ama argümantasyonun tüm tanımı, bu açıklamalara göre hatalı olduğu kanıtlanacaktır; eğer argümantasyonun kendisinde herhangi bir kusur varsa veya orijinal niyete
uygun değilse. Ve eğer argümantasyonun tamamı tamamen yanlışsa veya
yaygınsa veya sıradansa veya önemsizse veya uzak varsayımlardan oluşuyorsa;
içerdiği tanım hatalıysa, tartışmalıysa,
çok belirginse, kabul edilmeyen,
itibarsızlaştırılamayan,
itiraz edilen,
çelişkili veya tutarsızsa veya kişinin amacına
karşı bir tanımsa.

Bu, açıkça bir yalanın olduğu yanlıştır; şu şekilde:--"Parayı ihmal eden adam akıllı olamaz. Fakat Sokrates
parayı ihmal etti; bu yüzden akıllı değildi." Bu,
kendimizden daha çok düşmanlarımızın lehine olmayan yaygın bir şeydir; şu şekilde:--"Bu yüzden, ey yargıçlar, birkaç kelimeyle özetledim,
çünkü benim tarafımda gerçek vardı. "Bu, eğer
itiraf şimdi yapılırsa, kolayca kanıtlanamayan başka bir davaya da aktarılabilecek sıradan bir şeydir; bu şekilde:--"Eğer onun yanında hakikat olmasaydı, ey yargıçlar, asla sizin kararınıza kendini adamayı göze alamazdı." Bu, ya önermeden sonra şu şekilde dile getirilen önemsiz bir şeydir:--"Eğer aklına gelseydi, bunu yapmazdı;" ya da bir adam, önemsiz bir savunma altında açıkça utanç verici bir konuyu şu şekilde gizlemek isterse:--

"Sonra herkes senin iyiliğini istediğinde, elin
güçlü bir asa salladığında, seni terk ettim; Ama şimdi herkes senden kaçtığında, Tek başıma, tehlikeyi küçümseyerek, seni geri getirmeye hazırlanıyorum."

XLIX. Bu, bu şekilde gereksiz yere aranan uzak bir şeydir:--"Ama Publius Scipio, kızı Cornelia'yı Tiberius Gracchus'la evlendirmeseydi ve iki Gracchi'yi de onunla
evlendirmeseydi, bu kadar korkunç isyanlar asla ortaya çıkmazdı. Böylece tüm bu sıkıntı Scipio'ya atfedilebilir." Ve bu da şu meşhur şikayettir: "Ah, oduncunun baltası Pelion'un yüksek zirvesinde uzun süre büyüyen çamı bağışlasaydı."[57]

Çünkü sebep, gerekenden daha geriye doğru aranıyor. Bu, yaygın şeyleri şu şekilde tanımladığında kötü bir tanımdır: "Kötü ve işe yaramaz bir vatandaş olan kişi kışkırtıcıdır"; çünkü bu, kışkırtıcı bir adamın karakterini hırslı birinden daha fazla tanımlamaz, iftiracı bir adamın karakterini, kısacası herhangi bir kötü adamdan daha fazla tanımlamaz. Ya da yanlış bir şey söylediğinde; şu şekilde: "Bilgelik, para kazanma bilgisidir." Ya da ne onurlu ne de önemli olan bir şey içerdiğinde; şu şekilde: "Aptallık, aşırı şan ve şöhret arzusudur." Bu gerçekten de bir
aptallıktır; ama bu, aptallığı tanımlamaktır bir türe göre, tüm cinsine göre değil. Şüpheli bir noktayı kanıtlamak için şüpheli bir neden öne sürüldüğünde, bu tartışmalıdır; şu şekilde:--

"Yukarıdaki diyarları yöneten tanrıların
Ve aşağıdaki gölgelerin ve tüm hareketlerinin nasıl sallandığını görün,
Kendileri sakin bir uyum içinde bulunuyorlar."

Bu kendiliğinden açıktır, hakkında hiçbir tartışma yoktur. Sanki
biri Orestes'i suçlarken annesinin onun tarafından öldürüldüğünü açıkça söylese. Bu tartışmalı bir tanımdır,
çünkü genişlettiğimiz şey tartışmalı bir konudur.
Sanki biri Ulysses'i suçlarken bu nokta üzerinde özellikle dursa, en cesur adam olan Ajax'ın en hareketsiz adam tarafından öldürülmesinin
skandal bir şey olduğu. Bu,
konuşulan yer, veya söyleyen kişi, veya söylendiği zaman, veya dinleyenler veya tartışılan konu açısından
konu itibarsız olduğu için
skandal görünen itibarsız bir tanımdır. Bu, onu duyanların eğilimlerini rencide eden saldırgan bir tanımdır; sanki birileri, kendileri yargıçlık yapmak isteyen Roma şövalyeleri önünde Caepio'nun yargı yasasını övüyormuş gibi.

L. Bu, konuşmayı dinleyenlerin yaptıkları eylemlere karşıt olarak ortaya konan zıt bir tanımdır;
sanki birileri Büyük İskender'in önünde bir şehre saldıran birine karşı konuşuyormuş gibi ve İskender'in kendisi Thebes'i yıkmışken şehirleri yıkmaktan daha insanlık dışı bir şey olmadığını söylüyormuş gibi.
Bu, aynı adam tarafından aynı dava hakkında farklı anlamlarda ileri sürülen tutarsız bir tanımdır; sanki biri, erdemli bir insanın iyi yaşamak için hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını söyledikten sonra, daha sonra herhangi birinin sağlıklı olmadan iyi yaşayabileceğini inkar edecekmiş gibi; ya da zor durumda olan bir arkadaşının yanında ona karşı iyi niyetle duracakmış gibi, çünkü o zaman böyle yaparak kendisine bir iyilik geleceğini umacaktır. Bu, bazı özel durumlarda kişinin kendi davasına gerçek bir zarar veren olumsuz bir tanımdır; sanki biri düşmanın gücünü, kaynaklarını ve refahını överken kendi askerlerini savaşmaya teşvik ediyormuş gibi. Eğer argümantasyonun bir kısmı, birine önerilen veya önerilmesi gereken amaca uygun değilse, bunun bu kusurlardan birinden kaynaklandığı görülecektir. Eğer bir adam çok sayıda nokta vaat etmiş ve sadece birkaçını kanıtlamışsa; veya eğer, tümünü kanıtlamak zorunda olduğunda, sadece bir kısmından bahsediyorsa; bu şekilde:--Kadınların ırkı açgözlüdür; çünkü Eriphyle kocasının hayatını altın karşılığında satmıştır. Veya eğer suçlamada ileri sürülen o belirli noktayı savunmak için konuşmuyorsa; sanki yolsuzlukla suçlanan biri kendini cesur olduğu ifadesiyle savunacakmış gibi; Amphion'un Euripides'te yaptığı gibi ve Pacuvius'ta da, müzik bilgisinde kusur bulunduğunda felsefe bilgisini öven.
Ya da davranışın bir kısmı, kişinin kötü karakteri nedeniyle kusurlu bulunursa; sanki birileri bazı bilgili kişilerin kusurları nedeniyle öğrenmeyi suçluyormuş gibi. Ya da biri birini övmek isterken onun iyi talihinden söz ediyorsa ve erdeminden söz etmiyorsa; ya da biri bir şeyi diğeriyle öyle bir şekilde karşılaştırırsa ki, birini övdüğünü sanıyorsa, diğerini suçluyormuş gibi; ya da birini öbürünü hiç anmadan övüyorsa.

Ya da, belirli bir noktayla ilgili bir soruşturma yürütülürken, konuşma ortak konulara yönelikse; Herhangi bir kişi, savaşın sürdürülüp sürdürülmeyeceği gibi, kendisini tamamen barış övgülerine adayacak ve bu savaşın iddia edilmesi için yanlış bir sebep olduğunu kanıtlamıyorsa:-diğer her şeyden önce, hayatın mutlu olduğu iddia edilen bir şey. 'Bu tür bir yaştaki bir genç için yararlı ve sağlıklı ve bu yüzden hatalı olan arkadaşımı kınayacağım. Ya da bu şekilde:-Dostluk için en büyük iyi olan, dördüncü anlaşma tarzı, aynı şekilde, aynı şekilde, bu tür bir argümanda, bu tür bir şekilde kullanılmaya neden olduğu belirtildi. Ya da savundukları davranış çizgisinin yararlı olduğunu ve kendimizin onurlu olduğunu kanıtladık. Ancak bu konudan sapmada, sebep ve kararın kendisiyle bağlantısı olmayan, konuşmacının kendisine dair bir miktar övgü veya
karşı tarafın bir miktar hakaretini içeren veya başka bir
konuya yol açabilecek bazı çıkarımsal konuları tanıtmayı uygun görüyor; bu, tartışarak değil, konuyu bir şekilde genişleterek bir miktar doğrulama veya kınama türetebilir. Eğer biri bunun bir konuşmanın uygun bir parçası olduğunu düşünüyorsa, o Hermagoras'ı takip edebilir. Çünkü süsleme, övme ve
suçlama emirleri kısmen tarafımızdan zaten verilmiştir ve kısmen de bundan sonra uygun yerlerinde verilecektir. Ancak bu bölümün bir konuşmanın normal bölümleri arasında sınıflandırılması gerektiğini düşünmüyoruz, çünkü daha sonra konuşmamız gereken bazı ortak konular dışında, konudan sapmalar olması uygunsuz görünüyor. Ancak övgü ve
sövgüyü ayrı ayrı ele almak arzu edilir görünmüyor, ancak bunların argümantasyonun kendisinin bir parçası olarak düşünülmesi daha iyi görünüyor. Şu anda bir konuşmanın sonucunu ele alacağız.

LII. Sonuç, tüm konuşmanın sonu ve bitişidir.
Üç bölümden oluşur: sıralama, öfke ve şikayet.
Sayma, dağınık ve dağınık bir şekilde anlatılan konuların bir araya getirildiği ve bunları hatırlamak için görüşümüze sunulduğu bölümdür. Eğer bu her zaman aynı şekilde ele alınırsa, bunun yapay bir sisteme göre ele alındığı herkes için tamamen açık olacaktır; ancak
eğer
bu birçok farklı şekilde yapılırsa, hatip bu şüpheden kurtulabilecek ve böyle bir yorgunluğa neden olmayacaktır. Bu nedenle, çoğu insanın benimsediği şekilde hareket etmek, kolaylığı nedeniyle arzu edilir olacaktır; yani, her konuya ayrı ayrı değinmek ve bu şekilde her türlü argümanı kısaca gözden geçirmek; ve ayrıca (ancak daha
zor olan) konunun düzenlemesinde daha önce bahsettiğiniz kısımları, yani açıklamaya söz verdiğiniz kısımları anlatmak; ve ayrıca dinleyicilerinizin her bir ayrı noktayı
kurduğunuz akıl yürütmeleri hatırlamalarını sağlamak ve sonra sizi dinleyenlere, kendilerine kanıtlanmasını istedikleri şeyin ne olduğunu sormak; bu şekilde:--"Bunu kanıtladık; şunu açıklığa kavuşturduk;" ve bu şekilde dinleyici bunu hatırlayacak ve talep etmesi gereken başka hiçbir şey olmadığını düşünecektir.

Ve bu tür sonuçlarda, daha önce söylendiği gibi, hem kendinizin ayrı ayrı kullandığı argümanları gözden geçirmek hem de (ki bu daha da büyük bir sanat gerektiren bir konudur) zıt argümanları kendi argümanlarınızla birleştirmek ve size karşı ileri sürülen argümanları ne kadar tamamen ortadan kaldırdığınızı göstermek faydalı olacaktır. Ve böylece, kısa bir karşılaştırmayla, dinleyicinin hafızası hem ileri sürdüğünüz onay hem de kullandığınız kınama açısından tazelenecektir. Ve bu işlemleri diğer savunma yöntemleriyle de çeşitlendirmek faydalı olacaktır. Ancak, dinleyicilerinize ne söylediğinizi ve her şeyi konuşmanızın hangi bölümünde söylediğinizi hatırlatmak için sayımı kendi kişiliğinizde sürdürebilirsiniz; ayrıca sahneye başka bir karakter veya farklı bir durum getirebilir ve sonra tüm sayımınızı buna göre yapabilirsiniz. Eğer bir kişi ise, bu şekilde:--"Çünkü eğer yasanın yapıcısı ortaya çıkıp size neden şüphe ettiğinizi sorsaydı, bundan sonra, bu ve bu size kanıtlandıktan sonra ne söyleyebilirdiniz?" Ve bu durumda, kendi karakterimizde olduğu gibi, her türlü argümanı ayrı ayrı ele alma gücümüz olacaktır: ve bir keresinde tüm ayrı cinsleri bölümün farklı sınıflarına atfetmek ve başka bir zamanda dinleyiciden ne istediğini sormak ve başka bir zamanda kendi argümanlarımızı ve karşı tarafın argümanlarını karşılaştırarak benzer bir yol izlemek.

Ancak, bu türden herhangi bir konuyla, yani yasa, yer, şehir veya anıtla ilişkilendirilen bir sayımsal söylev söz konusu olduğunda farklı bir durum sınıfı ortaya çıkacaktır. "Ya yasalar konuşabilseydi? Bu şikayeti size de iletmez miydiler? Ey yargıçlar, bu, bu ve bu size zaten açıklanmışken daha ne istiyorsunuz?" Ve bu tür bir tartışmada aynı yöntemlerin hepsinin kullanılmasına izin verilir. Ancak bu, bir sayım çerçevelemede rehberlik etmek için ortak bir kural olarak verilmiştir, argümanın her bir bölümünden, tamamı tekrarlanamayacağı için, en büyük ağırlığa sahip olan seçilmeli ve her nokta mümkün olduğunca kısa bir şekilde ele alınmalı, böylece dinleyicilerin sadece hafızalarını tazelemeleri gibi görünmelidir, konuşmanın tekrarı değil.

LIII. Öfke, bir konuşma türüdür ve bu konuşmanın sonucunda, bir kişiye karşı büyük bir nefret uyandırılır veya bir işleme karşı büyük bir hoşnutsuzluk yaratılır. Bu tür bir konuşmada, öncelikle şunun anlaşılmasını isteriz ki, bir konuşmanın onaylanması için kuralları koyarken önerdiğimiz tüm konulardan öfkeye yol açmak mümkündür. Herhangi bir genişletme, ve her türlü öfke, kişilere ve şeylere atfedilen
koşullardan türetilebilir, ancak yine de öfkeyle ilgili olarak ayrı ayrı konulabilecek kuralları daha iyi ele almalıyız.

İlk konu otoriteden türetilir, bu meselenin ne kadar büyük bir endişe konusu olduğunu ölümsüz tanrılara veya otoritesi en büyük ağırlığı taşıması gerekenlere
bağladığımızda.
Ve bu konu kehanetlerden, kehanetlerden, peygamberlerden, işaretlerden, harikalardan, cevaplardan ve bunlara benzer diğer şeylerden türetilecektir. Ayrıca atalarımızdan, krallardan, devletlerden,
uluslardan, en bilge adamlardan, senatodan, halktan,
yasaların
çerçevelerinden. İkinci konu, öfke yoluyla, bu meselenin kimi ilgilendirdiğinin daha da genişletilerek gösterildiği konudur; ister tüm insanları, ister insanların büyük bir kısmını ilgilendirsin, (ki bu çok ciddi bir iştir) veya öfkemizin dayandığı otoriteye sahip olan üst sınıfları, (ki bu çok skandaldır) veya cesaret, servet ve kişisel avantajlarda kendisiyle eşit olan insanları etkileyip etkilemediği (ki bu en adaletsiz olanıdır) veya bizden aşağı olanları etkileyip etkilemediği (ki bu en kibirli olanıdır).

Üçüncü konu, eğer herkes aynı şekilde davranırsa ne olacağını sorguladığımızda kullandığımız konudur. Ve aynı zamanda, bu adamın böyle davranmasına izin verilirse, aynı cüretkarlığın birçok taklitçisinin olacağını ve bundan sonra ne kadar kötülüğün geleceğini gösterebileceğimizi belirtiyoruz.

Dördüncü konu, birçok insanın neye karar verildiğini görmek için hevesle dışarı baktığını gösterdiğimiz bir konudur, böylece kendilerine izin verilen şeyin emsaline bakarak, benzer koşullarda kendilerine de neyin izin verileceğini görebilirler.

Beşinci konu, kötü yönetilen her şeyin, kendileri hakkındaki gerçek ortaya çıkar çıkmaz, tamamen düzeltilebileceğini, ancak bu şeyin, bir kez yanlış karar verilirse, hiçbir kararla değiştirilemeyeceğini veya hiçbir güç tarafından düzeltilemeyeceğini gösterdiğimiz bir konudur.

Altıncı konu, bahsedilen eylemin kasıtlı ve maksatlı olarak yapıldığının kanıtlandığı bir konudur ve sonra şu argümanı ekleriz:
Kasıtlı bir suça af verilmemelidir.

Yedinci konu, herhangi bir eylemin
çirkin, zalim, kötü ve zalimce olduğunu; şiddet veya zenginliğin etkisiyle - yasalardan ve eşit adaletin tüm fikirlerinden mümkün olduğunca uzak bir şey - gerçekleştirildiğini söylediğimizde kullandığımız bir konudur.

YAŞAM. Sekizinci konu, şu anda tartışılan suçun yaygın bir suç olmadığını, sık sık işlenen bir suç olmadığını göstermek için kendimizi kullandığımız bir konudur. Ve bu, vahşi bir devletteki, en barbar uluslardaki veya hatta vahşi hayvanların doğasına yabancıdır. Bu nitelikteki eylemler, kişinin
ebeveynine, karısına, kocasına, çocuklarına, akrabalarına veya yalvaranlara karşı zalimce yapılmış olanlardır; yanlarında,
bir adamın yaşlılarına karşı insanlık dışı bir şey yapılmışsa, - misafirperverlik bağlarıyla kendisine bağlı olanlara,
- komşularına veya arkadaşlarına, - hayatını birlikte geçirme alışkanlığında olduğu kişilere, - kendisini
yetiştirenlere, - kendisine
öğretilenlere, - ölülere, - sefil ve merhamete
hak edenlere, - seçkin, asil ve onur ve makamlarla donatılmış olanlara, - ne başkalarına zarar verme ne de kendilerini
savunma gücü olmayanlara, örneğin oğlanlara, yaşlı adamlara, kadınlara:
tüm bu koşullar öfkeyi şiddetle uyandırır ve bu kişilerden herhangi birine
zarar veren bir adama karşı en büyük nefreti
uyandırabilir.

Dokuzuncu konu, mevcut tartışmanın konusu olan eylemin, herkesin suç olarak kabul ettiği diğer eylemlerle karşılaştırıldığı bir konudur. Ve bu şekilde, mevcut tartışmanın konusu olan eylemin ne kadar daha iğrenç ve skandal olduğu karşılaştırma yoluyla gösterilir.

Onuncu konu, bu eylemin gerçekleştirilmesinde gerçekleşen ve bu eylemden sonra gelen tüm koşulları, her bir ayrı maddeye karşı büyük bir öfke ve kınamayla topladığımız bir konudur ve açıklamamızla, davayı mümkün olduğunca konuştuğumuz yargıcın gözleri önüne getiririz, böylece
skandal olan şey, kendisi yapılmış olanı görmek için orada bulunmuş gibi ona oldukça
skandal görünebilir.

On birinci konu, eylemin dünyadaki tüm insanlar arasında bunu yapmaya en az layık olan kişi tarafından yapıldığını ve eğer başka biri bunu yapmaya çalışsaydı, aslında bunu engellemesi gereken kişi olduğunu göstermek istediğimizde başvurduğumuz bir konudur.

On ikinci konu, bunun başına gelen ilk kişilerin biz olmamız ve bunun başka hiçbir durumda gerçekleşmemiş olması nedeniyle öfkemizi ifade ettiğimiz bir konudur.

On üçüncü konu, hakaretin yaralanmaya eklendiğinin gösterildiği zamandır ve bu konu ile gurur ve kibre karşı nefret uyandırırız.

On dördüncü konu, bizi dinleyenlerden, yaralanmalarımızı sanki kendilerine etki etmiş gibi düşünmelerini rica etmek için başvurduğumuz bir konudur; Çocuklarımızı ilgilendiriyorsa, kendi çocuklarını düşünmek,
eşlerimiz yaralandıysa, kendi eşlerini hatırlamak,
acı çeken yaşlı akrabalarımızsa, kendi babalarını veya
atalarını hatırlamak.

On beşinci konu, başımıza gelen şeylerin
düşmanlarımıza ve düşmanlarımıza bile skandal gibi göründüğünü söylediğimiz bir konudur ve
genel bir kural olarak, öfke bu konulardan birinden veya diğerinden kaynaklanır.

LV. Ancak şikayet genellikle bu tür şeylerden kaynaklanır.
Şikayet, dinleyicilerin acıma duygusunu harekete geçirmeyi amaçlayan bir konuşmadır.
Bunda ilk olarak dinleyicinin mizacını yumuşak ve merhametli hale getirmek gerekir, böylece daha
kolayca acıma duygusundan etkilenebilir. Ve bu etkiyi, talihin tüm insanlar üzerindeki gücünün gösterildiği ve insanların zayıflığının da sergilendiği ortak konularla üretmek arzu edilir olacaktır ve eğer böyle bir argüman onurla ve etkileyici bir dille savunulursa, o zaman insanların zihinleri büyük ölçüde yumuşar ve başkalarının talihsizliklerini düşünürken kendi zayıflıklarını düşünürken acıma hissetmeye hazır hale gelirler.

O zaman acıma uyandıracak ilk konu, müşterilerimizin refahının ne kadar büyük olduğunu ve şu anki sefaletlerinin ne kadar büyük olduğunu gösterdiğimiz konudur.

İkincisi, farklı dönemlere göre ayrılmış olan, hangi sefaletlerde olduklarının, hala olduklarının ve bundan sonra da olma olasılıklarının gösterildiği konudur. Üçüncü konu, her bir ayrı rahatsızlığın kınandığı konudur, örneğin, bir adamın oğlunun ölümünden bahsederken, babanın çocukluğunda aldığı zevk, ona olan sevgisi, ona olan umudu, ondan aldığı teselli, onu yetiştirirken çektiği sıkıntılar ve aynı türden diğer tüm örnekler, şikayeti abartmak için zikredilebilir.

Dördüncü konu, itibarsızlaştırıcı, düşük veya bayağı olan tüm koşulların, bir adamın yaşına veya her ikisine, servete veya önceki onurlara veya hizmetlere
değer olmayan tüm koşulların, maruz kaldıkları veya maruz kalmaya meyilli oldukları tüm felaketlerin öne çıkarıldığı bir konudur.

Beşinci konu, tüm dezavantajları ayrı ayrı dinleyicinin gözleri önüne getirdiğimiz, böylece bunları duyan kişi bunları görüyormuş gibi görünebilir ve yalnızca bunların açıklamasıyla değil, bizzat gerçeklerle sanki oradaymış gibi acıma duygusuna kapılabilir.

Altıncı konu, bahsedilen kişinin böyle bir kaderi beklemek için hiçbir nedeni olmadığı halde sefil olduğu; ve başka bir şey beklerken yalnızca onu elde edemediği,
en korkunç talihsizliklere düştüğü konudur.

Yedinci konu, bizi dinleyen insanların başına benzer bir talihsizlik geldiği gerçeğini varsaydığımız ve bizi gördüklerinde kendi çocuklarını, ebeveynlerini veya sevgi beslemek zorunda oldukları birini hatırlamalarını istediğimiz konudur.

Sekizinci konu, yapılmaması gereken bir şeyin yapıldığı veya yapılması gereken bir şeyin yapılmadığı söylenen konudur. Bu şekilde:--"Ben orada değildim, onu görmedim,
Son sözlerini duymadım, son nefesini almadım.
Ayrıca, düşmanlarının arasında öldü, düşman ülkesinde utanç verici bir şekilde gömülmeden yattı, vahşi hayvanlar tarafından parçalandı ve ölümüyle tüm insanların hak ettiği o onurdan bile mahrum bırakıldı."

Dokuzuncusu, konuşmamızın hem dil hem de anlam açısından
boş olan şeylere atıfta bulunduğu bir konudur; sanki konuşmanızı bir ata, bir eve veya bir giysiye uyarlıyormuşsunuz gibi; bu konular, dinleyenlerin ve birine bağlı olanların zihinlerini
çokça etkiler.

Onuncusu, herhangi birinin eksikliğinin, zayıflığının veya perişan halinin
işaret edildiği bir konudur.

On birincisi, çocuklarını, ebeveynlerini veya kendi bedenini gömmek veya benzeri
bir şey yapmak için bir önerinin yer aldığı bir konudur.

On ikinci, en hoş bir şekilde yaşadığınız birinden ayrıldığınızda, yani bir ebeveynden, bir oğuldan, bir kardeşten, yakın bir arkadaştan ayrıldığınızda, ayrılıktan yakınılan bir durumdur.

On üçüncü, en az kötü muamele görmemiz gereken kişiler tarafından, örneğin akrabalarımız veya hizmet ettiğimiz ve bize yardımcı olmasını beklediğimiz arkadaşlarımız tarafından, veya kötü muamele görmenin utanç verici bir şey olduğu kişiler tarafından, örneğin köleler veya azat edilmiş kişiler veya müşteriler veya yalvaranlar tarafından, kötü muameleye maruz kaldığımızda büyük bir öfkeyle şikayet ettiğimiz bir durumdur.

On dördüncü, bizi dinleyenlerin, alçakgönüllü ve yalvaran bir konuşmada, bize merhamet etmeleri için yalvarıldığı bir yalvarış olarak alınan bir durumdur.

On beşincisi, yalnızca kendi
talihlerimizden değil, aynı zamanda bizim için değerli olması gerekenlerden de şikayet ettiğimizi gösterdiğimiz bir tanesidir.

On altıncısı, kalplerimizin başkalarına karşı merhametle dolu olduğunu gösterdiğimiz bir tanesidir; ve aynı zamanda, eğer böyle bir felaket olursa, büyük ve yüce bir zihin olacağının ve buna dayanabileceğinin sinyallerini veririz. Çünkü genellikle, doğal olarak büyük bir etki ve otoriteye sahip olan erdem ve ihtişam, alçakgönüllülük ve yalvarışlardan daha fazla merhamet uyandırmada etkilidir. Ve insanların zihinleri harekete geçtiğinde, şikayetler üzerinde daha fazla durmak doğru olmayacaktır; çünkü, retorikçi Apollonius'un dediği gibi, "Hiçbir şey bir gözyaşından daha çabuk kurumaz. "

Ancak, görünen o ki, bir konuşmanın tüm farklı bölümleri hakkında yeterince şey söylediğimizden ve bu cilt büyük bir boyuta ulaştığından, bundan sonra gelecek olanlar ikinci kitapta belirtilecektir.

* * * * *

M.T. CICERO'NUN RETORİK YA DA RETORİK İCAT ÜZERİNE
İNCELEME'NİN İKİNCİ KİTABI.

I. Crotona'lı bazı adamlar, her türlü kaynak bakımından zengin olduklarında ve İtalya'nın en müreffeh insanları arasında sayıldığında, en dinsel saygıyla baktıkları Juno tapınağını muhteşem resimlerle zenginleştirmek istediler. Bu nedenle, o zamanlar diğer tüm ressamlardan çok daha üstün olduğu düşünülen Herakleia'lı Zeuxis'i büyük bir bedelle işe aldılar ve onu bu işte çalıştırdılar. Tapınağın büyük saygı görmesi nedeniyle bazı
kısımlarını yaptığı birçok başka resim de yaptı. tutulan,
hatırımızda kalmıştır; ve sessiz tasvirlerinden birinin dişi formunun en seçkin güzelliğini içermesi için, Helen'in bir benzerini çizmek istediğini söylemişti. Ve sık sık kadınları resmetmede diğer tüm erkeklerden daha üstün olduğunu duyan Crotona'lı erkekler bunu duyduklarında çok mutlu oldular; çünkü eğer en büyük beceriye sahip olduğu iş sınıfında en büyük çabayı gösterirse, o tapınakta onlara en asil eseri bırakacağını düşünüyorlardı.

Ve bu beklentide aldatılmadılar: çünkü Zeuxis hemen onlara hangi güzel bakireleri olduğunu sordu; ve hemen onu
palestra'ya götürdüler ve orada ona en yüksek doğumdan ve en büyük güzellikten bir sürü çocuk gösterdiler. Çünkü gerçekten de, Crotona halkının diğer tüm şehirlerden
çok daha üstün olduğu bir zaman vardı; ve jimnastik yarışmalarından en büyük
itibarla en onurlu zaferleri eve getirdiler. Bu nedenle, çocukların figürlerine ve kişisel mükemmelliklerine büyük bir hayranlık duyarken; "Bu çocukların kız kardeşleri," derler, "şehrimizdeki bakirelerdir, bu yüzden bu çocuklardan ne kadar
güzel olduklarını çıkarabilirsiniz." "O zaman," dedi, "lütfen bana bu bakirelerin en güzelini verin, size söz verdiğim resmi çizerken, böylece gerçeklik nefes alan modelden sessiz benzerliğe aktarılabilir." Sonra, Crotona vatandaşları, halk oylamasına uygun olarak, bakireleri bir yerde topladılar ve ressama kimi seçeceğini seçme fırsatı verdi. Ancak, birçok şairin geleneklere aktardığı beş kişiyi seçti, çünkü bunlar güzellik konusunda en doğru yargıya sahip olması gereken kişinin yargısı tarafından onaylanmıştı. Çünkü tek bir kişide mükemmel güzelliğin tüm bileşenlerini bulabileceğini düşünmüyordu, çünkü doğa hiçbir sınıftan hiçbir şeyi her
parçada kesinlikle mükemmel yapmamıştır. Bu nedenle, sanki doğa her şeyi birine vermişse herkese verecek kadar
yeteri yokmuş gibi, bir kişiye bahşedilen bir avantajı diğer bir dezavantajla dengeler.

II. Fakat zihnimde konuşma sanatı üzerine bir inceleme yazma eğilimi oluştuğundan, her bir bölümünün bizim tarafımızdan kopyalanması gereken tek bir model ortaya koymadık, ne tür
olurlarsa olsunlar; fakat, konuyla ilgili tüm
yazarları tek bir yerde topladıktan sonra, her birinin
en yararlı olabilecek şekilde önerdiği şeyleri seçtik ve böylece çeşitli dehalardan çiçeği ayıkladık. Çünkü şöhrete veya hatıraya layık olanlardan, hiçbir şeyi iyi söylememiş veya her şeyi takdire şayan bir şekilde söylememiş görünen kimse yoktur. Öyle ki, herhangi birinin ileri sürdüğü mantıklı ilkeleri, yalnızca başka bir hatasından rahatsız olduğumuz için terk etmek, ya da,
diğer yandan, onun verdiği mantıklı bir kural tarafından ayartıldığımız için onun hatalarını benimsemek aptallık gibi görünüyordu. Fakat eğer insanlar diğer uğraşlarda da birçok kaynaktan en mantıklı bulunan her şeyi seçselerdi, kendilerini tek bir sabit lidere adamak yerine, kibirden yana daha az yanılırlardı; hatada bu kadar ısrarcı olmazlardı ve cehalet yüzünden daha az büyük hatalar yaparlardı. Ve eğer bu sanatla onun resimle olduğu kadar derin bir tanışıklığımız olsaydı, belki de bizim bu eserimiz onun resmi kadar kendi türünde hayranlık uyandırıcı görünebilirdi. Çünkü ondan çok daha fazla sayıda model arasından seçim yapma fırsatımız oldu. O, seçimini tek bir şehirden ve sadece o zaman ve yerde var olan sayıda bakireden yapabildi; fakat biz bu bilimin en başından beri yaşamış olan tüm erkeklerden seçimimizi yapma fırsatımız oldu, bugüne kadar bir sisteme indirgendik ve önümüzde açık duran tüm depolardan değerli olduğunu düşündüğümüz her şeyi aldık. Ve Aristoteles, aslında, bu sanat üzerine yazan tüm antik yazarları, bu konudaki ilk yazar ve mucidi olan
Tisias'tan itibaren bir araya getirmiş ve her birinin öğretilerini büyük bir açıklıkla derlemiş, onları aşırı bir özenle aradıktan sonra isimlerini zikretmiştir; ve onları büyük bir titizlikle çözmüş ve zorluklarını açıklamıştır; ve orijinal yazarların kendilerinden o kadar üstündür ki, kimse öğretilerini kendi yazılarından öğrenememektedir, ancak hangi ilkeleri koyduklarını bilmek isteyen herkes, anlamlarının çok daha hoş bir yorumcusu olarak ona geri dönmektedir.

Ve kendisi, kendisinin ve kendisinden önce yaşamış olanların önümüze koymuştur, böylece başkalarının yöntemiyle ve kendi yöntemiyle tanışabiliriz. Ve onu takip edenler, felsefenin en derin ve en önemli kısımlarına çok fazla emek harcamış olsalar da, tıpkı kendisinin de, örneğini takip ettikleri gibi, bize konuşma konusunda birçok kural bıraktılar. Ve bu bilimin diğer ustaları da, sanki başka kaynaklarda yükselmiş gibi, en azından yapay kuralların bir faydası olabileceği ölçüde, belagat konusunda büyük yardımlarda bulunmuşlardır. Çünkü Aristoteles ile aynı zamanda, İsokrates adında büyük ve seçkin bir retorikçi yaşamıştır, ancak sisteminin ne olduğunu
tamamen keşfedemedik.

Fakat öğrencilerinden ve bu okuldan hemen sonra gelenlerden, sanatlarıyla ilgili birçok ders bulduk.

III. Bu iki farklı aileden biri, esas olarak felsefeyle meşgulken, hala dikkatinin bir kısmını retorik bilimine ayırmışken, diğeri tamamen belagat çalışmasına ve öğretimine dalmıştı, ancak her iki çalışma türü de halefleri tarafından birleştirildi ve her ikisi tarafından da yararlı bir şekilde söylenmiş gibi görünen şeyleri kendi arayışlarının yardımına getirdiler ve bu ve diğerleri, selefleri, bizim ve tüm yurttaşlarımızın, onları öyle yapabildiğimiz ölçüde, kendimize model olarak önerdiğimiz kişilerdir ve ayrıca kendi depolarımızdan ortak stoka bir şeyler katkıda bulunduk. Ancak bu kitaplarda ortaya konan şeyler, oldukları gibi büyük bir heves ve özenle seçilmeyi hak ediyorsa, o zaman kesinlikle, ne biz ne de başkaları çalışkanlığımızdan pişmanlık duymayacağız. Fakat eğer dikkat çekmeye değer birinin öğretisini aceleyle atlamış gibi görünürsek veya onu yeterli zarafet olmadan benimsemiş gibi görünürsek, o durumda biri bize daha iyi bir şey öğrettiğinde, fikrimizi kolayca ve neşeyle değiştiririz. Çünkü
itibarsız olan, az şey bilmek değil, aptalca ve uzun süre anlaşılmayan şeyde ısrar etmektir, çünkü bir şey insanın ortak zaafına, diğeri ise bireyin özel hatasına atfedilir. Bu nedenle, hiçbir şeyi kesin olarak onaylamadan, aynı zamanda soruşturma yaparak, her pozisyonu biraz şüpheyle ilerleteceğiz,
yoksa bu tezi makul bir düzgünlükle yazmış olduğumuz varsayımının önemsiz noktasını kazanırken,
daha büyük öneme sahip olan itibarı, yani hiçbir fikri aceleyle ve kibirli bir şekilde benimsememe itibarını kaybetmeyelim. Ancak bunu, yeteneklerimizin bize izin verdiği ölçüde, hem şu anda hem de tüm yaşamımız boyunca büyük bir özenle kazanmaya çalışacağız. Ancak şu anda, çok ayrıntılı görünmemek için,
üzerinde ısrar etmenin arzu edilir göründüğü diğer noktalardan bahsedeceğiz.

Bu nedenle, bu sanatın uygun sınıflandırmasını, görevlerini, nesnesini, konusunu ve bölümlerini açıklarken, ilk kitap farklı türden anlaşmazlıkların, icatların, davaların ve kararların bir hesabını içeriyordu. Bundan sonra, bir konuşmanın bölümleri tanımlandı ve hepsi için gerekli tüm kurallar ortaya konuldu. Böylece, o kitaptaki diğer konuları makul bir açıklıkla tartışmakla kalmadık, aynı zamanda doğrulama ve kınama konularından daha dağınık bir şekilde bahsettik; ve şu anda her tür nedene uygun, doğrulama ve kınama için belirli konular vermenin en iyisi olduğunu düşünüyoruz. Ve önceki kitapta, argümantasyonların nasıl ele alınması gerektiği biraz özenle açıklandığı için, bu kitapta, her tür konu için keşfedilen argümanları basitçe ve hiçbir
süsleme olmadan ortaya koymak yeterli olacaktır, böylece, bu kitapta argümanların kendileri bulunabilir ve ilkinde, bunları cilalamanın uygun yöntemi bulunabilir. Böylece, okuyucu, şimdi ortaya konan
önergeleri doğrulama ve kınama konularına yönlendirmelidir.

IV. Her tartışma, ister gösterici, ister müzakereli, ister yargısal olsun, önceki kitapta açıklanan davanın bir tür veya başka bir ifadesiyle aşina olmalıdır; bazen bir, bazen birkaç. Ve durum böyle olsa da, yine de bazı şeyler her şeyle ilgili olarak genel bir şekilde ortaya konulabilse de, her bir tartışma türü için ayrı ayrı koyulan başka kurallar ve farklı yöntemler de vardır. Övgü, kınama veya bir görüş, suçlama veya inkar ifadesi için, hepsi farklı amaçlara ulaşmalıdır. Yargısal soruşturmalarda soruşturmanın amacı, neyin adil olduğudur, gösterici tartışmada soru, müzakerelerde, bizim görüşümüze göre, neyin onurlu olduğudur, sorduğumuz şey, neyin onurlu ve aynı zamanda uygun olduğudur. Bu konudaki diğer yazarlar, uygunluğun dikkate alınmasını ikna veya caydırma amaçlı konuşmalarla sınırlamanın doğru olduğunu düşünmüşlerdir. O halde, nesneleri ve sonuçları farklı olan bu tür tartışmalar aynı ilkelerle yönetilemez. Şimdi aynı dava ifadesinin hepsinde kabul edilebilir olmadığını söylemiyoruz, ancak tartışmanın nesnesinden ve türünden, bir tür yaşamın gösterilmesine veya bir görüşün iletilmesine atıfta bulunuyorsa, bazı konuşma türleri ortaya çıkar. Bu nedenle, şimdi, anlaşmazlıkları açıklarken, benzer anlaşmazlıkları da ilgilendiren birçok ilkenin fazla zorluk çekmeden başka tür nedenlere aktarılacağı, yargısal türden nedenler ve ilkelerle ilgilenmek zorunda kalacağız. Ancak bundan sonra her türden ayrı ayrı bahsedeceğiz. Şimdi, bu örneğin yeterli olabileceği bir durumun varsayımsal ifadesiyle başlayacağız: Bir adam, ticari bir sefere çıkarken yolculuğunda bir başkasına yetişti ve yanında bir miktar para taşıdı, o, insanların sıklıkla yaptığı gibi, yolda onunla sohbete başladı ve bunun sonucunda, ikisi de bir miktar dostlukla birlikte yola çıktılar, böylece aynı hana vardıklarında birlikte akşam yemeği yemeyi ve aynı dairede uyumayı teklif ettiler. Akşam yemeğini yedikten sonra, aynı yerde dinlenmek için çekildiler. Fakat hancı (çünkü adamın başka bir suçta yakalandığı söylenir) onlardan birini, yani parayı
kazanan kişiyi fark ettiğinde, her ikisinin de yorgun olduklarında olduğu gibi derin uykuda olduklarını öğrendikten sonra geceleyin geldi ve parası olmayanın kılıcını kınından çıkardı ve yanında yatan kılıcıyla diğer adamı öldürdü ve parasını aldı ve kanlı kılıcı kınına koydu ve yatağına geri döndü.

Fakat cinayetin kılıcıyla işlendiği adam şafaktan çok önce kalktı ve tekrar tekrar arkadaşını çağırdı; uykuya yenik düştüğü için cevap vermediğini düşündü; ve böylece kılıcını ve yanında bulunan diğer şeyleri aldı ve tek başına yolculuğuna çıktı. Hancı çok geçmeden adamın öldürüldüğüne dair bir haykırış
yaydı ve kiracılarından bazılarıyla birlikte
gitmiş olan adamı takip etti. Adamı yolculuğu sırasında tutukladılar, kılıcını kınından çıkardılar ve kanlı olduğunu gördüler, adam onlar tarafından şehre geri getirildi ve yargılandı. Bunun üzerine,
suç iddiası, "Onu siz öldürdünüz" ve
reddi, "Ben öldürmedim" geldi ve bundan davanın
ifadesi çıkarıldı.
Varsayımsal incelemedeki soru,
yargıçlara sunulan soruyla aynıdır, "Onu öldürdü mü, öldürmedi mi?"

V. Şimdi, bir kısmı tüm varsayımsal tartışmalara uygulanan konuları ortaya koyacağız. Ancak, bu konuların ve diğerlerinin açıklamasında buna dikkat etmek ve bunların hepsinin her tartışmaya uygulanmadığını gözlemlemek
istenecektir. Çünkü her insanın adı bazı harflerden oluşur, her harften değil, bu yüzden her argümantasyona uygulanan her argüman deposu değil, her birine uygulanan zorunlu bir kısımdır. O halde tüm varsayımlar ya bir eylemin nedeninden, ya kişiden ya da olayın kendisinden türetilmelidir.

Bir eylemin nedeni dürtü ve akıl yürütme olarak ikiye ayrılır.
Dürtü, bir insanı düşüncesizce şu veya bu şekilde hareket etmeye teşvik eden şeydir, zihnin bir sevgi, öfke, melankoli, şarap düşkünlüğü veya aslında zihnin o kadar etkilendiği görünen bir şey
olarak herhangi bir şeyi dikkatle ve özenle inceleyemez ve yaptığını zihnin bir dürtüsü nedeniyle yapamaz, kasıtlı bir amaçtan ziyade.

Ancak akıl yürütme, bir şeyi yapıp yapmayacağımıza dair titiz ve dikkatli bir değerlendirmedir. Ve zihnin belirli bir kesin nedenden dolayı yapılmaması gereken bir şeyden kaçındığı veya yapılması gereken bir şeyi benimsediği göründüğünde, bunun
işlevsel olduğu söylenir, böylece
bir şeyin dostluk uğruna veya bir düşmanı cezalandırmak için veya korkunun etkisi altında veya şan veya para arzusuyla veya kısacası her şeyi tek bir kısa genel başlık altında toplamak için yapıldığı söylenirse, herhangi bir avantajı elde etmek, artırmak veya elde etmek için; veya diğer yandan herhangi bir dezavantajı geri püskürtmek, azaltmak veya önlemek amacıyla;--çünkü bu önceki şeyler, herhangi bir rahatsızlığa daha büyük bir rahatsızlığı önlemek veya daha önemli bir avantaj elde etmek amacıyla boyun eğildiğinde;
veya herhangi bir avantaj, daha büyük bir avantaj elde etmek veya daha önemli bir dezavantajı önlemek amacıyla göz ardı edildiğinde, bu başlıklardan birinin veya diğerinin altına girmelidir.

Bu konu, sanki bu davanın ifadesinin bir tür temelidir; çünkü yapılan hiçbir şey, neden yapıldığı gösterilmediği sürece hiç kimse tarafından onaylanmaz. Bu nedenle, suçlayıcı, bir şeyin bir dürtüye uygun olarak yapıldığını söylediğinde, o dürtüyü ve zihnin diğer herhangi bir heyecanını veya sevgisini, kendisinin ustası olduğu tüm dil gücü ve çeşitli duygularla abartmalı ve sevginin gücünün ne kadar büyük olduğunu, öfkeden veya herhangi birini bir şey yapmaya ittiğini söylediği nedenlerden herhangi birinden kaynaklanan zihnin heyecanının ne kadar büyük olduğunu göstermelidir. Ve burada, benzer dürtünün etkisi altında bir şey yapmış olan insanların örneklerini sayarak, benzer vakaları bir araya getirerek ve zihnin kendisinin nasıl etkilendiğini açıklayarak, bir insanın zihni böyle bir etkiyle zararlı veya suç teşkil eden bir eyleme teşvik edilmişse, bunun harika görünmesini engellemeliyiz. 

VI. Fakat hatip, birinin dürtüyle değil, kasıtlı bir akıl yürütme sonucunda böyle bir eylemde bulunduğunu söylediğinde, o zaman hangi avantajı hedeflediğini veya hangi rahatsızlıktan kaçındığını belirtecek ve bu güdülerin etkisini olabildiğince abartacaktır, böylece söz konusu kişiyi yanlış yapmaya iten sebep mümkün olduğunca yeterli görünsün. Eğer bunu ve şunu şan uğruna yaptıysa, o zaman bundan ne tür bir şan elde edeceğini düşündüğünü belirtecektir; yine, eğer güç arzusundan,
veya zenginlikten, dostluktan veya düşmanlıktan etkilenmişse; ve eyleme teşvik ettiğini söylediği sebep ne olursa olsun, mümkün olduğunca abartacaktır.

Ve bu noktaya büyük dikkat göstermek zorundadır, sadece gerçekte ne olacağı değil, aynı zamanda suçladığı adamın fikrinde ne olacağı da. Çünkü suçlanan adam böyle bir şeyin olacağına veya olmayacağına inanıyorsa, gerçekten bir avantaj veya dezavantajın olup olmadığı fark etmez. Çünkü fikir insanları iki şekilde aldatır, ya meselenin kendisi inanılandan farklı bir tür olduğunda ya da sonuç düşündükleri gibi olmadığında. Meselenin kendisi iyi olanı kötü olarak düşündüklerinde veya diğer taraftan iyi olanı kötü olarak düşündüklerinde farklı bir türdür. Ya da iyi veya kötü olanın
ne iyi ne de kötü olduğunu düşündüklerinde, ya da iyi veya kötü olanın
ne kötü ne de iyi olduğunu düşündüklerinde.

Şimdi bu anlaşıldığına göre, eğer biri bir adamın kardeşinin veya arkadaşının hayatından veya hatta kendi görevinden
daha değerli veya daha tatlı bir paranın
olduğunu inkar ederse, suçlayan bunu inkar etmemelidir; çünkü
o zaman suçlama ve nefretin başlıca kısmı, bu kadar doğru ve dindarca söyleneni inkar edene aktarılacaktır. Fakat söylemesi gereken şey, adamın böyle düşünmediğidir; ve bu iddia, bundan sonra hakkında konuşmamız gereken kişiyle ilgili konulardan türetilmelidir.

VII. Fakat bir şey, suçlanan kişilerin
düşündükleri
sonuçtan farklı bir sonuca sahip olduğunda, sonuç bir kişiyi aldatır. Bir adamın, ya benzerlikten ya da bir şüpheden ya da yanlış bir göstergeden dolayı
aldatılmış olduğu için, öldürmeyi amaçladığı kişiden farklı bir kişiyi öldürdüğü söylendiğinde olduğu gibi; ya da vasiyetinde kendisine mirasçı bırakmamış bir adamı, kendisine mirasçı bıraktığına inandığı için öldürdüğü söylendiğinde olduğu gibi. Çünkü bir adamın inancını sonuca göre yargılamak doğru değildir, bunun yerine böyle bir suça hangi beklenti, niyet ve umutla ilerlediğini düşünmek gerekir; ve gerçek öneme sahip olan konunun
bir adamın bir şeyi hangi niyetle yaptığını düşünmek olduğunu ve
eyleminin sonucunun ne olduğunu değil, hatırlamak olduğunu.

Ve bu konuda, eğer başka hiç kimsenin bunu yapmak için hiçbir nedeni olmadığını gösterebilirse, bu suçlayıcı için önemli bir nokta olacaktır.
Ve bir sonraki önemli şey, başka hiç kimsenin bunu yapmak için böyle büyük veya yeterli bir nedeni olmadığını göstermek olacaktır. Fakat eğer başkalarının da bunu yapmak için bir nedeni varmış gibi görünüyorsa, o zaman onların bunu yapmak için
ya güçleri, ya fırsatları ya da eğilimleri olmadığını göstermeliyiz.
Eğer bunu bilmedikleri, ya da
yerinde olmadıkları veya başaramadıkları söylenebilirse, güçleri yoktu; eğer böyle bir eylemle ilgili herhangi bir planın, herhangi bir yardımcının, herhangi bir
araç ve diğer tüm şeylerin
onlarda olmadığı kanıtlanabilirse, fırsatları yoktu. Eğer eğilimleri böyle bir davranışa tamamen yabancı ve kusursuz olarak söylenebilirse, hiçbir eğilimleri yoktu. Son olarak, bir adamın yargılanmasında savunmasında kullanmasına izin verdiğimiz argümanlar ne olursa olsun, savcı da başkalarını suçlamaktan kurtarmak için aynısını kullanacaktır. Ancak bu kısa bir şekilde yapılmalıdır ve birçok argüman tek bir argümana sıkıştırılmalıdır, böylece yargılanan kişiyi başka birini savunmak için değil, kendisine karşı suçlamasını güçlendirmek amacıyla başka birini savunuyormuş gibi görünebilir. VIII. Ve bunlar çoğunlukla bir suçlayıcı tarafından yapılması ve düşünülmesi gereken şeylerdir. Ancak savunma avukatı, diğer yandan, ya hiçbir sebep olmadığını söyleyecektir ya da olduğunu kabul ederse, bunu hafife alacak ve bunun çok hafif bir sebep olduğunu veya böyle bir davranışın genellikle böyle bir sebepten kaynaklanmadığını gösterecektir. Ve bu konu ile ilgili olarak, kişinin yargılanması sırasında herhangi bir eylemde bulunmaya teşvik edildiği söylenen
bu saikin gücünün ve karakterinin ne olduğunu belirtmek gerekecektir; ve bunu yaparken benzer vakaların örneklerini ve örneklerini göstermek gerekir ve böyle bir saikin gerçek doğası mümkün olduğunca nazikçe açıklanmalıdır, böylece tartışmanın konusu olan durum açıklanabilir ve zalimce ve düzensiz bir eylem olarak değerlendirilmek yerine daha yumuşak ve düşünceli bir şey olarak gösterilebilir ve yine de konuşmanın kendisi dinleyicinin zihnine ve zihnindeki bir tür içsel duyguya uyarlanabilir. Ancak hatip, ima edilen avantajın var olmadığını veya çok az olduğunu veya başkaları için daha büyük olduğunu veya kendisi için başkalarından daha büyük bir avantaj olmadığını veya kendisi için avantajdan daha büyük bir dezavantaj olduğunu söylerse, akıl yürütmeden kaynaklanan şüpheleri zayıflatacaktır. Böylece, istendiği söylenen avantajın büyüklüğü, gerçekten sürdürülen dezavantajla veya karşılaşılan tehlikeyle karşılaştırılmamalıdır. Ve tüm bu konular, dezavantajdan kaçınmaktan bahsederken aynı şekilde ele alınacaktır. Ancak savcı, yargılanan adamın
kendisine avantaj gibi görünen bir şeyin peşinde olduğunu veya
kendisine dezavantaj gibi görünen bir şeyden kaçındığını söylediyse, o görüşte yanılmış olsa bile, o zaman savunma avukatı, böyle bir olayda gerçeği bilmemek için hiç kimsenin
bu kadar aptal olamayacağını göstermelidir.
Ve eğer bu kabul edilirse, o zaman diğer pozisyon kabul edilemez,
adamın davanın ne olduğundan hiç şüphe etmediği,
en ufak bir tereddüt etmeden, yanlış olanı yanlış,
doğru olanı da doğru olarak gördüğü. Ancak şüphe ettiyse, o zaman şüpheli bir umudun etkisi altında olan bir adamın belirli bir tehlikeye maruz kalması
mutlak bir deliliğin kanıtıydı.

Ancak suçlayıcı, suçu başkalarından uzaklaştırmaya çalışırken
savunma avukatına özgü konuları kullanmalıdır; bu yüzden yargılanan adam, bir suçlamayı kendi omuzlarından başkalarının omuzlarına aktarmak istediğinde, bir
suçlayıcıya tahsis edilen konuları kullanmalıdır.

IX. Fakat, kişilere atfedilen şeyler dikkatlice düşünülürse, kişiden varsayımlar türetilecektir; bunların hepsinden ilk kitapta bahsettik; çünkü bazen isimden biraz şüphe doğar. Fakat ismi söylediğimizde, aynı zamanda
soyadını da kastediyoruz. Çünkü soru, bir adamın özel ve kendine özgü ismiyle ilgilidir, sanki bir adamın Caldus olarak adlandırılmasının sebebinin aceleci ve ani bir mizaca sahip olması olduğunu veya cahil Yunanlıların Clodius, veya
Caecilius veya Marcus olarak adlandırılan kişiler tarafından aldatılmış olması olduğunu söylemişiz gibi.

Ayrıca doğadan da bazı şüpheli durumlar türetebiliriz; çünkü
tüm bu sorular, ister erkek ister kadın olsun, ister şu veya bu durumdan olsun, bir adamın hangi atalardan geldiği, akrabalarının kimler olduğu, yaşının ne olduğu, mizacının ne olduğu, hangi bedensel güce veya yapıya sahip olduğu, bunların hepsi bir adamın doğasının parçalarıdır, insanların varsayımlarda bulunmalarına yol açmada çok etkilidir.

Ayrıca, birçok şüphe insanların yaşam tarzından da kaynaklanır, çünkü soru bir adamın nasıl ve kim tarafından, kimler arasında yetiştirilip eğitildiği, kiminle arkadaşlık ettiği ve hangi ev içi yaşam sistemine ve alışkanlıklarına bağlı olduğudur.

Dahası, argümantasyon sıklıkla talihten kaynaklanır; bir adamın köle mi yoksa özgür bir adam mı, zengin mi yoksa fakir mi, asil mi yoksa soylu mu, müreffeh mi yoksa talihsiz mi olduğunu, şu anda özel bir birey mi yoksa bir yargıç mı olduğunu veya olma ihtimalinin olup olmadığını düşündüğümüzde; veya aslında,
talihle ilişkilendirilebilecek olan bu koşullardan herhangi biri tespit edilmeye çalışıldığında. Ancak alışkanlık, erdem, bilgi ve bunların zıtlıkları gibi mükemmel ve tutarlı bir zihin veya beden oluşumundan oluştuğu için; tüm koşullar belirtildiğinde, bu konunun şüphe için bir zemin
sağlayıp sağlamadığını gösterecektir. Çünkü bir
insanın zihin durumunun dikkate alınması, onun şefkatli veya tutkulu mizacına veya maruz kaldığı herhangi bir rahatsızlığa dair varsayımlar için iyi zeminler sağlamaya meyillidir; çünkü bu tür tüm hislerin ve koşulların gücü iyi anlaşılır ve bunlardan herhangi birinin ardından ne gibi sonuçlar
çıktığı çok kolay bilinir.

Ancak çalışma, zihnin herhangi bir özel nesneye yoğun bir arzuyla titiz ve ciddi bir şekilde uygulanması olduğundan, davanın kendisinin gerektirdiği argüman bundan kolayca çıkarılacaktır. Ve yine, niyetten bir miktar şüphe çıkarılabilecektir;
çünkü niyet, bir şeyi yapma veya yapmama konusunda kasıtlı bir karardır. Ve bundan sonra, üç ayrı zamana bölünmüş olan
gerçekler, olaylar ve konuşmalar açısından, şüphe yoluyla önceden oluşturulmuş varsayımları doğrulamaya bir katkıda bulunup bulunmadıklarını görmek kolay olacaktır.

X. Ve bu şeyler gerçekten de kişilere atfedilir, ki bunlar
hepsi bir yerde toplandığında,
suçlayanın işi bunları kişinin hoşnutsuzluğunu uyandırmak için kullanmak olacaktır;
çünkü bu gerçeğin kendisi, suçlanan kişinin eğilimi böyle bir kusurla tutarsız görünmeyecek şekilde şüphe altına alınamadığı sürece pek az güce sahiptir. Çünkü birinin eğilimini hoşnutsuzluğu ifade etmenin büyük bir avantajı olmasa da,
o kişinin neden yanlış yapmış olması gerektiğine dair bir neden olmadığında,
yine de bir suç için bir neden olması önemsiz bir şeydir, eğer kişinin eğiliminin hiç de itibarsız olmayan bir davranış çizgisine meyilli olmadığı kanıtlanırsa. Bu nedenle, suçlayan kişi, suçladığı kişinin hayatını, önceki eylemlerine atıfta bulunarak itibarsızlaştırmalı ve daha önce benzer bir suçtan hüküm giyip giymediğini göstermelidir. Ve eğer bunu gösteremezse, benzer bir suçtan şüphelenilip şüphelenilmediğini göstermelidir;
ve özellikle, mümkünse, burada var olan buna benzer bir sebepten, benzer bir durumda veya eşit derecede önemli bir durumda veya daha önemli veya daha az önemli bir durumda bir suç veya başka bir suç işlediğini göstermelidir.
Örneğin, parayla şu veya bu şekilde hareket etmeye ikna edildiğini söylediği bir adamla ilgili olarak, herhangi bir durumdaki diğer herhangi bir eyleminin açgözlülükten kaynaklandığını gösterebilseydi.

Ve yine, her durumda, konuşmacının, adamı yargılanmasında yanlış yapmaya iten sebep olduğunu söylediği sebep ile bağlantılı olarak, kişilere atfedilen doğadan, yaşam tarzından, uğraşlardan, servetten veya bu koşullardan herhangi birinden bahsetmek istenecektir; ve ayrıca, eğer kişi ona tam olarak karşılık gelen bir hata sınıfıyla ilgili olarak hiçbir şey yükleyemezse, rakibinin eğilimini çok farklı bir sınıfa atıfta bulunarak itibarsızlaştırmak için. Örneğin, onu açgözlülük tarafından kışkırtıldığı için şunu ve bunu yapmakla suçlayacaksanız; ve yine de, eğer suçladığınız kişinin açgözlü olduğunu gösteremiyorsanız, diğer kusurların onun doğasına tamamen yabancı olmadığını ve bu nedenle herhangi bir işte alçakça, açgözlüce veya huysuzca davranan bir kişinin bu işte de hata yapmış olması şaşırtıcı değildir. Çünkü suçlanan kişinin dürüstlüğünden ve otoritesinden ne kadar uzaklaşırsanız, aynı oranda tüm savunmanın gücü de o kadar zayıflamıştır. Yargılanan kişinin daha önce herhangi bir suçla ilişkilendirilmediği gösterilemezse, o zaman yargıçları, adamın eski karakterinin mevcut soruyla hiçbir ilgisi olmadığını düşünmeye teşvik etmek amacıyla kullanacağımız konu devreye girecektir; çünkü daha önce kötülüğünü gizlemiştir, ancak şimdi açıkça mahkum edilmiştir; bu nedenle bu davanın eski hayatıyla ilgili olarak ele alınması uygun değildir, ancak eski hayatının şimdi bu davranışıyla kınanması ve daha önce yanlış yapma fırsatının veya bunu yapmak için bir nedeninin olmaması gerekir. Ya da bu söylenemiyorsa, o zaman şu son iddiaya başvurmalıyız: Şimdi ilk kez yanlış yapması şaşırtıcı değildir, çünkü günah işlemek isteyen bir adamın bir gün ilk kez bunu işlemesi gerekir. Eğer onun önceki hayatı hakkında hiçbir şey bilinmiyorsa, o zaman bu konuyu atlamak ve neden atlandığını belirtmek ve sonra hemen suçlamayı argümanlarla desteklemek en iyisidir. XI. Ancak savunma avukatı, eğer yapabiliyorsa, ilk etapta, suçlanan kişinin hayatının her zaman mümkün olduğunca onurlu olduğunu göstermelidir. Ve bunu en iyi şekilde, genel olarak devlete yaptığı bilinen hizmetleri veya ebeveynlerine, akrabalarına, arkadaşlarına, akrabalarına, ortaklarına veya daha dikkat çekici veya daha sıra dışı olan hizmetleri anlatarak yapacaktır, özellikle de bunlar olağanüstü bir emekle, tehlikeyle veya her ikisiyle veya mutlak bir zorunluluk olmadığında, sadece görevi olduğu için veya cumhuriyete, ebeveynlerine veya az önce bahsettiğim diğer insanlara büyük bir fayda sağladıysa ve ayrıca, hiçbir zaman açgözlülüğün etkisi altında kalmadığını ve görevini terk etmediğini veya herhangi bir şekilde hata yapmadığını gösterebilirse. Ve bu ifade, cezasız bir şekilde pek de itibar edilebilir olmayan bir şey yapma fırsatına sahip olduğu söylendiğinde, aynı zamanda bunu yapma eğiliminin olmadığı da gösterilebilirse daha da doğrulanacaktır. Ancak bu türden bir argüman, kişinin yargılanması sırasında, şu anda suçlandığı belirli türden bir davranışta daha önce kusursuz olduğu gösterilebilirse, örneğin, açgözlülük uğruna şunu ve bunu yaptığı iddia edilirse ve hayatı boyunca para kazanmaya tamamen kayıtsız olduğu kanıtlanabilirse, daha da güçlü olacaktır. Bu öfke, büyük bir ağırlıkla ifade edilebilir, bunun çok sefil bir şey olduğu yönündeki bir şikayetle birleştirilebilir ve bunun, tüm hayatı boyunca mümkün olduğunca farklı bir eğilime sahip olan bir adamın amacının bu olduğunu düşünmenin çok skandal bir şey olduğu iddia edilebilir. Böyle bir amaç, genellikle cüretkar insanları suçluluğa sürükler, ancak dürüst bir adamı günaha sürükleme gücü yoktur. Ayrıca, daha önce iyi geçirilmiş bir hayatın böyle bir zamanda bir adam için mümkün olan en büyük avantaj olmaması, ancak bir kararın sadece aceleyle ortaya atılabilecek ani bir suçlamayla ilgili olarak ve bir adamın önceki yaşam tarzıyla ilgili olmadan, bir duruma uyacak şekilde doğaçlama yapılamayan ve hiçbir şekilde değiştirilemeyen bir şeyle ilgili olarak verilmesi haksız ve her erdemli adam için zararlıdır. Ancak, önceki yaşamında herhangi bir alçakça eylemde bulunmuşsa veya
haksız yere böyle bir üne kavuştukları söylenirse veya
eylemleri kıskançlık, karalama sevgisi veya bazı insanların yanlış görüşleri tarafından cehalete veya zorunluluğa veya genç adamların iknasına veya herhangi bir ahlaksızlığın olmadığı başka bir zihinsel eğilime atfedilecekse veya farklı türden hatalarla kirlenmişse, böylece mizacı tamamen kusursuz görünmese de, böyle bir hatadan hala çok uzaksa ve eğer
utanç verici veya rezil yaşam tarzı hiçbir konuşmayla kesinlikle hafifletilemiyorsa--o zaman soruşturmanın onun hayatı ve alışkanlıklarıyla ilgili olmadığını, ancak şu anda kovuşturulduğu suçla ilgili olduğunu söylemek uygun olacaktır, böylece tüm önceki eylemleri atlayarak, eldeki meseleye dikkat edilmesi uygundur.

XII. Ancak şüpheler, tüm meselenin yönetimi tüm parçalarıyla incelenirse, olayın kendisinden türetilebilir; ve bu şüpheler kısmen ayrı ayrı ele alındığında olayın kendisinden, kısmen de kişilerden ve olaylardan kaynaklanacaktır. Bu tür olaylara atfedilen koşulları dikkatlice ele alırsak, bu şüpheler olaydan türetilebilecektir. Ve bunlardan tüm farklı cinsler ve en alt türler, bu davanın ifadesinde bir araya toplanmış gibi görünecektir. Bu nedenle, ilk etapta, olayın kendisiyle birleşmiş olan, yani ondan ayrılamayan koşulların neler olduğunu ele almak arzu edilir olacaktır ve bu konuyla ilgili olarak, söz konusu olayın gerçekleşmesinden önce, onu başarma umudunun doğduğu ve bunu yapma fırsatının arandığı, olayın kendisiyle ilgili olarak neler yaşandığı ve sonrasında neler yaşandığı yeterli olacaktır. Bir sonraki
yerde, olayın tamamının yürütülmesi ele alınmalıdır çünkü olaya atfedilen bu koşul sınıfı, ikinci başlıkta tartışılmıştır.

Dolayısıyla, bu koşul sınıfıyla ilgili olarak, her birinin gücü, bir argümanın doğrulanması için kurallar koyarken zaten dikkatlice açıklanmış olan zaman, yer, durum ve fırsata ilişkin bir bakış açısına sahip olmalıyız. Bu nedenle,
bu şeylerle ilgili hiçbir kural koymamış gibi görünmemek için,
ve öte yandan, aynı şeyleri iki kez tekrarlamış gibi görünmemek için, her bölümde neyin
dikkate alınması gerektiğini kısaca belirteceğiz. O halde, yerle ilgili olarak,
fırsat dikkate alınmalıdır; ve zamanla ilgili olarak, uzaklık;
ve vesileyle, herhangi bir şeyi yapmaya uygun rahatlık; ve kolaylık ile ilgili olarak, herhangi bir şeyin
daha kolay yapıldığı veya
olmadan hiç yapılamayacağı şeylerin stok ve bolluğu.

Bir sonraki yerde, işe neyin eklendiğini, yani, neyin daha büyük, neyin daha küçük, neyin eşit derecede büyük, neyin
benzer olduğunu düşünmeliyiz. Ve bu konulardan,
daha büyük, daha az önemli, veya eşit büyüklükte veya benzer nitelikteki işlerin genellikle nasıl yapıldığı sorusuna uygun şekilde dikkat edilirse, bazı varsayımlar türetilir. Ve bu konu sınıfında sonuç da incelenmelidir; yani, her eylemin sonucu olarak genellikle ortaya çıkan şey dikkatlice düşünülmelidir; örneğin, korku, sevinç, ürperti.

Ancak dördüncü kısım, işlere eşlik ettiğini söylediğimiz koşullardan kaynaklanan zorunlu bir sonuçtur. İçinde, bir işin tamamlanmasını hemen veya bir aradan sonra izleyen şeyler incelenir. Ve bu incelemede, genel olarak insanlığın herhangi bir geleneği, eylemi, sistemi veya uygulaması veya alışkanlığı, genel bir onayı veya onaylamaması olup olmadığını göreceğiz, bu durumdan zaman zaman bazı şüpheler doğar.

XIII. Ancak, kişilere ve şeylere birlikte atfedilen koşullardan kaynaklanan bazı şüpheler vardır. Çünkü talihten, doğadan, bir insanın yaşam tarzından, uğraşlarından, eylemlerinden, şanstan, konuşmalardan, bir kişinin tasarımlarından, ya da zihninin veya bedeninin olağan alışkanlıklarından kaynaklanan birçok durum, bir ifadeyi güvenilir veya inanılmaz kılan ve bir olguya dair şüpheyle birleşen aynı şeylere atıfta bulunur. Çünkü her şeyden önce, soruşturmanın bu şekilde yapılması arzu edilir, her şeyden önce, davayı ilk olarak, bir şey yapılıp yapılamayacağı; sonra, başka biri tarafından yapılıp yapılamayacağı; sonra, daha önce konuştuğumuz fırsatı değerlendiririz; sonra, yapılan şeyin pişmanlık duyulacak bir suç olup olmadığı; ayrıca, bunu gizlemek için herhangi bir umudu olup olmadığını; sonra, bunu yapmasının herhangi bir gerekliliği olup olmadığını; ve buna gelince, hem şeyin yapılmasının gerekli olup olmadığını, hem de o şekilde yapılmasının gerekli olup olmadığını sormalıyız. Ve bu düşüncelerin bir kısmı, daha önce kişilere atfedilen şey olarak bahsedilen tasarıma atıfta bulunmaktadır; tıpkı bahsettiğimiz sebep örneğinde olduğu gibi. Bu koşullar
olaydan önce olduğu gibi konuşulacak, yani onun yürüyüşte ona çok yakın bir şekilde katılması, onunla konuşmak için fırsat araması, onunla kalması ve onunla yemek yemesi gibi gerçekler. Bu koşullar olayın bir parçasıydı, gece ve uyku. Bunlar olaydan sonra geldi, kendi başına ayrılması; yakın arkadaşını böylesine kayıtsız bir şekilde terk etmesi; kanlı bir kılıcı olması.

Bu şeylerin bir kısmı tasarıma atıfta bulunur. Çünkü sorulan soru, bu eylemi gerçekleştirme planının dikkatlice tasarlanmış ve düşünülmüş gibi görünüp görünmediği, yoksa o kadar aceleyle mi benimsendiğidir ki, herhangi birinin bu kadar aceleyle suç işlemesi olası değildir. Ve bu soruşturmada ayrıca eylemin başka bir şekilde aynı kolaylıkla yapılıp yapılamayacağını; yoksa şans eseri olup olmadığını da soruyoruz. Çünkü çok sık olarak para, araç veya yardımcı eksikliği varsa, böyle bir eylemde bulunma fırsatı
olmamış gibi görünür. Bu şekilde dikkatli bir şekilde dikkat edersek, şeylere atfedilen tüm bu koşulların ve ayrıca kişilere atfedilen koşulların birbirine uyduğunu göreceğiz. Bu durumda, önceki bölümlerde olduğu gibi, suçlayıcının ve savunma avukatının her konuyu nasıl ele alması gerektiği konusunda ayrım yapmak ne kolay ne de gereklidir. Gerekli değildir, çünkü dava bir kez belirtildiğinde, koşullar kendileri, bu incelemede hayal edilebilecek her şeyi
bulmayı
ummayan kişilere, her dava için neyin uygun olduğunu öğretecektir; ve burada belirtilen kurallara, bunları başkalarının sistemleriyle karşılaştırma yolunda makul bir anlayış derecesi uygulayacaklardır. Ve bu kolay değildir, çünkü her davanın her bölümüyle ilgili olarak ayrı bir açıklamaya girmek sonsuz bir iş olacaktır; ve ayrıca, bu koşullar davanın her bir parçasına farklı durumlarda farklı şekillerde uyarlanmıştır.

XIV. Bu nedenle, şimdi ortaya koyduklarımızı düşünmek arzu edilir olacaktır. Ve zihnimiz, hem kendi ilişkisini hem de karşı tarafın ilişkisini, yapılan şeyin ne olduğunu sık sık ve dikkatlice incelerse; ve her bir parçanın hangi şüpheleri
ortaya çıkardığını ortaya çıkararak, her şeyin neden, hangi niyetle, hangi umut ve planlarla yapıldığını düşünürse, buluşa daha kolay yaklaşacaktır. Neden
bu şekilde değil de o şekilde yapıldı; neden
bu adam tarafından değil de o kişi tarafından yapıldı; neden
hiçbir yardımcı olmadan veya neden
bu kişiyle yapıldı; neden hiç kimse bundan haberdar değildi veya neden birisi haberdardı veya neden bu belirli kişi haberdardı; neden bu daha önce yapıldı; neden bu daha önce yapılmadı; neden bu belirli durumda yapıldı; neden
sonradan yapıldı; neyin kasıtlı olarak yapıldığı veya orijinal eylemin bir sonucu olarak neyin geldiği; Konuşmanın gerçeklerle mi yoksa kendisiyle mi tutarlı olduğu; bunun bu şeyin mi, yoksa şu şeyin mi, yoksa hem bunun hem de şunun mu ve çoğunun mu bir işareti olduğu; yapılmaması gereken
yapılan veya yapılması gereken
yapılmayan.

Zihin tüm işin her bölümünü bu niyetle ele aldığında, daha önce bahsettiğimiz saklı konular
kullanıma girecek; ve bunlardan hem ayrı ayrı hem de birleşik olarak bazı argümanlar türetilecektir. Bu argümanların bir kısmı olası olana, bir kısmı da gerekli olana bağlı olacaktır;
varsayım sorularına, tanıklıklara, raporlara da eklenecektir.
Tüm bu şeyler, her taraf bu kuralları benzer şekilde kullanarak kendi davasının lehine çevirmeye çalışmalıdır. Çünkü şüpheleri, sebepten, kişiden veya eylemden türetildiği gibi, sorulardan, kanıtlardan ve bir
rapordan veya başka bir şeyden çıkarmak arzu edilir olacaktır. Bu nedenle, bu tür şüphelerin düzenli bir sisteme ihtiyaç duymadığını düşünenler ve varsayımsal argümanın tüm yöntemi hakkında farklı bir şekilde kurallar vermenin daha iyi olduğunu düşünenler bize yanılıyor gibi görünüyor. Çünkü tüm varsayımlar aynı konulardan türetilmelidir; çünkü hem her söylentinin nedeni hem de doğruluğu, soruşturmasında belirli bir ifadede bulunan kişiye ve kanıtında bunu yapan kişiye atfedilen şeylerden kaynaklandığı görülecektir. Ancak her nedenin bir kısmı, ifade edilen tek nedene bağlanır ve ondan, aynı türden diğer tüm nedenlere çok kolay bir şekilde aktarılamayacak şekilde türetilir; ancak bir kısmı daha dağınıktır ve aynı türden tüm nedenlere veya en azından çoğuna uyarlanmıştır.

XV. O halde birçok nedene aktarılabilen bu argümanlara ortak konular diyoruz. Çünkü ortak bir konu ya iyi anlaşılmış bir şeyin biraz daha genişletilmesini içerir, sanki biri babasını öldüren bir adamın en uç cezaya layık olduğunu göstermek istiyormuş gibi; ve bu konu, sebep kanıtlanıp özetlenmediği sürece kullanılmamalıdır; ya da sorunun diğer tarafında da üretilebilecek bazı olası argümanları olan şüpheli bir konu; tıpkı bir kişinin şüphelere güvenmenin doğru olduğunu ve tam tersine, şüphelere güvenmenin doğru olmadığını söyleyebilmesi gibi. Ortak konuların bir kısmı öfke veya şikayette kullanılır, ki bunlar hakkında daha önce konuştuk. Bir kısmı her iki tarafta da olası bir sebebi öne sürmek için kullanılır. Ancak bir konuşma, ortak konuların az bir şekilde tanıtılmasıyla ve dinleyicilere bazı konularla gerçek bilgi verilerek ve daha önce kullanılan argümanların aynı şekilde doğrulanmasıyla ayırt edilir ve açık hale getirilir. Çünkü, davaya özgü herhangi bir konu dikkatle sunulduğunda ve dinleyicinin zihni, daha sonra söylenenlere dikkat etmeye meyilli olacak şekilde tazelendiğinde veya daha önce söylenen her şeyle yeniden canlandırıldığında, ortak bir şey söylemek caizdir. Çünkü, hem tatlılık hem de ciddiyetin büyük bir kısmının bulunduğu tüm konuşma süslemeleri ve ayrıca kelime veya cümlelerin icadında herhangi bir saygınlığa sahip olan her şey ortak konulara bahşedilmiştir. Bu nedenle, hatipler için hukukçular için olduğu kadar çok ortak konu yoktur. Çünkü bunlar, doğalarının gerektirdiği zarafet ve ağırlıkla, sürekli pratik yaparak büyük bir kelime ve fikir akışı edinmiş olanlar dışında, ele alınamaz. Ve bu, ortak konuların tüm sınıfı hakkında genel bir şekilde söylememiz için yeterlidir.

XVI. Şimdi, bir davanın varsayımsal ifadesinde genellikle hangi ortak konuların mevcut olduğunu açıklamaya devam edeceğiz. Örneğin, şüphelere güvenmenin uygun olduğu veya uygun olmadığı, tanıkların ifadelerine inanmanın uygun olduğu veya incelemelere inanmanın uygun olmadığı veya bir kişinin hayatının önceki seyrine dikkat etmenin uygun olmadığı veya uygun olmadığı, bunu ve şunu yapan bir kişinin bu suçu da işlemiş olmasının oldukça doğal olduğu veya doğal olmadığı, özellikle saikin dikkate alınmasının gerekli olduğu veya gerekli olmadığı. Ve tüm bu ortak konular ve eldeki davaya özgü herhangi bir argümandan kaynaklanan diğer konular her iki yöne de çevrilebilir.

Ancak bir suçlayıcının bir eylemin vahşetini abarttığı kesin bir konu vardır ve zavallılara acımanın gerekli olmadığını söylediği başka bir konu vardır. Bu da, suçlayıcıların asılsız suçlamalarının öfkeyle ortaya çıkarıldığı ve şikayetlerle acıma duygusunun uyandırılmaya çalışıldığı bir savunmanın savunucusu için bir konudur. Bunlar ve diğer tüm ortak konular, diğer argüman sistemlerinin ilerlediği aynı kurallardan türetilmiştir, ancak bunlar daha hassas, keskin ve incelikli bir şekilde ele alınır ve bunlar daha fazla ciddiyet, daha fazla süsleme ve dikkatlice seçilmiş kelimeler ve fikirlerle ele alınır. Çünkü bunlarda amaç, belirtilen şeyin doğru gibi görünmesidir. Bunlarda, gerçeğin görünümünü korumak istense de, yine de asıl amaç ifadeye önem vermektir. Şimdi davanın başka bir ifadesine geçelim.

XVII. Bir şeyin adı konusunda bir anlaşmazlık olduğunda, çünkü bir adın anlamı kelimelerle tanımlanacaksa, buna kesin ifade denir. Buna bir örnek vermek için, aşağıdaki dava gösterilebilir. İkinci Pön Savaşı'nda büyük felaketlerle karşılaşan Caius Flaminius, halkın tribünüyken, çok kışkırtıcı bir şekilde, senatonun onayına ve tüm soyluların iradesine aykırı olarak halka bir tarım yasası önerdi. Halkın bir meclisini toplarken, kendi babası onu tapınaktan sürükledi. Vatana ihanetle suçlandı. Suçlama şu: "Halkın tribününü tapınaktan sürükleyerek halkın majestelerine saldırdın." İnkar şu: "Halkın majestelerine saldırmadım." Soru şu: "Halkın majestelerine saldırdı mı, saldırmadı mı?" Argüman şu: "Sadece kendi oğlum üzerinde meşru olarak sahip olduğum gücü kullandım." Bu argümanın reddi şudur: "Fakat bir adam, bir baba olarak, yani özel bir birey olarak sahip olduğu güçle, bir halk tribününün gücüne, yani halkın gücüne saldırır, halkın ihtişamına saldırır." Yargıçlar için soru şudur: "Bir adam, bir tribünün gücüne karşı bir baba olarak gücünü kullanırsa halkın ihtişamına saldırır mı?" Ve tüm argümanlar bu soru üzerine getirilmelidir.

Ve hiç kimse, davanın başka bir ifadesinin bu davaya uygulanabilir olabileceğinin farkında olmadığımızı varsaymasın, sadece kurallar koyacağımız kısmı alıyoruz. Fakat bu kitapta tüm bölümler açıklandığında, herhangi biri, sadece dikkatlice dinlerse, her türlü davada her türlü ifadeyi, bunların tüm bölümlerini ve bunlara bağlı olan tüm tartışmaları görecektir. Çünkü hepsinden bahsedeceğiz.

O halde bir suçlayıcı için ilk konu kısa ve açık bir tanımdır ve bu ismin anlamı araştırmanın konusu olan insanların genel görüşüne uygundur. Bu şekilde--"Halkın ihtişamına saldırmak, halkın veya halkın güç verdiği kişilerin onurundan, rütbesinden veya gücünden
azaltmaktır." Bu tanım böylece kelimelerle
kısa bir şekilde ifade edildiğinden, birçok iddia ve gerekçeyle doğrulanmalı ve sizin tarif ettiğiniz gibi olduğu gösterilmelidir. Daha sonra, verdiğiniz tanıma, suçlanan kişinin eylemini ve bunu da kanıtladığınız karaktere göre eklemeniz arzu edilir olacaktır. Örneğin--"Halkın ihtişamına saldırmak." Düşmanın halkın majestelerine saldırdığını göstermelisiniz ve bu tüm konuyu ortak bir konu ile teyit etmelisiniz, böylece olayın vahşeti veya onur kırıcılığı ve bunun tüm suçu ve ayrıca buna olan öfkemiz artabilir.

Bundan sonra düşmanların tanımını geçersiz kılmak istenecektir, ancak yanlış olduğu kanıtlanırsa geçersiz kılınacaktır.

Bu kanıt, insanların bu konudaki inançlarından çıkarılmalıdır,
insanların bu ifadeyi günlük yazılarında veya konuşmalarında hangi şekilde ve hangi koşullar altında kullanmaya alışkın olduklarını düşündüğümüzde. Ayrıca, bu tanımın kanıtının itibarsız veya işe yaramaz olduğu gösterilirse ve bu pozisyon bir kez kabul edilirse hangi dezavantajların ortaya çıkacağı gösterilirse geçersiz kılınacaktır. Ve bu, bir müzakere sistemi oluşturduğumuzda kurallar koyacağımız şeref ve yararlılık
bölümlerinden türetilecektir. Ve eğer rakiplerimizin verdiği tanımı kendi tanımımızla karşılaştırırsak ve kendi tanımımızın doğru, şerefli ve yararlı olduğunu ve onlarınkinin tamamen farklı olduğunu kanıtlarsak. Fakat biz, daha büyük, daha az veya eşit öneme sahip bir konuda onlara benzer şeyler arayacağız ve bu sayede tanımımız kanıtlanacaktır.

XVIII Şimdi, tanımlanması gereken daha fazla konu varsa, örneğin, özel bir evden kutsal kaplar çalan birinin hırsız mı yoksa dinsiz biri mi olduğunu sorarsak, birçok tanım kullanmak zorunda kalacağız ve o zaman tüm dava benzer bir ilkeye göre ele alınmak zorunda kalacak. Ancak, yalnızca şeylerin etkisini değil, aynı zamanda kelimelerin anlamını da kendi amaçları doğrultusunda kullanmaya çalışan, hem istediğini yapmak hem de yaptığı şeye istediği adı vermek isteyen o adamın kötülüğü üzerinde durmak yaygın bir konudur. O zaman, bir savunma avukatı tarafından kullanılacak ilk konu, insanların görüşüne göre benimsenen bir ismin kısa ve açık bir tanımıdır. Bu şekilde, halkın ihtişamını azaltmak, herhangi bir makamla donatılmadığınızda kamusal yetkilerin bir kısmını gasp etmektir. Ve sonra bu tanımın onayı benzer örneklerden ve benzer ilkelerden türetilir. Daha sonra kişinin kendi eyleminin bu tanımdan ayrılması gelir. Sonra eylemin uygunluğunun veya dürüstlüğünün arttığı ortak konu gelir.

Sonra karşı tarafın tanımının kınanması gelir, ki bu da suçlayıcıya reçete ettiğimiz tüm konulardan türetilir. Ve sonra ortak konu dışında başka argümanlar da ileri sürülecektir. Ancak bu, savunmanın savunucusunun kullanacağı ortak bir konu olacaktır, suçlayıcının yalnızca kendisini tehlikeye atmak için gerçekleri değiştirmesine değil, aynı zamanda kelimeleri de değiştirmeye çalışmasına olan öfkesini ifade edecektir. Çünkü
savcının suçlamalarının yanlışlığını göstermek,
acıma uyandırmak,
bir eyleme karşı öfke ifade etmek,
insanları acıma göstermekten caydırmak amacıyla varsayılan ortak konular
tehlikenin büyüklüğünden türetilir, nedenin doğasından değil.
Bu nedenle bunlar her nedene değil, her neden tanımına bağlıdır. Bir davanın varsayımsal ifadesinden bahsederken bunlardan bahsettik,
ancak neden gerektirdiğinde tümevarımı kullanacağız.

XIX Fakat dilekçenin bir tercümeye ihtiyacı olduğu veya herhangi bir değişikliğe ihtiyaç duyduğu göründüğünde, ya da dilekçeyi vermesi gereken kişiyle veya dinleyici olarak alması gereken kişiler önünde veya uygun yasaya uygun olarak veya uygun cezaya tabi olarak veya uygun suçlamayla ilgili olarak veya uygun zamanda dilekçeyi vermediği için, buna davanın devredilebilir ifadesi denir. Her türlü tercümeyi araştıracak olsaydık, bunun birçok örneğine ihtiyaç duyardık, ancak kuralların işlediği ilke benzer olduğu için, fazladan örneğe ihtiyacımız yoktur. Ve bizim olağan pratiğimizde, bu tür tercümelerin nadiren gerçekleşmesi birçok nedenden kaynaklanır. Çünkü birçok eylem, praetorlar tarafından izin verilen istisnalar tarafından engellenir ve medeni hukuk, davayı gerektiği gibi yürütmeyen kişinin davasını kaybetmesini sağlayacak şekilde oluşturulmuştur. Böylece
bu eylemler büyük ölçüde yasanın durumuna bağlıdır. Çünkü orada
istisnalar talep edilir ve davayı bir şekilde yürütme fırsatı tanınır ve özel eylemlerin her formülü düzenlenir. Ancak gerçek denemelerde daha az sıklıkta meydana gelirler ve yine de, eğer meydana gelirlerse, kendi başlarına daha az güce sahip olacaklardır, ancak bunlara ek olarak başka bir ifadenin varsayımıyla doğrulanırlar. Belirli bir davada olduğu gibi,
"Belirli bir kişi zehirleme suçundan yargılandığında ve ayrıca baba katilliğiyle suçlandığında, davanın olağan düzeninden çıkarılması emredildiğinde, suçlamada bazı suçlamalar tanıklar ve argümanlarla doğrulandığında, ancak baba katilliğinden neredeyse hiç söz edilmediğinde, savunma avukatının bu durum üzerinde uzun uzun durması uygundu, çünkü sanığın ebeveyninin ölümüyle ilgili hiçbir şey kanıtlanmamıştı ve bu nedenle, baba katillerine verilen cezanın ona verilmesinin skandal bir şey olduğu, ancak mahkum edilirse bunun kaçınılmaz olarak böyle olacağı, çünkü iddianamenin suçlamalarından biri olarak eklendiği ve bu nedenle davanın olağan düzeninden çıkarılması emredildiği için. Bu nedenle, eğer bu cezanın suçluya verilmesi doğru değilse, Hüküm giymiş, çünkü bu ceza
kaçınılmaz olarak bir mahkumiyeti takip etmelidir." Burada savunma avukatı, konu sınıfına göre cezanın hafifletilmesini konuşmasına dahil ederek tüm suçlamayı geçersiz kılacaktır. Ancak müvekkilini diğer suçlamalarla savunurken davanın varsayımsal bir ifadesiyle değişikliği de doğrulayacaktır.

XX Ancak bir davada çeviriye şu şekilde bir örnek verebiliriz: Bazı silahlı adamlar şiddet uygulamak amacıyla geldiğinde ve diğer tarafta da silahlı adamlar hazır olduğunda ve silahlı adamlardan biri kılıcıyla şiddetine direnen belirli bir Roma şövalyesinin elini kestiğinde, eli kesilen adam yaralanma için dava açar. Davanın açıldığı adam, hayatı için yargılanan bir adama herhangi bir zarar vermeden praetor önünde bir itirazda bulunur. Davayı
açan adam, basit bir gerçekle yargılama talep eder, davanın
açıldığı adam bir itirazın
eklenmesi gerektiğini söyler. Soru şudur: "İtiraz kabul edilecek mi, edilmeyecek mi?" Sebep şudur: "Hayır, çünkü bir tazminat davasında, suikastçıların yargılandığı bir soruşturmanın konusu olan bir suç hakkında önceden karar verilmesi istenmez." Bu sebebi geçersiz kılmayı amaçlayan argümanlar şunlardır: "Yaralanmalar öyle ki, bir karara mümkün olduğunca erken varılmaması utanç vericidir." Karar verilmesi gereken şey şudur: "Yaralanmaların vahşeti, mahkeme önündeyken, daha büyük bir suçla ilgili olarak daha önce bir karar verilmesi için yeterli bir sebep midir, ki bu konuda bir mahkeme hazırlanmaktadır." Ve örnek budur. Fakat
her davada soru her iki tarafa da sorulmalıdır, kim tarafından,
ve kimin aracılığıyla, ve nasıl ve ne zaman davanın açılması veya kararın verilmesi arzu edilirse; veya bu konuda neye karar verilmesi gerektiği.

Bu, bundan sonra konuşmamız gereken
yasanın bölümlerinden varsayılmalıdır; ve daha sonra benzer davalarda genellikle ne yapıldığı konusunda tartışmamız ve bu durumda, kötülükten dolayı bir yolun gerçekten benimsenip başka bir yolun
sahte
olup olmadığını; veya mahkemenin atanıp davanın
başka bir şekilde yapılamayacağı için
aptallık veya zorunluluktan dolayı mı, yoksa böyle bir şekilde hareket etmek için sunulan bir fırsat
nedeniyle mi devam etmesine izin verildiğini; veya herhangi bir kesinti olmadan doğru bir şekilde yapılıp yapılmadığını dikkate almalıyız. Ancak, bir eyleme itirazda bulunmaya çalışan kişiye karşı, davasının adaletine güvenmediği için bir karardan ve cezadan kaçtığı yaygın bir konudur. Ve bu, itiraz nedeniyle, eğer konular gerektiği gibi yürütülmez ve mahkemeye getirilmezse her şey karışıklığa uğrayacaktır; yani, ya bir adama karşı ya da uygunsuz bir cezayla, ya da uygunsuz bir suçlamayla ya da uygunsuz bir zamanda iddia edilirse; ve bu ilke her tür mahkemenin karışıklığına uygulanır. O halde, herhangi bir karara tabi olmayan bu üç dava ifadesi bu şekilde ele alınmalıdır. Şimdi, genel ilkeler üzerine soruyu ve bölümlerini ele alalım.

XXI. Söz konusu eylemin olgusu ve adı üzerinde anlaşmaya varıldığında ve başlatılacak eylemin niteliği konusunda bir anlaşmazlık olmadığında; o zaman işin etkisi, niteliği ve niteliği araştırılır. Daha önce de söylediğimiz gibi, bunun iki bölümü var gibi görünüyor; biri olgularla ilgili, diğeri hukukla ilgili. Şöyle ki: "Belirli bir kişi, küçüğü mirasçı yaptı, ancak küçüğün velilerin bakımı altında olan mülke girmesinden önce öldü. Küçüğün babasının mirasçıları arasında, küçüğe kalan mirasla ilgili bir anlaşmazlık çıktı, mülkiyet mirasçıların mülkiyetine aittir." İlk ifade, en yakın akrabanın ifadesidir: "Bizim en yakın akrabası olduğumuz kişinin vasiyetinde hiçbir şey söylemediği para bize aittir." Cevap: "Hayır, babasının vasiyetine göre mirasçı olan bize aittir." Soruşturulması gereken şey şudur: Bu para haklı olarak kime aittir? Tartışma şudur: "Çünkü baba, kendisi ve oğlu için, oğlu küçük olduğu sürece bir vasiyetname yapmıştır, bu nedenle, oğula ait olan şeylerin artık babanın iradesine göre bizim olduğu oldukça açıktır." Bunu altüst eden argüman şudur: "Evet, baba kendi vasiyetini yaptı ve seni oğluna değil, kendisine mirasçı olarak atadı. Bu nedenle, kendisine ait olan dışında hiçbir şey onun vasiyetiyle sizin olamaz." Belirlenmesi gereken nokta, herhangi birinin reşit olmayan oğlunun malını etkilemek için vasiyet yapıp yapamayacağı veya ailenin babasının mirasçılarının reşit olmadığı sürece oğlunun mirasçıları olup olmadığıdır. Ve burada birçok soruyla ilgili bir şeyden bahsetmek (bir yandan bundan bahsetmeyi ihmal etmemek veya diğer yandan sürekli tekrarlamamak için) konuya yabancı değildir. Birçok nedeni olan nedenler vardır, ancak nedenin gerekçeleri basittir ve bu, yapılan şeyin veya savunulan şeyin birçok farklı açıdan doğru veya doğal görünebileceği durumdur, tıpkı bu davada olduğu gibi. Bu nedenle mirasçılar tarafından daha fazla sebep öne sürülebilir: "Çünkü bir mülkün birden fazla mirasçısı olamaz, çünkü
birbirinden tamamen farklı sebeplerden dolayı, bir kişinin vasiyetle, diğerinin kanunla aynı mülkün mirasçısı olması hiç olmamıştır." Bu, yine, bunu geçersiz kılmak için verilecek cevaptır: "Bu tek bir mülk değildir; çünkü bunun bir kısmı, o sırada vasiyetle mirasçısı hiç kimse atanmamış olan küçüğün tesadüfi mülküydü, küçüğün başına bir şey gelmesi durumunda ve mülkün diğer kısmıyla ilgili olarak, babanın eğilimi, kendisi öldükten sonra bile en büyük ağırlığa sahipti ve şimdi küçüğün ölümüyle mülkü kendi mirasçılarına veriyordu. "

Karar verilecek soru, "Tek bir mülk olup olmadığıdır?" Ve
sonra, eğer bu argümanı diğerini geçersiz kılmak için kullanırlarsa,
"Bir mülkün oldukça farklı sebeplerden dolayı birçok varisi olabilir", karar verilecek soru bu argümandan ortaya çıkar,
yani "Bir mülkün farklı sınıflardan ve karakterlerden birden fazla varisi olabilir mi?"

XXII Bu nedenle, davanın bir ifadesinde, bu sebepleri geçersiz kılmak için birden fazla sebep, birden fazla konu ve bunun yanı sıra, yargıcın kararı için birden fazla soru olduğu anlaşılmıştır. Şimdi bu soru sınıfına ilişkin kurallara bakalım. Her bir tarafın veya davada birden fazla taraf varsa tüm tarafların haklarının nelerden oluştuğunu düşünmeliyiz. O halde, başlangıç ​​doğadan türetilmiş gibi görünüyor; ancak bazı şeyler, bizim için az ya da çok açık olan bir uygunluk düşüncesiyle uygulamada benimsenmiş gibi görünüyor. Fakat daha sonra, onaylanan veya alışkanlıktan dolayı veya doğruluklarından dolayı yararlı görünen şeyler yasalarla doğrulanmış gibi görünür ve bazı şeyler bir doğa yasası gibi görünür, ki bu belirsiz bir görüş değil, içimize yerleşmiş bir tür doğuştan içgüdüdür, din, dindarlık, yaraların intikamı, minnettarlık, üstlere dikkat ve doğruluk gibi. Tanrılara karşı korku ve törensel uyumla ilgili olana din derler; Onlar buna dindarlık diyorlar, bizi ülkemize, anne babamıza veya kan bağlarıyla bize bağlı olan diğerlerine karşı görevlerimizi yerine getirmemiz konusunda uyaran şeye, minnettarlık birine verilen onur ve faydaların ve birine yapılan dostluk eylemlerinin hatırasını koruyan ve kendini iyi hizmetle gösteren şeye, intikam ise kendimizden ve bize değer verilmesi gerekenlerden kendimizi savunarak veya intikam alarak şiddeti ve hakareti uzaklaştırdığımız şeye, suçları cezalandırdığımız şeye, üstlere dikkat, bilgelikte veya onurda veya herhangi bir onurda bizden daha üstün olanlara karşı saygı ve hürmet duyduğumuz duyguya, gerçek diyorlar, hiçbir şeyin söylediğimizden farklı bir şekilde yapılmadığına veya yapılmayacağına dikkat ettiğimiz alışkanlığa. Ve doğanın yasaları bu tür bir tartışmada daha az araştırılır, çünkü bahsettiğimiz medeni hukukla özel bir bağlantıları yoktur ve ayrıca, sıradan anlayışlardan biraz uzaktırlar. Yine de, bunları bir karşılaştırma amacıyla veya tartışmaya saygınlık katmak amacıyla tanıtmak sıklıkla arzu edilir.

Ancak alışkanlık yasaları, yazılı bir yasa olmaksızın, antik çağın tüm insanların ortak rızasıyla onayladığı yasalar olarak kabul edilir. Ve bu alışkanlıkla ilgili olarak, antik çağları tarafından artık tamamen sabitlenmiş bazı yasalar vardır. Bu türden başka birçok yasa da vardır ve bunların arasında, praetorların kararnamelerine dahil etme alışkanlığında oldukları yasaların en büyük kısmı vardır. Ancak, bazı yasa türleri, sözleşmeler, hakkaniyet, resmi kararlarla ilgili olanlar gibi, belirli gelenekler tarafından zaten oluşturulmuştur. Bir sözleşme, iki taraf arasında kararlaştırılan şeydir, çünkü o kadar adil olduğu düşünülür ki adalet tarafından uygulandığı söylenir,
eşitlik, tüm insanlara eşit olan şeydir, resmi bir karar, bir şeyin, bir kişi veya kişilerin beyan ettiği görüşle
belirtildiği şeydir. Düzenli yasalara gelince,
bunlar yalnızca yasalardan öğrenilebilir. O halde, yasanın her bölümünü deneyerek, bu yasa bölümlerinden, davanın kendisinden, benzer bir davadan veya daha büyük veya daha az önemli bir davadan kaynaklandığı görülen her şeyi fark etmek ve çıkarmak arzu edilir. Ancak, daha önce de söylendiği gibi, iki tür ortak konu olduğundan, bunlardan biri şüpheli bir konunun genişletilmesini, diğeri ise belirli bir konunun genişletilmesini içerir, bu nedenle davanın kendisinin neyi önerdiğini ve ortak bir konu tarafından neyin genişletilebileceğini ve genişletilmesi gerektiğini düşünmeliyiz. Çünkü her olası davaya uyacak belirli konular belirlenemez ve belki de çoğunda bazen avukatların otoritesine güvenmek ve bazen de buna karşı konuşmak gerekecektir. Ancak bu davada ve tüm davalarda, davanın kendisinin bahsettiklerimizin dışında herhangi bir ortak konu önerip önermediğini düşünmeliyiz. Şimdi hukuki soruşturma türünü ve farklı bölümlerini ele alalım. XXIII Hukuki soruşturma, adalet ve adaletsizliğin doğasının ve ödül veya ceza ilkesinin incelendiği soruşturmadır. Bölümleri ikidir, bunlardan birine mutlak soruşturma, diğerine ise yardımcı soruşturma adını veriyoruz. Bu, kendi içinde hak sorusunu barındıran mutlak soruşturmadır. Gerçekler hakkındaki soruşturmanın yaptığı gibi, üstü kapalı ve belirsiz bir şekilde değil, açıkça ve anlaşılır bir şekilde. Bu türdendir. --Tebanlılar, Lakedaimonluları savaşta yendiklerinde, Yunanlılar arasında neredeyse evrensel bir gelenek olduğu gibi, birbirlerine karşı savaşırken, galip gelenlerin sınırlarına bir kupa dikmeleri, sadece zaferlerini ilan etmek için, savaşın sonsuza dek bir anıtı olarak kalması için değil, tunçtan bir kupa diktiler. Amphictyons'un önünde, yani Yunanistan'ın ortak konseyinin önünde suçlanıyorlar. Suçlama, "Bunu yapmamalıydılar." İnkar, "Yapmalıydık." Soru, "Yapmalılar mıydı?" Sebebi şudur: "O savaştaki yiğitliğimizle öyle bir şan kazandık ki, gelecek nesillere bunun ebedi bir anısını bırakmak istedik." Bunu geçersiz kılmak için ileri sürülen argüman şudur: "Ancak yine de Yunanlıların Yunanlılara olan düşmanlıklarının ebedi bir anıtını dikmeleri doğru değildir." Karara bağlanması gereken soru şudur: "Yunanlılar, kendi aşırı yiğitliklerini kutlamak uğruna, ister iyi ister kötü olsun, Yunanlılara olan düşmanlıklarının yok edilemez bir anıtını diktiler mi?" Bu nedenle, şimdi bu nedeni Teblilerin ağzına koyduk, böylece şu anda ele aldığımız bu tür nedenler iyice anlaşılabilir. Çünkü onlara belki de gerçekte kullandıkları argüman olan "Bunu yaptık çünkü düşmanlarımız bize karşı hiçbir adalet ve dindarlık kaygısı olmadan savaştı" argümanını sunsaydık, o zaman bundan sonra bahsedeceğimiz bir suçlamaya karşılık verme konusuna sapmış olurduk. Ancak her iki tür sorunun da bu tartışmaya bağlı olduğu açıktır. Ve bunun için argümanlar, daha önce ele alınmış olan olgusal konulara bağlı olarak davaya uygulanabilir olanlarla aynı konulardan türetilmelidir. Ancak, hem davanın kendisinden, eğer öfke veya şikayet dilini kullanma fırsatı varsa, hem de hukukun avantajı ve genel karakterinden birçok önemli ortak konu almak, davanın onuru bu tür çareleri gerektiriyorsa, yalnızca izin verilebilir olmakla kalmayacak, aynı zamanda uygun olacaktır. 

XXIV. Şimdi, hukuki soruşturmanın varsayımsal kısmını ele alalım. Ancak, olgu kendi içsel kanıtlarıyla kanıtlanamadığında, ancak dışsal koşullardan getirilen bir argümanla savunulduğunda, buna varsayımsal denir. Bölümleri dörttür: karşılaştırma, suçlamanın karşılığı, kişinin kendisiyle ilgili olarak bunun çürütülmesi ve taviz. 

Karşılaştırma, özünde onaylanması mümkün olmayan herhangi bir eylemin, yapıldığı amaca atıfla savunulmasıdır. Bu, şuna benzer bir şeydir: "Düşman tarafından ablukaya alınan ve hiçbir şekilde kaçamayan bir general, askerlerini güvenli bir şekilde götürmesine izin verilmesi koşuluyla, silahlarını ve eşyalarını geride bırakmak için onlarla bir anlaşma yaptı. Ve bunu yaptı. Silahlarını ve eşyalarını kaybettikten sonra, adamlarını kimsenin ummadığı şekilde kurtardı. Vatana ihanetten yargılanıyor." Sonra vatana ihanetin tanımı geliyor. Ancak şu anda tartıştığımız konuyu ele alalım.

Suçlama, "Silahları ve eşyaları geride bırakmaya hakkı yoktu." İnkar ise, "Evet, vardı." Soru, "Bunu yapmaya hakkı var mıydı?" Bunu yapmasının nedeni, "Aksi takdirde, tüm askerlerini kaybetmiş olurdu." Bunu geçersiz kılmak için getirilen argüman ya varsayımsal olanıdır, "Onlar kaybolmazdı"
ya da diğer varsayımsal olanıdır, "Bunu yapma nedeniniz bu değildi."
Ve bundan karar için sorular ortaya çıkar: "Onlar
kaybolur muydu?" ve "Bunu yapmasının nedeni bu muydu?" Ya da şu anda istediğimiz şu karşılaştırmalı sebep: "Ama askerlerini kaybetmek, silahları ve bagajı düşmana teslim etmekten daha iyiydi." Ve bundan yargıçların karar için sorusu ortaya çıkar: "Bu sözleşmeye girmeselerdi tüm askerler kaybedilmiş olacağından, askerleri kaybetmek mi daha iyiydi, yoksa bu koşulları kabul etmek mi?"

Bu tür sebepleri bu konulara atıfta bulunarak ele almak ve davaların diğer ifadeleri için de ilkeleri ve kuralları kullanmak uygun olacaktır. Ve özellikle, suçlananların, kendilerine karşı suç olarak iddia edilen eylemle karşılaştıracakları şeyi geçersiz kılmak amacıyla varsayımlarda bulunmak. Ve bu, savunma avukatlarının, şu anda mahkemeye getirilen eylem yapılmasaydı gerçekleşeceğini söyledikleri sonucun, ortaya çıkma ihtimalinin reddedilmesi veya bunun, yargılanan kişinin beyan ettiğinden farklı bir amaçla ve farklı bir şekilde yapıldığı kanıtlanabilirse yapılacaktır. Bu ifadenin teyidi ve ayrıca karşı tarafın onu geçersiz kılmak için kullandığı argüman, her ikisi de davanın varsayımsal ifadesinden türetilmelidir. Ancak, sanık, eylemi belirli bir suç adı altında olduğu için mahkemeye çıkarılırsa (bu durumda olduğu gibi, çünkü kişi vatana ihanetten yargılanıyor), bir tanım ve bir tanım için kurallar kullanmak istenecektir.

XXV. Ve bu genellikle bu tür bir incelemede gerçekleşir, bu yüzden hem varsayım hem de tanımlama kullanmak arzu edilir. Fakat
başka bir tür soruşturma ortaya çıkarsa, benzer ilkeler temelinde bu tür soruşturmanın kurallarının ona aktarılmasına izin verilecektir. Çünkü
suçlayıcı her şeyden önce, mümkün olduğunca çok sayıda
nedenle, yargılanan kişinin kendisine haklı olduğunu düşünmesinin sebebini geçersiz kılmak için çaba sarf etmelidir. Ve eğer davanın mümkün olduğunca çok sayıda ifadesiyle bu argümanı çürütmeye çalışırsa bunu yapmak kolaydır.

Fakat karşılaştırmanın kendisi, diğer tür tartışmalardan
ayrıldığında, karşılaştırmada bahsedilen şeyin ya onurlu olmadığı, ya da yararlı olmadığı, ya da gerekli olmadığı, ya da çok yararlı olmadığı, ya da çok onurlu olmadığı, ya da aşırı derecede gerekli olmadığı gösterilirse, kendi içsel gücüne göre değerlendirilecektir.

Sonraki aşamada, suçlayıcının, kendisinin suçladığı eylemi, savunma avukatının onunla karşılaştırdığı eylemden ayırması arzu edilir. Ve bunu, bunun genellikle böyle yapılmadığını ve yapılmaması gerektiğini ve bunun bu nedenle yapılması için hiçbir neden olmadığını gösterirse yapacaktır; örneğin, güvenlik uğruna sağlanan şeylerin güvenlik uğruna düşmana teslim edilmesi gerektiği. Daha sonra, zararı faydayla karşılaştırmak ve genel olarak, itiraz edilen eylemi, savunma avukatı tarafından övülen veya kaçınılmaz olarak ortaya çıkması gereken şey olarak kanıtlanmaya çalışılan eylemle karşılaştırmak ve sonra, birini aynı anda küçümseyerek diğerinin neden olduğu zararın önemini abartmak istenecektir. Bu, kişinin yargılanmasında kaçındığı şeyin, yaptığı şeyden daha onurlu, daha avantajlı ve daha gerekli olduğu gösterilirse gerçekleştirilecektir. Ancak onurlu, yararlı ve gerekli olanın etkisi ve karakteri, müzakere için verilen kurallarda tespit edilecektir.

Bir sonraki aşamada, bu karşılaştırmalı yargı kararını sanki müzakereli bir davaymış gibi açıklamak ve
sonra müzakere kurallarının ışığı altında tartışmak arzu edilir olacaktır. Çünkü bu, daha önce bahsettiğimiz yargı kararı sorusu olsun - "Bütün askerler bu anlaşmaya varmasalardı
kaybolacaklardı, askerlerin
kaybolması mı yoksa bu anlaşmaya varması mı daha iyiydi?" Bunun, sanki konu bir tür istişareye gelecekmiş gibi müzakereyle ilgili konularla ilgili olarak ele alınması arzu edilir olacaktır.

XXVI. Ancak savunma avukatı, davanın diğer ifadelerinin suçlayıcı tarafından yapıldığı konuları ele alacak ve kendi savunmasını aynı ifadelere atıfta bulunarak bu konulardan hazırlayacaktır. Ancak karşılaştırmaya ait olan diğer tüm konularla ters şekilde ilgilenecektir.

Ortak konular şunlar olacaktır: Suçlayıcı, bazı itibarsız veya zararlı eylemleri itiraf eden,
veya her ikisini de yapan, ancak yine de bir savunma yapmaya çalışan ve davranışının
zararlı veya itibarsız doğasını büyük bir öfkeyle
iddia eden kişiye karşı suçlamalarını yöneltecektir. Savunmanın avukatı, hiçbir eylemin, hangi niyetle, hangi zamanda ve hangi nedenle yapıldığı tespit edilmediği sürece,
zararlı veya itibarsız, veya, öte yandan, avantajlı veya itibarlı olarak değerlendirilmemesi gerektiği konusunda ısrar edecektir. Ve
bu konu o kadar yaygındır ki, bu davada iyi ele alınırsa,
dinleyicileri ikna etmede büyük bir ağırlığı olması muhtemeldir. Ve
bir başka konu daha vardır ki, yapılan hizmetin büyüklüğü, eylemin yararlılığı, şerefliliği veya gerekliliği ile ilgili olarak çok büyük bir açıklamayla
gösterilir. Ve üçüncü bir konu daha var, bu sayede ifade edilen konu dinleyicilerin gözlerinin önüne getirilir, böylece aynı koşullar ve aynı sebep aynı anda kendilerine de olsaydı kendilerinin de aynı şeyleri yapacaklarını düşünürler.

Bir suçlamanın karşılık verilmesi, suçlanan kişinin, kendisine yöneltilen suçu itiraf ettikten sonra, diğer tarafın kendisine karşı işlediği günahtan etkilenerek bunu haklı olarak yaptığını söylemesiyle gerçekleşir. Bu durumda olduğu gibi--"Horatius, üç Curiatii'yi öldürüp iki kardeşini kaybettikten sonra, zaferle evine döndü. Kız kardeşinin kardeşlerinin ölümünden rahatsız olmadığını, aynı zamanda nişanlısı olan Curiatius'un adını inleyerek ve ağıt yakarak andığını gördü. Öfkelenerek hizmetçiyi öldürdü".

Kendisi kovuşturulur.

Suçlama, "Kız kardeşini haksız yere öldürdün". Çürütme ise "Onu yasal olarak öldürdüm". Soru ise "Onu yasal olarak öldürdü mü". Sebep şudur: "Evet, çünkü düşmanlarının ölümüne ağıt yakıyordu ve kardeşlerinin ölümüne kayıtsızdı, benim ve Roma halkının galip gelmesine üzülüyordu". Bu sebebi geçersiz kılmak için kullanılan argüman şudur: "Yine de kardeşi tarafından mahkum edilmeden öldürülmemeliydi". Bu konuda yargıçların karar vermesi gereken soru şudur: "Horatia kardeşlerinin ölümüne kayıtsızlığını gösterirken, düşmanın ölümüne ağıt yakarken ve kardeşinin ve Roma halkının zaferine sevinmiyorken, kardeşi tarafından mahkum edilmeden öldürülmeyi hak etmiş miydi".

XXVII Bu tür bir sebepten dolayı, ilk etapta, diğer dava ifadelerinden verilen her şey, karşılaştırmadan bahsederken daha önce emredildiği gibi alınmalıdır. Bundan sonra, eğer böyle bir
olasılık varsa, suçun atfedildiği kişinin savunulabileceği bir dava ifadesi kullanılmalıdır.
Bir sonraki aşamada, sanığın başkasına atfettiği suçun, kendisinin
işlediği suçtan daha hafif olduğunu savunmalıyız; bir sonraki aşamada, bir itirazın bir kısmını kullanmalı ve bu konunun kim tarafından, kimin aracılığıyla, nasıl ve ne zaman yargılanması, karara bağlanması veya karara bağlanması gerektiğini göstermeliyiz. Ve aynı zamanda, herhangi bir hüküm verilmeden önce ceza verilmesinin uygun olmadığını göstermeliyiz.
Daha sonra, sanığın kendi isteğiyle cezalandırdığı suçun, emsallere ve adaletin olağan akışına göre cezalandırılabileceği yasaları ve yargısal işlem sürecini de belirtmeliyiz. Sonraki aşamada, sanığın mağduruna karşı getirdiği suçlamayı dinlemenin uygun olmadığını, onu getirenin bunu yargıçların kararına tabi tutmayı seçmediği
zaman reddetmek doğru olacaktır ve
bir karar verilmemiş olanın, sanki yapılmamış gibi değerlendirilmesi gerektiği ve
sonrasında, kendilerinin yargıçlara danışmadan mahkûm ettikleri adamı şimdi yargıçların önünde suçlayan ve şimdi de ceza verdikleri adamı yargılayan adamların küstahlığına işaret edilmesi gerektiği ileri sürülebilir. Bundan sonra, bunun adalet mahkemelerine usulsüzlük getirdiğini ve yargıçların, sanık ve sanığın suçladığı kişi hakkında aynı anda hüküm verirlerse, yetkilerinin kendilerine verdiğinden daha ileri gideceklerini söyleyebiliriz. Ve bir sonraki yerde,
bu kural kurulursa ve insanlar bir suçu başka bir suçla, bir zararı başka bir zararla öç alırlarsa, bu davranıştan ne kadar büyük bir rahatsızlık çıkacağını ve şimdi savcı olan kişi de bunu yapmayı seçmiş olsaydı, bu yargılamaya hiç gerek kalmayacağını ve herkes bunu yapsaydı, tüm adalet mahkemelerinin sonu geleceğini belirtebiliriz.

Bundan sonra, şimdi bu suçla suçlanan kız mahkûm edilmiş olsa bile, kendisinin ona ceza verme hakkı olmayacağı, bu nedenle onu cezalandırma hakkı olmayan bir adamın, mahkûm edilmiş olsa bile, onu hiç yargılanmadan cezalandırması utanç verici bir şeydir. Ve sonra sanık, böyle bir şekilde hareket etmesini haklı çıkardığını söylediği yasayı ortaya koymaya çağrılabilir.

Bundan sonra, karşılaştırmadan bahsederken emrettiğimiz gibi, karşılaştırmada bahsedilen şeyin suçlayıcı tarafından mümkün olduğunca küçümsenmesi gerektiği gibi, bu tür bir tartışmada da, suçlamanın yöneltildiği tarafın kusurunu, eylemini yasal olarak yapılmış olarak haklı gösteren suçlanan kişinin suçuyla karşılaştırmak avantajlı olacaktır. Ve bundan sonra şunu belirtmek gerekir ki, bu tür bir eylem değildir, bu nedenle bu diğer suçun işlenmesi gerekir. Son nokta, karşılaştırma durumunda olduğu gibi, bir yargı kararının varsayılması ve müzakereyle ilgili verilen kurallara uygun olarak, bunun genişletilmesidir. 

XXVIII Ancak savunma avukatı, daha önce verilen konulardan diğer ifadelerle ileri sürülenleri geçersiz kılacaktır. Ancak itirazın kendisi, her şeyden önce, suçu yüklediği adamın suçluluğu ve küstahlığı üzerinde durarak ve mümkün olduğunca öfkeyle, dava buna izin veriyorsa, ayrıca şiddetli bir şikayetle, yargıçların gözü önüne getirerek ve daha sonra sanığın suçu, suçlunun hak ettiğinden daha hafif bir şekilde cezalandırdığını, verilen cezayı verilen zararla karşılaştırarak kanıtlayarak ispatlayacaktır. Bir sonraki aşamada, savcının çürütülebilir ve karşılık verilebilir şekilde ele aldığı konuları, ki bunlar bahsettiğim son üç konudur, zıt argümanlarla geçersiz kılmak istenecektir. Ancak savcıların, herhangi bir kişiye mahkum edilmemiş bir kişiye ceza verme yetkisi verilirse, usulsüzlüğün tüm adalet mahkemelerine getirileceğini kanıtlamaya çalıştıkları en şiddetli saldırı, öncelikle, zararın yalnızca iyi bir adama değil, kesinlikle herhangi bir özgür insana tahammül edilemez olduğu ve daha sonra bunu yapan kişi tarafından bile inkar edilemeyecek kadar belirgin olduğu ve dahası, onu cezalandıran kişinin, diğer herkesten daha fazla cezalandırması gereken kişi olduğu gösterilirse, gücü çok zayıflayacaktır. Dolayısıyla, bu konunun bir adalet mahkemesine getirilmesi, onu cezalandıran kişi tarafından ve bu kişi tarafından cezalandırılması kadar uygun veya onurlu değildi ve son olarak, davanın, hakkında herhangi bir adli soruşturma yapılması için hiçbir neden olmayacak kadar kötü şöhretli olması. Ve burada, argümanlarla ve diğer benzer araçlarla, çok fazla şeyin
o kadar iğrenç ve o kadar kötü şöhretli olduğunu göstermek uygun olacaktır ki, sadece gerekli değil, hatta bir yargısal yargılamanın
yavaş ilerlemesini beklemenin arzu edilir bile olmadığı.

Bir suçlayıcının,
suçlandığı gerçeği inkar edemediğinde bile,
bu tür yargılamalarla
uygunsuzluğun
tüm adalet mahkemelerine
getirileceğini gösterme girişiminden hala biraz umut alan bir kişiye karşı kullanabileceği ortak bir konu vardır. Ve burada, yargısal yargılamaların
yararlılığının gösterilmesi ve kınanmadan cezalandırılan kişinin talihsizliğiyle ilgili şikayet; ve cezayı
veren kişinin küstahlığına ve zalimliğine karşı ifade edilecek öfke gelecektir. Ayrıca, savunma avukatının,
azarladığı kişinin küstahlığından şikayet ederken kullanabileceği bir konu vardır; ve davanın, eylemin adına göre değil, onu
işleyen kişinin niyetine, nedenine ve işlendiği zamana göre değerlendirilmesi gerektiğini ileri sürerek. Ve birinin
zararlı davranışından veya kötülüğünden ne kadar büyük bir zarar çıkacağını, eğer böyle aşırı ve gizlenmemiş bir küstahlık, itibarı, ebeveynleri, çocukları veya
herkes için zorunlu olarak değerli olan veya en azından olması gereken başka bir şey
bu tür bir davranıştan etkilenen kişi tarafından cezalandırılmazsa, belirtmekte.

XXIX. Bir suçlamanın aktarımı, karşı tarafça birine atfedilen suçla ilgili suçlamanın başka bir kişiye veya duruma aktarılmasıyla gerçekleşir. Ve bu
iki şekilde yapılır. Çünkü bazen nedenin kendisi aktarılır,
bazen de eylem. Bunu, 
motivin aktarılmasının bir örneği olarak kullanabiliriz:--"Rodoslular Atina'ya bazı adamları elçi olarak gönderdiler. Quaestorlar elçilere, vermeleri gereken
harcamaları için parayı vermediler. Bu nedenle elçiler gitmediler. Suçlandılar." Onlara karşı yöneltilen suçlama, "Gitmeleri gerekirdi." Reddedilen ise, "Gitmemeleri gerekirdi." Soru, "Gitmeleri gerekip gerekmediği." İddia edilen sebep, "Çünkü elçilere genellikle kamu hazinesinden verilen harcamaları için para, quaestor tarafından onlara verilmedi." Bu sebebi geçersiz kılmak için öne sürülen argüman, "Yine de kamu otoritesi tarafından size emanet edilen görevi yerine getirmeniz gerekirdi." Yargıçların karara varması gereken soru şudur: "Kamu hazinesinden sağlanması gereken para, elçi olarak atanan kişilere verilmediği için, yine de elçilik görevlerini yerine getirmekle yükümlüydüler." Bu tür soruşturmada, diğer tüm soruşturmalarda olduğu gibi, davanın varsayımsal bir ifadesinden veya başka herhangi bir tür ifadeden bir şey varsayılıp varsayılamayacağını görmek istenecektir. Ve bundan sonra, bu soruyla ilgili olarak hem karşılaştırmadan hem de suçun diğer taraflara aktarılmasından birçok argüman getirilebilir.

Ancak savcı, ilk etapta, eğer yapabiliyorsa, sanığın bu eylemin yapıldığını söylediği kişinin
hatası olduğunu savunacaktır;
ve eğer yapamıyorsa, diğer tarafın hatasının bu davayla hiçbir ilgisi olmadığını, sadece kendisinin suçladığı kişinin hatası olduğunu beyan edecektir. Daha sonra, herkesin yalnızca kendi görevi olan şeyi düşünmesinin uygun olduğunu ve bir tarafın
yanlış yapması durumunda, bunun diğerinin de yanlış yapması için bir sebep olmadığını söyleyecektir. Ve
sonra, diğer adam bir hata yaptıysa, bu adam gibi ayrı olarak suçlanması gerektiğini ve birinin suçlamasının diğerinin savunmasıyla karıştırılmaması gerektiğini söyleyecektir.

Ancak savunma avukatı diğer argümanlarla ilgilendiğinde, davanın diğer ifadelerinden herhangi biri ortaya çıkarsa, suçlamanın diğer taraflara aktarılmasıyla ilgili olarak bu şekilde argüman sunacaktır. İlk olarak, olayın kimin hatasından kaynaklandığını belirtecektir; ve bir sonraki aşamada, bir başkasının hatası sonucu olduğu için, savcının yapması gerektiğini söylediği şeyi yapamayacağını veya yapmaması gerektiğini belirtecektir: yapamayacağı, gerekliliğin gücünün söz konusu olduğu uygunluk ayrıntılarıyla ilgili olarak ele alınacaktır; yapmaması gerektiği, işlemin onurluluğuyla ilgili olarak ele alınacaktır. İstişari türden argümandan bahsederken her bir bölümü daha ayrıntılı olarak ele alacağız. Sonra, her şeyin sanık tarafından kendi gücüne bağlı olarak yapıldığını; olması gerekenden daha azının yapılmasının, başka bir kişinin hatasının sonucu olduğunu söyleyecektir. Bundan sonra, o diğer kişinin suçluluğuna işaret ederken, sanığın kendisinin ne kadar iyi niyetli ve gayretli olduğunu göstermek gerekecektir. Ve bu, bu tür kanıtlarla kanıtlanmalıdır - meselenin geri kalanındaki tüm gayretiyle, önceki eylemleriyle veya önceki ifadeleriyle. Ve bunu yapmış olmanın kendisi için avantajlı, yapmamış olmanın dezavantajlı olacağını ve bunu yapmış olmanın, diğer tarafın hatasından kaynaklanan
yapmamış olmaktan daha çok hayatının geri kalanıyla uyumlu olacağını göstermek iyi olabilir. XXX Fakat suçluluk belirli bir kişiye değil, bu durumda olduğu gibi belirli bir duruma aktarılacaksa - "Eğer quaestor ölmüş olsaydı ve bu nedenle para elçilere verilmemiş olsaydı", o zaman diğer tarafın suçlaması ve suçun reddi ortadan kalktıkça, diğer konuları benzer şekilde kullanmak ve kabul edilen gerçeklerin bölünmesinden kişinin amacına uygun olanı varsaymak istenecektir. Fakat ortak konular genellikle her iki taraf için de hemen hemen aynıdır ve daha sonra, önceki konular kesin olarak kabul edildikten sonra, her ikisine de en büyük kesinlikle uyacaktır. Suçlayan, suç başkasına ait olduğunda ve kendisine bağlı olmadığında, kendisine herhangi bir ceza verilmeyi hak etmediğini savunan olguya öfke konusunu kullanacaktır. Ancak suçluluğun kendisinden uzaklaştırılması, suçlanan kişinin kendisine suç olarak atfedilen şeyin kendisini veya görevini etkilemediğini beyan etmesi ve eğer bunda herhangi bir suç varsa, kendisine atfedilmemesi gerektiğini ileri sürmesi durumunda gerçekleşir. Bu tür anlaşmazlıklar şu şekildedir: "Daha önce Samnitlerle yapılan
antlaşmada, asil doğumlu genç bir adam, generalin emriyle kurban edilecek domuzu tutuyordu. Ancak antlaşma senato tarafından reddedilip general Samnitlere teslim olduğunda, senatörlerden biri domuzu tutan adamın da teslim edilmesi gerektiğini ileri sürdü." Suçlama, "Teslim edilmesi gerekir."dir. İnkar, "Teslim edilmemeliydi."dir. Soru, "Teslim edilmesi gerekip gerekmediği."dir. Sebebi şudur: "Çünkü bu benim özel bir görevim değildi ve gücüme de bağlı değildi, çünkü ben gençtim ve sadece özel bir bireydim ve general en yüksek yetki ve komutayla oradayken, anlaşmanın tüm düzenli formalitelerle kutlanmasını sağlamakla yükümlüydüm." Bu sebebi geçersiz kılmak için argüman şudur: "Ancak sen, en rezil bir anlaşmanın suç ortağı olduğun için, dinin en resmi törenleriyle onaylandığı için, teslim edilmen gerekir." Yargıçların karar vermesi gereken soru şudur: "Resmi yetkisi olmayan bir adam, generalin emriyle, anlaşmanın kabul edilmesine ve o önemli dini törene yardım ve yataklık ederek orada bulunduğu için, düşmana teslim edilmeli mi, edilmemeli mi?" Bu tür sorular bir öncekinden çok farklıdır, çünkü sanık savcının yapması gerektiğini söylediği şeyi yapması gerektiğini kabul eder, ancak sebebi kendi niyetine engel olan belirli bir duruma veya kişiye bağlar, herhangi bir itirafa başvurmadan. Çünkü bunun daha büyük bir gücü vardır, ki bu da hemen anlaşılacaktır. Ancak bu durumda bir kişi karşı tarafı suçlamamalı veya suçu başkasına aktarmaya çalışmamalıdır, ancak bunun kendisiyle ne güç ne de görev açısından hiçbir şekilde hiçbir ilgisi olmadığını ve olmadığını göstermelidir. Ve bu tür davalarda savcının sıklıkla kullanılan konulardan yeni bir suçlama ortaya çıkarması, sanığın suçunu ortadan kaldırması için. Örneğin,--"Bir kimse, praetor iken, konsüllerin şehirde olduğu bir zamanda, halkı bir sefer için silaha sarılmaya çağıran bir adamı suçlarsa." Zira önceki örnekte, suçlanan kişi, söz konusu meselenin görevi veya yetkisiyle hiçbir bağlantısı olmadığını gösterdiği gibi, bu durumda da savcı, yapılan eylemi yargılanan kişinin görevi ve yetkisinden çıkararak, suçlamayı bu argümanla doğrular. Ve bu durumda her tarafın, şeref ve uygunluğun tüm bölümleri aracılığıyla, örnekler ve işaretlerle ve her bireyin görevinin, hakkının veya gücünün ne olduğunu ve mevcut tartışmanın konusu olan o hakka, göreve ve güce sahip olup olmadığını tartışarak incelemesi uygun olacaktır. Ancak, öfke veya şikayet ifadelerine yer varsa, davanın kendisinden ortak konuların varsayılması arzu edilir olacaktır.

XXI. Olayın kabulü, sanık gerçeğin kendisini haklı çıkarmadığında, ancak bunun için affedilmeyi talep ettiğinde gerçekleşir.
Ve davanın bu bölümünün iki kısmı vardır: tasfiye ve
reddetme. Tasfiye, suçlanan kişinin (eyleminin değil, ancak) niyetinin savunulduğu şeydir. Bunun üç alt bölümü vardır: cehalet, kaza, zorunluluk.

Cehalet, suçlanan kişinin bir şey bilmediğini beyan etmesidir. Örneğin, "Belirli bir ulusta, hiç kimsenin Diana'ya buzağı kurban etmemesi gerektiğine dair bir yasa vardı. Bazı denizciler, korkunç bir fırtınada açık denizde savrulurken, görüş alanlarındaki limana ulaşırlarsa, o yeri yöneten tanrıya bir buzağı kurban edeceklerine dair yemin ettiler. Yasayı bilmedikleri için karaya çıktıklarında bir buzağı kurban ettiler." Onlar kovuşturulur. Suçlama, "Buzağı kurban etmenin yasadışı olduğu bir tanrıya bir buzağı kurban ettiniz." şeklindedir. İnkar, daha önce belirtilen kabulden oluşur. Nedeni, "Bunun yasadışı olduğunun farkında değildim." Bu nedeni geçersiz kılmak için getirilen argüman, "Yine de, yasal olmayanı yaptığınız için, yasaya göre cezayı hak ediyorsunuz." şeklindedir. Hakimin kararında sorulacak soru şudur: "Yapmaması gerekeni yapmış ve bunu yapmaması gerektiğinin farkında değilken, cezayı hak ediyor mu, etmiyor mu?"

Ancak, bir tür talih gücünün niyetine müdahale ettiği kanıtlandığında, itirafa kaza da dahil edilir; bu durumda olduğu gibi:--"Lakedaimonlular arasında, müteahhit belirli bir kurban için kurban sağlamazsa,
ölüm cezası gerektiren bir suçtan suçlu sayılacağına dair bir yasa vardı; ve buna göre, kurbanı sağlamak için sözleşme yapan adam, kurban günü yaklaştığında, kırsaldan şehre sığırları sürmeye başladı. Lacedaimon'dan geçen Eurotus nehri aniden şiddetli fırtınalarla kabardı ve o kadar büyük ve şiddetli hale geldi ki
kurbanlar hiçbir şekilde taşınamadı. Müteahhit, kendi isteğini göstermek için,
tüm kurbanları nehrin kıyısına yerleştirdi, böylece nehrin diğer tarafındaki herkes onları
görebildi. Fakat,
herkes, nehrin beklenmedik yükselişinin onun gayretini yerine getirmesini engellediğinin farkındaydı,
yine de bazı insanlar onu ölüm cezası suçlamasıyla yargıladı." Suçlama şuydu: "Kurban için sağlamakla yükümlü olduğunuz kurbanlar
sağlanmadı."
Cevap, bir gerçeğin kabulüydü. İddia edilen sebep şuydu: "Çünkü
nehir aniden yükseldi ve bu nedenle onları
nakletmek imkansızdı." Bu sebebi geçersiz kılmak için kullanılan argüman şuydu: "Yine de, yasanın emrettiği şey yapılmadığı için
cezayı hak ediyorsunuz." Hakimlerin kararı için soru şuydu: "Bu konuda müteahhit yasaya uymadığı için, gayretini
etkili kılmasını engelleyen nehrin beklenmedik
yükselmesiyle engellendiği için
cezayı hak ediyor mu?"

XXXII. Ancak, sanık kişi
zorlama etkisi altında yaptığı iddia edilen şeyi
yapmış olarak savunulduğunda zorunluluk iddiası ortaya atılır. Bu şekilde:--"Rodoslular arasında bir yasa vardır, eğer gagalı bir gemi limanlarında yakalanırsa,
müsadere edilir. Denizde şiddetli bir fırtına vardı;
rüzgarların şiddeti, bir gemiyi mürettebatının iradesine rağmen Rodoslular limanına sığınmaya zorladı. Bunun üzerine
müfettiş gemiyi halk adına talep etti. Geminin kaptanı, geminin müsadere edilmesinin adil olmadığını beyan etti." Suçlama, "Gagası olan bir gemi limanda yakalandı." Cevap, bir gerçeğin kabulüdür. Verilen sebep, "Şiddet ve zorunluluk nedeniyle limana sürüklendik." Bu sebebi geçersiz kılmak için getirilen argüman, "Yine de, yasaya göre, o gemi halkın malı olmalıdır." Hakimin karara
vermesi gereken soru, "Yasa, limanda bulunan gagası olan her gemiyi müsadere ettiği ve bu gemi, mürettebatının çabalarına rağmen, fırtınanın şiddetiyle limana sürüklendiği için, müsadere edilmeli midir?"dir.

Bu üç tür davanın örneklerini tek bir yerde topladık, çünkü bu davalar için gereken argümanlar için benzer bir kural hepsinde geçerlidir. Çünkü hepsinde, ilk olarak, davanın kendisi bunu yapma fırsatını sağlar,
suçlayan tarafından bir varsayımda bulunulması gerekir, böylece
kasıtlı olarak yapılmadığı belirtilen şey,
şüpheli bazı koşullarla
kasıtlı olarak yapılmış olarak gösterilebilir.
Sonraki yerde,
zorunluluk, kaza veya cehalet tanımını tanıtmak ve
bu tanıma, cehaletin, kazanın veya zorunluluğun
işlediği görünen
örnekleri eklemek ve bu
örnekleri ve
suçlanan kişinin öne sürdüğü iddiaları birbirinden ayırmak (yani, aralarında hiçbir benzerlik olmadığını göstermek) iyi olacaktır, çünkü
bu daha hafif veya daha kolay bir konuydu veya kimsenin bu konuda cahil olduğunu kabul etmeyen veya
kaza veya zorunluluk için yer vermeyen bir konuydu. Bundan sonra, bunun önlenebileceği ve sanığın bunu veya şunu yapmış olsaydı bunu engelleyebileceği veya böyle bir şekilde hareket etmeye zorlanmaktan kaçınabileceği gösterilmelidir. Ve bu davranışının ihtiyatsızlık, kaza veya zorunluluk olarak adlandırılmaması gerektiğini, ancak tembellik, kayıtsızlık veya aptallık olarak adlandırılması gerektiğini tanımlarla kanıtlamak arzu edilir. Ve iddia edilen herhangi bir zorunlulukta itibarsızlaştırıcı bir şey varsa, karşı tarafın ortak konular zinciriyle, bu tür bir zorunluluğa boyun eğmektense herhangi bir şeye katlanmanın veya hatta ölmenin daha iyi olacağını kanıtlaması arzu edilir olacaktır. Ve sonra, daha önce olgu sorusundan bahsettiğimizde tartışılan bu konulardan, hukukun ve adaletin doğasını araştırmak ve sanki mutlak bir hukuki soruyla uğraşıyormuşuz gibi, bu noktayı diğer tüm noktalardan ayrı olarak ele almak istenecektir. Ve bu noktada, eğer bir fırsat varsa, benzer bir mazeretin olamayacağı örnekleri kullanmak ve ayrıca bir karşılaştırma yapmak, buna izin vermek için daha fazla neden olacağını göstermek istenecektir ve müzakere bölümlerine atıfta bulunarak, hasım tarafından işlenen eylemin itibarsız ve yararsız olduğunun kabul edildiği, bunun büyük önem taşıyan bir konu olduğu ve böyle bir davranışın onu cezalandırma yetkisine sahip olanlar tarafından göz ardı edilmesi durumunda büyük bir zarara yol açması muhtemel olduğu gösterilebilir.

XXXIII. Ancak savunma avukatı tüm bu argümanları dönüştürebilecek ve daha sonra bunları kendi amaçları doğrultusunda kullanabilecektir. Ve özellikle niyetlerinin savunması üzerinde duracak ve niyetlerine engel olan şeyin önemini abartacak ve yaptığından daha fazlasını yapamayacağını gösterecek ve her şeyde failin iradesinin dikkate alınması gerektiğini ve suçsuz olmaktan haklı olarak mahkum edilmesinin imkansız olduğunu ve onun adı altında insanlığın ortak güçsüzlüğünün mahkum edilmesinin istendiğini ileri sürecektir. Sonra da, suçsuz olan bir adamın cezadan da muaf olmamasından daha skandal bir şey olamayacağını söyleyecektir. Ancak savcının kullanabileceği ortak konular şunlardır, biri sanığın itirafına dayanır ve diğeri, bir kez soruşturulacak şeyin eylem değil, eylemin nedeni olduğu belirlenirse, yasanın ihlali için ne kadar büyük bir izin olacağını belirtir. Savunma avukatının kullanabileceği ortak konular, kendisinin hatası olmadan, ancak bir tür baskın gücün sonucu olarak meydana gelen felaketle ilgili bir şikayet, ayrıca talihin gücü ve insanların güçsüz durumuyla ilgili bir şikayet ve yargıçların niyetlerini değil, sonucu dikkate almaları için bir ricadır. Ve tüm bu konuların kullanımında, kendi mutsuz durumuyla ilgili bir şikayetin ve rakiplerinin zulmüne yönelik öfkenin eklenmesi arzu edilir olacaktır.

Ve hiç kimse, bu veya diğer durumlarda, tartışmanın geri kalanına kanunun harfiyle ilgili bir anlaşmazlık eklendiğini görürse şaşırmamalıdır. Ve bundan sonra bu konudan ayrı olarak bahsetmemiz gerekecek, çünkü bazı tür nedenler kendi başlarına ve kendi bağımsız değerlerine göre dikkate alınmak zorunda kalacak ve bazıları da kendileriyle başka tür bir soruyla da bağlantılı olacak. Bu nedenle, her şey netleştiğinde, her bir davaya, o belirli türdeki soruşturmaya uygun olan her şeyi aktarmak zor olmayacaktır, çünkü bu olgunun kabul edildiği tüm bu örneklerde, hukukun harfi ve ruhuna ilişkin soru adı verilen hukuka ilişkin bir anlaşmazlık söz konusudur. Ancak olgunun kabulünden bahsederken, bunun için kurallar verdik. Ancak başka bir yerde, hukukun harfi ve ruhunu tartışacağız. Şu anda, olgu kabulünün diğer bölümüyle sınırlı kalacağız. XXXIV. İtiraz, söz konusu eylemi savunmaya çalışılmadığında, ancak affedilme talepleri kullanıldığında ortaya çıkar. Bu tür bir konu, bir adalet mahkemesinde pek onaylanamaz, çünkü suç kabul edildiğinde, suçları cezalandırmakla yükümlü olan kişiyi onu affetmeye ikna etmek zordur. Bu nedenle, bu tür bir hitap şeklinin kullanılmasına ancak tüm davayı buna dayandırmadığınızda izin verilebilir. Örneğin, cumhuriyete büyük hizmetlerde bulunmuş olan seçkin veya yiğit bir adam adına konuşuyorsanız, küçümsemeye başvurmadan, yine de şu şekilde kullanabilirsiniz: "Ama, ey yargıçlar, bu adam, size yaptığı hizmetler ve davanızda her zaman gösterdiği gayret karşılığında, şimdi, kendisi böyle bir tehlikedeyken, birçok iyi eylemini göz önünde bulundurarak, sizden bu tek hatayı affetmenizi rica ederse, bu, hem sizin merhametli karakterinize hem de onun erdemine yakışır, ey yargıçlar, ona bu hoşgörüyü onun isteği üzerine vermeniz gerekir." O zaman, yaptığı hizmetler üzerinde durulması ve ortak bir konu kullanılarak yargıçların onu affetme eğilimi hissetmelerine yol açılmasına izin verilebilir. Bu nedenle, bu tür bir hitap şeklinin yargısal işlemlerde belirli bir sınırlı ölçü dışında uygun bir yeri olmamasına rağmen; yine de, hem izin verilen kısmın zaman zaman kullanılması gerektiği, hem de senatoda veya konseyde sıklıkla tüm gücüyle kullanılması gerektiği için, bunun için de kurallar koyacağız. Çünkü senatoda ve konseyde Syphax hakkında uzun bir müzakere vardı; ve Lucius Opimius ve onun değerlendirme kurulu önünde Quintus Numitorius Pullus hakkında uzun bir tartışma vardı; ve bu durumda af dilemesi, davanın sıkı bir şekilde soruşturulmasından daha etkiliydi. Çünkü, varsayımlara dayanan davanın ifadesini kullanarak, Roma halkına karşı her zaman iyi niyetli olduğunu kanıtlamayı, savunmasının geri kalanına küçümseme konularını eklediğinde, sonraki hizmetleri nedeniyle onu affetmenin makul olduğunu göstermekten daha kolay bulmadı.

XXXV. Bu nedenle, yaptığını kabul ettiği şey için affedilmesini dileyen bir adamın, yapabileceği tüm hizmetleri sayması ve mümkünse, bunların işlediği suçlardan daha büyük olduğunu göstermesi, böylece kendisinden kötülükten çok iyilik çıktığı izlenimi vermesi; ve sonra, eğer varsa, atalarının yaptığı hizmetleri de ortaya koyması; ve ayrıca, yaptıklarını nefretten veya zalimlikten değil, ya aptallıktan veya birinin kışkırtmasıyla veya başka bir onurlu veya olası sebepten dolayı yaptığını göstermesi; ve sonra, bu hatasıyla kendisine ders verildiğini ve kendisini affedenlerin nezaketiyle de gelecekte bu tür davranışlardan kaçınmaya karar verdiğinin doğrulandığını vaat etmesi ve taahhüt etmesi arzu edilir olacaktır. Ve bunun yanı sıra, bundan sonra, kendisini şimdi affedenlere, bir şekilde veya başka bir şekilde büyük bir fayda sağlayabileceğine dair bir umut besleyebilir; kendisinin ya yargıçlarla akraba olduğunu ya da mümkün olduğunca onların kalıtsal bir dostu olduğunu belirtmeyi yararlı bulacaktır; ve onlara, onlara karşı olan iyi niyetinin ciddiyetini ve onun güvenliği için endişelenen insanların kanının ve onurunun asaletini ifade edecektir. Ve kişilere atfedildiğinde, onlara onur ve haysiyet kazandıran diğer tüm nitelikler ve koşulları, hiçbir şikayette bulunmadan ve her türlü kibirden kaçınarak, kendisinde var olduğunu belirtecektir, böylece herhangi bir cezadan ziyade bir miktar onuru hak ediyor gibi görünebilir; ve bundan sonra, daha büyük suçlar için affedilen diğer insanlardan bahsetmesi akıllıca olacaktır. Ve iktidardayken merhametli olduğunu ve başkalarını affetmeye meyilli olduğunu gösterirse, kendisine çok büyük iyilik yapmış olur.
Ve şimdi suçlandığı suç hafifletilmeli ve
mümkün olduğunca önemsiz gösterilmelidir; ve böyle bir adamı cezalandırmanın
itibarsızlaştırıcı veya en azından uygunsuz olduğu gösterilmelidir. Bundan sonra, ilk kitapta
belirtilen kurallara göre,
ortak konuları kullanarak merhamet uyandırmaya çalışmak
önerilir.

XXXVI. Ancak muhalif suçları abartacak;
hiçbir şeyin cahilce yapılmadığını, her şeyin
kasıtlı kötülük ve zulmün sonucu olduğunu söyleyecektir.
Suçlanan kişinin
acımasız, kibirli ve (eğer mümkünse) her zaman
sevgisiz olduğunu ve hiçbir şekilde dostça
olamayacağını gösterecektir. Kendisi tarafından yapılan herhangi bir hizmetten bahsederse, bunların
özel bir amaç için yapıldığını ve herhangi bir iyi niyetten kaynaklanmadığını kanıtlayacaktır;
ya da o zamandan beri nefret beslediğini veya
tüm bu hizmetlerin sık sık işlediği suçlar tarafından silindiğini veya
hizmetlerinin yaralanmalarından daha az önemli olduğunu veya
hizmetleri için zaten yeterli onur aldığı için
işlediği yaralanmalar için de kendisine ceza verilmesi gerektiğini kanıtlayacaktır. Bir sonraki yerde, affedilmesinin itibarsızlaştırıcı veya
zararlı olduğunu ileri sürecektir. Ve bunun yanı sıra, kişinin
üzerinde sık sık güç sahibi olmak istediği bir adam üzerindeki gücünden yararlanmaması,
çok büyük bir aptallık olacaktır ve
ona karşı hangi duyguların veya daha doğrusu hangi nefretin
beslenmesi gerektiğini düşünmesi uygun olacaktır. Ancak, işlenecek ortak bir konu
işlenen suçun öfkesi olacak ve bir diğeri de talihsizlik nedeniyle sıkıntıda olanlara acımanın doğru olduğu ve
kendi kötülükleri yüzünden böyle bir durumda olanlara acımamanın doğru olduğu argümanı olacak.

O halde, davanın çok sayıda bölümü olması nedeniyle, davanın genel ifadesi üzerinde bu kadar uzun süre durduğumuzdan,
birinin zihninin koşulların çeşitliliği ve farklılığıyla bu kadar dağılmasını ve böylece bazı hatalara sürüklenmesini önlemek için,
okuyucuya konunun bu bölümünden bahsedilmesi gerekenleri ve neden kaldığını hatırlatmak da doğru görünüyor. Bunun, doğru ve yanlışın doğasının ve ödül ve ceza ilkelerinin araştırıldığı hukuki inceleme türü olduğunu söyledik. Doğru ve yanlışın araştırılmasının nedenlerini açıkladık. Şimdi ödül ve cezaların dağıtımını düzenleyen ilkeleri açıklamak kalıyor.

XXXVII. Çünkü bazı
ödül taleplerinden oluşan birçok neden vardır. Çünkü savcılara verilecek ödüller hakkında yargıçların önünde sık sık soru sorulur ve çok sık olarak senatodan veya yargıçlar kurulundan onlar için bir ödül talep edilir. Ve senatoda tartışılan bir örneği öne sürdüğümüzde, bunu yaparak yargısal örnekler sınıfını terk ettiğimizi düşünmemiz
akla yatkın değildir. Çünkü yargıçların görüşlerinin değerlendirilmesi o ifade biçimine uyarlandığında, bir kişiyi onaylamak veya onaylamamakla ilgili olarak söylenen her şey, görüşün ifade edildiği dil açısından ele alınsa bile, müzakereli bir argümandır,
yine de, özellikle bir kişiye atıfta bulunduğu için, yargısal olarak da dikkate alınmalıdır. Ve toplamda, tüm nedenlerin anlamını ve doğasını titizlikle araştırmış bir adam, bunların hem karakter hem de biçim olarak farklı olduğunu fark edecektir; ancak diğer bölümlerde bunların hepsinin birbiriyle tutarlı olduğunu ve her birinin birbiriyle bağlantılı olduğunu görecektir. Şimdi, ödüller sorusunu ele alalım. Konsül Lucius Licinius Crassus, Yakın Galya eyaletinde, bilinen veya düzenli bir lider altında toplanmış ve Roma halkının düşmanı olarak nitelendirilebilecek kadar önemli bir isim veya numaraya sahip olmayan bir grup insanı takip etti ve yok etti; ancak yine de eyaleti sürekli saldırıları ve korsanca çıkışlarıyla güvensiz hale getirdiler. Roma'ya geri döner. Bir zafer talep eder. Burada, küçümsemenin kullanımı durumunda olduğu gibi, böyle bir iddiayı oluşturmak ve geçersiz kılmak ve böylece yargıçların önüne çıkmak için nedenler sunmak bizi hiç ilgilendirmiyor; çünkü,
davanın başka bir ifadesi veya bu ifadenin bir kısmı da ortaya konulmadığı sürece, yargıçların karar vereceği konu
basit olacak ve sorunun kendisinde yer alacaktır.
Küçümseme kullanımı durumunda, bu şekilde: "Şu veya bu kişi cezalandırılmalı mı?" Bu durumda, şu şekilde:
"Ödüllendirilmeli mi?"

Şimdi, ödüllerin ilkelerinin araştırılması için uygun bazı konular sunacağız.

XXXVIII. Öyleyse, ödüllerin verildiği ilke
dört bölüme ayrılabilir: yapılan hizmetlere; bunları yapan kişiye; verilecek ödülün türüne; ve bunu vermenin araçlarına göre. Yapılan hizmetler, kendi içsel değerlerine, zamana, bunları yapan kişinin eğilimine ve bunlara eşlik eden koşullara göre değerlendirilecektir. Bunlar kendi içsel değerlerine göre şu şekilde incelenecek: Önemli mi yoksa önemsiz mi oldukları; zor mu yoksa kolay mı oldukları; sıradan mı yoksa sıra dışı nitelikte mi oldukları; doğru veya yanlış ilkelere göre onurlu olarak kabul edilip edilmedikleri. Ve bunların yapıldığı zamana ilişkin olarak: - Eğer bunlara ihtiyacımız olduğunda, diğer insanların onlara yardım edebildiği veya etmediği bir zamanda, diğer tüm umutların tükendiği bir zamanda yapıldılarsa. Bunları yapan kişinin eğilimine ilişkin olarak: - Eğer bunları kendi çıkarı için yapmadıysa, ancak diğer her şeyi daha sonra bunu yapabilmek için yaptıysa. Ve buna eşlik eden koşullara ilişkin olarak: - Eğer yapılan şeyin şans eseri değil de kasıtlı bir tasarım sonucu yapıldığı veya şansın tasarımı engellediği görülüyorsa.

Ancak, söz konusu hizmeti yapan kişiyle ilgili olarak, nasıl yaşadığını ve bu amaç için ne kadar masraf veya emek harcadığını; herhangi bir zamanda benzer bir eylemde bulunup bulunmadığını düşünmek gerekecektir; Kendisi için bir ödül talep ediyor mu, yoksa başka birinin çabalarının veya tanrıların nezaketinin sonucu olan bir şey için mi. Başka birinin durumunda, böyle bir sebepten dolayı ödüllendirilmemesi gerektiğini söylemiş mi; veya, yaptığı şey için kendisine zaten yeterli onur ödenmiş mi; veya, yapılan şey, yapmamış olsaydı cezayı hak edecek türden bir eylem mi; ancak, bunu yapmış olduğu için ödülü hak etmiyor mu; veya, bir ödül talebinde erken mi bulunuyor ve belirli bir ödül için belirsiz bir umudu satmayı mı teklif ediyor; veya, sanki dava çoktan lehine kararlaştırılmış gibi görünerek bir cezadan kaçınmak için mi ödül talep ediyor.

XXXIX. Ancak, ödül sorusuna gelince, hangi ödülün, ne kadar büyük bir ödülün talep edildiğini ve neden talep edildiğini düşünmek gerekecektir; ve ayrıca, söz konusu davranışın hangi ödüle ve ne kadar büyük bir ödüle layık olduğu. Ve bir sonraki yerde, atalarımızın zamanında bu tür onurların hangi insanlara ödendiğini ve bu onurların hangi sebeplerle ödendiğini sorgulamak gerekecek. Ve bir sonraki yerde, bunların çok yaygın hale getirilmemesi gerektiği ileri sürülecek. Ve bu, bir ödül talep eden bir kişiye karşı konuşan herkes için ortak bir konu olacak; erdem ve seçkin hizmetler için ödüllerin ciddi ve kutsal şeyler olarak kabul edilmesi gerektiği ve değersiz insanlara verilmemesi veya hiçbir özel üstünlüğü olmayan insanlara bahşedilerek yaygın hale getirilmemesi gerektiği. Ve bir diğeri, erdem ödülü yaygın hale getirildiğinde insanların erdemi uygulamaya daha az istekli olacakları konusunda ısrar etmek olacak; çünkü nadir ve elde edilmesi zor olan şeyler insanlara onurlu ve kabul edilebilir görünüyor. Ve üçüncü konu, şu soruyu sormaktır:
Atalarımızın zamanlarında, üstün erdemleri nedeniyle bu tür onurlara layık görülen herhangi bir adam varsa, bu tür adamların kendilerine bu tür ödüller verildiğini gördüklerinde, bunu kendi şanlarının bir azalması olarak düşünmeleri pek olası değildir. Ve sonra bu adamların sayılması ve konuşmacının konuştuğu kişilerle karşılaştırılması gelir. Ancak ödülü talep eden adam tarafından kullanılacak konular, her şeyden önce, kendi eyleminin abartılması; ve sonra, kendilerine ödül verilen adamların eylemlerinin kendisininkiyle karşılaştırılması; ve son olarak, kendisine hak ettiği ödül reddedilirse diğer adamların erdem peşinde koşmaktan vazgeçeceklerini ileri sürecektir.

Ancak, herhangi bir parasal ödül istendiğinde, ödülleri verme araçları dikkate alınır; çünkü o zaman, bol miktarda toprak, gelir ve para olup olmadığını veya bunların kıtlığını düşünmek gerekir. Ortak konular şunlardır: Devletin kaynaklarını azaltmanın değil, artırmanın arzu edilir olduğu; ve hizmetlerinin karşılığında minnettarlıkla yetinmeyen, ancak aynı zamanda sağlam ödüller talep eden utanmaz bir adam olduğu. Fakat,
diğer taraftan, bir hayırsevere minnettarlık göstermekle ilgili bir soru olduğunda, para hakkında tartışmanın aşağılık bir şey olduğu ve davacının bir iş için ücret değil, önemli bir hizmet için hak ettiği şerefi talep ettiği ileri sürülebilir.

Ve şimdi davaların ifadeleri hakkında yeterince konuştuk; şimdi kanunun
metnine dayanan bu tartışmalardan bahsetmek gerekiyor gibi görünüyor.

XL. Tartışma, kanunun tam olarak nasıl yazıldığına dair bazı şüpheler
ortaya çıktığında kanunun
metnine dayanır. Bu, belirsizlikten, kanunun
metninden, niyetinden, zıt kanunlardan, muhakemeden ve tanımdan kaynaklanır. Fakat
bir tartışma, yazarın niyetinin ne olduğu belirsiz bir nokta olduğunda belirsizlikten kaynaklanır, çünkü yazılı kelimeler iki veya daha fazla farklı şey ifade eder. Bu şekilde:--"Bir ailenin babası,
oğlunu mirasçısı yaparken, karısına şu şartlarla yüz kilo ağırlığında gümüş
tabak bıraktı:

"Varisim karıma yüz kilo ağırlığında gümüş tabak versin, bu tabaklar
seçilebilecek kaplardan oluşsun. O öldükten sonra, anne
oğlundan çok değerli oymalarla yapılmış çok görkemli kaplar ister. Kendisi sadece kendisinin seçtiği kapları vermekle yükümlü olduğunu söylüyor." Burada, ilk olarak, mümkünse vasiyetin belirsiz terimlerle yazılmadığını göstermek gerekir, çünkü sıradan konuşmada tüm insanlar, ister bir kelimeden ister daha fazlasından oluşsun, konuşmacının anlaşılmasını umduğu anlamda bu ifadeyi kullanmaya alışkındır. Sonra, vasiyetin hem önceki hem de sonraki dilinden, aranan gerçek anlamın ortaya çıkarılabileceğini kanıtlamak
istenir. Böylece, eğer tüm kelimeler veya çoğu, tek başlarına ayrı ayrı ele alınsa, şüpheli bir anlama sahipmiş gibi görünürdü. Ancak, tüm belgenin değerlendirilmesiyle anlaşılır hale getirilebilenlere gelince, bunların belirsiz olarak düşünülmesi
gerekmez.

Sonra, yazarın diğer tüm
yazılarından, eylemlerinden ve sözlerinden, hangi niyetlerle ilgili bir sonuç çıkarmak uygun olacaktır. ve genel mizacından ve
hayatının olağan gidişatından; ve bu belirsiz ifadenin bulunduğu ve bu soruşturmanın konusu olan belgeyi, her yerinden, tüm kısımlarından incelemek, böylece
iddia ettiğimiz yoruma veya karşı tarafın benimsemekte ısrar ettiği yoruma aykırı bir şey olup olmadığını görmek. Çünkü
belgeyi hazırlayan kişinin, belgenin tüm gidişatından,
yazarın karakterinden ve ilgili kişilerin karakteristik diğer koşullarından ne amaçladığını düşünmek kolay olacaktır. Bir sonraki aşamada, eğer davanın gerçekleri bunu yapmaya fırsat veriyorsa, karşı tarafın iddia ettiği anlamın, bizim uygun olduğunu varsaydığımızdan çok daha elverişsiz olduğunu göstermek istenecektir, çünkü o diğer anlamı gerçekleştirmenin veya ona uymanın olası bir yolu yoktur; Ancak
savunduğumuz şey büyük bir kolaylıkla ve rahatlıkla başarılabilir.

Bu yasada olduğu gibi (meselenin daha kolay anlaşılması için örnek vermek amacıyla hayali bir yasayı alıntılamaya itiraz yoktur):--"Bir fahişenin altın tacı olmasın. Böyle bir durum varsa, müsadere edilmelidir." Şimdi, bu yasaya göre bunun kamu malı haline geleceğini iddia eden bir adama karşı, "bir fahişeyi kamu malı haline getirmenin bir yolu olamaz ve eğer bu, uygun yorum olarak benimsenecekse yasanın anlaşılır bir anlamı yoktur; ancak altından yapılmış herhangi bir şeyin müsaderesine gelince, yönetimi ve sonucu kolaydır ve bunda hiçbir zorluk yoktur." 

XLI. Ve bu noktaya da, karşı tarafın savunduğu anlam onaylanırsa, söz konusu belgenin hazırlayıcısı tarafından daha avantajlı, onurlu veya gerekli bir amaç ihmal edilmiş gibi görünüp görünmediğine dikkat etmek istenecektir. Bu, kanıtlamaya çalıştığımız amacın onurlu, uygun veya gerekli olduğunu kanıtlayabilirsek ve ayrıca rakiplerimizin ısrar ettiği yorumun böyle bir niteliğe sahip olmadığını iddia edebilirsek yapılacaktır. Bir sonraki aşamada, yasanın kendisinde herhangi bir belirsizlikten kaynaklanan bir anlaşmazlık varsa, rakiplerimizin benimsediği anlamın başka bir yasada sağlandığını göstermek için büyük özen göstermek gerekecektir. Ancak, miras bırakanın, rakibin sözlerine yüklediği yorumun uygulanmasını veya anlaşılmasını isteseydi, kendini nasıl ifade edeceğini belirtmek gerçekten çok faydalı olacaktır. Örneğin, bu davada, yani gümüş tabakla ilgili bir soruda, kadın, "Eğer konu mirasçının seçimine bırakılmış olsaydı, 'seçilebilir' sözcüklerinin eklenmesinin bir faydası olmazdı; çünkü eğer böyle sözcükler eklenmemiş olsaydı, mirasçının kendi seçtiğini verebileceğinden hiç şüphe duyulmazdı. Dolayısıyla, mirasçısı lehine önlem almak istiyorsa, mirasçısının refahını tehlikeye atmadan tamamen çıkarılabilecek sözcükleri eklemek düpedüz delilik olurdu." diyebilir. Bu nedenle, bu tür davalarda şu tür bir argüman kullanmak son derece tavsiye edilir: "Eğer bu niyetle yazmış olsaydı, o sözcüğü kullanmazdı; o sözcüğü o yere koymazdı." çünkü yazarın niyetini çıkarmak en kolayı bu tür ayrıntılardır. Sonraki aşamada, belgenin ne zaman düzenlendiğinin soruşturulması gerekir, böylece o zaman ne istemiş olabileceği anlaşılabilir. Daha sonra, müzakereli argümanın sunduğu konulara atıfta bulunarak, miras bırakan için neyin daha yararlı ve neyin daha onurlu olduğunu ve
karşı tarafın neyi kanıtlayacağını belirtmek tavsiye edilir; ve her iki tarafın da ortak konuları kullanması, her iki argümanı da genişletmek için yer varsa, iyi olacaktır.

XLII. Bir taraf belgede belirtilen kelimeleri kullandığında ve diğeri tüm argümanlarını belgenin düzenleyicisinin amaçladığını iddia ettiği şeye uyguladığında, belgenin harfine ve anlamına ilişkin bir tartışma ortaya çıkar. Ancak, belgenin düzenleyicisinin niyeti, her zaman aynı nesneyi ve aynı anlamı göz önünde bulundurarak kendini savunan kişi tarafından kanıtlanmalıdır; ve ayrıca, ya eyleme ya da bir sonuca atıfta bulunarak, soruşturmanın ilgilendiği zamana uyarlanmalıdır. Her zaman aynı
nesnenin göz önünde bulundurulması gerektiği şu şekilde kanıtlanmalıdır:--"Bir evin reisi, hiç çocuğu olmadığı, ancak bir karısı olduğu bir zamanda, vasiyetine şu maddeyi eklemiştir: 'Eğer
benim bir oğlum veya oğullarım olursa, o veya onlar benim varisimdir veya olacaklardır.' Daha sonra olağan hükümler gelir. Bundan sonra şu madde gelir: 'Oğlum, kendisi için emanet olarak tutulan
mülke girmeden önce ölürse, o zaman,' der madde, 'sen benim
geri dönüşümlü mirasçım olacaksın.' Hiçbir zaman bir oğlu olmaz. Vasiyetçinin oğlu, vasilerinin kendisi için tuttuğu
mülke girmeden önce ölürse, en yakın akrabaları mirasçı olarak adlandırılan kişiyle bir anlaşmazlık çıkarır." Bu durumda, vasiyetçinin anlamının zamana veya belirli bir sonuca uygun hale getirilmesi gerektiği söylenemez, çünkü vasiyetin diline karşı çıkan kişinin miras hakkını savunmak için dayandığı tek şey niyettir. Başka bir konu sınıfı daha vardır ki, ifadelerin anlamı ile ilgili soruyu gündeme getirir, burada kurucunun basit niyeti kanıtlanmaya çalışılmaz, çünkü bu her dönem ve her eylem için aynı ağırlığa sahiptir; ancak bunun belirli bir eyleme veya o belirli zamanda gerçekleşen bir olaya atıfta bulunularak yorumlanması gerektiği savunulur. Ve bu, özellikle hukuki varsayımsal soruşturma modunun bölümleri tarafından desteklenir. Çünkü o zaman karşılaştırma kurulur; "bir adam, yasanın gece kapıların açılmasını yasaklamasına rağmen, belirli bir savaşta kapıları açtı ve düşmanın kapıların dışında kalmaları durumunda onları ezmelerini önlemek için şehre bazı takviyeler kabul etti; çünkü düşman duvarlara yakın bir yerde kamp kurmuştu." Sonra suçlamanın karşılık verilmesi gelir; "tüm insanların ortak hukuku herhangi birinin bir adamı öldürmesini yasakladığında, kendisine şiddet uygulamaya çalışan kendi askeri tribününü öldüren asker" durumunda olduğu gibi. Sonra aklama gelir; "yasanın elçiliğine gitmesi için belirli günler belirlediğinde, quaestor masrafları için ona para vermediği için yola çıkmayan adam" durumunda olduğu gibi. Sonra, arınma yoluyla ve ayrıca cehalet bahanesiyle gerçeğin kabulü gelir; "bir buzağı kurban etme durumunda" olduğu gibi; ve zorlamayla ilgili olarak "gagalı gemi durumunda" olduğu gibi; ve kazayla ilgili olarak "Eurotas nehrinin aniden yükselmesi durumunda" olduğu gibi. Bu nedenle, anlamın, yasayı
yaratan kişinin belirli bir şeyi kastettiğinin kanıtlanacağı şekilde sunulması en iyisidir; aksi takdirde, bu koşullar altında ve bu zamanda bu özel şeyi kastettiğinin kanıtlanması gerekir.

XLIII. Bu nedenle, yasanın tam dilini savunan kişi,
genel olarak tüm bu konuları kullanabilecektir; ve her zaman bunların büyük bir kısmını kullanabilecektir. Her şeyden önce, onu oluşturan kişiye bir övgüde bulunacak ve yargıçların yasada açıkça belirtilenler dışında hiçbir şeyi dikkate almaları gerekmediği ortak konusunu ele alacaktır; ve herhangi bir yasal belge, yani yasanın kendisi veya yasanın bir kısmı öne sürülürse, bu daha da önemli olacaktır. Daha sonra -ve bu en büyük öneme sahip bir noktadır- karşı tarafın getirdiği eylemin veya suçlamanın yasanın gerçek sözcükleriyle karşılaştırılmasını kullanacaktır; yasada neyin yer aldığını, ne yapıldığını, yargıcın neye yemin ettiğini gösterecektir. Ve bu konuyu birçok şekilde değiştirmek iyi olacaktır, bazen kendi zihninde bu argümana karşı ne söylenebileceğini merak ettiğini itiraf ederek; bazen yargıcın görevine geri dönüp ondan daha ne duyması gerektiğini düşündüğünü veya daha ne beklediğini sorarak; bazen de sanki bir suçlamada bulunan kişi konumundaymış gibi rakibin kendisini öne sürerek; yani, ona yasanın bu şekilde düzenlendiğini inkar edip etmediğini veya kendisinin yasayı ihlal ettiğini veya tartıştığını inkar edip etmediğini sorarak. Eğer bu noktalardan herhangi birini inkar ederse, o zaman daha fazla bir şey söylemeyeceğini itiraf etmelidir; eğer bunlardan hiçbirini inkar etmezse ve yine de birine karşı argümanlarını ileri sürmeye devam ederse, o zaman hiç kimsenin daha küstah bir adam görmeyi beklemesinin imkansız olduğunu söylemeliyiz. Ve bu nokta üzerinde, sanki başka hiçbir şey söylenmeyecekmiş gibi, sanki çelişkili hiçbir şey söylenemezmiş gibi, yazılanı birkaç kez tekrarlayarak; sık sık muhalif tarafın davranışını yazılanla karşılaştırarak; ve bazen de yargıcın kendisinin konusuna şiddetle geri dönerek durmak iyi olacaktır; burada kişi yargıca hangi yemini ettiğini, davranışının ne olması gerektiğini hatırlatacak; ve bir yargıcın tereddüt etmesi gereken iki neden olduğunu, birinin yasa belirsiz bir şekilde ifade edilmişse, diğerinin ise muhalif tarafın bir şeyi reddetmesi durumunda olduğunu ileri sürecektir. Ancak bu örnekte yasanın ifadesi açık olduğundan ve muhalif iddia edilen her gerçeği kabul ettiğinden, yargıcın artık yapması gereken tek şey yasayı yerine getirmektir, onu yorumlamak değil.

XLIV. Bu nokta yeterince vurgulandığında, o zaman
karşı tarafın itiraz yoluyla ileri sürebildiği şeylerin etkisini ortadan kaldırmak akıllıca olacaktır. Ancak, kanunu
yapan kişinin bir şeyi kastettiği ve başka bir şey yazdığı kesin olarak kanıtlanabilirse, bu tür itirazlar yapılacaktır; tıpkı az önce bahsettiğimiz iradeyle ilgili anlaşmazlıkta olduğu gibi: veya yazılı kanuna ayrıntılı olarak uymanın neden mümkün veya arzu edilir olmadığı konusunda bazı tesadüfi nedenler ileri sürülebilir. Eğer kanunu
yapan kişinin bir şeyi kastettiği ve başka bir şey yazdığı belirtilirse, o zaman kanunun harfine başvuran kişi, bize bu niyetin açık bir kanıtını bırakan bir adamın niyetini tartışmanın bizim işimiz olmadığını, bu konuda herhangi bir şüphe duymamızı önlemek için; ve kanunun harfinden ayrılmamız gerektiği ilkesi koyulursa, birçok sakıncanın ortaya çıkacağını söyleyecektir. Bunun için kanunları
çerçeveleyenler, yaptıkları kanunların
sağlam kalacağını
düşünmeyeceklerdir; ve yargıç olanlar, bir kez kanunun harfinden
ayrılma alışkanlığı edindiklerinde, takip edecekleri kesin bir ilkeye
sahip olmayacaklardır. Fakat kanunu
çerçeveleyenin niyeti bakılacak şeyse, o zaman kanun koyucunun anlamına güvenen, muhalifleri değil, kendisidir. Çünkü o kişi, kanunu kendi yazılarından yorumlayan bir kanunu
çerçeveleyenin niyetine, kanunu
çerçeveleyenin anlamına, sanki kendi anlamının bir
imgesi olarak bıraktığı kendi yazısıyla bakmayan, fakat kendi özel şüphelerinin rehberliğinde araştıran kişiden çok daha yakındır.

Kanun koyucunun anlamında duran taraf herhangi bir gerekçe
sunarsa, o zaman, ilk etapta, o gerekçelere
cevap vermek gerekecektir; Bir adamın yasaya aykırı hareket ettiğini
inkar etmemesinin, ama aynı zamanda böyle hareket ettiğine dair bir sebep göstermesinin ne kadar saçma olduğunu ileri sürmek. O zaman her şeyin
altüst olduğunu da söyleyebiliriz; eskiden savcılar, yargıçları, önlerinde
kovuşturulan kişinin bir suçla
karşı karşıya olduğuna ve onu bu suçu işlemeye
yöneten bazı sebepler
iddia etmeye
alışkındı; ama şimdi
suçlanan kişi, yasalara aykırı
işlediğinin sebeplerini kendisi
söylemektedir. O zaman bu bölümün getirilmesi uygun olacaktır,
her bir bölümü kendisine uygun birçok argüman satırı içerecektir:
ilk olarak, yasaya aykırı herhangi bir sebep iddia etmenin
izin verileceği hiçbir yasa yoktur; ikinci olarak, eğer böyle bir yol herhangi bir yasada kabul edilebilirse, bu yasanın bu yasayla ilgili olarak kabul edilebilir olmadığı; ve son olarak,
bu tür nedenler ileri sürülebilse bile, her durumda bu
böyle bir neden değildir.

XLV. Tartışmanın ilk kısmı, bunlarla hemen hemen aynı konularla doğrulanıyor: yasayı hazırlayanın, niyetini açıkça ifade edebilmesi için gereken yetenek, çaba veya herhangi bir yetenekten yoksun olmadığı; karşı tarafın savunduğu gibi bir istisnayı kendi yasasında eklemenin, herhangi bir istisnanın gerekli olduğunu düşünseydi, ne hoşuna gitmeyeceği ne de zor olacağı; ve aslında, yasa hazırlayan kişilerin genellikle istisna maddeleri ekledikleri. Bundan sonra, kendilerine istisna maddeleri eklenmiş olan yasalardan bazılarını saymak ve tartışılan yasanın kendisinde herhangi bir bölümde herhangi bir istisna yapılıp yapılmadığına veya bu yasayı hazırlayan aynı kişinin diğer yasalarda istisnalar yapıp yapmadığına bakmak iyi olur, böylece istisnaların gerekli olduğunu düşünmüş olsaydı, bu yasada istisnalar yapmış olacağı daha doğal olarak çıkarılabilir; ve ayrıca, yasayı ihlal etmek için bir neden kabul etmenin, yasayı yürürlükten kaldırmakla aynı şey olduğunu göstermek de iyi olacaktır, çünkü
bir kez böyle bir neden dikkate alındığında, yasada belirtilmediği sürece, yasayla ilgili olarak ele alınmasının bir faydası yoktur. Ve eğer böyle bir ilke bir kez konulmuşsa, o zaman yasayı ihlal etmek için bir neden ve bunu yapma izni, sizin yargıçlar olarak konuyu yasayı ihlal eden kişinin yeteneğine bağlı bir şekilde karara bağladığınızı ve
yönetmeye yemin ettiğiniz yasayla ilgili olarak karara bağlamadığınızı
anladıkları anda herkese verilir.
Sonra, yargıçların yargılayacağı ve vatandaşların yaşayacağı tüm ilkelerin, yasalar bir kez terk edilirse, karışıklığa düşeceğini belirtmek gerekir; çünkü yargıçlar, yasada belirtilenlerden ayrılırlarsa, uymaları gereken hiçbir kurala sahip olmayacaklar ve
başkalarını yasaya aykırı hareket ettikleri için azarlayabilecekleri hiçbir ilke
olmayacak. Ve eğer her biri tüm eylemlerini kendi fikirlerine ve aklına gelen her türlü kaprise veya hayale göre düzenlerse ve devletin ortak tüzük yasasına göre değilse, geri kalan tüm vatandaşlar ne yapacaklarını
bilmeyecekler. Bundan sonra, hakimlere neden başkalarının işleriyle meşgul olduklarını sormak uygun olacaktır; - neden cumhuriyetin görevlerini yerine getirirken rahatsız edilmelerine izin veriyorlar, - kendi amaçlarını ve özel çıkarlarını desteklemek için sık sık zaman harcayabilecekken; - neden belirli bir biçimde yemin ediyorlar; - neden düzenli bir zamanda toplanıp düzenli bir zamanda gidiyorlar; - neden hiçbiri cumhuriyete olan görevini yerine getirirken daha az sıklıkta olmasının bir nedenini iddia etmiyor, istisna olarak bazı resmi yasalarda belirtilenler hariç. Ve birisi, yasalar tarafından bu kadar çok rahatsızlığa maruz bırakılıp aynı zamanda rakiplerimizin yasaları hiçe saymasına izin vermelerinin doğru olduğunu düşünüp düşünmediklerini sorabilir. Bundan sonra, yargıçlara, kendisini suçlayan tarafın, istisna olarak, yasayı ihlal ettiğini kabul ettiği belirli bir durumu yasada belirtmeye çalıştığında, buna onay verip vermeyecekleri sorusunu yöneltmek doğal olacaktır. Ve ayrıca, yaptığı şeyin, yasaya eklemek istediği istisnadan daha
skandal ve daha utanmazca olup olmadığını sormak; gerçekten daha utanmazca ne olabilir? Yargıçlar yasaya böyle bir ekleme yapmaya meyilli olsalar bile, halk buna izin verir miydi? Ayrıca, yasanın dilinde ve harfinde bir değişiklik yapamadıklarında, onu gerçek olgularda değiştirip, ona aykırı bir karar veremediklerinde, bunun daha da
skandal bir önlem olduğu konusunda onlara baskı yapılabilir; ve ayrıca, yasadan bir şey çıkarılmasının veya yasanın herhangi bir bölümünün, halkın yapılanı bilme, onaylama veya onaylamama fırsatı olmadan iptal edilmesinin veya değiştirilmesinin
skandal bir şey olduğu; böyle bir davranışın yargıçların kendilerini büyük bir nefrete sürüklemek için hesaplandığı; yasaları değiştirmek için uygun zamanın veya fırsatın olmadığı; bunun yalnızca halkın bir meclisinde gündeme getirilmesi ve yalnızca halk tarafından yapılması gerektiği; eğer şimdi bunu yaparlarsa, konuşmacının yeni yasanın kimin
yaptığını ve kimlerin buna uyması gerektiğini bilmek istediği; yaklaşan eylemleri
gördüğü ve bunları engellemek istediği; bu tür tüm işlemler
son derece yararsız ve fazlasıyla
itibarsız olduğundan, yasa, nasıl olursa olsun, var olduğu sürece yargıçlar tarafından
korunmalı ve bundan sonra, onaylanmazsa, halk tarafından
düzeltilmelidir. Bunun yanı sıra, eğer
yazılı bir yasa olmasaydı, bir tane bulmak için büyük çaba sarf ederdik; ve o adama, kendisi hiçbir kişisel tehlikede olmasa bile, hiçbir şekilde güvenmezdik; ancak şimdi, yazılı bir yasa varken, yasayı ihlal eden adamın
söylediklerine, yasanın diline değil, dikkat etmek düpedüz deliliktir. Bu ve benzeri argümanlarla, kanunun harfine aykırı herhangi bir mazereti kabul etmenin doğru olmadığı kanıtlanmıştır.

XLVI. İkinci kısım, böyle bir işlemin diğer kanunlar açısından doğru olması durumunda, bu kanun açısından tavsiye edilmediğinin kanıtlanmasının istendiği kısımdır. Bu, kanunun en büyük öneme, faydalılığa, şerefe ve kutsallığa sahip konulara atıfta bulunduğu ortaya çıkarsa gösterilecektir; böylece böyle bir konuda kanuna mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde uymamak dezavantajlı, itibarsızlaştırıcı veya dindarlık dışı olacaktır. Ya da kanunun o kadar dikkatli bir şekilde
hazırlandığı ve her bir ayrı hükmün çerçevelenmesinde ve izin verilen her istisnanın yapılmasında o kadar büyük bir titizlik gösterildiği gösterilebilir ki, bu kadar dikkatli bir şekilde
incelenmiş bir belgede eklenmesi uygun olan hiçbir şeyin atlanmış olması hiç de olası değildir.

Üçüncü konu, kanunun harfini savunan bir adam için son derece gerekli bir konudur; bununla birlikte, kanunun harfine aykırı bir mazeretin kabul edilmesinin makul olduğu, ancak muhalifleri tarafından ileri sürülen mazeretin, diğerlerinin arasında bu şekilde ileri sürülmesinin en az uygun olduğu iddia edilebilir. Ve bu konu, bu nedenle onun için gereklidir, çünkü kanunun harfine aykırı
savunan adam, her zaman kendi tarafında iddia edebileceği bir hakkaniyet noktasına sahip olmalıdır. Çünkü kanunun tam harfine aykırı bir noktayı ortaya koymak isteyen bir adam için, kanunun yardımıyla kendini güçlendirmeye çalışmamak, olabilecek en büyük küstahlıktır. Dolayısıyla, suçlayıcı bu konu ile savunmayı herhangi bir şekilde zayıflatırsa, suçlaması lehine her açıdan daha fazla adalet ve olasılık elde etmiş gibi görünecektir. Konuşmasının önceki kısmının amacı şuydu: Yargıçlar, isteseler bile, sanığı mahkum etmekten kaçınmanın imkansız olduğunu hissetmelilerdi; ancak bu kısmın amacı, kaçınılmaz olmasa bile, böyle bir karar vermelerini istemelerini sağlamaktır. Ve bu sonuç, kendini savunan kişide suçluluk olmadığının kanıtlanabileceği konuları, karşılaştırma konusunu kullanarak, suçlamadan kurtularak, karşılıklı suçlamayla veya bir tür itirafla (zaten tüm hassasiyetiyle yazdığımız tüm konularla ilgili olarak) ve davanın kabul edebileceği konuları, rakibimizin argümanını itibarsızlaştırmak amacıyla ele alırsak elde edilecektir; - veya neden veya hangi amaçla bu ifadelerin söz konusu yasaya veya iradeye eklendiğini göstermek için gerekçeler ve argümanlar ileri sürülür, böylece sorunun bizim tarafımız, yazarın kullandığı dille değil, anlamı ve niyetiyle belirlenmiş gibi görünebilir. Veya gerçek, diğer ifadeler ve argümanlarla kanıtlanabilir.

XLVII. Ancak yasanın harfine aykırı konuşan herhangi biri, her şeyden önce, mazeretin haklılığının kanıtlandığı konuyu ortaya koyacaktır; veya hangi duygularla, hangi amaçla ve
hangi sebeple söz konusu eylemi yaptığını belirtecektir. Ve iddia ettiği mazeret ne olursa olsun, varsayımlarla ilgili olarak daha önce verdiğim bazı kurallara göre savunacaktır. Ve bu konu üzerinde bir süre durduğunda ve davranışının ilkelerini ve davasının haklılığını
olabilecek en aldatıcı şekilde ortaya koyduğunda,
muhaliflerinin argümanlarına karşı olarak,
çoğunlukla kabul edilebilir mazeretlerin bu konulardan çıkarılması gerektiğini de ekleyecektir. Hiçbir yasanın dezavantajlı veya adaletsiz bir eylemin yapılmasını onayladığını; yasalar tarafından konulan tüm cezaların suç ve kötülüğü cezalandırmak için konulduğunu; yasaların
kendisinin
eğer hayatta olsaydı, bu davranışı onaylayacağını ve
benzer
koşullarda olsaydı kendisi de aynı şeyi yapacağını ileri sürecektir. Ve bu nedenle, kanun koyucusu, sadece yazdıklarını okumakla kalmayıp, her çocuğun yapabileceği gibi, onun düşüncelerini anlayıp niyetlerini yorumlayabilen adamlar olsun diye, belirli bir rütbe ve yaştaki yargıçları atamıştır. Şunu da ekleyecektir ki, kanun koyucusu,
hazırladığı kanunları aptal adamlara ve cahil yargıçlara emanet etmiş olsaydı, her şeyi en titiz bir titizlikle yazacaktı; ancak, olduğu gibi, yargıçların ne tür adamlar olacağını bildiği için, kendisine açık görünen pek çok şeyi yazmadı; ve sizin, yazılarının sadece okuyucuları değil, niyetlerinin yorumcuları olmanızı bekliyordu.
Daha sonra, rakiplerine şunu sormaya devam edecektir: "Şunu ve şunu yapsaydım ne derdiniz?" "Şunu ve şunu olsaydı ne düşünürdünüz?" "Diyelim ki, bu olaylardan herhangi biri gerçekleşmiş olsaydı, en kesin mazereti veya en inkar edilemez zorunluluğu olurdu, o zaman beni dava eder miydiniz?" Fakat kanun hiçbir yerde böyle bir istisna yapmamıştır. Bu nedenle, yazılı kanunda belirtilen her olası durum değil, açıkça belli olan bazı şeylerin ifade edilmemiş istisnalarla korunduğu sonucu çıkar. O zaman, eğer herkes emrin tam olarak ne olduğuna bakmayı ve emri verenin niyetlerini dikkate almamayı seçerse, hiçbir şeyin kanunlar veya herhangi bir yazılı belge tarafından veya hatta günlük konuşmalarda veya özel bir evde verilen emirlerde düzgün bir şekilde yürütülemeyeceğini ileri sürecektir.

XLVIII. Bundan sonra, yararlılık ve onur
bölümlerine atıfta bulunarak, karşı tarafın yapılması gerektiğini veya şimdi yapılması gerektiğini söylediği şeyin ne kadar uygunsuz veya ne kadar onursuz olduğunu gösterebilecektir. Ve diğer yandan, yaptığımız veya yapılmasını talep ettiğimiz şeyin ne kadar uygun ve ne kadar onurlu olduğunu. Sonraki aşamada, yasalarımıza, niyetlerinin hafif ve genellikle belirsiz bir göstergesi olan ifadeleri nedeniyle değil, yazıldığı şeylerin yararlılığı ve bunları yazan adamların bilgeliği ve titizliği nedeniyle bir değer vermemizi isteyecektir. Daha sonra, yasanın ne olduğunu tarif etmeye devam edecek, böylece yasanın kelimelerden değil anlamlardan oluştuğu görülecektir; ve yasanın anlamına uyan ve katı kelimelerine uymayan yargıcın yasaya itaatkar görünebilmesi için. Daha sonra, yasayı sadece kötülük ve küstahlıktan dolayı ihlal eden birine, onurlu veya kaçınılmaz bir sebepten dolayı yasanın ruhundan değil, harfinden ayrılan bir adama verilen cezanın aynısının verilmesinin ne kadar utanç verici olduğunu söyleyecektir. Ve bu ve benzeri argümanlarla
mazeretin kabul edilebilir olduğunu ve bu yasada kabul edilebilir olduğunu ve kendisinin
iddia ettiği mazeretin kabul edilmesi gerektiğini kanıtlamaya çalışacaktır.

Ve, dediğimiz gibi, bu, yasanın harfine güvenen kişi için, hasım tarafında olduğu görülen
hakkaniyetten bir dereceye kadar uzaklaşmak için son derece yararlı olacaktır; aynı şekilde, yasanın harfine
karşı konuşan kişi için de, yasanın harfine tam olarak uyan bir şeyi kendi argümanının
yanına çevirmek veya başka türlü bir şeyin belirsiz bir şekilde ifade edildiğini göstermek en büyük avantaj olacaktır. Ve sonrasında, şüpheli ifadenin kendi
amacına hizmet edebilecek kısmını alıp savunmak; veya bir kelimenin bir tanımını tanıtmak ve kendisine
elverişsiz görünen o kelimenin anlamını kendi davasının lehine getirmek, veya aksi takdirde, kanunda belirtilenden, muhakeme yoluyla
belirlenmemiş bir şeyi tanıtmak, ki bundan hemen bahsedeceğiz. Fakat
her ne konuda olursa olsun, ne kadar az olası olursa olsun, kendisini kanunun tam harfine başvurarak savunur, davası hakkaniyetle dolu olsa bile, kaçınılmaz olarak büyük bir avantaj elde edecektir,
çünkü karşı tarafın davasından, esas olarak dayandığı noktayı geri çekebilirse, tüm şiddetinin ve enerjisinin etkisini
azaltacak ve ortadan kaldıracaktır. Fakat varsayımsal argümanın bölümlerinden alınan diğer tüm ortak konular, sorunun her iki tarafına da uyacaktır. Ayrıca, argümanı kanunun harfine dayanan bir duruş sergileyen kişi için, kanunların, onları ihlal eden kişinin avantajına göre değil, kendi içsel değerlerine göre ele alınması gerektiğini ve hiçbir şeyin kanunlardan daha değerli sayılmaması gerektiğini ileri sürmek uygun olacaktır. Diğer yandan, konuşmacı, kanunların onları
yaratan kişinin niyetine ve genel avantaja bağlı olduğunu, kelimelere değil ve ayrıca, adaletin bir yığın harfle bastırılmasının ve kanunu
hazırlayan kişinin niyetiyle boşuna savunulmasının ne kadar utanç verici olduğunu ileri sürecektir.

XLIX. Ancak, iki veya daha fazla yasa birbiriyle çelişiyor gibi göründüğünde, zıt yasalardan bir tartışma doğar. Bu şekilde - "Bir tiranı öldüren kişi, Olympia'da fetheden adamların saygısını kazanacak ve ayrıca yargıçtan ne isterse isteyecek ve yargıç da ona bunu verecek." diyen bir yasa daha vardır - "Bir tiran öldürüldüğünde, yargıç ayrıca en yakın beş akrabasını da öldürecektir." Tesalya'daki bir şehir olan Pherse'nin tiranı olan İskender, gece yataktayken, Thebe adındaki kendi karısı tarafından öldürülmüştür, karısı, bir ödül olarak, tirandan olan oğlunun özgürlüğünü talep eder. Bazıları, bu yasaya göre o oğlun öldürülmesi gerektiğini söyler. Konu bir adalet mahkemesine havale edilir. Şimdi bu tür bir durumda aynı konular ve aynı kurallar sorunun her iki tarafına da uyacaktır, çünkü her taraf kendi yasasını oluşturmak ve buna aykırı olanı geçersiz kılmakla yükümlüdür. Bu nedenle, her şeyden önce, hangi yasanın daha önemli, yani daha onurlu ve daha gerekli konulara atıfta bulunduğunu düşünerek yasaların doğasını göstermek gerekir. Bundan çıkan sonuç, eğer iki veya daha fazla veya bu kadar çok yasa birbirleriyle çeliştikleri için hepsi birlikte sürdürülemiyorsa, en önemli konulara atıfta bulunuyormuş gibi görünen birinin sürdürülmesi en arzu edilen yasa olarak kabul edilmesi gerektiğidir. Sonra da, hangi yasanın en son çıkarıldığı sorusu gelir; çünkü en yeni yasa en önemlidir. Ayrıca, hangi yasa bir şeyi emreder ve hangisi buna yalnızca izin verir; çünkü emredilen şey zorunludur, izin verilen şey isteğe bağlıdır. Ayrıca, bir yasanın ihlali için hangi yasanın bir ceza belirlediğini de düşünmek gerekir; veya kendisine en ağır cezayı veren; çünkü o yasa en dikkatli şekilde korunan, en ağır cezalarla onaylanan yasa olmalıdır. Tekrar, hangi yasanın emrettiğini ve hangisinin bir şeyi yasakladığını araştırmak gerekir; çünkü bir şeyi yasaklayan yasanın, bir şeyi emreden yasayı sanki bir istisnayla değiştirdiği sıklıkla görülür. Sonra, hangi yasanın atıfta bulunduğu tüm konu sınıfını kapsadığını ve sorunun yalnızca bir kısmını kapsadığını; genel olarak birçok soru sınıfına uygulanabileceğini ve bazı özel konulara uygulanmak üzere çerçevelenmiş gibi göründüğünü düşünmek de doğrudur. Çünkü bir konunun belirli bir bölümüne atıfta bulunularak veya bazı özel amaçlarla hazırlanmış olan, tartışılan konuya daha yakın görünür ve mevcut eylemle daha doğrudan bir bağlantısı vardır. Sonra, yasaya göre hemen yapılması gereken şeyin hangisi olduğu sorusu ortaya çıkar; Uygulamada bir miktar gecikmeye veya gevşekliğe izin verecek olan. Çünkü önce yapılması gerekenin hemen yapılması doğru olandır. Bir sonraki aşamada, savunulan yasanın kendi kesin diline bağlıymış gibi görünmesi için özen göstermek gerekir; ve zıt bir anlamı olan yasanın şüpheli bir yorumla veya bir tür akıl yürütme veya tanımla getirilmiş gibi görünmesi gerekir, böylece açık bir dille ifade edilen yasa daha ciddi ve etkili görünebilir. Bundan sonra, kendi tarafında olan yasanın anlamını, harfi harfine göre eklemek ve ayrıca zıt yasayı, mümkünse birbirleriyle tutarsız görünmemeleri için, başka bir anlama sahipmiş gibi göstermek için açıklamak iyi olacaktır. Ve son olarak, davanın bunu yapma fırsatı vermesi halinde, ilkelerimize göre her iki yasanın da desteklendiği, ancak rakiplerimiz tarafından savunulan ilkeye göre bunlardan birinin bir kenara bırakılması gerektiği konusunda dikkatli olmak iyi bir şey olacaktır. Ayrıca, tüm ortak konuları ve davanın kendisinin sunduğu konuları ele almak ve bunları uygunluk ve onur konularının en çok saygı duyulan bölümlerinden alıp, hangi yasaya uymanın en çok arzu edildiğini ayrıntılı olarak göstermek iyi olacaktır.

L. Akıl yürütmeden, bir yerde veya başka bir yerde yazılanlardan, hiçbir yerde yazılmayanlara varıldığında bir tartışma doğar; bu şekilde:--"Bir adam deliyse, ailesi ve yakın akrabaları kendisinin ve malının düzenlenmesine sahip olsunlar."
Ve bir başka yasa daha vardır--"Bir ailenin reisi, ailesi ve malıyla ilgili olarak vasiyetini nasıl yaptıysa, öyle olsun." Ve bir başka yasa--"Bir ailenin reisi vasiyet bırakmadan ölürse, ailesi ve mülkü akrabalarına ve en yakın akrabalarına ait olur." Belli bir adam babasını öldürmekten suçlu bulundu. Hemen,
kaçamadığı için ayaklarına tahta ayakkabılar giydirildi ve ağzı deri bir keseyle kapatıldı ve sıkıca bağlandı,
sonra hapse götürüldü, böylece bir kese hazırlanırken orada kalabilsin
içine koyulup nehre atılsın diye.
Bu arada bazı arkadaşları hapishaneye tabletler getirir ve
tanıklar da getirir; kendisinin istediği kişileri mirasçıları olarak kaydederler; vasiyet mühürlenir; adam daha sonra idam edilir.
Vasiyette mirasçıları olarak kaydedilen kişilerle en yakın akrabaları arasında mirası konusunda bir anlaşmazlık vardır. Bu durumda, böyle bir durumda olan kişilerden vasiyet yapma yetkisini
ellerinden alan pozitif bir yasa iddia edilmemektedir. Ancak diğer yasalardan, hem böyle bir suçtan suçlu bir adama bu tür bir ceza verenlerden, hem de bir adamın vasiyetname yapma yetkisiyle ilgili olanlardan, akıl yürütme yoluyla, bu tür bir sonuca varmak mümkündür, yani onun vasiyetname yapma yetkisine sahip olup olmadığını sorgulamak uygundur. Ancak biz, bu ve benzeri konuların bu tür bir tartışma için uygun ortak konular olduğunu düşünüyoruz. İlk olarak, ürettiğiniz yazının bir övgüsü ve onayı. Sonra, tartışma konusu olan konunun, kesinleşmiş bir dava olanla karşılaştırılması, böylece araştırılan davanın, kesinleşmiş ve meşhur kuralların olduğu davaya benzemesi. Bundan sonra, kişi, (karşılaştırma yoluyla) bunun adil olduğunu kabul eden bir adamın, daha da adil olan veya tam olarak benzer ilkelere dayanan diğer şeyi inkar edebilmesinin nasıl mümkün olabildiğine hayranlık duyacaktır; sonra da, böyle bir durum için kesin bir yasanın olmamasının nedeninin, diğer duruma uygulanabilir bir yasanın var olması nedeniyle, o yasanın hazırlayıcısının, bu durumda kimsenin şüphe duyamayacağını düşünmesi olduğunu iddia edecektir; ve daha sonra, birçok yasada öngörülmeyen birçok dava olduğunu ve bunların, yalnızca bu konudaki kuralın, öngörülen diğer davalardan kolayca çıkarılabilmesi nedeniyle, şüphesiz göz ardı edildiğini ileri sürmek yerinde olacaktır; ve en son olarak, davanın adaletinin, açık bir yargı davasında yapıldığı gibi, neyi gerektirdiğini belirtmek gerekir. Ancak diğer tarafta tartışan konuşmacı,
kurulan karşılaştırmayı geçersiz kılmaya çalışmak zorundadır, eğer
karşılaştırılan şeyin, tür, doğa, etki, önem, zaman, durum, karakter, hakkında edinilen görüş açısından
karşılaştırıldığı şeyden farklı olduğunu gösterebilirse bunu yapacaktır; eğer
karşılaştırma yoluyla ileri sürülen şeyin
hangi sınıfta durması gerektiği ve bunun da hangi sırada ele alınması gerektiği, diğer şeyin
anlatıldığı için gösterilebilirse. Bundan sonra, bir durumun diğerinden nasıl farklı olduğunu belirtmek iyi olacaktır, böylece
herhangi birinin her ikisi hakkında da aynı görüşe sahip olması gerektiği
görünmez. Ve eğer kendisi de muhakemeye başvurabiliyorsa,
daha önce
konuşulan aynı muhakemeyi kullanmalıdır. Eğer
başaramıyorsa, o zaman
yazılı olanın dışında hiçbir şeyi değerlendirmenin uygun olmadığını ilan edecektir; tüm yasaların tehlikeye girdiği; karşılaştırmaların bir kez yapılmasına izin verildiğinde; neredeyse hiçbir şeyin bir şeye benzemediği; tamamen farklı birçok durum olduğunda bile, her bir bireysel durum için ayrı yasalar olduğu; ve tüm şeylerin birbirine benzediği veya benzemediğinin kanıtlanabileceği. Akıl yürütmeden türetilen ortak konular, yazılı olandan yazılmayana varsayımla ulaşmalıdır; ve bir kişi, hiç kimsenin
her düşünülebilir durumu yazılı bir yasada kapsayamayacağını, ancak bir şeyi diğerinden anlaşılır hale getirmeye özen gösterenin bir yasayı en iyi şekilde çerçevelediğini ileri sürebilir. Kişi ayrıca, bu tür bir muhakemenin aksine, varsayımın bir kehanetten daha iyi olmadığını ve çok aptal bir yasa koyucunun istediği her şeyi sağlayamamasının bir işareti olacağını ileri sürebilir.

LI. Tanım, bir kelimenin yazılı bir belgeye yazılması ve tam anlamının şu şekilde soruşturulmasıdır:--Bir yasa vardır,
"Şiddetli bir fırtınada gemisini terk eden kişi
tüm mal varlığından mahrum bırakılır; gemi ve yük, gemide kalan adamlara ait olur." İki adam, açık denizde yelken açarken ve gemi onlardan birine, yük de diğerine aitken, yüzen ve ellerini onlara uzatan bir gemi kazası geçirmiş adam fark ettiler. Acıyarak gemiyi ona doğru yönelttiler ve adamı kendi gemilerine aldılar. Kısa bir süre sonra fırtına onları da çok şiddetli bir şekilde savurmaya başladı, öyle ki geminin sahibi ve aynı zamanda kaptanı olan kişi küçük bir tekneye bindi ve tekneyi gemiye bağlayan halatla olabildiğince yönlendirdi ve böylece çekti; ancak yükün ait olduğu adam umutsuzluk içinde kılıcına sarıldı. Bunun üzerine gemi kazası geçiren adam dümeni ele aldı ve gemiye elinden geldiğince yardım etti. Ancak dalgalar yatıştıktan ve fırtına dindikten sonra gemi limana ulaştı. Ancak kılıcının üzerine düşen adamın sadece hafif yaralı olduğu ve yarasından kolayca kurtulduğu ortaya çıktı. Ve sonra bu üç adamın her biri gemiyi ve yükü kendisinin olduğunu iddia etti. Her biri iddialarını desteklemek için yasanın harfine güveniyor ve kelimelerin anlamı konusunda bir anlaşmazlık ortaya çıkıyor. Çünkü tanımlarla "gemiyi terk etmek", "geminin yanında durmak" ifadelerinin anlamının ne olduğunu ve hatta "geminin" kendisinin ne olduğunu saptamaya çalışırlar. Ve soru, bir tanıma dayanan bir davanın ifadesinde kullanılan tüm aynı konulara atıfta bulunularak ele alınmalıdır.

Şimdi, davaların yargısal sınıfına uyarlanmış olan tüm bu argümanları açıkladıktan sonra, düzenli bir şekilde müzakereli ve gösterici
argüman sınıfı için konular ve kurallar vermeye devam edeceğiz; davanın bir veya başka bir ifadesiyle her zaman ilgili olmayan hiçbir neden olmadığı için değil; ancak yine de bu nedenlere özgü, davanın ifadesinden ayrı olmayan, ancak bu tür argümantasyonlar tarafından daha özel olarak göz önünde bulundurulan nesnelere uyarlanmış bazı konular olduğu için.

Çünkü yargısal türde uygun amacın eşitlik olması, yani dürüstlüğün bir şekilde bölünmesi arzu edilir görünüyor. Ancak, istişari türde Aristoteles uygun nesnenin uygunluk olduğunu düşünür; biz kendimiz ise uygunluk ve dürüstlüğün bir araya gelmesi olduğunu düşünürüz. Gösterici türde ise yalnızca dürüstlüktür. Bu nedenle, bu tür bir nedende de bazı argümantasyon türleri ortak bir şekilde ve birbirlerine benzer şekilde ele alınacaktır. Bazıları, her tür konuşmada her zaman göz önünde bulundurmamız gereken şey olan nesnelerine atıfta bulunularak daha ayrı olarak tartışılacaktır. Ve eğer belirsiz şeylerin konuşularak daha açık hale getirildiğini, aynı şekilde açık olan şeylerin de bazen bir konuşmayla daha belirsiz hale getirildiğini görmeseydik, her tür davanın bir örneğini vermemize itirazımız olmazdı. Şimdi istişarenin ilkelerine geçelim. LII. Hedeflenmesi gereken konular arasında üç sınıf vardır; ve diğer yandan, kaçınılması gereken buna karşılık gelen sayıda şey vardır. Çünkü kendi içsel gücüyle bizi kendine çeken bir şey vardır, bizi herhangi bir kazanç fikriyle yakalamaz, ama kendi
saygınlığıyla cezbeder. Bu sınıftan erdem, bilim, hakikat vardır. Ve
kendi mükemmelliği veya doğası nedeniyle değil, avantajı ve ondan elde edilecek
fayda nedeniyle arzu edilir görünen başka bir şey daha vardır - örneğin para. Ayrıca, bu diğerlerinin parçalarından oluşan ve bizi cezbeden ve kendi içsel karakterleri ve onurlarıyla bizi peşinden sürükleyen, ayrıca bize bir avantaj olasılığı sunan, bizi daha istekli bir şekilde, dostluk ve adil bir ün gibi, aramaya teşvik eden bazı şeyler de vardır; ve bunlardan zıtları, onlar hakkında hiçbir şey söylemeden, kolayca algılanacaktır.

Ancak ilkenin daha basit bir şekilde açıklanabilmesi için, koyduğumuz kurallar kısaca sıralanacaktır.
Çünkü ilk tartışma türüne ait olanlara şerefli şeyler denir; ikincisine ait olanlara faydalı şeyler denir; ancak bu üçüncü şey, şerefli olanın bir kısmını içerdiği ve şerefli olanın gücü daha önemli bir parça olduğu için, tamamen bileşik bir tür olarak algılanır, iki katlı bir bölünmeden oluşur; yine de adını daha iyi kısmından alır ve şerefli olarak adlandırılır. Bundan şu sonuç çıkar ki, arzu edilen şeylerde bu kısımlar vardır: şerefli olan ve faydalı olan. Ve kaçınılması gereken şeylerde bu kısımlar: şerefsiz olan ve faydasız olan. Şimdi bu iki şeye eklenecek iki önemli durum daha var: zorunluluk ve sevgi: bunlardan biri kuvvetle, diğeri ise koşullar ve kişilerle ilgili olarak ele alınır. Bundan sonra her biri hakkında ayrı ayrı daha açık bir şekilde yazacağız. Şimdi önce şerefli olanın ilkelerini açıklayacağız.

LIII. Tamamen veya önemli bir kısmında kendi başına aranan şeye şerefli diyoruz: ve bunun iki bölümü olduğu için, biri basit ve diğeri iki katlı olduğundan, önce basit olanı ele alalım. Bu türde, erdem tüm şeyleri tek bir anlam ve tek bir ad altında kucaklamıştır; çünkü erdem zihnin bir alışkanlığıdır, doğayla, ılımlılıkla ve akılla tutarlıdır. Bu nedenle, tüm bölümleriyle tanıştığımızda,
basit dürüstlüğün tüm gücünü ele almak uygun olacaktır.

O zaman dört bölümü vardır: ihtiyat, adalet, metanet ve
ölçülülük. İhtiyat, iyi,
kötü veya ne iyi ne de kötü olan şeylerin bilgisidir. Parçaları hafıza,
zeka ve
öngörüdür. Hafıza, zihnin olmuş olan şeylerin bilgisini yeniden kazandığı yetenektir. Zeka,
şu anda var olanı algıladığı yetenektir. Öngörü,
bir şeyin
olmadan önce gerçekleşmek üzere olduğunun görüldüğü yetenektir. Adalet, her şeye uygun onurunu atfeden,
genel refaha gereken saygıyı koruyan zihnin bir alışkanlığıdır. İlk ilkeleri
doğadan gelir. Daha sonra bazı uygulamalar,
yararlılıklarının düşünülmesiyle,
evrensel gelenek tarafından yerleşik hale geldi; daha sonra
yasaların ve dinin korkusu,
doğadan kaynaklanan ve gelenek tarafından onaylanan işlemleri onayladı.

Doğal yasa, kökeni insanların görüşlerinde olmayan, din, şefkat, minnettarlık, intikam, üstlerine dikkat, hakikat gibi doğuştan gelen bir içgüdü tarafından ekilmiş olandır. Din, insanların ilahi doğa dedikleri belirli bir üstün doğaya dikkat etmelerini ve sabit törenlerle ona saygı duymalarını sağlayan şeydir. Sevgi, kan bağıyla bize bağlı olanlara veya ülkelerine hizmet etmeye adanmış olanlara karşı şefkat ve dikkatli dikkatin gösterildiği duygudur. Minnettarlık, dostluğun ve bir başkasından aldığımız hizmetlerin anılarının ve bu hizmetlerin karşılığını verme eğiliminin bulunduğu duygudur. İntikam, şiddetin ve zararın ve genel olarak bize zarar verebilecek her şeyin, kendini ondan savunarak veya intikamını alarak geri püskürtüldüğü eğilimdir. Dikkat, insanların değer veya onur açısından seçkin olanların özel bir saygı ve onura layık olduğunu düşündüklerinde itaat ettikleri duygudur. Gerçek, olan veya daha önce olmuş veya olmak üzere olan şeylerin hiçbir değişiklik yapılmadan konuşulduğu şeydir.

LIV. Geleneksel hukuk, kökenini kısmen doğadan alan ve daha sonra alışkanlıkla güçlendirilmiş bir ilkedir, tıpkı din gibi; veya daha önce bahsettiğimiz şeylerden herhangi birini alışkanlıkla güçlendirilmiş doğadan geldiğini görürsek; veya antik çağın herkesin onayıyla gelenek gücü verdiği bir şey varsa: sözleşmeler, eşitlik, önceden kararlaştırılmış davalar gibi. Sözleşme, iki taraf arasında kararlaştırılmış olandır; eşitlik, herkes için eşit derecede adil olandır; önceden kararlaştırılmış bir dava, bunu söylemeye yetkili bir veya birden fazla kişinin yetkili kararıyla çözülmüş olandır.

Yasal hak, insanların gözlemlemesi için onlara iletilen yazılı formda yer alan şeydir.

Metanet, tehlikeyle kasıtlı olarak karşılaşmak ve emeğe katlanmaktır. Parçaları ihtişam, güven, sabır ve sebattır. Muhteşemlik, zihnin geniş görüşlü ve görkemli bir kararlılığıyla önemli ve yüce konuların düşünülmesi ve yönetilmesidir. Güven, zihnin kendine güven ve kesin bir umutla büyük ve onurlu yollara çıktığı duygudur. Sabır, onurlu veya avantajlı olan şey uğruna, zor ve acı verici
çalışmalara gönüllü ve sürekli bir dayanıklılıktır. Sebat, iyi düşünülmüş bir ilkede istikrarlı ve kalıcı bir sebattır.

Ölçülülük, aklın şehvet ve zihnin diğer uygunsuz duyguları üzerindeki biçimi ve iyi düzenlenmiş hakimiyetidir. Parçaları ölçülülük, merhamet ve alçakgönüllülüktür. İffet, açgözlülüğün bilgeliğin üstün etkisi altında tutulduğu şeydir. Merhamet, zihnin şiddetinin, sebepsiz yere başkasına karşı nefret beslemek için harekete geçtiğinde, nezaketle dizginlendiği şeydir. Tevazu, onurlu utancın değerli ve kalıcı bir otorite kazandığı duygudur. Ve bunların hepsi, hiçbir avantaj elde edilmese bile, kendileri için aranmalıdır. Ve bunu kanıtlamak ne şu anki amacımızla ilgilidir ne de kurallarımızı koyarken özlü olma amacımıza uygundur. Ancak kendi başlarına kaçınılması gereken şeyler, yalnızca bunların zıttı olanlar değildir; tembelliğin cesarete, adaletsizliğin adalete benzemesi gibi; aynı zamanda bunlara yakın ve onlarla ilişkili görünen, ancak gerçekte onlardan çok uzak olanlardır. Örneğin, çekingenlik, özgüvenin zıttıdır ve bu nedenle bir ahlaksızlıktır; cüretkarlık güvenin zıttı değildir, ona yakındır ve ona benzerdir ve yine de bir
kötülüktür. Ve bu şekilde her erdeme benzer bir
kötülük bulunacaktır ve ya zaten belirli bir isimle bilinir -güvene benzer olan
cüretkarlık; sebat etmeye yakın olan
inatçılık; dine çok yakın olan
batıl inanç--ya da bazı durumlarda sabit bir ismi yoktur. Ve tüm bu şeyleri, iyi olanın
zıtları olarak, kaçınılması gereken şeyler arasında sınıflandırırız. Ve
şimdiye kadar, her yerinde tek başına aranan
onurlu şeyler sınıfı hakkında yeterince şey söylendi.

LV. Şu anda, avantajın onurla birleştirildiği ve hala basitçe
onurlu olarak adlandırdığımız şeyden bahsetmek arzu edilir görünüyor. O halde, hem onurları hem de onlardan elde edilebilecek avantajlarıyla bizi cezbeden birçok şey vardır:
şan, itibar, nüfuz, dostluk gibi. Şan, bir kişinin tekrar tekrar övgüyle anılmasıdır; itibar, bir kişinin
onurlu otoritesi, ona gösterilen ilgi, onur ve değerli saygıyla birleşmiştir. Etki, büyük bir güç veya ihtişam veya herhangi bir kaynak bolluğudur. Dostluk, kişinin bağlı olduğu kişinin kendisi için birine hizmet etme arzusudur ve buna karşılık gelen bir eğilim de eşlik eder. Şu anda, medeni sebeplerden bahsettiğimiz için, dostluğa çıkar sağlama düşüncesini ekliyoruz, böylece çıkar sağlamak için de aranması gereken bir şey gibi görünüyor: Tanımımıza her türlü dostluğu dahil ettiğimizi düşünen insanların bizi suçlamasını önlemek istiyoruz. Ancak dostluğun yalnızca ondan elde edilecek çıkar için arzulanması gerektiğini düşünen bazı insanlar olmasına rağmen; bazıları yalnızca kendisi için arzulanması gerektiğini; bazıları ise hem kendisi hem de ondan elde edilecek çıkar için arzulanması gerektiğini düşünüyor. Ve bu ifadelerden hangisinin en doğru olduğunu düşünmek için başka bir zaman olacak. Şu anda, hatip açısından, dostluğun her iki açıdan da arzu edilen bir şey olduğu söylenebilir. Ancak farklı dostluk türlerinin dikkate alınması (kısmen dinsel düşüncelere göre, kısmen de değil; ve bazı dostluklar eski, bazıları yeni; ve bazıları arkadaşlarımızın bize gösterdiği nezaketten, bazıları da bizim onlara gösterdiğimiz nezaketten kaynaklandığı; ve bazıları daha avantajlı, diğerleri daha az avantajlı olduğu için) kısmen kaynaklandığı nedenlerin onuruna, kısmen ortaya çıktığı duruma ve ayrıca yapılan hizmetlere, benimsenen dinsel nedenlere ve antik çağına atıfta bulunmalıdır.

LVI. Ancak avantajlar ya şeyin kendisinden ya da dışsal koşullardan oluşur; ancak bunların çok daha büyük kısmı kişisel avantaja atfedilebilir; Cumhuriyette, tabiri caizse, devletin kişiliğini ifade eden bazı şeyler olduğu gibi, topraklar, limanlar, para, filolar, denizciler, askerler, müttefikler;
devletlerin güvenliklerini ve özgürlüklerini koruduğu şeyler vardır.
Bir şeyi daha asil görünümlü yapan,
ve daha da az gerekli olan başka şeyler de vardır; bir şehrin görkemli bir şekilde dekore edilmesi ve
büyütülmesi, veya olağanüstü miktarda zenginlik veya çok sayıda dostluk ve ittifak. Ve tüm bu şeylerin etkisi,
sadece devletleri güvenli ve zarardan uzak kılmak değil, aynı zamanda asil ve güçlü kılmaktır. Böylece,
yararlılığın iki bölümü olduğu ortaya çıkar: güvenlik ve güç. Güvenlik, sağlam bir devletin güvenli ve bozulmamış
korunmasıdır. Güç,
birinin kendine ait olanı korumaya ve
başkasına ait olanı elde etmeye uygun şeylere sahip olmaktır. Ve daha önce bahsedilen tüm bu şeylerde, neyin yapılması zor olduğunu ve neyin kolayca yapılabileceğini düşünmek yerinde olur. Buna yapılması kolay bir şey diyoruz, büyük emek, masraf veya sıkıntı olmadan veya belki de hiç emek, masraf veya sıkıntı olmadan ve mümkün olan en kısa sürede yapılabilen şeye. Ama buna yapılması zor diyoruz, emek, masraf, sıkıntı ve zaman gerektirse ve her ne kadar zorlukla ilgili olası tüm özelliklere sahip olsa da veya en azından en çok sayıda ve en önemli olanlara sahip olsa da, yine de bu zorluklarla karşılaşıldığında tamamlanıp sona erdirilebilir.

O halde, neyin onurlu ve neyin yararlı olduğunu tartıştığımıza göre, bu diğer şeylere bağlı olduğunu söylediğimiz şeylerden biraz bahsetmemiz kalıyor; yani, sevgi ve zorunluluk.

LVII. O halde, zorunluluğun hiçbir güç tarafından karşı konulamayan şey anlamına geldiğini düşünüyorum; yumuşatılamayan veya değiştirilemeyen şey. Ve
bunun daha açık hale getirilmesi için,
bunun anlamını örnekler ışığında inceleyelim, böylece karakterinin ne olduğunu ve
gücünün ne kadar büyük olduğunu görelim. "Ahşaptan yapılmış herhangi bir şeyin
ateşle yakılabilir olması gerekir. Ölümlü bir bedenin bir
zaman veya başka bir zamanda ölmesi gerekir. "Ve o kadar gereklidir ki,
az önce tarif ettiğimiz zorunluluk gücü onu gerektirir;
hiçbir güçle ne karşı konulamaz, ne zayıflatılabilir, ne de değiştirilebilir. Bu tür zorunluluklar, hitabet sırasında ortaya çıktıklarında,
doğru bir şekilde zorunluluklar olarak adlandırılır; ancak herhangi bir zor durum ortaya çıkarsa,
o zaman önceki incelemede söz konusu şeyin
yapılmasının mümkün olup olmadığını ele alacağız. Ve bana öyle geliyor ki,
bazı zorunluluk türlerinin eklemelere izin verdiğini ve bazılarının da kendi başlarına basit ve mükemmel olduğunu görüyorum. Çünkü
çok farklı anlamlarda şunu söylüyoruz:--"Casilinum halkının kendilerini Hannibal'e teslim etmesi gerekir;" ve "Casilinum'un Hannibal'in
gücüne girmesi gerekir." Bir durumda, yani ilk durumda, önermeye şu ekleme vardır:--"Açlıktan ölmeyi tercih etmedikleri sürece." Çünkü eğer bunu tercih ederlerse, o zaman teslim olmak. Fakat
son önermede böyle bir eklemenin yeri yoktur; çünkü
Casilinum halkı teslim olmayı seçse de, açlığa katlanmayı ve bu şekilde yok olmayı tercih etse de, yine de Casilinum'un Hannibal'in eline geçmesi gerekir. Öyleyse bu zorunluluk bölünmesiyle ne yapılabilir? Neredeyse, zorunluluk konusu kolayca ortaya çıkabilecek gibi göründüğünde, çok şey diyebilirim. Çünkü
zorunluluk basit olduğunda, onu zayıflatamayacağımız için uzun konuşmalar yapmamız için hiçbir neden olmayacaktır; fakat
bir şey yalnızca bir şeyden kaçınmak veya bir şey elde etmek istediğimiz sürece gerekli olduğunda, o zaman bu eklemede hangi avantajın veya hangi onurun bulunduğunu belirtmek gerekecektir. Çünkü eğer dikkat ederseniz,
bunun devletin avantajına ne katkıda bulunduğunu araştırırken,
ek olarak adlandırdığımız bir nedenin uğruna yapılması gereken hiçbir şey olmadığını göreceksiniz. Ve,
benzer şekilde, benzer bir eklemenin yapılamayacağı birçok zorunluluk durumu olduğunu göreceksiniz; bu tür
durumlardan bazıları şunlardır:--"Ölümlü insanların ölmesi gerekir;" hiçbir ekleme olmadan:--"İnsanların yiyecek alması gerekmez;" bu
istisnayla,--"Açlıktan ölmeye itirazları olmadığı sürece."

Bu nedenle, daha önce söylediğim gibi, orijinal önermeye eklenen o istisnanın niteliğini her zaman dikkate almak uygun olacaktır. Çünkü her zaman şu etkiye sahip olacaktır:
zorunluluğun, şu şekilde onurlu olanla ilgili olarak açıklanması gerekir:--"Şerefli bir şekilde yaşamak istiyorsak gereklidir;" veya şu şekilde güvenlikle ilgili olarak açıklanması gerekir:--"Güvenli olmak istiyorsak gereklidir;" veya şu şekilde rahatlık ile ilgili olarak açıklanması gerekir:--"Rahatsızlık olmadan yaşamak istiyorsak gereklidir."

LVIII. Ve en büyük gereklilik, şerefli olandan kaynaklanan gibi görünüyor; bir sonraki, güvenlik düşüncelerinden kaynaklanan; üçüncüsü ve en önemsizi ise, içinde rahatlık fikirleri barındıran. Fakat bu sonuncusu, asla önceki ikisiyle karşılaştırılamaz. Fakat bunları birlikte karşılaştırmak sıklıkla kaçınılmazdır; böylece şeref, güvenlikten daha değerli olsa da, hangisine en fazla danışılacağı konusunda hala fikir yürütmek için yer vardır. Ve bu noktada, kalıcı bir uygulama olabilecek yerleşik bir kural koymak mümkün görünüyor. Çünkü, güvenliğimize danışırken, davranışlarımızdan kaynaklanan o hafif dürüstlük azalmasının daha sonra erdem ve çalışkanlıkla onarılabileceği her koşulda, güvenliğimize dikkat etmek uygun görünüyor. Fakat bu mümkün görünmediğinde, o zaman şerefli olandan başka hiçbir şey düşünmemeliyiz. Ve bu tür bir durumda, güvenliğimize danışıyormuş gibi göründüğümüzde, gözlerimizi onurlu olana sabitlediğimizi doğru bir şekilde söyleyebileceğiz, çünkü güvenlik olmadan asla o amaca ulaşamayız. Ve bu koşullar altında, bir başkasına boyun eğmek, ya da kendini bir başkasının yerine koymak, ya da şu anda sessiz kalıp başka bir fırsatı beklemek arzu edilir olacaktır. Ancak, uygunluğu düşündüğümüzde, bu noktayı da dikkate almak gerekir: Yararlılık açısından, nedenin ihtişamdan ya da onurdan bir şey almamızı haklı çıkaracak kadar önemli görünüp görünmediği. Ve bu konu hakkında konuşurken, bana göre asıl mesele, bunun ne olduğunu, onu elde etmeyi mi yoksa ondan kaçınmayı mı istediğimizi, gerekli bir şey olup olmadığını; yani, eklemenin karakterinin ne olduğunu sorgulamamız gerektiğidir; böylece, konu ne olursa olsun, kendimizi zorlayabilir ve en önemli koşulları
aynı zamanda en gerekli koşullar olarak düşünebiliriz.

Sevgi, koşullara ya zamana, ya sonuca, ya işlerin yönetimine ya da
insanların arzularına göre bakmanın belirli bir yoludur, böylece artık daha önce
düşünüldükleri gibi veya genel olarak
düşünülme alışkanlığında oldukları gibi görünmüyorlar. "Düşmana karşı gitmek alçakça bir şey gibi görünüyor;
ama Ulysses'in gittiği zamanki bakış açısıyla değil. Ve denize para atmak
yararsız bir eylemdir; ama Aristippus'un bunu yaparkenki niyetiyle değil." Bu nedenle,
yapıldıkları zamana ve niyete göre tahmin edilebilecek bazı koşullar vardır; kendi içsel doğalarına göre değil. Tüm bu durumlarda, zamanın ne gerektirdiğini veya ilgili kişilere neyin layık olduğunu düşünmeliyiz; ve biz sadece
ne yapıldığını düşünmemeliyiz, fakat hangi niyetle, hangi
yoldaşlarla ve hangi zamanda yapıldığını düşünmeliyiz. Ve konunun bu bölümlerinden, konuların birinin fikrini iletmek için alınması gerektiğini düşünüyoruz.

LIX. Fakat övgü ve yergi, kişilerle ilgili olarak kullanılabilecek ve daha önce
tartıştığımız konulardan türetilmelidir. Fakat eğer biri onları daha ayrı bir şekilde ele almak isterse, bunları niyet, yapanın kişiliği ve dış koşullar olarak bölebilir. Zihnin erdemi, son zamanlarda bahsettiğimiz kısımlarla ilgilidir; vücudun erdemleri ise sağlık, onur, güç, çevikliktir. Dış koşullar ise onur, para, ilişki, aile, arkadaşlar,
ülke, güç ve benzer türde olduğu anlaşılan diğer şeylerdir. Ve bunların hepsinde, evrensel geçerliliği olan şey burada
kabul edilmelidir; ve zıtlıklar
tanımlamaları ve karakterleri açısından kolayca anlaşılacaktır.

Ancak övgüde bulunurken ve yererken, kişinin kişisel karakterinden veya onu etkileyen dışsal koşullardan çok,
kendi avantajlarından nasıl yararlandığını düşünmek
istenecektir. Çünkü onun iyi talihini övmek aptallıktır,
ve onu suçlamak kibirdir; ancak bir insanın doğal mizacını övmek onurludur ve onu suçlamak ciddi bir şeydir.

Şimdi, her türlü davada argümantasyon ilkeleri ortaya konduğundan,
retoriğin ilk ve en önemli kısmı olan icat hakkında yeterince şey söylenmiş gibi görünüyor. Bu nedenle,
çalışmamın bir kısmı önceki kitaptan sona getirildiği ve bu kitap çoktan uzun bir uzadığı için,
geriye kalanlar sonraki kitaplarda tartışılacaktır.

[_Geri kalan iki kitap kaybolmuştur_.]

M.T. CICERO'NUN HABİPLERİ. MARCUS BRUTUS'A HİTAP EDİLMİŞTİR.

Bu eser, Cicero tarafından Farsalia savaşından hemen sonra yazılmıştır ve
kendisinin en mükemmel belagat tarzı olarak gördüğü şeyin planını içermesi amaçlanmıştır.
Dostlarına Mektuplarında (vi. 18. ) Lepta'ya,
bu kitapta ortaya koyduğu
konuda
tüm hatiplik sanatı bilgisini yoğunlaştırdığına kesinlikle inandığını söyler.

Ben, ey Brutus,
sürekli aynı iyiliği talep ederken
seni reddetmenin daha zor ve meşakkatli bir iş olup olmadığı, yoksa senin benden yapmamı istediğin şeyi yapmanın
daha zor ve meşakkatli bir iş olup olmadığı konusunda uzun süre ve sık sık tereddüt ettim. Çünkü, her şeyden çok bağlı olduğum ve
özellikle de sadece makul olanı isteyip
benim için onurlu olanı arzuladığında bana en çok bağlı olduğunu bildiğim bir adamı reddetmek, bana çok sert bir davranış gibi göründü; ve sadece herhangi bir adamın yeterli bir şekilde yürütme yeteneğinin zor olduğu değil, hatta önemine uygun bir şekilde
düşünmesi bile zor olan bu kadar önemli bir konuyu üstlenmek, bana bilge ve eğitimli insanların
azarından korkan bir adamın karakteriyle pek de tutarlı görünmedi. Çünkü iyi hatipler arasındaki farklılık bu kadar büyük olduğunda, hangisinin en iyi tür ve adeta en iyi belagat biçimi olduğuna karar vermekten daha önemli ne olabilir?

Ancak, ricalarını tekrarladığın için, bu görevi deneyeceğim,
onu başarma umudumdan çok,
bunu denemeye istekli olmamdan dolayı. Çünkü senin
hevesli arzuna uymamdaki ihtiyatlılığımda kusur bulmanı,
bunu denemeyi reddetmemdeki dostluğumda kusur bulmandan daha çok isterdim.

O zaman bana soruyorsun ve aslında bana sürekli soruyorsun, en yüksek derecede hangi tür belagatten hoşlandığımı ve hangi tür hitabeti hiçbir şey eklenemeyecek, dolayısıyla en yüksek ve en mükemmel tür olarak gördüğümü. Ve bu soruyu yanıtlarken, eğer istediğinizi yaparsam ve istediğiniz hatip hakkında size bir fikir verirsem, umutsuzluktan cesaretleri kırılmış, başarma umutları olmayan bir şeye teşebbüs etmeyen birçok kişinin şevkini kırabileceğimden korkuyorum. Ancak, önemli ve çok arzulanan herhangi bir hedefe ulaşmayı arzulamış olan tüm insanların her şeyi denemesi iyidir. Ancak, doğal güçte veya doğal dehanın herhangi bir seçkin gücünde eksik olduğunu hisseden veya önemli bilimler hakkında yeterli bilgiye sahip olmadığını düşünen biri varsa, yine de elinden geldiğince kendi yolunda ilerlemesine izin verin. Çünkü bir adam en yüksek yeri hedefliyorsa, ikinci veya hatta üçüncü sıraya ulaşmak çok onurludur. Çünkü şairlerde yalnızca Homeros'a (kendimi Yunanlılarla sınırlayacağım) veya Arkhilokhus'a, Sofokles'e veya Pindar'a yer yoktur, aynı zamanda onlardan sonra gelenlere veya hatta ikinciden daha aşağıda olanlara da yer vardır. Gerçekten de Platon'un felsefi çalışmalardaki asaleti Aristoteles'i yazmaktan alıkoymamıştır; Aristoteles'in kendisi de hayranlık uyandıran bilgisi ve belagati ile diğer tüm insanların bu arayışlarındaki şevki söndürmemiştir. II. Ve sadece seçkin insanların bu tür koşullar nedeniyle en yüksek çalışma sınıfından caydırılmamış olması değil, aynı zamanda Rodos'ta gördüğümüz Talysus'un[58] veya Koan Venüs'ünün güzelliğine erişemeyen sanatçılar bile sanatlarından vazgeçmemişlerdir. Sonraki heykeltıraşlar da Olimposlu Jüpiter'in veya Kalkan Taşıyıcısı'nın heykelinden o kadar tedirgin olmadılar ki, başarabileceklerini veya ne kadar ilerleyebileceklerini denemekten vazgeçtiler; ve gerçekten de, bu adamlardan o kadar çok sayıda vardı ki, her biri kendi özel yürüyüşünde o kadar fazla itibar kazandı ki, en mükemmel modellere hayranlık duyarken, onlardan daha azına sahip olanlara da ayıracak bir onayımız var.

Ancak hatipler söz konusu olduğunda -yani Yunan hatipleri- birinin diğerlerinden ne kadar üstün olduğu şaşırtıcı bir şey. Ve yine de
Demosthenes geliştiğinde, birçok seçkin hatip vardı ve onun zamanından önce de vardı ve o zamandan beri tedarik hiç bitmedi. Böylece
kendilerini belagat çalışmalarına adamış olan bu adamların umutlarının kırılması veya
çabalarının zayıflaması için hiçbir neden yoktur. Çünkü en yüksek mükemmellik seviyesinden bile
umutsuzluğa kapılmamak gerekir; ve mükemmel şeylerde
en mükemmele yakın olanlar çok iyidir.

Ve ben, mükemmel bir hatibi tasvir ederken, belki de hiç var olmamış birinin resmini çizeceğim. Çünkü onun kim olduğunu sormuyorum,
hiçbir şeyin daha mükemmel olamayacağı şeyin ne olduğunu soruyorum. Ve belki de aradığım mükemmellik sık sık ortaya çıkmıyor (aslında
hiç görülmüş olup olmadığını bilmiyorum) ama yine de bir dereceye kadar
bazen keşfedilebilir, bazı uluslar arasında daha sık,
diğerleri arasında ise daha seyrek. Fakat ben şu görüşü ortaya koyuyorum,
hiçbir türden bu kadar güzel olan hiçbir şey yoktur ki, kopyalandığı şeyden daha güzel bir şeye sahip olmasın, tıpkı bir portrenin bir kişinin yüzünden olması gibi,--gözler, kulaklar veya diğer duyularla algılanamasa da; onu yalnızca zihnimizde ve düşüncelerimizle kucaklarız. Bu nedenle, Phidias heykellerinden ve
adını verdiğim resimlerden daha güzel hiçbir şey görmemiş olsak da, yine de daha güzel bir şey hayal edebiliriz. O büyük sanatçı, Jüpiter veya Minerva heykelini yaparken, zihninde benzerini yaptığı belirli bir kişiyi tutmadı; ancak zihninde, baktığı, gözlerini diktiği ve sanatını ve elini o modelin benzerliğine göre yönlendirdiği, mükemmel bir güzellik fikri vardı.

III. Dolayısıyla, formlarda ve figürlerde mükemmel ve
süper mükemmel bir şey vardır, görünüşü zihnimize kazınmıştır, böylece onu taklit ederiz ve gözümüzün önüne gelen her şeyi ona atfederiz; böylece zihnimizde mükemmel bir belagat fikri tutar ve onun kulaklarımızla benzerliğini ararız.

Şimdi, sadece anlamanın değil, aynı zamanda konuşmanın da en büyük yazar ve öğretmeni olan Platon, şeylerin bu formlarına
fikirler der; ve bunların yaratılmadığını, fakat ezelden beri var olduklarını ve akıl ve zekâ tarafından yerlerinde tutulduklarını ileri sürer: diğer tüm şeylerin yükselişleri ve batışları,
gelgitleri vardır ve aynı durumda uzun süre devam edemezler.
Bu nedenle, ilkesi ve yöntemi açısından tartışma konusu olabilecek her şey, sınıfının nihai formuna ve türüne indirgenmelidir.

Ve bu ilk başlangıcımın hatiplerin tartışmalarından değil, felsefenin tam kalbinden geldiğini görüyorum ve eski moda ve biraz belirsiz ve muhtemelen biraz suçlanacak veya en azından biraz şaşkınlık yaratacak. Çünkü insanlar ya tüm bunların bizim araştırmamızın konusu olanla ne ilgisi olduğunu merak edecek ve gerçeklerin doğasını anlamakla yetinecekler, böylece kökenlerini bu kadar geriye götürmemizin sebepsiz görünmemesi için; ya da alışılmadık yolları arayıp, sıradan kullanımda olanları terk ettiğimiz için bizi suçlayacaklar.

Ama genellikle yeni şeyler söylediğimin farkındayım, oysa aslında çok eski, sadece genel olarak bilinmeyen şeyleri söylüyorum. Ve itiraf ediyorum ki, bir hatip oldum (eğer gerçekten bir hatipsem) veya olduğum gibi oldum, retorikçilerin atölyeleri tarafından değil, Akademi'nin yürüyüşleri tarafından. Çünkü bu, çok çeşitli ve çeşitli söylemlerin okuludur, her şeyden önce Platon'un ayak izleri orada izlenir. Ancak hatip büyük ölçüde kendi tartışmaları ve diğer filozofların tartışmaları tarafından eğitilir ve desteklenir. Çünkü tüm bu bolluk ve sanki orman gibi belagat, bu adamlardan türetilmiştir, ancak adli işler için yeterli değildir; bu adamların kendilerinin de söylediği gibi, daha kırsal ilham perilerine bırakmışlardır. Buna göre, bu adli belagat, felsefe tarafından hor görülüp reddedildiği için, birçok büyük ve önemli yardımını kaybetmiştir;
ama yine de, süslü bir dil ve iyi çevrilmiş dönemlerle süslendiği için, halk arasında bir miktar popülerlik kazanmıştır ve birkaç kişinin yargısından veya önyargısından korkmak için hiçbir nedeni olmamıştır. Ve böylece popüler belagat, bilgili kişiler için, zarif öğrenim ise belagatli kişiler için kaybolmuştur.

IV. O halde, bunu ilk ilkeler arasına koyalım (ve
şimdi daha iyi anlaşılacaktır),--aradığımız belagatli kişi felsefe olmadan böyle olamaz. Felsefede gerçekten de her şeyin gerekli olduğu değil, ama bir hatip için güreş okulunun bir aktöre olduğu gibi bir yardımcı olduğudur; çünkü
küçük şeyler genellikle büyük olanlarla karşılaştırılır. Çünkü hiç kimse felsefe olmadan geniş görüşler ifade edemez veya birçok ve çeşitli konuda akıcı bir şekilde konuşamaz. Zira, Platon'un Phaedrus'unda Sokrates, Perikles'in diğer tüm hatiplerden üstün olduğu şeyin, doğa filozofu Anaksagoras'ın öğrencisi olması olduğunu söyler. Ve onun görüşüne göre, (başka birçok muhteşem ve takdire şayan başarı da öğrenmiş olmasına rağmen) bu kadar zengin ve yaratıcı olması ve insanların zihinlerinin farklı bölümlerinin hangi tür konuşmalarla hareket ettiğinin bu kadar farkında olması onun sayesindeydi.

Ve Demosthenes'in durumundan da aynı sonucu çıkarabiliriz; onun mektuplarından Platon'un ne kadar sürekli bir öğrencisi olduğu anlaşılabilir. Gerçekten de, filozofların okullarında eğitim görmeden her şeyin cinsini ve türünü ayırt edemeyiz; ne de bunları uygun tanımlarla açıklayabiliriz; ne de bunları uygun bölümlere ayırabiliriz; ne de neyin doğru neyin yanlış olduğuna karar verebiliriz; ne de
sonuçları ayırt edebilir, tutarsızlıkları algılayabilir ve
şüpheli olanı ayırt edebilir. Neden şeylerin doğasından, bilgisinin
konu bolluğu sağlayan şeylerden bahsetmeliyim? ya da yaşamdan,
görevden, ve erdemden ve görgü kurallarından? çünkü bunların hepsinden
ne uzun bir çalışma olmadan konuşulabilir veya anlaşılabilir?

V. Bu sayısız ve önemli şeylere
sayısız süs eklenebilir ki, o zamanlar bunlar sadece
konuşma öğretmenleri olarak kabul edilen kişilerden türetilmişti. Sonuç olarak,
hiç kimse kendini o gerçek ve mükemmel belagatle meşgul etmez,
çünkü bu konuları anlamak için gereken çalışma,
onlardan bahsetmemi sağlayan çalışmadan farklıdır; ve çünkü şeyleri anlamak için bir öğretmen sınıfına,
onlar için uygun dili öğrenmek için de bir başkasına gitmek gerekir. Bu nedenle, babalarımızın zamanında belagat konusunda yaşayan tüm insanların en seçkini olarak kabul edilen Marcus
Antonius, çok keskin ve belagatli bir erkek doğasına sahip, geride bıraktığı tek bir incelemede, birçok akıcı konuşmacı gördüğünü, ancak tek bir belagatli hatip görmediğini, aslında zihninde bir belagat modeli olduğunu, ancak bunu gözleriyle göremediğini söylüyor. Ancak, en keskin dehaya sahip bir adam olarak (ki öyleydi) ve hem kendisinde hem de diğer insanlarda birçok şeyin eksikliğini hissederek, belagatli olarak adlandırılmaya hakkı olan kesinlikle hiç kimseyi görmedi. Ancak, ne kendisini ne de Lucius Crassus'u belagatli olarak düşünmüyorsa, o zaman kesinlikle zihninde mükemmel bir belagat modeli olmalıydı; ve hiçbir eksiği olmadığı için, hiçbir şeyi veya birçok şeyi eksik olanları bu sınıfa dahil edemediğini hissetti. Öyleyse, ey ​​Brutus, eğer yapabilirsek, Antonius'un hiç görmediği veya belki de hiç var olmamış olan bu adamın doğasını araştıralım; ve eğer onu tam olarak taklit edip kopyalayamıyorsak (ki Antonius'un söylediği gibi bir tanrının bunu yapması neredeyse imkansızdı), yine de onun nasıl olması gerektiğini açıklayabiliriz.

VI. Toplamda üç farklı konuşma türü vardır ve bunların her birinde birkaç seçkin adam olmuştur; ancak çok azı (şimdi aradığımız şey bu olsa da) hepsinde eşit derecede seçkin olmuştur. Çünkü bazıları görkemli konuşan adamlardır (eğer böyle bir ifade kullanabilirsem), bol miktarda duygu onuru ve dil görkemi ile,
-şiddetli, çeşitli, bol, yetkili; insanların duygularında bir etki yaratmaya ve bir değişiklik yaratmaya iyi adapte olmuş ve hazırlanmışlardır: bazıları bu etkiyi kaba, kasvetli, medeniyetsiz bir konuşma türüyle, herhangi bir özenle işlenmemiş veya işlenmemiş bir şekilde üretmeye çalışmıştır; ve diğerleri ise düzgün, dikkatlice hazırlanmış ve iyi yuvarlatılmış bir üslup kullanırlar.

Öte yandan, her şeyi açıklayan, daha asil değil, daha net hale getiren, belli bir
incelikli ve sıkıştırılmış bir hitabet üslubuyla cilalanmış, düzgün, keskin zekalı adamlar vardır; ve aynı sınıfta
başkaları da vardır, kurnaz ama cilasız ve kasıtlı olarak kaba ve beceriksiz konuşmacılara benzeyen; ve aynı çoraklık ve
basitlikle daha da zarif olan, yani şakacı,
abartılı ve hatta biraz süslü olanlar.

Ama bu ikisinin ortasında ve sanki ikisinin de bileşiminden oluşan, ne son bahsedilen hatiplerin keskinliğine ne de ilkinin gürlemesine sahip olmayan; her ikisinin bir karışımı gibi, hiçbir tarzda mükemmel olmayan; her ikisinden de pay alan veya daha doğrusu (tam gerçeğe bağlı kalacaksak) her ikisinin de tüm niteliklerinden yoksun olan. Bu adamlar, dedikleri gibi, tekdüze bir konuşma tonuyla devam ediyorlar, kolaylıkları ve dillerinin eşitliği dışında hiçbir şey getirmiyorlar; veya bir kaide üzerindeki kabartmalar gibi bir şeyler eklerler ve böylece tüm konuşmalarını önemsiz kelime ve fikir
süslemeleriyle süslerler.

VII. Şimdi, bu hitabet tarzlarının her birinde kendi başlarına herhangi bir güce ulaşmış olan herkes, hatipler arasında büyük bir üne kavuşmuştur; ancak
istediğimiz şeyi yeterince gerçekleştirip gerçekleştirmediklerini sorgulamalıyız.
Çünkü süslü ve onurlu konuşmacılar olan, aynı zamanda kurnaz ve incelikli tartışmacılar olan bazı adamlar olduğunu görüyoruz.
Ve keşke Latinler arasında böyle bir hatibin bir örneğini bulabilseydik. Yabancı örneklere başvurmaya zorlanmamak, bunun yerine kendi ülkemizin örnekleriyle yetinmek güzel bir şey olurdu. Fakat Brutus'ta yayınladığım konuşmamda Latinlere çok itibar atfetmiş olsam da, kısmen başkalarını cesaretlendirmek için, kısmen de kendi vatandaşlarıma duyduğum sevgiden dolayı, Demosthenes'i diğer tüm insanlara göre çok daha fazla tercih ettiğimi hatırlıyorum, çünkü enerjisini, benim de hissettiğim belagat yeteneğine uyarlamıştı, gerçek bir olayda hiç deneyimlemediğim bir şeye değil. O, kendisinden daha onurlu, daha bilge, daha ılımlı birinin var olmadığı bir hatipti. Ve bu nedenle, cahilce konuşmaları biraz ün ve ağırlık kazanmaya başlayan, ya Attika konuşmacısı olarak anılmak isteyen ya da gerçekten Attika tarzında konuşmak isteyen bu adamları, hayranlıklarını diğerlerinden daha çok bu adama yöneltmeleri konusunda uyarmamız iyi olur, Atina'nın kendisinin bile ondan daha Attika olduğunu düşünmüyorum. Çünkü bunu yaparak Attika'nın ne demek istediğini öğrenebilirler ve
belagat yeteneğini kendi zayıflıklarıyla değil, onun gücüyle ölçebilirler; çünkü şu anda
herkes kendisinin taklit edebileceğini düşündüğü şeyi övüyor. Ama yine de, zayıf bir yargıya sahip olanlara Attika yazarlarının özel meziyetinin ne olduğunu hatırlatmanın şu anki konumuz için yabancı olmadığını düşünüyorum.

VIII. Dinleyicilerin ihtiyatı her zaman hatiplerin belagati için düzenleyici olmuştur.
Onaylanmak isteyen herkes için,
dinleyicileri olan insanların eğilimlerine dikkat edin ve Yunan retorikçilerinden hangisi kurallarının herhangi birini
Tukidides'ten almıştır? Ah, ama o evrensel olarak
övülüyor. Bunu kabul ediyorum, ancak bunun nedeni onun bilge, vicdanlı, onurlu bir gerçek anlatıcısı olması, mahkemelerde davaları savunması değil, savaşları bir tarihte anlatmasıydı. Bu nedenle, hiçbir zaman bir hatip olarak kabul edilmedi; hatta, bir tarih yazmamış olsaydı, adını hiç duymamış olurduk, oysa o son derece yüksek karakterli ve asil bir
doğumdan geliyordu. Ancak hiç kimse onun dilinin veya duygularının onurunu taklit edemez, ancak
hiçbir öğretmen olmadan da yapabilecekleri bazı kopuk ve bağlantısız ifadeler kullandıklarında, o zaman kendilerinin Thucydides'e benzediğini düşünürler. Ayrıca, tarzı gerçekten de baldan daha tatlı olan ancak forumun gürültülü tarzına mümkün olduğunca benzemeyen Xenophon'a benzemek isteyen insanlarla da tanıştım.

X O zaman görmek istediğimiz hatip için bir temel oluşturma ve ona Antonius'un hiç kimsede bulamadığı o belagat yeteneğini kazandırma konusuna geri dönelim. Ey Brutus, büyük ve zorlu bir görev üstleniyoruz, ancak aşık olan bir adam için hiçbir şeyin zor olduğunu düşünmüyorum. Ancak ben senin dehana, uğraşlarına ve alışkanlıklarına aşığım ve her zaman aşığım. Dahası, her geçen gün daha da fazla pişmanlık duyuyorum, --her ne kadar bu pişmanlıktan
yıpransam da, buluşmalarımızın ve günlük birlikteliğimizin ve senin bilgece konuşmalarının tadını tekrar çıkarmak istesem de-- aynı zamanda inanılmaz erdemlerinin hayranlık uyandıran ününden de, ki bunlar türlerinde farklı olsalar da, senin ihtiyatınla birleşiyorlar. Çünkü nezaketten
bu kadar farklı veya sertlikten uzak olan ne olabilir? Ve yine de senden daha vicdanlı veya daha hoş biri
olarak kabul edilen oldu mu? Ve birçok insan arasındaki anlaşmazlıkları karara bağlarken, hepsi tarafından sevilmek kadar
zor olan nedir? Yine de, karar verdiğiniz tarafları
memnun ve sakin bir zihin çerçevesi içinde reddetmek gibi bir amaca ulaşıyorsunuz. Bu nedenle, çıkar güdüsüyle hiçbir şey yapmazken
yaptığınız her şeyin kabul edilebilir olmasını sağlamaya çalışıyorsunuz. Ve
bu nedenle, dünyadaki tüm ülkeler arasında, Galya[59] artık genel yangından etkilenmeyen tek ülkedir, siz kendiniz
kendi erdemlerinizin tadını huzur içinde çıkarırken, davranışlarınızın bu parlak İtalya'da takdir edildiğini ve vatandaşların
çiçekleri ve gücüyle
çevrili olduğunuzu bilerek.

Ve ne büyük bir başarıdır ki, tüm önemli meşguliyetleriniz arasında, felsefe çalışmanızı asla kesintiye uğratmamak! Her zaman
ya kendiniz bir şeyler yazıyorsunuz ya da beni bir şeyler yazmaya davet ediyorsunuz. Bu nedenle, bu işe Cato'mu bitirir bitirmez başladım, ki
erdemliliğe bu kadar düşman olan zamanların görünümünden endişelenerek,
sizin isteklerinize uymamanın kötü bir şey olduğunu düşünmeseydim, asla karışmazdım,
bana öğüt verirken ve içimde o kadar değerli olan o adamı
hatırlatırken ve sizi tanık olarak çağırıyorum ki, bu konuyu ancak sizin tarafınızdan birçok
yakarış ve benim tarafımdan birçok
reddedildikten sonra üstlenmeye cesaret ettim. Çünkü
sizin bu hataya karışmış görünmenizi istiyorum, böylece eğer ben kendim
böyle bir konunun ağırlığını
taşıyamaz görünürsem,
siz bana böyle bir yük yüklemiş olmanın suçunu
üstlenebilirsiniz ve ben de sadece
üstlenmiş olmanın suçunu. Ve sonra sizin tarafınızdan bana böyle bir görev verilmiş olmasının itibarı,
yargı eksikliğimin bana getireceği suçu telafi edecektir.

XI. Fakat her şeyde mükemmelliğin biçimini (Yunancada [Yunanca: charaktaer] denilen şeyi) açıklamak çok zordur, çünkü
farklı şeyler farklı insanlara mükemmel görünür. Bir kişi, Ennius'tan
çok memnunum, diyor, çünkü o asla kelimelerin sıradan kullanımından
ayrılmıyor. Bir diğeri, Pacuvius'u seviyorum, diyor, tüm dizeleri
çok süslü ve ayrıntılıyken Ennius çoğu zaman çok dikkatsiz.
Bir diğeri ise Attius'tan yana. Çünkü Yunanlılar arasında olduğu gibi
birçok farklı görüş var ve hangi biçimin en mükemmel olduğunu açıklamak kolay değil. Resimlerde bir adam kaba, sert görünümlü, belirsiz ve karanlık olandan hoşlanırken, diğerleri sadece düzgün, neşeli ve parlak olanla ilgilenir. Öyleyse, her biri kendi türünde en iyisiyken ve birçok tür varken, neden kesin bir emir veya formül vermelisiniz? Ancak, bu zorluklar beni bu girişimden alıkoymadı ve her şeyde, kolayca görülmese bile, mutlak bir mükemmellik noktası olduğunu ve konuyu anlayan bir adam tarafından kararlaştırılabileceğini düşündüm. Ancak, birçok konuşma türü ve farklı olanlar olduğu ve hepsi tek bir biçime, övgü, konuşma, anlatı ve İsokrates'in övgüsünde bize bıraktığı söylemler ve ayrıca sofist olarak adlandırılan birçok başka yazarın biçimine girmediği için; ve ayrıca adli tartışmayla hiçbir bağlantısı olmayan diğer türlerin ve Yunancada [Yunanca: epideiktikon] olarak adlandırılan ve sanki
bakılmak amacıyla oluşturulmuş olan tüm o sınıfın biçimi - eğlence olsun diye, şimdilik bunları atlayacağım. Tamamen ihmal edilmeyi hak ettikleri için değil; çünkü onlar, çizmek istediğimiz hatibin fidanlığı gibidir; ve hakkında duymaya değer bir şeyler söylemeye çalıştığımız

XII. Bu biçimden kelimelerin akıcılığı türetilir; ayrıca cümlelerin
birleşimi ve ritmi daha özgür bir lisans türetir. Çünkü
düzgünce çevrilmiş cümlelere büyük bir hoşgörü gösterilir; ve ritmik,
sabit, kompakt dönemler her zaman kabul edilebilir. Ve bir kelimenin diğerine cevap vermesi için kasıtlı olarak, gizlenerek değil, açıkça ve açıkça, sanki birlikte ölçülmüş ve birbirlerine eşitmiş gibi çaba sarf edilir. Böylece birbirine zıt olan kelimeler sık ​​sık karşılaştırılabilir ve zıt kelimeler birbirleriyle karşılaştırılabilir ve cümleler aynı şekilde sonlandırılabilir ve sonuç olarak aynı sesi verebilir; ki gerçek nedenlerle uğraşırken bunu çok daha nadiren ve kesinlikle daha fazla gizlenerek yaparız. Ancak, İsokrates, Panathenaic söylevinde bu nesneyi özenle göz önünde bulundurduğunu itiraf eder; çünkü bunu bir adalet mahkemesindeki bir yarışma için değil, dinleyicilerinin kulaklarını memnun etmek için yazmıştır.

Kalkedonlu Thrasymachus ve Leontinili Gorgias'ın bu bilimi öğreten ilk kişiler olduğunu söylerler; ondan sonra Bizanslı Theodorus ve Sokrates'in Phaedrus'ta [Yunanca:
logodaidaloi] dediği birçok kişi; çok zekice şeyler söylemiş olan, ama
sanki o anda ortaya çıkmış gibi görünen, önemsiz ve renklerini değiştiren ve çok incelikli boyanmış hayvanlar gibi görünen. Ve bu, Herodot ve Thukydides'i daha da hayranlık verici kılan şeydir; çünkü
adını verdiğim insanlarla aynı zamanda yaşamış olsalar da,
bu tür eğlencelerden veya daha doğrusu bu tür çılgınlıklardan olabildiğince uzak durdular. Çünkü bunlardan biri, şaka yapmaya çalışmadan sakin bir nehir gibi akıp gidiyor; diğeri daha
hızlı bir şekilde ilerliyor ve savaşçı eylemleri savaşçı bir ruhla anlatıyor; ve Theophrastus'un dediği gibi,
tarihin daha akıcı ve süslü bir
üslupla konuşmaya cesaret edecek şekilde harekete geçmesini sağlayan ilk kişilerdir.

XIII. İsokrates, onlarınkinden hemen sonraki çağda yaşadı; her zaman
kendi sınıfındaki diğer tüm hatiplerden daha çok övülen kişi, sen,
Ey Brutus, bazen şakayla itiraz etsen de
ama cahil bir ruhla değil. Ama neden onu övdüğümü öğrendiğinde büyük ihtimalle benimle aynı fikirde olacaksın. Çünkü Thrasymachus ona, yakın ölçülü ritmiyle fazla özlü göründü ve Gorgias da, cümlelerin uyumu için herhangi bir kural
koymuş olmalarına rağmen, ilk onlar; ve Thucydides biraz fazla ani ve yeterince yuvarlak olmadığı için, eğer böyle bir ifade kullanabilirsem; fikirlerini
kelimelerle genişletme ve onları daha iyi ses veren cümlelerle
doldurma sistemini benimseyen ilk kişiydi; ve kendi uygulamalarıyla
daha sonra konuşma ve yazmada en seçkin kişiler olarak kabul edilen adamları yetiştirdiği için, evi mükemmel bir belagat okulu olarak kabul edildi. Bu nedenle, dostumuz Cato tarafından övüldüğümde,
diğerleri tarafından kolayca suçlanmaya katlanabildiğim gibi; İsokrates'in de
diğer insanların yargılarını hor görme hakkı var gibi görünüyor, oysa
kendisi övünebileceği Platon'un tanıklığına sahip. Çünkü, bildiğiniz gibi, Sokrates Phaedrus'un neredeyse son sayfasında şu sözlerle tanıtılır: "Şu anda, ey Phaedrus, İsokrates oldukça genç bir adam; ama yine de ondan beklentilerimi anlatmaktan zevk alıyorum." "Bunlar neler?" der. "Bana göre Lysias ve onun konuşmalarıyla karşılaştırılamayacak kadar yüce bir dehaya sahip bir adam: ayrıca, erdeme karşı daha büyük bir doğal eğilimi var; bu yüzden, yaşlandığında, ya dikkatini belagat ve bu tür bir konuşma sanatına veren tüm çağdaşlarını geride bırakacaksa ve şu anda bu konuda çalışmaya adamışsa, sanki onlar sadece çocuklarmış gibi; ya da böyle bir zaferle yetinmiyorsa, o zaman kendisini daha büyük şeyler istemeye iten bir tür ilahi ilham hissedecektir. Çünkü bu adamın zihnine doğa tarafından yerleştirilmiş derin bir felsefe vardır." Bu, Sokrates'in genç bir adamken onun hakkında oluşturduğu kehanettir. Ancak Platon, onun yaşlı bir adam olduğunda ve çağdaşı ve tüm retorikçilere bir tür
saldırgan olduğunda bunu yazar. Ve hayran olduğu tek kişi İsokrates'tir. Ve İsokrates'i sevmeyen adamlar, Sokrates ve Platon'un yanında hatada kalmama izin versinler.

O zaman bu, hoş bir hitabet türüdür, özgür, akıcı, duygularında zeki, dönemlerinde tatlı tınılı, bahsettiğimiz gösterişli konuşma türünde bulunur. Bu, sofistlerin kendine özgü üslubudur; gerçek yarışmadan çok gösterişe daha uygundur; okullara ve sergilere uygundur; ancak forumda hor görülür ve forumdan
kovulur. Ancak belagat her şeyden önce bu tür yiyeceklerle eğitildiği ve daha sonra kendine uygun bir renk ve güç verdiği için, bir hatibin beşiği gibi bir şeyden bahsetmek konumuz için yabancı görünmedi. Ancak, bunların hepsi okullara ve gösteriye aittir: şimdi savaş alanına ve gerçek mücadeleye inelim.

XIV. Hatibin dikkate alması gereken üç şey vardır; ne
söylediği; ve hangi yerde ve hangi şekilde her bir ayrı şeyi söylüyor; her bir ayrı konu için neyin en iyi olduğunu açıklamak her bakımdan arzu edilir görünüyor, ancak bilimin ilkelerini ortaya koyarken genellikle açıklandığı şekilden biraz farklı bir şekilde. Düzenli kurallar vermeyeceğiz (üstlenmediğimiz bu görev için), ancak mükemmel belagatin bir taslağını ve taslağını sunacağız; ne de bunun hangi yollarla elde edildiğini açıklamakla meşgul olacağız, ancak yalnızca bize ne tür bir şey gibi göründüğünü ele alacağız. Ve ilk iki bölümü çok kısa bir şekilde tartışalım. Çünkü en yüksek mükemmelliğe önemli bir referansları olmamasından çok, vazgeçilmez olmaları ve diğer çalışmalarla da neredeyse ortak olmalarıdır. Çünkü ne söyleyeceğinizi planlamak ve kararlaştırmak önemli noktalardır ve sanki bedendeki zihin gibidirler; yine de bunlar belagatten ziyade ihtiyatın parçalarıdır; ve yine de ihtiyatın gerekli olmadığı hangi konu vardır? O halde, mükemmel bir hatip olarak tanımlamak istediğimiz bu hatip, bu sınıftaki argümanlara ve gerekçelere uygun tüm konuları bilmelidir. Çünkü herhangi bir tartışmanın veya anlaşmazlığın konusu olabilecek her şey, var olup olmadığı, ne olduğu ve ne tür bir şey olduğu sorusunu gündeme getirir; biz ise var olup olmadığını belirtilerle; ne olduğunu tanımlarla; ne tür bir şey olduğunu doğru ve yanlışın bölünmesiyle tespit etmeye çalışırız; ve bu konulardan faydalanabilmek için
hatip, sıradan birini değil, tasvir etmeye çalıştığım mükemmel birini kastediyorum,--eğer yapabiliyorsa, her zaman tartışmayı herhangi bir bireysel kişiden veya durumdan saptırır. Çünkü bir cinsle ilgili olarak bir parçayla ilgili olduğundan daha geniş gerekçelerle tartışmak onun
gücündedir; çünkü, evrenselde kanıtlanan her şey, kaçınılmaz olarak bir parçayla ilgili olarak kanıtlanmalıdır. Bu soruşturma, o zaman, bireysel kişilerden ve durumlardan evrensel bir cinsin tartışılmasına saptırıldığında,
tez olarak adlandırılır. Aristoteles'in genç adamları eğittiği şey budur,
sıradan filozofların tarzında, incelikli tezlerle değil,
retorikçilerin tarzında, onları her iki tarafta da tartışmaya zorlayarak,
daha zarafet ve daha bollukla tartışılabilmesi için; ve ayrıca onlara argüman başlıkları olarak konular verdi (çünkü onlara böyle diyordu), bunlardan her türlü konuşma sorunun her iki tarafına da uygulanabilirdi.

XV. O zaman bizim bu hatipimiz (çünkü aradığımız şey bir okuldan bir nutukçu veya forumdan bir
sahtekâr değil, en yetenekli ve mükemmel bir hatiptir), kendisine belirli konular verildiği için, hepsini ele alacaktır; amacına uygun olanları sınıflarına göre kullanacaktır; ayrıca ortak olarak adlandırılan konuların hangi kaynaktan geldiğini de öğrenecektir. Kaynaklarını tedbirsizce kullanmayacak, her şeyi tartacak ve bir seçim yapacaktır. Çünkü aynı argümanlar her zaman veya her nedende eşit ağırlığa sahip değildir. Bu nedenle, yargısını kullanacak ve sadece ne söyleyeceğini tasarlamakla kalmayacak, aynı zamanda bunun gücünü de tartacaktır. Çünkü dehadan daha verimli hiçbir şey yoktur, özellikle de çalışılarak yetiştirilen türden olanlar. Fakat verimli ve üretken mısır tarlaları sadece mısır değil, aynı zamanda mısıra en düşman olan yabani otlar da verdiğinden, bazen bu konulardan ya önemsiz ya da konuya yabancı ya da işe yaramaz argümanlar üretilir; ve hatibin yargısı bunlardan bir seçim yapmak için kendini
harekete geçirmek için büyük bir alana sahiptir. Aksi takdirde
nasıl durup iyi ve amacına uygun olan argümanlar üzerinde duruşunu ortaya koyabilir? ya da sert olanı nasıl yumuşatabilir ve inkar edilemeyeni nasıl gizleyebilir ve mümkünse bu tür konuların hepsinden nasıl tamamen kurtulabilir? ya da insanların zihinlerini
sabitlendikleri nesnelerden nasıl uzaklaştırabilir ya da
rakiplerininkine karşı olduğunda kendisine karşı getirilenden daha olası olabilecek başka bir argüman nasıl ortaya koyabilir?

Ve kendisine sağladığı argümanları ne kadar titizlikle sıralayacak? Çünkü bu onun üç amacından ikincisidir. Eğer öyle diyebilirsem, tüm vestibülü ve davasına yaklaşımı parlak hale getirecek; ve ilk hamlesiyle dinleyicilerinin zihinlerini ele geçirdiğinde, o zaman tüm karşıt argümanları geçersiz kılacak ve dışlayacak; ve kendi en güçlü argümanlarından bazılarını öne koyacak, bazılarını arkaya getirecek ve daha zayıf olanları merkeze yerleştirecek.

Ve böylece bu mükemmel hatibin konuşmanın ilk iki bölümünde nasıl olması gerektiğini kısa ve özet bir şekilde tarif etmiş olduk. Fakat, daha önce de söylendiği gibi, bu kısımlarda (ağır ve önemli olmalarına rağmen) diğerlerine göre daha az beceri ve emek vardır.

XVI. Fakat ne söyleyeceğini ve bunu hangi yerde söyleyeceğini bulduğunda, üçünün en önemli bölümü olan, bunu nasıl söyleyeceğinin düşünülmesi gelir.
Çünkü dostumuz Carneades'in tekrarladığı iyi bilinen bir sözdür: "Klitomachus aynı şeyleri söyledi, ama Charmadas aynı şeyleri aynı şekilde söyledi." Fakat eğer felsefede bile bir şeyi nasıl söylediğiniz bu kadar önemliyse, orada dilden ziyade konuya bakılıyorsa, söylemin her şey olduğu nedenlerde durumun ne olması gerektiğini düşünebiliriz? Ve ben, ey Brutus, mektuplarından, usta bir hatibin argümanlarını tasarlama ve düzenleme konusunda ne tür bir sanatçı olması gerektiğini sormadığını biliyordum; ama bana daha çok hangi tür belagatin en iyi olduğunu sorduğun gibi geldi. Çok zor bir konu ve hatta ölümsüz tanrılar adına! Tüm konuların en zoru. Çünkü dil yumuşak ve hassas ve o kadar esnek bir şey ki nereye çevirirseniz çevirin onu takip eder, aynı şekilde insanların çeşitli doğaları ve eğilimleri de çok farklı konuşma türlerine yol açmıştır. Bazı insanlar bir kelime akışı ve büyük bir gevezeliği severler, tüm belagatleri konuşmanın hızına yerleştirirler. Diğerleri belirgin ve geniş aralıklara, gecikmelere ve nefes almaya düşkündürler. Bundan daha farklı ne olabilir? Yine de her türde mükemmel bir şey vardır. Bazıları nazik ve dengeli bir üslup ve saf ve şeffaf bir belagat elde etmek için çabalar; Diğerleri dillerinde belli bir sertlik ve ciddiyet, konuşmalarında bir tür melankoli hedefliyorlar:
ve daha önce insanları böldüğümüz gibi, bazıları ağırbaşlı, bazıları hafif, bazıları ılımlı görünmek istiyor, böylece daha önce söylediğimiz gibi birçok farklı hatip türü var, hitabet stilleri var.

XVII. Ve şimdi bu görevi sizden talep ettiğinizden daha geniş bir şekilde yerine getirmeye başladığımdan (bana sorduğunuz soru yalnızca konuşma türüyle ilgili olsa da, cevabımda size argümanların icadı ve düzenlenmesi hakkında kısa bir açıklama da verdim), şimdi bile yalnızca bir konuşma yapma biçiminden bahsetmeyeceğim, aynı zamanda bir eylemi yürütme biçimine de değineceğim. Ve böylece hiçbir bölüm atlanmayacak: çünkü
bu hafıza yerinde hiçbir şey söylenmesine gerek yok, çünkü bu birçok sanatta ortaktır.

Ancak söylenme biçimi iki şeye bağlıdır: eyleme ve hitaba. Çünkü eylem, ses ve hareketten oluşan bir tür beden belagati. Şimdi, sesin etkilediği her şeyden önce zihinlerin olduğu kadar çok ses değişikliği vardır. Bu nedenle, az önce anlattığımız mükemmel hatip, kendisinin etkilenmiş gibi görünmek istediği şekilde ve dinleyicisinin zihninin etkilenmesini istediği şekilde düzenlenen belirli bir ses tonu kullanacaktır. Ve bu konuda, kuralları koymak için uygun zaman buysa veya siz bunu soruyorsanız daha fazlasını söylerdim. Ayrıca, yüz ifadesinin birleştiği jestlerden de bahsederdim. Ve bu şeylerin ne kadar önemli olduğunu ve hatibin bunlardan ne gibi bir fayda sağladığını ifade etmek neredeyse imkansızdır. Konuşmayan insanlar bile, eylemlerinin onuruyla, genellikle belagatin tüm etkisini yaratmışlardır; ve
gerçekten belagatli birçok insan, beceriksiz konuşmalarıyla
belagatsiz olarak düşünülmüştür. Dolayısıyla Demosthenes'in eyleme birinci, ikinci ve üçüncü sırayı atfetmesinin bir nedeni vardı. Çünkü
eylemsiz belagat hiçbir şey değilse, ama belagatsiz eylem
bu kadar büyük bir güce sahipse, o zaman kesinlikle konuşmanın en önemli kısmıdır.

XVIII. O zaman, belagatte en yüksek rütbeyi hedefleyen kişi, sesini uzatarak enerjik bir şekilde konuşmaya çalışacaktır; alçak bir sesle, nazikçe, sürekli bir sesle, ciddi ve modüle edilmiş bir sesle, şefkat uyandıracak şekilde.

Çünkü sesin doğası harikulade bir şeydir, çünkü tüm büyük
gücü yalnızca üç sesten gelir, ciddi ses, keskin ses ve ılımlı ses ve bunlardan şarkılarda mükemmelliğe getirilen tüm o tatlı
çeşitlilik gelir. Ancak konuşmada, Frigya veya Karya'dan gelen retorikçilerin neredeyse bir ilahi olan perorasyonu gibi değil, Demosthenes ve Aeschines'in birinin sesinin yapmacık modülasyonuyla diğerini kınadığında kastettiği türden bir tür gizli şarkı da vardır. Demosthenes daha fazlasını söyler ve sıklıkla Aeschines'in çok tatlı ve net bir sese sahip olduğunu beyan eder. Ve bu noktada, seste tatlılığı hedefleme çalışmasıyla ilgili olarak, bana kayda değer görünüyor. Çünkü doğa, sanki insanların seslerini ayarlıyormuş gibi, her birine bir tane keskin ton yerleştirmiştir ve birden fazla değil ve sondan iki heceden fazla değil, böylece çalışkanlık, kulakları memnun etme amacını takip ederken doğa tarafından yönlendirilebilir. İyi bir ses de arzulanan bir şeydir, çünkü doğal olarak içimize yerleştirilmez, ancak uygulama ve kullanım bunu bize verir. Bu nedenle, mükemmel bir hatip sesini çeşitlendirecek ve değiştirecek ve bazen zorlayarak, bazen alçaltarak, her ton derecesinden geçecektir. Ve hareketlerini öyle bir şekilde kullanacaktır ki, jestlerinde gereksiz hiçbir şey
olmasın. Tavrı dik ve yüce olacak, ayaklarının hareketi nadir ve çok ılımlı olacak, tribün boyunca sadece çok ılımlı bir şekilde hareket edecek ve o zaman bile nadiren boynunu eğmeyecek, parmaklarını sıkmayacak, parmaklarını düzenli bir şekilde kaldırıp indirmeyecek, daha ziyade tüm vücudunu nazikçe sallayacak ve yan tarafını erkekçe bir şekilde eğecek, konuşmasının enerjik kısımlarında kolunu dışarı atacak ve ılımlı kısımlarda geri çekecek. Sesin yanında mümkün olan en büyük etkiye sahip olan yüz ifadesine gelince, ifadesinden ne kadar da onur ve güzellik elde edilecek! Ve bunu başardığınızda, o zaman gözler de sıkı bir kontrol altında tutulmalıdır ki, uygunsuz veya yüz buruşturmaya benzer hiçbir şey görünmesin. Çünkü yüz ifadesi zihnin görüntüsü olduğu gibi, gözler de içinde olup bitenlere dair bilgi verenlerdir. Ve onların neşesi veya üzüntüsü, tartışılan koşullar tarafından düzenlenecektir.

XIX. Fakat şimdi bu mükemmel hatibin ve bu mükemmel belagatın benzerliğini vermeliyiz ve onun adı bile, bu konuda, yani hitabet konusunda
üstün olduğunu ve diğer
önemli niteliklerin onda göz ardı edildiğini gösteriyor. Çünkü o, bütün bu noktaları
kabul etmiş olması onun
icadı, düzenleme gücü veya eylemiyle değil, fakat Yunancada [Yunanca:
raetor] ve Latincede "eloquent", yani konuşmasından dolayı denir. Çünkü herkes, bir hatibin sahip olduğu diğer başarılarda kendine bir pay talep eder, fakat konuşmadaki en büyük gücün sadece ona ait olmasına izin verilir. Zira bazı filozoflar zarafetle konuşmuş olsalar da (Theophrastus[60] ismini konuşmadaki ilahi becerisinden aldığından beri, Aristoteles İsokrates'e saldırdı ve onlar, İlham Perilerinin Xenophon'un ağzından konuştuğunu
söylediler; ve şimdiye kadar yazmış veya konuşmuş olan tüm insanların çok üstünde, Platon hem tatlılığı hem de onuruyla öne çıktı), yine de onların dili ne bir hatibin ne de bir hukukçunun keskinliğine ne de iğnesine sahiptir. Zihinlerini heyecanlandırmaktan ziyade sakinleştirmek istedikleri bilgili insanlarla sohbet ediyorlar ve bu yüzden hiçbir şiddetle bağlantısı olmayan barışçıl konulardan bahsediyorlar ve bunu büyüleyici olmaktan ziyade öğretmek için yapıyorlar, öyle ki diksiyonlarıyla biraz zevk vermeyi amaçlasalar bile, bazı insanlara gereğinden fazlasını yapıyormuş gibi görünüyorlar. Bu nedenle, bu tür konuşma ile şu anda ele aldığımız belagat arasında ayrım yapmak zor değil. Çünkü filozofların hitap şekli nazik ve inzivaya çekilmeyi seviyor ve popüler fikirlerle veya popüler ifadelerle donatılmamış, belirli bir ritimle kısıtlanmamış, ancak epeyce özgürlüğe izin verilmiş. İçinde öfkeli, kıskanç, enerjik, harikulade, kurnaz hiçbir şey yok, sanki iffetli, mütevazı, kirlenmemiş bir bakire. Bu yüzden buna bir nutuk yerine bir söylev denir. Çünkü her türlü konuşma bir söylev olmasına rağmen, yine de tek başına hatibin dili bu adla kendi mülkü olarak ayırt edilir.

Konuşmacının davalarında kullandığı tüm çiçekleri toplamak isteyen sofistler tarafından, bu dil ile onun kopyası arasında ayrım yapmak daha gerekli görünmektedir. Ancak onlar, hatibin kendisinden şu konuda ayrılırlar:
Amaçları insanların zihinlerini rahatsız etmek değil, onları yatıştırmak ve ikna etmekten çok memnun etmektir ve bunu bizden daha açık ve daha sık yaparlar, olası olmaktan çok temiz fikirler ararlar, sık sık konudan uzaklaşırlar, konuşmalarına masallar örerler, diğer konulardan açıkça terimler ödünç alırlar ve bunları ressamların çeşitli renkler yaptığı gibi düzenlerler, benzer şeyleri benzerlerinin yanına, zıt şeyleri zıtlarının yanına koyarlar ve çok sık olarak dönem dönem benzer şekillerde sonlanırlar.

XX. Şimdi tarih, yazarların zarafetle ilişki kurduğu ve sıklıkla bir lejyonu veya bir savaşı anlattığı, ayrıca hitapların ve öğütlerin iç içe geçtiği, ancak onlarda bağlantılı ve akıcı bir şey gerektiği ve bu sıkıştırılmış ve şiddetli konuşmanın olmadığı bir tarafın yazıyla benzerdir. Ve aradığımız belagat, şairlerinkinden olduğu kadar onlarınkinden de farklı olmalıdır.

Çünkü şairler bile, hatiplerden
neredeyse
farklı oldukları noktanın ne olduğu sorusuna yer vermişlerdir, önceleri bunun başlıca
ritim ve şiirsellik olduğu düşünülüyordu, ancak son zamanlarda ritim, hatipler arasında büyük bir yer edinmiştir. Çünkü kulaklara
herhangi bir düzenli ölçü sunan her ne olursa olsun, şiirden çok uzak olsa bile,
(çünkü bu bir söylevdeki bir kusurdur,) bizim tarafımızdan "sayı" olarak adlandırılır,
Yunancada [Yunanca: ruthmos] olarak adlandırılan şeyle aynıdır. Ve,
buna göre, bazı adamların, Platon ve Demokritos'un dilinin, şiir olmasa da, yine de, biraz coşkuyla taşındığı ve kelimelerin verebileceği en parlak
örneği kullandığı için, komik şairlerin eserlerinden ziyade şiir olarak kabul edilmesi gerektiğini düşündüğünü görüyorum. Bu eserlerde, şiirle yazılmış olmaları dışında, sıradan konuşmalardan farklı hiçbir şey yoktur. Bu, bir şairin temel özelliği de değildir. Ancak,
bazı şairlerin dili görkemli ve süslü olsa da, yine de,
kelimeleri oluşturma ve birleştirme konusunda bizden daha fazla serbestliğe sahip olduklarını düşünüyorum ve ayrıca, ifadelerinde, genellikle, konularından ziyade liderlerine zevk verme amacına daha fazla dikkat ettiklerini düşünüyorum. Nitekim aralarında bir benzerlik noktasının olması (yani yargı ve kelime seçimi) diğer noktalardaki farklılıklarını algılamayı zorlaştırmaz. Ancak bu şüpheli değildir ve eğer bu konuda herhangi bir soru varsa, yine de bu kesinlikle
önerilen nesnenin göz önünde bulundurulması için gerekli değildir.

Bu nedenle hatip, artık filozofların, sofistlerin, tarihçilerin ve şairlerin
belagatinden
ayrıldığına göre,
ne tür bir kişi olması gerektiğini göstermek için bizden bir açıklama talep ediyor

XXI. O halde, belagatli hatip (Antonius'a göre, aradığımız şey budur) forumda ve
medeni davalarda kanıtlamak, memnun etmek ve ikna etmek için konuşan bir adamdır. Kanıtlamak onun için gereklidir; memnun etmek, tatlılığının bir kanıtıdır, ikna etmek ise bir zafer işaretidir. Çünkü tüm sonuçlar arasında tek başına bu, davaları kazanma yönünde en büyük ağırlığı taşır. Ancak
bir hatibin ayrı görevleri kadar çok konuşma türü vardır. Bu nedenle hatip, büyük bir yargıya ve büyük bir yeteneğe sahip bir adam olmalı ve bu üçlü görev çeşitliliğinin bir düzenleyicisi olmalıdır. Çünkü herkes için neyin gerekli olduğuna karar verecek ve davanın gerektirdiği şekilde konuşabilecektir. Ancak belagatin temeli, diğer her şeyde olduğu gibi, bilgeliktir. Çünkü hayatta olduğu gibi, bir konuşmada da neyin uygun olduğunu görmekten daha zor bir şey yoktur. Yunanlılar buna [Yunanca: prepon] der, biz buna "edep" diyoruz. Ancak bu noktayla ilgili olarak birçok takdire şayan kural konmuştur ve konu anlaşılmaya değerdir. Ve insanların sadece hayatta değil, aynı zamanda şiirlerde ve konuşmalarda da hatalar yapmasının nedeni bu konudaki cehalettir. Ancak hatip sadece cümlelerinde değil, aynı zamanda sözlerinde de neyin uygun olduğunu düşünmelidir. Çünkü her servet, her onur, her otorite, her yaş, her yer, her zaman, her dinleyici aynı ifade veya duygu karakteriyle ele alınmamalıdır. Ve her zaman, bir konuşmanın veya hayatın her bölümünde, neyin
olduğunu düşünmeliyiz ve bu kısmen tartışılan konu olan olgulara ve ayrıca konuşanların ve dinleyenlerin karakterlerine bağlıdır. Bu nedenle, çok geniş bir kapsamı ve uygulaması olan bu konu, filozoflar tarafından görev başındaki tartışmalarda sıklıkla kullanılır,
soyut hak tartışılırken değil, çünkü bu sadece bir şeydir
ve dilbilgisi uzmanları da şairleri eleştirirken, her bölünmede ve nedenin açıklamasında onların belagatini göstermek için bunu çok sık kullanırlar. Çünkü tek bir yargıcın önünde bir çukur hakkında yalvarırken, yüksek sesli ifadeler ve genel konular kullanmak, ancak Roma halkının yüceliğini etkileyen bir davada alçak sesle ve incelikli argümanlarla konuşmak ne kadar yakışıksızdır.

XXII. Bu tüm cins için geçerlidir. Ancak bazı kişiler, kendilerinin, yargıçların veya rakiplerinin karakteri konusunda yanılgıya düşerler ve yalnızca gerçekte değil, sıklıkla sözde de. Bir gerçek olmadan bir sözde güç olmasa da, yine de aynı gerçek, bu veya şu ifadenin kullanılmasına göre sıklıkla onaylanır veya reddedilir. Ve her durumda, ne kadar ileri gidebileceğinize dikkat etmek gerekir, çünkü her şeyin uygun bir sınırı olmasına rağmen, yine de aşırılık, yetersiz kalmaktan daha fazla rahatsız eder. Ve Apelles'in, neyin yeterli olduğunu bilmeyen ressamların bir gaf yaptığını söylediği nokta budur.

Ey Brutus, burada dikkatinizden kaçmayacak, ayrıca büyük bir cilt daha gerektiren önemli bir konu var. Ancak, şu anki soru için, bunun olmakta olduğunu söylediğimizde, (hem büyük hem de küçük tüm sözcüklerde ve eylemlerde her zaman kullandığımız bir ifade) yeterlidir - bunun olmakta olduğunu ve bunun olmadığını söylediğimizde, ve her bir iddianın ne ölçüde uygulanabilir olduğu göründüğünde ve başka bir şeye bağlı olduğunda ve bir şeyin olmakta olduğunu veya uygun olduğunu söylemeniz tamamen başka bir konu olduğunda, (çünkü bir şeyin uygun olduğunu söylemek, bizim ve tüm insanların her zaman dikkate almamız gereken görev mükemmelliğini ilan eder, bir şeyin olmakta olduğunu söylemek, sanki uygun ve zamana ve kişiye uygun olduğunu söylemek: bu genellikle hem eylemlerde hem de sözcüklerde ve bir kişinin yüz ifadesinde ve jestlerinde ve yürüyüşünde çok önemlidir;) - ve diğer yandan, bir şeyin uygunsuz olduğunu söylediğimizde, (ve eğer bir şair bunu en büyük hata olarak kaçınırsa, [ve eğer Kötü bir adamın ağzında dürüst bir duygu, ya da bir aptalın ağzında bilge bir duygu] ya da eğer o ressam, Kalkhas'ın İphigenia'nın kurban edilmesinden dolayı üzgün olduğunu ve Ulysses'in daha da üzgün olduğunu ve Menelaus'un yas tuttuğunu görseydi, Agamemnon'un başının tamamen örtülmesi gerektiğini, çünkü onunki gibi bir kederi bir boya fırçasıyla tasvir etmenin imkansız olduğunu; eğer aktör bile neyin olması gerektiğini sorarsa, hatibin ne yapması gerektiğini düşünmeliyiz?) Fakat bu çok önemli bir konu olduğundan, hatip davalarında ve davalarının farklı bölümlerinde ne yaptığına dikkat etmelidir; bu açıktır ki, sadece bir konuşmanın farklı bölümleri değil, hatta tüm davalar farklı konuşma stilleriyle ele alınmalıdır.

XXIII. Bundan, her sınıfın özelliklerinin ve biçimlerinin aranması gerektiği sonucu çıkar. Daha önce sık sık söylediğimiz gibi, bu büyük ve zor bir görevdir; ancak başlangıçta neyi tartışacağımızı düşünmemiz gerekiyordu; ve şimdi yelkenlerimizi hangi yöne
taşınırsak
o yöne doğru açmalıyız. Ancak her şeyden önce, bazılarının Attika tarzının tek hatibi olarak gördüğü adamın bir taslağını çizmeliyiz.

O, nazik, ılımlı bir adamdır, olağan gelenekleri taklit eder,
aslında kendi görüşlerinden
daha ziyade belagatli olmayanlardan farklıdır. Bu nedenle, kendisini dinleyenler, kendileri konuşma
becerisine sahip olmasalar bile, yine de o şekilde
konuşabileceklerinden emin hissederler. Çünkü hitabının inceliği, bir görüşe girişen bir kişi için
taklit edilmesi kolay görünür, ancak
denemeye geldiğinde hiçbir şey daha az kolay değildir; çünkü olağanüstü bir canlılığa sahip bir
tarz olmasa da, yine de biraz suyu vardır, bu yüzden
en uç bir güce sahip olmasa bile,
eğer böyle bir ifade kullanabilirsem, hala mükemmel
sağlıklıdır. Öncelikle, o zaman,
onu ritmin zincirlerinden kurtaralım. Çünkü, bildiğiniz gibi, bir hatip tarafından uyulması gereken belirli bir ritim vardır (ve bundan şimdi bahsedeceğiz), düzenli bir sistemle ilerler; ancak başka bir tür hitabet
konusunda buna dikkat edilmesi gerekse de, bunda tamamen terk edilmelidir. Bu bir tür kolay üslup olmalı ve yine de tamamen kuralsız olmamalıdır, böylece serbestçe dolaşıyormuş gibi görünebilir, ahlaksızca dolaşmamak için. Ayrıca, kelimelerini birbirine yapıştırıyormuş gibi görünmekten de kaçınmalıdır; çünkü açık ünlülerin bir araya gelmesiyle oluşan boşlukta yumuşak bir şeyler vardır ve konuşmacının konuşma tarzından çok konuyla ilgili endişeliymiş gibi, hoş olmayan bir ihmalkarlık gösterir. Ancak diğer noktalara gelince, özellikle bu ikisinde daha fazla serbestliğe izin verildiği için, -noktaların yuvarlanması ve kelimelerinin birleşimi- dikkatli olmalıdır; çünkü bu dar ve ince ayrıntılarla
dikkatsizce ilgilenilmemelidir. Ama dikkatli bir ihmalkarlık diye bir şey vardır; çünkü
bazı kadınların süssüz olduğu söylenir ki, bu süssüzlük
çok yakışır, bu zarif hitabet türü süssüzken bile
hoştur. Çünkü her durumda, sebep belirgin olmasa da, şeyin daha güzel göründüğü bir sonuç ortaya çıkar. Sonra her
göze çarpan süs, hatta inciler bile kaldırılacak; hatta saç maşaları
kaldırılacak; ve tüm boya ve tebeşir ilaçları, tüm
yapay kırmızı ve beyazlar atılacak; geriye sadece zarafet ve
düzenlilik kalacak. Dil saf ve Latince olacak; açık ve net bir şekilde
düzenlenecek ve neyin
olduğunu görmek için büyük özen gösterilecek.

XXIV. Theophrastus'un hitabet övgülerinde dördüncü olarak adlandırdığı bir nitelik mevcut olacak;--süs, tatlılık ve akıcılıkla dolu.
Hangi gizli depodan çıkarıldığını bilmediğim akıllıca duygular
ortaya çıkacak ve bu mükemmel hatibin konuşmalarında güçlerini gösterecekler.

Hitabet mobilyaları diyebileceğim şeylerin ılımlı bir şekilde kullanımı olacak; çünkü bir dereceye kadar
mobilyamız diyebileceğim, kısmen şeylerden kısmen de kelimelerden oluşan süslemelerden oluşan bir şey var. Ancak kelimelerden oluşan süslemeler iki yönlüdür: bir tür
kendi başlarına kelimelerden oluşur, diğeri ise
birlikte kelimelerden oluşur. Basit süsleme,
çok iyi ses çıkaran veya konuyu çok açıklayan uygun ve yaygın olarak kullanılan kelimeler durumunda onaylanır; özneye doğal olarak ait olmayan kelimelerde ise - ya mecazidir ya da
başka bir yerden ödünç alınmıştır; veya ister yeni bir terim, ister eskimiş eski bir terim olsun, konudan türetilmiştir; ancak
eski ve neredeyse eskimiş terimler bile uygun terimler olabilir, ancak bunları nadiren kullanırız. Ancak iyi düzenlendiğinde kelimeler, anlam kalırken kelimeler değiştiğinde kalmayan bir düzgünlük sağlıyorlarsa büyük bir süse sahiptir. Duyguların süslenmesi, ifade edildiği dili değiştirseniz bile, çoktur, ancak yine de dikkat çekmeye değer olan çok azı vardır. Bu nedenle, zarif ve kelime üretme konusunda cesur olmayan, metaforlarında mütevazı, eski terimleri kullanırken cimri ve kelime ve cümlelerin geri kalanında mütevazı olan basit bir hatip, belki de sıradan konuşmalarda yaygın olan bu tür metaforları, yalnızca şehirlilerin değil, köylülerin bile, makul derecede sık kullanmaya düşkün olacaktır; çünkü onlar da, "asmaların mücevherlerle parladığını", "tarlaların susadığını", "tahıl tarlalarının sevindiğini", "ürünlerin bereketli olduğunu" söyleme alışkanlığındadırlar. Şimdi, bu ifadelerden hiçbiri biraz cesur değildir; ancak, ya sizin mecazi olarak kullandığınız şeye benzer; veya, kendi adı yoksa, kullandığınız ifade
şaka yapmak için değil, öğretmek için ödünç alınmış gibi görünüyor. Ve bu sessiz hatip türü bu süsü
geri kalanlardan daha fazla özgürlükle kullanacak; ve yine de bunu
en yüce türden bir hatiplik yapıyormuş gibi serbestlikle yapmayacak.

XXV. Bu nedenle, bu yakışıksızlık (ve bunun ne olduğu
verdiğimiz, neyin olması gerektiği tanımından anlaşılabilir) burada da görülebilir,
ayrıca, yüce bir ifade mecazi olarak kullanıldığında ve
alçakgönüllü bir konuşma
üslubuyla kullanıldığında, farklı bir
üslupla olması gerektiği gibi olsa da. Fakat bahsettiğim, Yunanlıların sanki konuşmanın bazı jestleriymiş gibi, [Yunanca:
schaemata] dedikleri bu ışıklarla dilin düzenlenmesini aydınlatan düzgünlük (ve aynı kelime onlar tarafından cümlelerin süslemelerinde de kullanılır), rafine hatipler tarafından kullanılır (bazı insanlar ona Attika hatibi der ve haklı olarak, eğer tek hatip olduğunu kastetmeselerdi) ama ihtiyatlı bir şekilde. Çünkü, bir ziyafetin hazırlanmasında olduğu gibi, ihtişama karşı tetikte olan bir adam, sadece ekonomik değil aynı zamanda zarif olarak düşünülmek ister, kendisi için en iyi olanı seçer. Çünkü bahsettiğim bu hatip için uygun birçok ekonomi türü vardır; çünkü daha önce bahsettiğim süslemeler bu keskin hatip tarafından kaçınılmalıdır; yani benzer olanı benzer olanla karşılaştırmak, cümlelerin benzer şekilde ses çıkaran ve eşit ölçüde ölçülen sonları ve bir harfin değiştirilmesiyle sanki
ortaya çıkarılan zarafetler; böylece özellikle
düzenliliğin amaçlandığı görülmeyebilir ve hatibin dinleyicilerinin
kulaklarını
memnun etmenin yollarını aradığı fark edilmeyebilir.

Yine, aynı ifadelerin tekrarları bir tür
şiddet ve ses yüksekliği gerektiriyorsa, o zaman bunlar basit hatiplik
üslubuna uygun olmayacaktır. Hatip diğer süslemeleri gelişigüzel kullanabilir; sadece rahatlamasına ve kelimelerin bağlantısını ayırmasına izin verin ve mümkün olduğunca sıradan ifadeler ve nazik
metaforlar kullanın. Bırakın o duyguların ışıklarından faydalansın,
çok parlak olmadıkları sürece. Cumhuriyeti konuşturmayacak; ölüleri aşağıdaki gölgelerden diriltmeyecek; ya da bir yığın ayrıntıyı bir araya getirip onları tek bir kucaklamada birleştirmeyecek. Bu tür eylemler daha güçlü varlıklara aittir ve bu adamdan beklenmesi veya talep edilmesi gereken şeyler değildir; çünkü sadece sesinde değil, aynı zamanda üslubunda da çok ılımlı olacaktır. Ancak sade üslubuna uyacak birçok süsleme vardır, ancak bunları bile katı bir şekilde kullanacaktır; çünkü bu onun karakteridir.

Bunun dışında, trajik olmayan veya sahneye uygun olmayan bir eylemi olacak, ancak vücudunu ılımlı bir şekilde hareket ettirecek, yüzüne çok güvenecektir; İnsanların surat asmak dediği şekilde değil, beyefendi bir şekilde, söylediklerinin anlaşılması için ne demek istediğini göstermeye yetecek şekilde.

XXVI. Şimdi bu tür konuşmalarda nükteli ifadeler kabul edilebilir ve bunlar bir söylevde belki de çok fazla ağırlık taşır. Bunlardan iki tür vardır: şakacılık ve alaycılık. Hatip ikisini de kullanır; ancak birini düzgün bir şekilde bir şeyler anlatırken, diğerini ise rakiplerine alaycı bir şekilde laf sokmak için kullanır. Ve bu ikinci türde birden fazla betimleme vardır; ancak şu anda tartıştığımız şey farklı bir şeydir. Yine de şu uyarıyı yapabiliriz: Hatip alaycılığı ne çok sık kullanmalı ki, soytarılık gibi görünmesin; ne de gizlice anlaşılmaz bir şekilde, bir komedyenin nüktesi gibi görünmesin; ne de huysuz bir şekilde, kinci görünmesin diye; ne de felaketle alay etmemeli, ki bu insanlık dışı görünmesin diye; ne de suçla, ki kahkaha nefretin işgal etmesi gereken yeri gasp etmesin; ne de bu silahı kendi karakterine, yargıçların karakterine veya zamana uygun olmadığında kullanmamalıdır; çünkü bu tür davranışların hepsi yakışıksız sayılır.

Hatip ayrıca, fırsattan
kaynaklanmayan, fakat evden getirilen hazır şakalar kullanmaktan da kaçınmalıdır; çünkü bunlar genellikle soğuktur. Ve dostlukları ve onurları esirgemelidir. İyileştirilemeyecek hakaretlerden kaçınacaktır; sadece rakiplerini hedef alacaktır, hatta her zaman onlara, hatta hepsine veya her şekilde değil. Ve bu istisnalar dışında, nüktedan çıkışlarını ve şakacılığını, kendilerini Attika konuşmacısı olarak gören
bu adamlardan hiçbirinin yapmadığı şekilde kullanacaktır, oysa
bu uygulamadan daha Attika'ya özgü bir şey yoktur.

Bunun, sade bir hatibin taslağı olduğunu düşünüyorum, ama
yine de büyük bir hatibin ve Attika'ya çok yakın bir dehanın taslağı;
çünkü bir konuşmada nüktedan veya hoş olan her şey Attika'ya özgüdür. Ancak, hepsinin şakacı olduğu söylenemez: Lysias'ın oldukça şakacı olduğu ve Hyperides'in de diğerlerinden daha şakacı olduğu söylenir; Demades'in de öyle olduğu herkesten daha çok şakacı olduğu söylenir. Demosthenes daha az öyle kabul edilir, ancak bana göre ondan daha iyi yetişmiş hiçbir şey yoktur; ancak alaycılığa değil, şakacılığa meyilliydi. Ve ilki daha
dayanıklı bir mizacın niteliğidir; ikincisi daha rafine bir sanatı işaret eder.

XXVII. Konuştuğumuz bu basit üsluptan daha verimli ve biraz daha
güçlü başka bir üslup vardır; ancak
yine de hemen bahsedeceğim en yüksek sınıftan daha uysaldır. Bu türde çok az canlılık vardır, ancak
mümkün olan en büyük tatlılık miktarı vardır; çünkü sade üsluptan daha
doludur, ancak son derece süslü ve bol olan diğerinden daha sadedir.

Konuşmadaki her türlü süsleme bu üsluba uygundur; ve bu tür
konuşmada çok fazla tatlılık vardır. Bu, Yunanlılar arasında
birçok erkeğin seçkin olduğu bir üsluptur; ancak Demetrius
Phalereus, bence, geri kalanların hepsini geride bıraktı; ve onun
konuşması sakin ve dingin bir akışta ilerlerken, yıldızlar gibi sayısız metafor ve ödünç ifadeden parlaklık alır.

Ben bunlara, sık sık yaptığım gibi, başka bir fikre benzedikleri için, bir konuşmaya tatlılık uğruna veya bir dildeki eksikliği gidermek için sokulan metaforlar diyorum. Ödünç ifadeler derken, uygun kelime yerine, aynı anlama gelen ve daha sonraki bir olgudan türetilen başka bir kelimenin ikame edildiği ifadeleri kastediyorum. Ve bu da metaforik bir kullanım olsa da; Ennius, "Kaleyi ve şehri öksüz bırakıyorsun" dediğinde bunu bir şekilde kullanmıştır; ve "ülke" anlamına gelen "kale" kelimesini kullansaydı, bunu farklı bir şekilde kullanırdı. Yine, "korkunç Afrika korkunç bir kargaşayla titriyor" dediğinde, "Afrikalılar" için "Afrika"yı kullanır. Retorikçiler buna "hipallage" derler, çünkü bir kelime bir başkasının yerine geçer. Dilbilgisi uzmanları buna "metonymia" der, çünkü isimler aktarılır. Ancak Aristoteles bunların hepsini metafor altında sınıflandırır ve böylece onların [Yunanca: katachraesis] olarak adlandırdıkları terimlerin yanlış kullanımını yapar. Bir zihne "küçük" yerine "dakika" dediğimizde ve anlam olarak başkalarına yakın olan kelimeleri yanlış kullandığımızda; bunu yapmak için herhangi bir zorunluluk, herhangi bir zevk veya bunu yaparken herhangi bir özel uygunluk varsa. Birçok metafor kesintisiz olarak birbirini izlediğinde, konuşma türü tamamen değişir. Bu nedenle Yunanlılar buna [Yunanca: allaegoria] derler, isim olarak haklıdır; ancak sınıfına gelince, tüm bu kullanımlara metafor diyen daha doğru konuşur. Phalereus bu kullanımlara özellikle düşkündür ve bunlar çok hoştur; ve
konuşmasında çok fazla metafor olmasına rağmen,
metonimiyi ondan daha sık kullanan kimse yoktur.

Aynı tür hitabet (ılımlı ve ılımlı türden bahsediyorum), her türlü ifade biçimine ve ayrıca birçok düşünceye
izin verir. Geniş uygulama ve kapsamlı öğrenme tartışmaları bunda açıklanır ve ortak konular hiçbir acelecilik olmadan
işlenir. Kısacası, bu sınıftaki hatipler genellikle
felsefe okullarından gelir ve şu anda bahsedeceğim daha güçlü hatip onlarla karşılaştırılmak üzere el altında olmadıkça,
şu anda tarif ettiğim kişi onaylanacaktır. Çünkü
dikkat çekici, süslü, son derece renkli ve cilalı bir hitabet tarzı vardır ki, bunda her türlü ifade ve fikir zarafeti birbirine bağlanır. Ve tüm bunlar sofistlerin pınarından foruma aktı; ama yine de, incelikli
tartışmacılar tarafından hor görülüp, onurlu konuşmacılar tarafından reddedilerek,
bahsettiğim ılımlı türdeki hitabet içinde yerini aldı.

XXVIII. Üçüncü tür hatip, en büyük zarafetin bulunduğu yüce, bol, onurlu,
süslü konuşmacıdır. Çünkü o, süslü üslubu ve bol dilliliği nedeniyle, ulusların belagatin devletlerde bu kadar etkili olmasına izin verdiği kişidir; ancak, tüm insanların baktığı, hayranlık duyduğu ve kendilerinin buna erişebileceği hakkında hiçbir fikri olmayan, sadece bu belagat, hızlı bir şekilde ve güçlü bir gürültüyle taşınıyordu. İnsanların zihinleriyle ilgilenmek ve onları her akla gelebilecek şekilde etkilemek bu belagatin görevidir. Bu, bazen duyulara zorla giren ve bazen de gizlice giren; insanlara yeni görüşler aşılayan ve uzun zamandır yerleşmiş olanları ortadan kaldıran bir üsluptur. Ancak bu tür bir hatip ile öncekiler arasında büyük bir fark vardır. Kurnazca ve zekice konuşabilmek için incelikli ve keskin bir üslupla çalışmış ve daha yüksek bir amacı olmamış bir adam, eğer amacına tamamen ulaşmışsa, çok büyük olmasa bile, büyük bir hatiptir; kaygan bir zeminde durmaktan çok uzaktır ve bir kez sağlam bir zemine oturduğunda, düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalmaz. Fakat ılımlı ve ölçülü dediğim orta düzey hatip, eğer tüm güçlerini kendi memnuniyetine göre düzenlemişse, herhangi bir şüpheli veya belirsiz konuşma şansından korkmayacaktır; ve herhangi bir zamanda tamamen başarılı olmasa bile, ki bu sıklıkla olabilir, yine de büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalmayacaktır, çünkü çok uzağa düşemez. Fakat bizim bu hatipimiz, hatiplerin ilki olarak gördüğümüz, ağırbaşlı, ateşli ve ciddi, eğer bu onun doğuştan sahip olduğu tek şeyse veya kendini adadığı tek hitabet türüyse ve eğer bol miktardaki diksiyonunu diğer iki tür hitabetle birleştirmiyorsa, çok hor görülecektir. Çünkü
basitçe, kurnazlıkla ve sağduyuyla konuştuğu ölçüde konuşan kişi bilge bir adamdır; ortadaki üslubu kullanan kişi hoştur; fakat bu en bol
konuşan, eğer başka bir şey değilse, duyularında neredeyse hiç görünmez. Hiçbir şeyi sakinlikle, hiçbir şeyi yumuşaklıkla söyleyemeyen; tüm düzenleme, tanımlama ve ayrımlardan habersiz görünen ve özellikle bazı nedenlerinin bu konuda tamamen, diğerlerinin ise büyük ölçüde ele alınması gerektiğinde zekâdan uzak duran bir adam için; Eğer dinleyicilerinin kulaklarını kışkırtıcı bir üslupla davayı işlemeye başlamadan önce hazırlamıyorsa, aklı başında insanlar arasında bir deli veya ayık insanlar arasında bir sarhoş gibi görünür.

XXIX. O zaman, ey Brutus, aradığımız hatip şimdi elimizde;
ama sadece zihnimizin gözünde. Çünkü eğer onu elimde tutsaydım,
kendisi bile, bütün belagatiyle,
beni onu bırakmaya asla ikna edemezdi. Fakat, gerçekte, Antonius'un hiç görmediği o belagatli adam şimdi keşfedildi. Öyleyse o kimdir? Onu birkaç kelimeyle tanımlayacağım ve sonra uzun uzun anlatacağım. Çünkü o,
aşağılık şeylerden keskin bir şekilde, büyük şeylerden onurla ve
ılımlı şeylerden öfkeyle konuşabilen belagatli bir adamdır.

Böyle bir adamın hiç olmadığını söyleyeceksin. Belki de hiç olmadı; çünkü
sadece görmek istediğim şeyi tartışıyorum, gördüklerimi değil. Ve daha önce bahsettiğim Platon'un taslağına ve fikrine geri dönüyorum; ve onu görmesek de, zihnimizde kavrayabiliriz. Çünkü ben belagatli bir adam veya herhangi bir ölümlü veya geçici şey aramıyorum; ama kimin
usta olduğunun belagatli bir adam olduğu belirli bir nitelik arıyorum; ve bu,
zihnin gözleri dışında hiçbir gözle ayırt edemediğimiz
soyut belagatten başka bir şey değildir. O zaman, (önceki tanımımı tekrarlamak gerekirse) küçük şeylerden alçakgönüllülükle, ılımlı şeylerden ılımlı bir şekilde ve büyük şeylerden onurla konuşabilen belagatli bir adam olacaktır. Caecina için konuştuğum davanın tamamı dil veya bir yasakla ilgiliydi: bazı çok karmaşık konuları tanımlarla açıkladık; medeni hukuku övdük; şüpheli anlamlara sahip kelimeler arasında ayrım yaptık. Manilian yasası üzerine bir tartışmada Pompey'i övmek gerekiyordu; ve buna göre, ılımlı bir konuşmada, bol miktarda süslemeye ulaştık. Halkın haklarıyla ilgili tüm soru Rabinius davasında yer alıyordu; ve buna göre her türlü akla gelebilecek genişletmeye başvurduk. Ancak bu tarzların zaman zaman düzenlenmesi ve kısıtlanması gerekir. Verres'in görevden alınmasıyla ilgili beş kitabımda bulunmayan ne tür bir argüman var? veya Avitus için yaptığım konuşmada? veya Cornelius için yaptığım konuşmada? veya farklı kişileri savunmak için yaptığım diğer sayısız konuşmada? Bunların iyi bilindiğine ve isteyenlerin bunları kendileri için seçebileceğine inanmasaydım, örnekler verirdim; çünkü hiçbir tür hatibin çabası yoktur ki, konuşmalarımızda mükemmel bir örnek olmasa bile, en azından bir deneme ve taslağı yoktur. Mükemmelliğe ulaşamazsak, her durumda neyin olması gerektiğini görürüz.

Şu anda kendimizden değil, belagatten bahsediyoruz.
Bu konuda kendi yeterliliğimize dair yüksek bir fikre sahip olmaktan o kadar uzağız ki,
bizi memnun etmek o kadar zor ve talepkarız ki, Demosthenes bile
bizi tatmin etmiyor. Çünkü o, her türlü hitabet konusunda
herkesten üstün olmasına rağmen, yine de her zaman
kulaklarımı tatmin etmiyor; onlar o kadar açgözlü ve beceriksizler ve o kadar durmaksızın engin ve sonsuz bir şey istiyorlar.

XXX. Ama yine de, Atina'dayken bu hatiple, sadık hayranı Pammenes eşliğinde çok iyi tanıştığınızdan ve onu asla elinizden düşürmediğinizden, yine de, eserlerimi sık sık okuyorsunuz, onun birçok şeyi başardığını ve bizim birçok şeyi denediğimizi kesin olarak görüyorsunuz; onun, davanın gerektirdiği şekilde konuşma gücü, bizim irademiz var. Ama o büyük bir adamdı, çünkü büyük adamlardan sonra geldi ve çağdaşları için mükemmel hatipleri vardı. Antonius'un dediği gibi, daha önce hiç güzel konuşan birinin duyulmadığı bir şehirde, kendimize önerdiğimiz hedefe ulaşabilseydik, çok şey başarmış olurduk. Fakat Crassus, Antonius'a belagatli görünmediyse veya kendisi öyle olduğunu düşünmediyse, kesinlikle Cotta, Sulpicius veya Hortensius'a asla öyle görünmezdi. Çünkü Cotta hiçbir zaman yüce bir şey söylemedi, Sulpicius hiçbir zaman yumuşak bir şey söylemedi, Hortensius nadiren onurlu bir şekilde konuştu. O eski adamlar her tarza çok daha uygundu; Crassus ve Antonius'tan bahsediyorum. Bu nedenle, şehrin kulaklarının bu
çeşitli belagat türüne ve her türden
eşit şekilde bölünmüş bir hitabete pek alışık olmadığını hissediyoruz. Ve biz, olduğumuz gibi ve girişimlerimiz ne kadar önemsiz olursa olsun, insanların bu tür belagatleri dinlemeye olan aşırı düşkünlüğünü ilk çeviren kişilerdik.

Oldukça genç bir adamken, baba katillerinin cezasıyla ilgili o cümleyi söylediğimde ne büyük bir haykırış oldu! ve hatta uzun bir
zaman sonra bile bunun neredeyse tamamen aşındığını gördük. "Çünkü
ne kadar yaygın olan şey nedir ki, yaşayan insanlar için nefes, ölüler için toprak, dalgalar tarafından savrulan insanlar için deniz veya gemi kazası geçiren denizciler için kıyı?--yaşamalarına izin verildiği sürece yaşarlar, öyle ki
cennetin havasını soluyamazlar; kemikleri
yere
değmeyecek şekilde ölürler; dalgalar tarafından savrulurlar ama onlar tarafından hiç yıkanmazlar; ve sonunda onlar tarafından öyle bir şekilde
sürülürler ki, öldüklerinde
kayaların üzerinde bile dinlenmelerine izin verilmez." Ve benzeri. Çünkü bunların hepsi genç bir adamın dilidir,
gerçek bir değer veya yargı olgunluğu nedeniyle değil,
kendisinin temellendirdiği umutlar ve beklentiler nedeniyle övülmüştür. Aynı zihniyetten daha cilalı bir hakaret geldi: "Damadının karısı; oğlunun kaynanası, kızının yatağına giren." Ancak bu şevk her zaman içimizde görünür değildi, bu yüzden her şeyi bu şekilde söylememize neden oluyordu. Çünkü Roscius'u savunmak için yapılan o çok çocukça konuşma coşkusu, birçok zayıf pasaj ve Avitus, Cornelius ve diğer birçokları için yapılan konuşmalarda da görülen neşeli pasajlar içeriyor. Çünkü hiçbir hatip, hatta Yunan dilinde bile, benim kadar çok konuşma yazmamıştır. Ve benim konuşmalarım, benim çok onayladığım çeşitliliğe sahiptir.

XXXI. Homeros'un, Ennius'un ve diğer şairlerin, özellikle de trajik şairlerin, her fırsatta aynı şiddeti göstermekten ve dillerini sürekli değiştirmekten, hatta bazen günlük konuşmanın sıradan diline yaklaşmaktan kaçınmalarına izin mi vermeliyim; ve ben asla o şiddetli ifade tarzından aşağı inmemeli miyim? Ama neden tanrısal dehaya sahip şairlerden alıntı yapıyorum? Biz, kendi türünden daha hayranlık verici hiçbir şeyin olamayacağı aktörler gördük, sadece en farklı karakterlerin ve kendi karakterlerinin temsilinde büyük memnuniyet vermekle kalmadılar, hatta bir komedyenin trajedilerde ve bir trajedi
sanatçısının komedilerde büyük alkış aldığını gördük; ve ben de aynı şeyi denemeye çalışmayacak mıyım? Ben dediğimde, Ey Brutus, seni de kastediyorum; çünkü, kendim için, yapılabilecek her şey
yapıldı. Ama her davayı aynı şekilde mi savunacaksın, yoksa reddedeceğin
bir tür dava mı var? Yoksa aynı davalarda hiçbir
değişim yapmadan aynı kesintisiz şiddeti mi kullanacaksın? Demosthenes, aslında, yakın zamanda sizin ve atalarınızın heykelleri arasında gördüğüm pirinç büstü (sanırım ona olan düşkünlüğünüzün bir kanıtı) sizinle Tusculan villanızdayken, Lysias'a keskinlikte, Hyperides'e kurnazlıkta ve zekada, Aeschines'e ise nezaket ve dil parlaklığında asla boyun eğmez. Söylevlerinin birçoğu çok yakından tartışılır, örneğin Leptines'e karşı olan; birçoğu tamamen onurlu, bazı Filipinliler gibi; birçoğu çeşitli üsluptadır, örneğin Aeschines'e karşı olan, sahte elçilik hakkındaki ve aynı Aeschines'e karşı olan, Ktesiphon davasında. İstediği sıklıkta ortadaki üslubu benimser ve onurlu üslubundan uzaklaşarak daha düşük olana kendini kaptırır. Fakat dinleyicilerinin en büyük tepkisini çektiği ve konuşmasıyla en büyük etkiyi bıraktığı zaman, onur konularını kullandığı zamandır.

Ancak, Demosthenes'i bir süreliğine bırakalım, çünkü soruşturduğumuz şey bir sınıftır, bir birey değil. Bunun yerine, şeyin etkisini ve doğasını açıklayalım; yani Belagat. Ve az önce söylediklerimizi hatırlayalım, kural koymak için hiçbir şey söylemeyeceğiz; fakat bir fikir ifade eden, öğretmekten ziyade düşünülen insanlar olmak için konuşacağız.
Her ne kadar sıklıkla daha da ileri gitsek de, bunu okuyacak tek kişinin siz olmadığınızı görüyoruz; aslında, tüm bunları, size öğretiyor gibi görünen bizden çok daha iyi bilen sizsiniz; ama bu kitabın, sizin adınızın onayıyla, size ithaf edilerek
çıkması nedeniyle, benim eserim olmasının ona vereceği tavsiyeden olmasa bile,
çokça bilineceği kesindir.

XXXII. O halde, bence, sadece
kendisine özgü olan bolca ve büyük ilkelerin iddiasıyla konuşma yeteneğine sahip olmak değil, aynı zamanda
komşu ve bitişik diyalektik bilimine de sahip olmak mükemmel derecede belagatli bir adama aittir:
bir söylev bir şey, bir tartışma başka bir şey gibi görünse de; konuşmak da konuşmakla aynı şey değildir; her ikisi de tartışmaya ait olsa da.
O halde, tartışma ve konuşma sistemi mantıkçılara ait olsun;
ama hatiplerin görevi konuşmak ve konuşmalarını süslemek olsun. Stoacıların okulunu kuran büyük adam Zeno,
bu sanatlar arasındaki farkın ne olduğunu eliyle gösterme alışkanlığındaydı; çünkü parmaklarını sıkıştırıp bir yumruk yaptığında, diyalektiğin buna benzediğini söyledi; ama parmaklarını açıp elini genişlettiğinde, belagatin
açık avucuna benzediğini söyledi. Ve ondan önce bile Aristoteles, Retorik'inin başlangıcında, belagat sanatının bir bölümünün diyalektiğe karşılık geldiğini söyledi; böylece birbirlerinden şu konuda farklıdırlar: konuşma sistemi daha geniş, konuşma sistemi ise daha dardır. O halde, bu usta hatibin, konuşmaya uygulanabildiği ölçüde, konuşmanın tüm sistemine aşina olmasını ve (bu sanatlarla ilgili kapsamlı bir
bilgiye sahip olan sizlerin de çok iyi bildiği gibi) iki yönlü bir öğretme yöntemine sahip olmasını isterim. Zira Aristoteles'in kendisi de tartışmak için birçok kural koymuştur:
ve onu izleyen ve diyalektikçiler olarak adlandırılanlar
birçok çok zor kural koymuşlardır. Bu yüzden, belagatin ihtişamıyla cezbedilen kişinin
bu şeylerden tamamen habersiz olmadığını; ancak ya o eski okulda ya da Chrysippus okulunda yetiştirildiğini düşünüyorum. Önce kelimelerin hem tek hem de birleşik anlamlarını, doğalarını ve sınıflarını öğrensin; sonra her kelimenin kaç şekilde kullanıldığını öğrensin; sonra bir şeyin doğru mu yanlış mı olduğuna nasıl karar verildiğini; sonra her önermeden ne sonuç çıktığını; sonra her sonucun hangi argümana bir sonuç olduğunu ve neye aykırı olduğunu öğrensin; ve birçok şey belirsiz bir şekilde ifade edildiğinden, her birinin nasıl ayırt edilmesi ve açıklanması gerektiğini de öğrenmelidir. Bir hatip tarafından edinilmesi gereken şey budur; çünkü bu şeyler sürekli olarak meydana gelir; Ancak,
kendi doğaları gereği daha az çekici olduklarından,
onları açıklamak için biraz
parlak bir belagat kullanmak arzu edilir.

XXXIII. Ve herhangi bir düzenli yöntem ve sistemde öğretilen her şeyde, her şeyin ne olduğunun öncelikle belirlenmesi gerektiğinden,
(tartışılan noktayı tartışanlar tarafından, tartışılan şeyin gerçekte ne olduğu konusunda anlaşma sağlanmadığı sürece; aksi takdirde herhangi bir şeyi uygun şekilde tartışmak veya tartışmanın sonuna ulaşmak mümkün değildir), her şey hakkındaki anlamımızı açıklamak için sık sık kelimelere başvurmalıyız; ve tanım gereği karmaşık ve belirsiz bir konunun anlaşılmasını kolaylaştırmalıyız; çünkü tanım,
tartışmanın konusu olan şeyin ne olduğunu mümkün olan en özlü şekilde belirten bir konuşma türüdür. Sonra, bildiğiniz gibi,
her şeyin cinsi açıklandığında,
o cinsin şekillerinin veya bölümlerinin ne olduğunu düşünmeliyiz, böylece tüm konuşmamız
onlara göre düzenlenebilir.

Bu yetenek, o zaman, betimlemeye çalıştığımız belagatli insanda var olacaktır, böylece bir şeyi tanımlayabilecektir; ve bunu, o çok bilgili tartışmalarda yaygın olarak kullanılan aynı dar ve dar terimlerle yapacaktır; ancak daha açıklayıcı ve daha kapsamlı olacak ve tanımını daha çok insanlığın olağan yargısına ve olağan zekasına uyarlayacaktır. Ve yine, koşullar gerektirdiğinde, tüm cinsi belirli türlere bölecek ve düzenleyecektir, böylece hiçbiri atlanmayacak ve hiçbiri gereksiz olmayacaktır. Ancak bunu ne zaman yapacağı veya nasıl yapacağı, mevcut soruyla hiçbir ilgisi yoktur; çünkü daha önce de söylediğim gibi, burada yalnızca bir görüş ifade ediyorum, bir ders vermiyorum. Gerçekten de, yalnızca diyalektikte eğitimli olması gerekmez, felsefenin tüm konularına aşina olmalı ve parmaklarının ucunda olmalıdır. Çünkü din, ölüm, sevgi, ülkesine duyulan sevgi, iyi şans, kötü şans, erdemler, ahlaksızlıklar, görev, acı, zevk, zihnin farklı hareketleri, hatalar gibi konularla ilgili hiçbir şey, sıklıkla sebeplerde ortaya çıkan, ancak genellikle çok yetersiz bir şekilde ele alınan konular, bahsettiğim bilgi olmadan onurlu, yüce ve bol bir şekilde tartışılamaz ve açıklanamaz.

XXXIV. Şu anda bir konuşmanın konusu hakkında konuşuyorum, gerekli konuşma türü hakkında değil. Çünkü bir hatibin her şeyden hangi sözcüklerle veya hangi şekilde konuşacağını düşünmeden önce, öncelikle bilgili kulaklara layık bir konudan bahsetmesini tercih ederim; ve onu daha yüce ve bir anlamda daha yüce kılmak için (yukarıda Perikles hakkında söylediğim gibi), onun fizik biliminden tamamen habersiz olmasını istemem; ve sonra,
göksel meselelerden insan işlerine tekrar indiğinde,
tüm sözleri ve duyguları daha yüce ve görkemli bir karaktere sahip olacaktır: ve o ilahi yasalarla tanışıkken,
insanlarınkilerden habersiz olmasını istemiyorum. Adli tartışmaların günlük olarak ihtiyaç duyduğu medeni hukukun ustası olmalıdır. Çünkü bir adamın kanunları ve medeni hukuku bilmeden yasal ve medeni anlaşmazlıkların yürütülmesini üstlenmesinden daha utanç verici ne olabilir?
Geçmiş çağların tarihi ve eski zamanların kronolojisiyle de tanışık olmalı, özellikle de, kendi devletimiz söz konusu olduğunda;
ama aynı zamanda despotik hükümetlerin ve
şanlı monarkların tarihini de bilmeli; ve bu emek, eski zamanların tarihini, bilinmeye değer hiçbir şeyi atlamayacak şekilde koruyup duyuran ve yine de yedi yüz yıllık yıllıkları tek bir kitapta toplayan arkadaşımız Atticus'un emekleriyle bizim için daha kolay hale getirildi. Çünkü doğmadan önce ne olduğunu bilmemek, bir insanın hayatı boyunca bir çocuk olmak demektir. Çünkü bir insanın hayatı, geçmiş olayların hatırlanmasıyla seleflerinin zamanlarıyla birleştirilmediği sürece ne işe yarar? Ancak antik çağlardan söz edilmesi ve örneklerin
anlatılması, dinleyicilere en büyük zevki
veren bir konuşmaya otorite ve itibar kazandırır.

XXXV. Bu nedenle, davalarına bu şekilde hazırlanmış olarak gelsin; ve ilk etapta farklı dava türleriyle tanışmış olacaktır. Çünkü hiçbir şeyden şüphe edilemeyeceğinin tamamen farkında olacaktır, ancak gerçek veya dil tartışmaya yol açtığında. Ancak gerçek, doğruluğu, uygunluğu veya ismi konusunda şüphelidir. Kelimeler belirsiz veya tutarsızsa tartışmaya yol açar. Çünkü her zaman bir şeyin kastedildiği ve başka bir şeyin ifade edildiği görülür; o zaman bu, kullanılan kelimelerden kaynaklanan bir tür belirsizliktir; ve bunda, tüm belirsiz cümlelerin bir özelliği olan iki şeyin kastedildiğini görürüz.

Çok fazla farklı türde neden olmadığı gibi, bunlarda kullanılacak argümanlar için kurallar da azdır. Türetilebileceği iki tür konu verilir; biri koşulların kendisinden,
diğerleri varsayılır. O halde, konuların kendilerinin ele alınması konuşmayı daha iyi hale getirir; çünkü konuların kendileri genellikle
tanıtılması kolaydır. Geriye, en azından sanata ait olan, dinleyicinin uzlaşabileceği, dikkatinin çekileceği veya öğrenmeye istekli hale getirilebileceği bir şekilde konuşmaya başlamaktan başka ne kalır? Sonra, tartışılan sorunun ne olduğu anlaşılsın diye kısa, olası ve net bir şekilde açıklamak; kendi argümanlarını oluşturmak; karşı tarafın argümanlarını çürütmek; ve tüm bunları düzensiz ve karışık bir şekilde değil, ayrı argümanlarla, her noktanın doğrulanması için varsayılan ilkelerin doğal bir sonucu olan her şeyin oluşturulabileceği şekilde sonuçlandırmak: ve diğer her şey yapıldıktan sonra, dinleyicileri duruma göre kızdıracak veya soğutacak bir perorasyonla bitirmek. Şimdi, usta bir hatibin konusunun her ayrı bölümünü nasıl ele aldığını bu yerde açıklamak zordur; ve aslında, her zaman aynı şekilde ele alınmazlar. Fakat ben öğreteceğim bir öğrenci değil, onaylayacağım bir model aradığım için, neyin uygun olduğunu
görebilen adamı överek başlayacağım. Çünkü bu, her şeyden önce belagatli bir adamın istediği bilgeliktir, yani zamanların ve kişilerin
düzenleyicisi olmak. Çünkü bir adamın her zaman aynı şekilde konuşması gerektiğini düşünmüyorum, veya tüm insanların önünde veya herkese karşı,
veya herkesi savunurken veya herkese karşı.

XXXVI. O zaman, konuşmasını uygun olan her şeye uyarlayabilen belagatli bir adam olacaktır. Ve bu noktayı hallettiğinde, o zaman her şeyi söylenmesi gerektiği gibi söyleyecektir; ne zengin konulardan
zayıf bir şekilde, ne de büyük konulardan
sıradan bir şekilde
bahsedecektir,
ve tam tersi; fakat konuşması konusuna eşit ve ona uygun olacaktır; Onun exordiumu ılımlı olacak, abartılı ifadelerle alevlenmeyecek, ama duygularında keskin olacak, ya dinleyicilerini rakibine karşı kışkırtma ya da kendisini onlara tavsiye etme yolunda. Gerçeklerle olan ilişkileri güvenilir olacak, açıkça açıklanacak, tarihsel dilde değil, neredeyse günlük konuşmanın tonunda. Sonra eğer davası önemsizse, argümanının ipliği de hem iddia etmede hem de çürütmede önemsiz olacak. Ve öyle bir şekilde sürdürülecek ki, konuşmaya konuya eklenen güç kadar güç eklenecek. Ama tüm belagat gücünün sergilenebileceği bir dava sunulduğunda, o zaman hatip kendine daha geniş bir kapsam verecek, o zaman insanların zihinlerini etkileyecek ve yönlendirecek ve onları istediği gibi, yani davanın ve olayın doğasının gerektirdiği şekilde hareket ettirecek. Fakat onun iradesinin tüm o hayranlık uyandıran süslemesi iki yönlü bir karaktere sahiptir; bu yüzden belagat bu kadar büyük bir onur kazanır. Çünkü bir konuşmanın her bölümü hayranlık uyandırıcı olmalı, böylece kazara ciddi veya onurlu olmayan hiçbir kelime düşmemelidir; aynı şekilde özellikle parlak ve canlı olan iki bölümü de vardır: Bunlardan birini evrensel cins sorusuna yerleştiriyorum, (daha önce söylediğim gibi) Yunanlılar buna [Yunanca Tez] derler; diğeri ise konuları genişleterek ve abartarak gösterilir ve aynı insanlar tarafından [Yunanca auxaesis] olarak adlandırılır. Ve bu, konuşmanın tüm gövdesine eşit olarak dağıtılması gerekse de, yine de ortak konuları ele almada en etkilidir; ortak konular olarak adlandırılırlar, çünkü birçok nedene ait gibi görünürler, ancak yine de bazı bireysel nedenlere özgü olarak kabul edilmelidirler. Fakat evrensel cinse atıfta bulunan bir konuşmanın bu bölümü
genellikle bütün nedenleri içerir; çünkü üzerinde bir
mücadele ve anlaşmazlık olan her ne varsa, ki buna Yunancada [Yunanca
krinomenon] denir, bu, genel soruşturmaya aktarılabilecek ve bütün cins hakkında konuşulabilecek şekilde ifade edilmelidir; hakikat hakkında bir şüphe ortaya çıktığı zaman hariç; ki bu da
genellikle varsayım yoluyla tespit edilmeye çalışılır. Ancak bu, Peripatetiklerin tarzında değil (çünkü bu, Aristoteles'in zamanından beri alışkın oldukları çok zarif bir alıştırmadır), daha ziyade daha fazla canlılıkla tartışılacaktır; ve ortak konular konuya öyle bir şekilde uygulanacaktır ki, birçok şey
suçlanan kişiler lehine nazikçe,
karşıtlarına karşı ise sertçe söylenecektir.

Ancak konuları genişletirken ve diğer yandan onları bir kenara atarken,
konuşmanın etki edemeyeceği hiçbir şey yoktur. Ve bu,
argümanlar arasında, fırsat verildiğinde,
ya genişletme ya da küçültme yoluyla yapılmalıdır: ve özetlemede neredeyse sonsuz bir ölçüde yapılabilir.

XXXVII. Bir hatip tarafından iyi işlendiğinde,
belagati takdire şayan kılan iki şey vardır. Bunlardan biri, Yunanlıların [Yunanca: haethikon] dedikleri, insanların doğalarına, tavırlarına ve tüm yaşam alışkanlıklarına uyarlanmış olandır; diğeri ise [Yunanca:
pathaetikon] dedikleri, insanların zihinlerinin harekete geçirildiği ve heyecanlandırıldığı, hatipliğin özel alanıdır. Birincisi nazik, hoş, iyi niyeti uzlaştırmaya uygundur; ikincisi şiddetli, enerjik, acelecidir, sebepleri ateşten çekip alır,
ve hızla ilerletildiğinde hiçbir şekilde karşı konulamaz.
Ve bu tür bir hatiplik kullanarak, ılımlı hatipler veya daha da azı olan, ancak her zaman büyük enerji
göstermiş olan bizler, sık sık rakiplerimizi davalarının her yerinden uzaklaştırdık. En yetenekli hatip Hortensius, yakın arkadaşlarından biri adına bana cevap veremedi; En cüretkar adamlardan biri olan Catiline, senatoda benim tarafımdan görevden alındığında
dilsizdi. Baba Curio, ciddi bir özel davada bana cevap vermeye çalıştığında, aniden oturdu ve
zehir yüzünden hafızasının
yok edildiğini söyledi. Neden acıma uyandırmak için kullanılan konulardan bahsetmem gerekiyor? Bunları daha fazla kullandım, çünkü,
birçok kişi bir davada çalışsa bile, yine de
her zaman tüm insanlar bana özetleme görevini verdi; ve bu konuda bu kadar
üstün görünmem yeteneğimden çok duyarlılığımdan kaynaklanıyordu. Ve benim bu niteliklerim, ne tür olursa olsunlar ve daha yüksek bir sınıfta olmadıkları için utanıyorum, konuşmalarımda ortaya çıkıyor: her ne kadar kitaplarım o enerjiden yoksun olsa da, bu konuşmalar okunduklarından daha
mükemmel görünüyorlar.

XXXVIII. Yargıçların zihinlerini etkilemek sadece acıma duygusuyla olmaz (her ne kadar bu konuyu kendimiz o kadar acıklı bir şekilde kullanma alışkanlığımız olsa da, özetlerken bir bebek çocuğun elinden bile tuttuk; ve başka bir durumda, asil bir adam yargılanırken, küçük oğlunu kaldırdık ve forumu ağıtlarla ve ağıtlarla doldurduk;) ama aynı zamanda yargıcı kızdırmaya, onu yatıştırmaya, ona kötü niyet ve iyilik hissettirmeye, onu hor görmeye veya hayranlığa, nefrete veya sevgiye, ona arzu veya iğrenme, umut veya korku, sevinç veya acı aşılamaya çalışmalıyız; savcıların konuşmaları bu çeşitliliğin en sert örneklerini sunacak ve benim savunma konuşmalarım daha yumuşak olanların örneklerini sunacaktır. Çünkü
dinleyicinin zihninin ne heyecanlanabileceği ne de yumuşayabileceği hiçbir yol yoktur ki, benim tarafımdan denenmemiştir; eğer böyle olduğunu düşünseydim, mükemmelliğe ulaştığını söylerdim; gerçeği söylerken kibirle suçlanmaktan da korkmam. Fakat, daha önce de söylediğim gibi, bu belirli bir deha gücü değil, beni o kadar
ateşlendiren aşırı bir mizaç enerjisidir ki kendimi
tutamıyorum; ayrıca bir konuşmayı dinleyen hiç kimse, eğer kulaklarına ulaşan konuşma kendisi ateşli bir konuşma değilse, asla
ateşlenmez. Eğer okumamış olsaydınız kendi çalışmalarımdan örnekler kullanırdım; eğer bulabilseydim başkalarının çalışmalarından örnekler kullanırdım; ya da eğer uygunsa Yunanca örnekler. Fakat Crassus'un çok az konuşması
vardır ve bunlar adli konuşmalar değildir.
Antonius'un, Cotta'nın, Sulpicius'un hiçbir konuşması
yoktur. Hortensius yazdığından daha iyi konuşmuştur. Fakat aradığımız bu enerjinin değeri hakkında kendi görüşlerimizi oluşturmalıyız, çünkü üretebileceğimiz bir örneğimiz yok; ya da hala örnek arıyorsak, bunları Demosthenes'ten almalı ve bunları Ctesiphon'un yargılanmasıyla ilgili konuşmada kendi eylemlerinden, öğütlerinden ve cumhuriyete yaptığı hizmetlerden bahsetmeye cesaret ettiği
o pasajdan alıntılamalıyız. Bu konuşma aslında zihnimize yerleşmiş olan fikre o kadar çok karşılık gelir ki daha yüksek bir belagat aranmasına gerek yoktur.

XXXIX. Fakat şimdi aradığımız belagatin biçimi ve karakteri üzerinde düşünülmesi gereken bir şey var; ve nasıl olması gerektiği yukarıda söylenenlerden anlaşılabilir. Çünkü hem tek hem de birleşik kelimelerin ışıklarına değindik, ki

konuşan kişi bu ışıklarda o kadar çok olacaktır ki ağzından ne onurlu ne de zarif olmayan hiçbir ifade asla düşmeyecektir. Ve her türden sık sık metaforlar olacaktır; çünkü bunlar, başka bir şeye benzemeleri nedeniyle, dinleyicilerin zihinlerini harekete geçirir ve onları bu tarafa ve o tarafa çevirir; ve düşüncenin hızlı bir şekilde art arda işlemesi başlı başına bir zevktir.

Ve eğer onlara öyle diyebilirsem, kelimelerin düzenlenmesinden türetilen diğer ışıklar, bir konuşma için büyük bir süstür. Çünkü
bir tiyatronun veya forumun görkemli süslemelerinde süsleme olarak adlandırılan şeylere benzerler; tek süslemeler oldukları için değil, en mükemmelleri oldukları için. Bu şeylerde prensip aynıdır, bunlar ışıklardır ve
diyebiliriz ki, hitabın süslemeleridir: kelimeler tekrarlandığında ve yinelendiğinde veya hafif değişikliklerle yazıldığında; veya cümleler sıklıkla aynı kelimeyle başladığında veya aynı kelimeyle bittiğinde; veya her ikisi de aynı şekilde başlayıp bittiğinde; veya aynı kelime ardışık cümlelerde aynı yerde geçtiğinde; veya bir kelime farklı anlamlarda tekrarlandığında; veya cümleler benzer seslerle bittiğinde; veya zıt durumlar birçok zıt şekilde ilişkilendirildiğinde; veya konuşma dereceli olarak ilerlediğinde; veya bağlaçlar kaldırıldığında ve cümlenin her bir üyesi bağlantısız olarak söylendiğinde; veya bazı noktaları atlayıp neden böyle yaptığımızı açıkladığımızda; veya kendi isteğimizle kendimizi düzelttiğimizde, sanki kendimizi suçluyormuşuz gibi; veya herhangi bir hayranlık veya şikayet ünlemi kullandığımızda; veya aynı isim farklı durumlarda sıklıkla tekrarlandığında.

Ancak duyguların süsleri daha önemlidir; ve Demosthenes bunları çok sık kullandığı için, bazı insanlar bunun onun belagatini bu kadar takdire şayan kılan
en önemli şey olduğunu düşünürler. Ve
gerçekten de onun işlediği neredeyse hiçbir konu cümlelerini dikkatlice düzenlemeden geçmez; ayrıca
başka hiçbir şey konuşmaz, tüm veya en azından neredeyse tüm cümlelerini bir tür parlaklıkla aydınlatmaktan başka: ve tüm bunların tamamen farkında olduğun için,
Ey Brutus, neden isim veya örnek alıntılamam gerekiyor. Sadece
bunların geçtiği yerin belirtilmesine izin veriyorum.

XL. O zaman aradığımız o mükemmel hatip, şunu demeliyse
sık sık aynı şeyi birçok farklı şekilde ele alıyor;
ve aynı fikir üzerinde uzun süre duruyor; ve sık sık bazı noktaları hafifletiyor ve sık sık bir şeyi alay konusu yapıyor;
ara sıra niyetini değiştiriyor ve duygularını değiştiriyor gibi görünüyor;
kanıtlamak istediği noktaları önceden öneriyor;
herhangi bir konu üzerindeki argümanını tamamladığında onu sonlandırıyor;
sık sık kendini geri çağırıyor ve daha önce söylediklerini tekrarlıyor;
argümanlarını yeni gerekçelerle bitiriyor;
karşı tarafı sorularla
yeniyor; yine, sanki kendisi sormuş gibi
soruları kendisi cevaplıyor; bazen
söylediklerinden farklı bir şey kastettiğinin anlaşılmasını istiyor;
en iyi ne söyleyebileceğinden veya en iyi nasıl söyleyebileceğinden sık sık şüphe ediyor;
söyleyeceklerini farklı başlıklar altında düzenliyor;
bazı noktaları dışarıda bırakıyor veya ihmal ediyor; önceden güçlendirdiği bazıları varken; kendisinin kusurlu bulunduğu şey için
sık sık
sık suçu rakibine atar;
sık sık dinleyicileriyle ve hatta bazen rakibiyle bile müzakereye girer gibi görünür; insanların konuşmalarını ve eylemlerini
ve tasvir eder; bazı aptalca şeyleri konuşuyormuş gibi sunar;
insanların zihinlerini tartışılan konudan uzaklaştırır;
sık sık tartışmayı neşe ve kahkahaya çevirir; bazen
bağlı olduğunu gördüğü zemini meşgul eder;
karşılaştırmalar yapar; emsaller aktarır; bir şeyi
birine, diğerini diğerine atfeder; kendisini
kesen herkesi kontrol eder; bir şeyi sakladığını söyler;
dinleyicilerinin nelere dikkat etmesi gerektiği konusunda tehdit edici uyarılar ekler;
sık sık daha cüretkar bir lisans alır; hatta bazen öfkelenir; o
bazen sitemlerde bulunur, felaketi küçümser, yalvarma dilini kullanır ve olumsuz izlenimleri ortadan kaldırır; o
bazen dileklerini ifade etmek veya
küfürler dile getirmek veya konuştuğu kişilerin
dostluğunu yapmak için konusundan çok az uzaklaşır.

Konuşurken, eğer öyle adlandırabilirsem, başka erdemleri de hedeflemelidir; konu gerektiriyorsa, kısalığı hedeflemelidir. Ayrıca,
konuşmasıyla, konuyu insanların gözü önüne getirir; ve sıklıkla mümkün görünenin ötesinde
över; anlamı sıklıkla konuşmasından daha kapsamlı olacaktır; sıklıkla neşeli bir
dil benimseyecek ve sıklıkla yaşam ve doğanın bir taklidini yapacaktır.

XLI. Bu tür konuşmalarda, hitabeti uçsuz bucaksız bir orman olarak görebilirsiniz, belagatin tüm önemi ortaya çıkmalıdır. Fakat bu nitelikler, iyi düzenlenmedikçe ve sanki bir araya getirilip uygun bir dille birbirine bağlanmadıkça, asla istediğimiz övgüye ulaşamazlar.

Ve bu noktadan sonra konuşmam gerektiğinin farkında olduğumdan, daha önce bahsettiğim düşüncelerden etkilenmiş olsam da, daha sonra gelenler beni daha çok rahatsız etti. Çünkü, kıskanç insanlardan bahsetmiyorum, her yerin dolu olduğu, hatta benim şanımı destekleyen, senatonun tüm Roma halkının onayıyla bu kadar olumlu oylar verdiği bir adamın, konuşma yöntemi hakkında bu kadar çok kitap yazması gerektiğini düşünmeyen insanların bulunmasının mümkün olduğu aklıma geldi. Ve eğer onlara Marcus Brutus'un isteğini reddetmek istemediğimden başka bir cevap vermeseydim, bu makul bir mazeret olurdu, çünkü en büyük dostum ve en mükemmel bir adam olan ve sadece doğru ve onurlu olanı soran bir adamı tatmin etmek isteyebilirdim. Fakat eğer (keşke yapabilseydim) kuralları ve yolları, sanki, hitabet öğrenmeye meyilli olanları belagatle konuşmaya götürecekmişim gibi, iddia etseydim, şeylere uygun bir değer biçen hangi adam bende kusur bulurdu? Çünkü belagatin, barışın ve şehirdeki ev hayatımızın tüm başarıları arasında, cumhuriyetimizde her zaman en yüksek değere sahip olduğundan ve ondan sonra hukuk bilgisinin geldiğinden kim şüphe etmiştir? Ve birinin içinde en fazla etki, itibar ve koruma olduğundan; diğerinin ise kovuşturma ve savunma için kurallar içerdiğinden; ve bu sonuncusu genellikle kendiliğinden belagatten yardım isterdi; fakat reddedilirse, kendi haklarını ve bölgelerini zor koruyabilirdi.

Öyleyse neden medeni hukuk öğretmek her zaman onurlu bir şey olmuştur ve neden bu bilimin en seçkin profesörlerinin evleri her zaman öğrencilerle doludur? Ve yine de eğer biri insanları hitabet çalışmasına teşvik etmeye veya şehrin gençliğine bu uğraşta yardımcı olmaya çalışırsa, suçlanmalı mıdır? Çünkü eğer zarif bir şekilde konuşmak kötü bir şeyse, o zaman belagat devletten tamamen kovulmalıdır. Ama eğer sadece ona sahip olanlar için değil, aynı zamanda tüm cumhuriyet için bir süsse, o zaman neden bilmenin onurlu olduğu şeyi öğrenmek utanç verici olsun; veya, neden en mükemmel olanı öğretmek şanlı olmaktan uzak olsun?

XLII. Ama biri, sıradan bir çalışma, diğeri ise yeni bir çalışma. Bunu kabul ediyorum; ama her iki gerçeğin de bir nedeni var. Çünkü avukatların cevaplarını dinlemek yeterliydi, böylece eğitmen olarak hareket edenler bu amaç için özel bir zaman ayırmadılar, fakat aynı zamanda hem öğrencilerinin hem de müşterilerinin ihtiyaçlarını karşıladılar. Fakat diğer adamlar, evdeyken tüm zamanlarını kendilerine emanet edilen davaları doğru bir şekilde anlamaya ve kullanacakları argümanları düzenlemeye; forumda olduklarında tüm zamanlarını davayı savunmaya ve kalan tüm zamanlarını kendi güçlerini toplamaya adadılar; kurallar veya dersler vermek için ne zamanları vardı? Ve hatiplerimizin çoğunun öğrenmeden çok dehada daha üstün olup olmadığını bilmiyorum; bu nedenle, öğretebildiklerinden daha iyi konuşabilmişlerdir, oysa bizim yeteneğimiz belki de tam tersidir. Fakat öğretmede onur yoktur.--Kesinlikle hayır, eğer bir okul işletiyormuş gibi yapılırsa; Fakat eğer bir adam uyararak, öğüt vererek,
sorular sorarak, bilgi vererek, bazen
öğrencileriyle okuyarak ve onların okumasını dinleyerek öğretiyorsa, o zaman bilmiyorum, eğer öğreterek
bazen insanları daha iyi hale getirebiliyorsanız, neden bunu
yapmaya isteksiz olmalısınız. Bir adama, kutsal mülkü devretmek için uygun sözcüklerin ne olduğunu öğretmek onurlu mudur da, kutsal mülkün
korunabileceği ve savunulabileceği sözcükleri öğretmek onurlu değil midir?

"Fakat," der insanlar, "birçok insan hukuk hakkında hiçbir şey bilmeden hukuku savunur;
ama belagat edinmiş olan kişiler bile, bunu
gizledikleri için, bilgelik insanların hoşuna giden bir şeydir, fakat belagat onlar tarafından şüpheyle karşılanır." O zaman belagatin dikkatlerden kaçması mümkün müdür, yoksa bir adamın gizlediği şey var olmaktan çıkar mı? Ya da herhangi birinin önemli ve görkemli bir sanatla ilgili olarak başkalarına kendisinin öğrenmesi
çok onurlu olan bir şeyi öğretmenin
itibarsız bir şey olduğunu düşünmesi tehlikesi var mıdır? Ama belki de başkaları
gizlemede daha iyi ellere sahip olabilir; ben her zaman açıkça
sanatı öğrendiğimi itiraf ettim. Çünkü çok gençken evimi terk edip, bu çalışmalar uğruna denizi aşmışken; ve evim en bilgili insanlarla doluyken ve konuşmalarımda belki de öğrenmeye dair bazı işaretler varken; ve yazılarım çok okunmuşken; o zaman öğrendiğim gerçeğini gizleyebilir miydim? Kendimi, bu çalışmalarda biraz ilerleme kaydettiğimi göstermeden nasıl haklı çıkarabilirdim?

XLIII. Ve durum hala böyleyken, daha önce bahsedilen şeyler, tartışılması gerekenlerden daha fazla saygınlığa sahipti. Çünkü şimdi kelimelerin düzenlenmesinden ve hecelerin sayılması ve ölçülmesinden bahsedeceğiz. Ve, bana göre bunlar gerekli olsa da, bunların öğretilmesinden çok uygulanmasında daha fazla gösteri var. Şimdi bu her şey için doğru, ancak bu arayışla ilgili olarak özel bir gücü var. Çünkü tüm büyük sanatlarda, örneğin ağaçlarda, bizi sevindiren yüksekliktir,
ama köklerden veya gövdelerden zevk almayız; her ne kadar biri diğeri olmadan var olamazsa da. Ama bana gelince, bir adamın

"Uyguladığı sanata sahip olmaktan korkmasını" yasaklayan o meşhur beyit,

bundan zevk aldığımı gizlememe izin vermiyor mu; yoksa
bu kitabı benden zorla alan sizin hevesiniz mi; yine de benimle ilgili kusur bulabileceklerinden şüphelendiğim kişilere bir cevap vermeye değerdi.

Ancak bahsettiğim koşullar olmasaydı,
bu hoşgörüyü bana vermeyecek kadar sert ve medeniyetsiz kim olurdu ki, böylece adli çalışmalarım ve kamusal çabalarım kesintiye uğradığında, zamanımı
etkin olmadığım eylemsizliğe veya karşı koyduğum melankoliye değil, edebiyata ayırabilirdim? Çünkü beni eskiden adalet saraylarına ve senato binasına götüren ve şimdi evdeyken beni mutlu eden şey, edebiyat sevgisiydi. Sadece bu kitapta yer alan konularla değil, çok daha önemli ve ağır konularla da meşgulüm; ve eğer bunlar mükemmelleştirilirse, o zaman kişisel edebi çalışmalarım adli çabalarıma karşılık gelecektir. Ancak, şimdi başladığımız tartışmaya geri dönelim. XLIV. O zaman kelimelerimiz ya sonuncusunun mümkün olduğunca ilkiyle tutarlı olması ve ayrıca ilk ifadelerimizin mümkün olduğunca hoş olması için; ya da cümlelerimizin biçimi ve düzgünlüğü iyi bir şekilde yuvarlanması için; ya da tüm dönemin müzikal ve uygun bir şekilde sona ermesi için düzenlenmelidir. Ve ilk olarak, her şeyden önce titizliğimizi gerektiren şeyin ne tür bir şey olduğunu düşünelim, böylece düzenli bir yapı
olarak yükseltilebilir ve yine de bu hiçbir emek sarf edilmeden gerçekleştirilebilir. Çünkü emek sadece sonsuz değil, aynı zamanda
çocuksu olurdu. Lucilius'ta olduğu gibi, Scaevola Albucius'a
çok mantıklı bir şekilde saldırırken tasvir edilir:

"Bütün ifadelerin ne kadar da düzgün bir şekilde düzenlenmiş;
Tıpkı mozaikli kaldırım taşı veya ustalıkla işlenmiş mozaikle
kakılmış bir kutu gibi."

Yapıda gösterilen özen çok belirgin olmamalıdır. Ancak yine de
uygulanmış bir kalem ifadelerini bu şekilde düzenlemeyi kolayca mükemmelleştirecektir. Çünkü göz okurken olduğu gibi konuşurken de, göz daha sonra ne olacağını önceden görecektir, böylece bir cümlenin son kelimelerinin ilkiyle
birleştirilmesi tüm cümleyi ne açık ne de sert bırakabilir. Çünkü ne kadar hoş veya onurlu duygular bile
kötü düzenlenmiş cümlelere yerleştirilirse kulakları rahatsız eder; çünkü
kulakların yargısı çok titizdir. Ve Latin dili bu noktada o kadar
özeldir ki, hiç kimse açık sesli harflerin miktarını
bırakacak kadar cahil olamaz. Bu, insanların Theopompus'u suçladığı bir nokta olsa da, bu tür mektuplardan kaçınmakta çok gösterişliydi, üstelik efendisi İsokrates de aynısını yapmıştı; ancak Thucydides yapmadı; ve çok daha üstün bir yazar olan Platon da yapmadı. Ve bunu yalnızca Diyaloglar olarak adlandırılan konuşmalarda yapmadı, çünkü kasıtlı olarak yapılması gerekirdi; hatta Atina'da ülkeleri için savaşırken öldürülen insanların övülmesinin geleneksel olduğu halka hitap eden o konuşmada[61] bile yaptı. Ve o konuşma o kadar beğenildi ki, bildiğiniz gibi, her yıl okunması gerekiyordu; ve Demosthenes'in büyük ölçüde kötü olarak
kaçındığı açık sesli harflerin sürekli bir şekilde ardı ardına gelmesi söz konusuydu.

XLV. Ancak, Yunanlılar bu konuda kendi kararlarını vermeliler. Biz
sözcüklerimizi bu şekilde kullanmamıza izin verilmez, istesek bile; ve bu Cato'nun o cilasız konuşmalarında bile gösterilir. Bazen dizelerini bitirmek için bir ara
veren şairler hariç tüm şairler tarafından gösterilir; Naevius gibi--

"Vos, qui accolitis Istrum fluvium, atque Algidam."

Ve tekrar--

"Quam nunquam vobis Graii atque Barbari."

Ama Ennius bunu sadece bir kez yapar--

"Scipio invicte."

Ve biz de şöyle yazmışızdır,--

"Hinc motu radiantis Etesiae in vada ponti."

Yurttaşlarımız böyle bir özgürlüğün sık sık kullanılmasına tahammül etmezlerdi, Yunanlılar bile bunu övseler bile. Ama neden
ünlülerden bahsedeyim ki? Ünlüleri saymadan bile, sık sık kısaltmalar kullanırlardı, şöyle ki--

Multi' modis imdtis modis için.
Vas' argenteis vasis argenteis için.
Palmi et crinibus palmis et crinibus için.
Tecti' fractis tectis fractis için.

Ve hatta insanların isimlerini bile kısaltıp,
böylece onları şiire daha uygun hale getirmekten daha büyük bir özgürlük ne olabilir? Çünkü
_duellum_'u _bellum_'a ve _duis_'i _bis_'e kısalttıkları gibi,
_Duellius_'u (bir deniz harekatında Kartacalıları yenen adamdan bahsediyorum) _Bellius_ olarak adlandırdılar, oysa ataları her zaman _Duellii_ olarak anılırdı.
Dahası, genellikle kelimeleri kısaltırlar, herhangi bir özel kullanıma uymak için değil, sadece kulağa hoş gelmek için. Çünkü
Axilla, daha büyük harfin uçuşu dışında nasıl Ala oldu? ve böylece
Latince konuşmanın zarif kullanımı bu _x_ harfini
_maxilla_, _taxilla_, _vexillum_ ve _paxillum_'dan çıkarır.

Ayrıca, istedikleri gibi birleştirerek kelimeleri birleştirdiler; böylece
_si audes_ için _sodes_, _si vis_ için _sis_ derlerdi. Ve bu
_capsis_ kelimesinde en az üç[62] kelime vardır. Yani _aisne için _ain_, _non quire için
nequire_, _magis velle için malle_, _son
velle_ için nolle_. Ve yine, genellikle _deinde_ için _dein_ ve _exinde_ için _exin_ deriz. Peki, daha fazla örnek vermeme gerek var mı? _Cum illis_ dediğimiz halde _cum nobis_ demeyip _nobiscum_ dememizin nereden kaynaklandığını kolayca göremiyor muyuz? Çünkü eğer başka şekilde söylenseydi,
harfler uyumsuz bir şekilde çarpışırdı; tıpkı aralarına _autem_ koymasaydım bir dakika önce çarpışacakları gibi. _Mecum_ ve _tecum_ dememizin kökeni budur, _cum me_ ve _cum te_ değil, böylece
onlar da _nobiscum_ ve _vobiscum_ gibi olabilir.

XLVI. Ve bazı insanlar tüm bunlarda kusur buluyor; antik çağı düzeltmekte oldukça geç kalmış insanlar; çünkü _Deum atque hominum fidem_ demek yerine _Deorum_ dememizi istiyorlar. Çok büyük ihtimalle doğru olabilir, ancak
atalarımız tüm bunlardan habersiz miydi, yoksa onlara bu özgürlüğü veren gelenek miydi? Bu nedenle bu alışılmadık ifadeleri kullanan aynı şair
kasılmalar--

Meorum faktörum için "Patris mei mecum factum pudet",

Ve,

Exitiorum için "Texitur: excitium Examen rapit",

gibi bir ifadeyle çoğumuzun söylediği gibi "_liberum_" demiyor
Cupidos liberum veya in liberum loco, ama bu adamların da onayladığı gibi,

"Neque tuum unquam in gremium extollas liberorum ex te cins."

Ve yine diyor ki...

"Namque aesculapi liberorum... Ve bu şairlerden bir diğeri Chryses'inde, oldukça yaygın olan "Cives, antiqui amici majorum meum" değil, aynı zamanda çok daha ahenkli bir sesle şöyle diyor: "Consilium, augurium, atque extum yorumluyor." Ve yine devam ediyor: "Postquam prodigium horriferum, putentfum pavos", bunlar hiç de nötr olan bir kelime dizisinde alışılagelmiş kasılmalar değil. İfade aynı yerde geçse de, armum judicium demekten de pek hoşlanmıyorum. şair, - armorum yerine "Nihilne ad te de judicio armum accidit?" Ama ben fabrorum ve procorum yerine jabrum ve procum demeye cesaret ediyorum. aslında hiçbir zaman "duorum virorum judicium", "triumvirorum Capitalium" veya "decemvirorum litibus judicandis" demeyin.

Ve Attius şöyle dedi: "Video mezarlık dua duorum korporam."

Ve başka bir zaman şöyle demişti: "Mulier una duum virum."

Hangisinin uygun olduğunu biliyorum; ama bazen Proh Deum ya da Proh Deorum diyecek kadar mevcut modanın serbestliğine göre konuşuyorum; ve diğer zamanlarda, virorum değil, trium virum ve nummorum değil, sesestertium nummum dediğimde, mecbur kaldığım gibi konuşuyorum;
Çünkü bu kelimelerin kullanım çeşitliliği yoktur.

XLVII. Söyleyeceğim şey, neden bize _nosse, judicasse_ dememizi yasakladıkları ve _novisse_ ve _judicavisse_ kullanmamızı emrettikleri?
sanki bu tür kelimelerde kelimenin tam anlamıyla kullanılmasının
tamamen doğru olduğunu bilmiyormuşuz gibi. , ve onu kısaltılmış haliyle kullanmak için
kullanıma oldukça uygundur. Ve böylece Terence her iki biçimi de kullanır ve
şöyle der,--

"Eho, tu cognatum tuum non noras?"

Ve sonrasında,--

"Stilphonem, inquam, noveras?"

_Siet_ tam uzunluktaki kelimedir; _sit_ kısaltılmış halidir. Kişi
her ikisini de kullanabilir; ve aynı pasajda şunu da buluruz,--

"Quam cara sint, quae post carendo intelligunt,
Quamque attinendi magni dominatus sient.""Scripsere alii rem." ifadesinde de kusur bulmamalıyım.

_scripserunt_ ifadesinin daha doğru bir biçim olduğunu biliyorum; ancak
kulaklara hoş gelen bir modaya gönüllü olarak uyuyorum.

"Aynı kampüs habet," diyor Eunius; ve başka bir yerde bize şunu verdi,--

"In templis isdem;"

ama _eisdem_ daha düzenli olurdu; ama yine de
bu kadar müzikal olmazdı: ve _iisdem_ kötü duyulurdu. Ama gelenek
bizim katı kurallardan ayrılmamızı onayladı euphony; ve ben _pomeridianas quadrigas_ demeyi
_postmeridianas_'a, ve _mehercule_ demeyi _mehercules'e tercih ederim. Non scire_ zaten
bir barbarlık gibi görünüyor; _nescire_ daha tatlı. _Meridim_ kelimesinin kendisi,
neden _medidiem_ değil?

Sanırım daha kötü duyulduğu için. _abs_ adında bir edat var,
ki artık sadece hesap defterlerinde var; ama diğer tüm
sohbetlerde her türden değişmiş: çünkü _amovit_ diyoruz , ve
_abegit_ ve _abstulit_, böylece artık _ab_'nin doğru biçim mi yoksa _abs_ mi olduğunu söyleyemezsin. _abfugit_ bile
kabul edilemez görünmüşse ve insanlar _abfer_'i terk edip _aufer_'i tercih etmişse ne diyeceğiz? ve bu edat hiçbir yerde bulunmuyorsa bu iki fiil hariç
herhangi bir kelime. _Noti_, _navi_ ve _nari_ kelimeleri vardı ve _in_ onlara zorunlu olarak ön ek olarak eklendiğinde, _ignoti, ignavi, ignari_ demek, katı kurallara uymaktan daha müzikal görünüyordu. İnsanlar _ex usu_ ve _republica_ derler, çünkü bir cümlede 
ünlü bir harf edatı takip ediyordu ve diğerinde ünsüz harfi çıkarmamış olsaydınız, _exegit,
edixit, effecit, extulit, edidit_'te olduğu gibi,
büyük bir sertlik olurdu. Ve bazen edat
bir değişikliğe uğramıştır, eklendiği fiilin ilk harfine göre düzenlenir, _suffugit, summutavit, sustulit_.

XLVIII. Bileşik sözcükler hakkında ne söyleyebiliriz? _insipientem_ demek ne kadar da zarif, _insapientem_ değil; _iniquum_ demek, _incequum_ değil; _tricipitem_ demek, _tricapitem_ değil; _concisum_ demek, concoesum değil! ve,
bu son örnekten dolayı, bazı insanlar ayrıca
_pertisum_ demek ister; ancak diğer değişiklikleri düzenleyen aynı biçim,
bunu onaylamamıştır. Ancak bundan daha zarif ne olabilir ki,
bu doğa tarafından değil, düzenli bir kullanımdan kaynaklanır?--ilk harfi kısa olan _inclytus_ deriz; ilk harfi uzun olan _insanus_; kısa bir harf olan _inkumanus_ deriz; _infelix_, uzun bir
ile: ve sizi çok fazla örnekle meşgul etmemek için, ilk harfleri _sapiente_ ve _felice_ olan kelimelerde uzun kullanılır; diğerlerinin hepsinde kısadır. Ve böylece, _composuit, consuevit, concrvpuit, confecit_ de vardır. Gerçeğe danışın, sizi
azarlayacaktır; konuyu kulaklarınıza götürün, onlar kullanımı onaylayacaktır. Neden? Çünkü onlar o sesin kendileri için en
hoş ses olduğunu söyleyeceklerdir; ve bir söylev, kulaklara zevk veren şeye danışmalıdır. Dahası, ben kendim, atalarımızın bir sesli harften önce asla aspirat kullanmamak için konuştuklarını bildiğimden,
bu şekilde konuşurdum: _pulcros, Cetegos, triumpos, Cartaginem_; Sonunda ve uzun bir süre sonra, gerçek bana kendi kulaklarımın
öğütüyle zorla kabul ettirildiğinde, konuşma kuralını
belirleme hakkını insanlara bıraktım; ve uygun kuralların ve bunların nedenlerinin bilgisini
kendime saklamaktan memnundum. Hala
_Orcivii_, _Matones_ ve _Otones, Coepiones, sepulchra, coronas,
lacrymas_ diyoruz, çünkü bu telaffuz her zaman kulaklarımızın
yargısıyla onaylanır.

Ennius her zaman _Burrum_ kullanırdı, asla _Pyrrhum_: der ki,--

"Vi patefecerunt Bruges;"

_Phryges_ değil; ve şiirlerinin eski kopyaları da bunu kanıtlıyor, çünkü içlerinde
hiç Yunan harfi yoktu. Ama şimdi bu kelimelerin ikisi var; ve
her ne kadar
_Phrygum_ ve _Phrygibus_ demek istediklerinde, sadece barbar durumlarda bir Yunan karakteri kullanmak veya başka bir durumda
Yunanca konuşmak için sadece nominatif durumda bir Yunan karakteri kullanmak saçma olsa da, yine de kulaklarımızı uyumlu hale getirmek için _Phrygum_ ve _Phrygibus_ deriz. Dahası (şimdilik bir çiftçinin dili gibi görünüyor, ancak
önceden nezaket göstergesiydi) atalarımız,
son iki harfi aynı olan kelimelerin son harfini,
_optumus_'ta olduğu gibi, bir sonraki kelime bir sesli harfle başlamadığı sürece, aldılar. Ve
bu yüzden şiirlerinde kulağı rahatsız etmekten kaçındılar; tıpkı modern şairlerin
şimdi farklı bir şekilde kaçındıkları gibi. Çünkü biz eskiden şöyle derdik:

"Qui est omnibu' princeps", "omnibus princeps" değil;

ve--

"Vita illa, dignu' locoquc", "dignus" değil.

Fakat eğer cahil gelenek böyle bir uyum sanatçısıysa, bilimsel sanat ve sistematik öğrenmenin neyi gerektirdiğini düşünmeliyiz?

Bütün bunları, bu konuyu tek başına tartışıyormuşum gibi daha kısa bir şekilde dile getirdim; (çünkü bu konu kelimelerin kullanımı ve doğasıyla ilgili çok kapsamlı bir konudur;) fakat yine de başlangıçta kendime önerdiğim planın gerektirdiğinden daha ayrıntılı oldum.

XLIX. Fakat konu ve kelimelerin seçimi ihtiyatlılık bölümünde olduğundan, sesler ve ritimde ise yargıçlar kulaklardır; çünkü biri kişinin anlayışına, diğeri yalnızca kişinin zevkine göre değerlendirilebilir; bu nedenle bir durumda sistemin mucidi akıl, diğerinde ise duyumdur. Çünkü onaylanmak istediğimiz kişilerin zevkini ya hiçe saymamız gerekiyordu; aksi takdirde onların iyi niyetini kazanmak için bir sistem keşfetmek gerekiyordu.

O zaman kulakları yatıştıran iki şey vardır; _ses_ ve _ritm_.
Ritim hakkında şimdi konuşacağız; şu anda
ses araştırıyoruz. Daha önce söylediğim gibi, mümkün olduğunca
iyi duyulacak kelimeler seçilmeli; ancak bunlar, bir şairin
sözcükleri gibi, sadece ses için aranmamalı, sıradan
dilden alınmamalıdır. "Qua ponto a Helles"

abartılı bir ifadedir; ancak

"Auratua aries Colehorum"

muhteşem isimlerle aydınlatılmış bir beyittir. Ancak bir sonraki beyit
çok uyumsuz bir harfle biterek kirletilmiştir;

"Frugifera et ferta arva Asiae tenet."

Bu nedenle, Yunanlıların parlaklığından ziyade kendi dilimizin kelimelerinin uygunluğunu kullanalım;
eğer böyle konuşmaktan
utanmıyorsak--

"Qua tempestate Paris Helenam"

ve cümlenin geri kalanı. O planı takip edelim ve
sesin sertliğinden kaçınalım.

"Habeo istam ego perterricrepam....
Versutiloquas malitias."

Kişinin kelimelerinin düzenli bir sistemde düzenlenmesi yeterli değildir, ancak cümlelerin sonları dikkatlice incelenmelidir, çünkü bunun kulakların ikinci bir yargısı olduğunu söylemiştik. Ancak bir cümlenin uyumlu sonu, düzenlemenin kendisine bağlıdır, ki bu düzenleme kendiliğinden böyledir, kendimi böyle ifade edebilirsem veya belirli bir düzgünlüğün olduğu belirli bir kelime sınıfına bağlıdır; ve bu tür kelimelerin sonlarının benzer olduğu durumlara sahip olup olmadıklarına, veya bir kelimenin kendisine benzeyen başka bir kelimeyle eşleştirilip eşleştirilmediğine veya zıt kelimelerin birbirine zıt olup olmadığına bakılmaksızın, kasıtlı olarak hiçbir şey yapılmamış olsa bile, kendi doğaları gereği uyumludurlar. Bu tür bir düzgünlüğün peşinde Gorgias'ın lider olduğu bildirilmektedir; ve bu tarzın Milo'yu savunmak için yaptığımız konuşmada bir örneği vardır: "Çünkü bu yasa, ey yargıçlar, yazılı bir yasa değil, doğal bir yasadır; öğrenmediğimiz, başkalarından almadığımız veya kitaplardan toplamadığımız; doğanın kendisinden çıkarıp, bastırıp, özümsediğimiz; eğitilmediğimiz, ancak doğduğumuz bir yasadır; içinde yetiştirilmedik, ancak onunla aşılandık. Çünkü bu cümleler, atıfta bulunulması gereken ilkelere atıfta bulundukları için, açıkça görüyoruz ki,
uyum, onlarda aranan şey değildi, ancak kendiliğinden takip edilen şeydi. Ve zıtlıklar birbirine karşıt olduğunda da durum böyledir; tıpkı bu ifadelerin yalnızca uyumlu bir cümle değil, hatta bir dize bile oluşturduğu gibi.

"Eam, quam nihil accusas, damnas."

Bir adam, eğer ayet yapmaktan kaçınmak istedi.


  "Bene quam meritam esse autumas, dicis male mereri.
  Id, quod scis, prodest nihil; id, quod nescis, obest."


Zıt etkilerin ilişkisi bir ayeti şöyle yapar:
bir anlatımda uyumludur.

"Quod scis, nihil prodest; quod nescis, multum obest."

Yunanlıların [Yunanca: antitheta] dediği bu şeyler, zıtlıkların zıtlıklara zıt olması nedeniyle, zorunlu olarak

konuşma ritmi üretir; ve hatibin bunu yapma niyeti de yoktur.

Bu, eskilerin, İsokrates'in zamanından önce bile, özellikle Gorgias'ın, konuşmalarında onun titizliği genellikle uyumlu bir ritim üretirken, zevk aldıkları bir konuşma biçimiydi. Biz de bu üslubu çok sık kullanırız; Verres'in görevden alınmasının dördüncü kitabında olduğu gibi:--"Bu barışı o savaşla; bu praetor'un gelişini o generalin zaferiyle; bu adamın sefahat düşkünü maiyetini diğerinin yenilmez ordusuyla; bu adamın şehvetini o adamın ölçülülüğüyle; ve diyeceksin ki
Siraküza aslında onu alan adam tarafından kuruldu; ve aslında onu takdire şayan ve yerleşik bir durumda alan bu adam tarafından
fırtınaya uğradı."

Bu tür bir ritim o zaman iyi anlaşılmalıdır.

L. Şimdi bu üçüncü tür uyumlu ve iyi düzenlenmiş konuşmayı açıklamalı ve bunun ne tür bir karaktere sahip olduğunu söylemeliyiz; ve karakterini anlamayan insanların ne tür kulakları olduğunu veya
aslında onlarda insana benzeyen ne olduğunu bilmiyorum.
Kulaklarım iyi çevrilmiş ve düzgün bir şekilde tamamlanmış bir kelime
süresinden hoşlanır ve özlü olmayı severler ve tekrarı onaylamazlar. Neden
kulaklarım diyorum? Sık sık bir topluluğun bir müzik cümlesini duyduklarında onay çığlığı attığını gördüm. Çünkü insanların kulakları cümlelerin iyi düzenlenmiş kelimelerden oluşmasını bekler. Bu, eskilerin zamanında böyle değildi. Ve aslında neredeyse
eksik oldukları tek şey buydu: çünkü kelimelerini dikkatlice seçiyorlardı ve onurlu ve hoş sesli
fikirleri dile getiriyorlardı; ancak onları düzenlemeye veya doldurmaya pek dikkat etmiyorlardı. "Beni mutlu eden şey bu," derdi içlerinden biri. Birkaç renkten oluşan eski bir ilkel resim bazı insanları bu son derece tamamlanmış resimden daha fazla mutlu ediyorsa ne diyeceğiz? Sanırım, başarılı olan stilin tekrar incelenmesi ve bu son stilin reddedilmesi gerekir.

İnsanlar eskilerin isimleriyle övünürler. Ancak antik çağ, yaşlılığın bireylerin yaşamlarında yaptığı gibi, emsallerde otorite taşır; ve benim için gerçekten de çok büyük bir ağırlığı var. Antik çağdan sahip olmadığı şeyi talep etmeye, sahip olduğu şeyi övmekten daha meyilli değilim; özellikle de sahip olduğu şeyi sahip olmadığı şeyden daha önemli gördüğüm için. Çünkü
iyi seçilmiş kelimelerde ve fikirlerde, başarısız oldukları ifadelerin yuvarlanmasında olduğundan daha fazla iyilik vardır. Bir cümlenin sonunun işlenmesi, onların zamanından sonra tanıtıldı; ki
bence, eğer bilinseydi ve kendi zamanlarında kullanılsaydı, o kadim insanlar bunu kullanırdı; tanıtıldığından beri tüm büyük hatiplerin bunu kullandığını görüyoruz.

LI. Fakat bizim "sayı" dediğimiz şeyin ve Yunanlıların
[Yunanca: ruthmos] adli ve adli

hitabette kullandıkları söylendiğinde kıskançlık gibi görünüyor. Çünkü hatip konuşmalarında ritim de hedefleniyorsa, insanların kulaklarını
büyülemek için çok fazla komplo kurmak gibi görünüyor. Ve bu argümana güvenerek eleştirmenler kendileri
kesik ve ani cümleler kurarlar ve iyi yuvarlanmış ve düzgünce çevrilmiş söylemler sunan adamları suçlarlar. Eğer onları, kelimeleri kötü uyum sağladığı ve duyguları önemsiz olduğu için suçluyorlarsa, haklıdırlar; ancak argümanları sağlamsa, dilleri iyi seçilmişse,
o zaman neden içindeki duygularla uyumlu olana göre sakat ve duraksayan bir konuşmayı tercih etsinler? Çünkü saldırdıkları bu ritmin, konuşmacının fikirlerini uygun bir dille
giydirmesinden başka bir etkisi yoktur; ve bu, kadim insanlar tarafından da, genellikle tesadüfen değil, doğası gereği yapılmıştır; ve
onların aşırı derecede övülen konuşmaları, genellikle özlü bir şekilde ifade edildikleri için böyledir. Ve bu doktrinin Yunanlılar arasında yerleşmesinden bu yana neredeyse dört yüz yıl geçti; ancak yakın zamanda bunu fark ettik. Bu nedenle, Ennius'un eski örnekleri küçümseyerek şunu söylemesi kabul edilebilir miydi:--

"Bir zamanlar Faunlar ve eski şairlerin söylediği gibi dizelerde:"

ve aynı şekilde eskilerden bahsetmeme izin verilmeyecek mi? özellikle de onun yaptığı gibi "Bu adamın önünde ..." demeyeceğim için; ya da onun yaptığı gibi "Açmaya cesaret ettik ..." demeyeceğim için. Çünkü
bazı konuşmacıların konuşmalarının neredeyse mükemmel bir şekilde
tamamlandığını okudum ve duydum. Ve bunu yapamayanlar
aşağılanmamakla yetinmiyorlar; hatta
yeteneksizlikleri için övülmeyi istiyorlar. Ama taklitçileri olduklarını iddia ettikleri bu adamları övüyorum ve bunu da hak ediyorum; her ne kadar onlarda bir şeyler eksik olsa da. Ama bu adamları hiç övmüyorum, başkalarının kusurları dışında hiçbir şeyini
taklit etmiyorlar ve iyi niteliklerinden
mümkün olduğunca
uzaklaşıyorlar.

Fakat kendi kulakları bu kadar medeniyetsiz ve barbarsa, en bilgili insanların bile
otoritesi onları etkilemeyecek mi?
İsokrates ve öğrencileri Ephorus ve Naucrates hakkında hiçbir şey söylemiyorum; ancak
kendileri mükemmel hatipler olan bu adamlar aynı zamanda bir konuşma yapma ve süsleme konusunda en yüksek
otoriteler olmalıdır. Fakat tüm insanlar arasında Aristoteles'ten daha bilgili, daha keskin veya her şeyin keşfi veya kararı konusunda daha doğru bir yargıç kimdi? Dahası, İsokrates'e karşı çıkmak için daha fazla çaba sarf eden kimdi? Aristoteles, konuşmalarımızda dizelerin yer almasına karşı bizi uyarırken, ritme dikkat etmemizi emreder. En cilalı yazarlardan biri olan (Aristoteles'in sık sık ima ettiği gibi) ve büyük bir sanatçı olan öğrencisi Theodectes, aynı şeyi hem hissetmiş hem de emretmiştir. Ve Theophrastus, aynı kuralı koymada daha da belirgindir.

Öyleyse, bu tür otoritelerle aynı fikirde olmayan insanlara kim tahammül edebilir? Tabii ki, böyle kurallar koyduklarını bilmiyorlarsa. Ve eğer durum buysa (ve gerçekten de öyle olduğuna inanıyorum), o zaman ne? Kendilerine ait, yönlendirilecek duyuları yok mu? Yararsız olanın ne olduğu konusunda doğal bir fikirleri yok mu? Hiçbiri sert, sıkışık, sakat veya gereksiz değil mi? Dize tekrarlanırken, tüm tiyatro
bir hece çok az veya çok fazlaysa bir haykırış yükseltir.
Çete ayak veya metre hakkında hiçbir şey bilmiyor; ne de onları rahatsız eden şeyin ne olduğunu anlıyorlar veya neden veya ne şekilde rahatsız ettiğini bilmiyorlar. Ancak yine de doğanın kendisi kulaklarımıza
tüm gereksiz uzunlukları ve seslerdeki tüm yersiz kısalıkları, ciddi ve keskin heceleri yargılama
gücünü yerleştirmiştir.

LII. Öyleyse, ey ​​Brutus, bu konunun tamamını, bu ve diğer kuralları bize ileten adamların yaptığından daha doğru bir
açıklama yapmamızı mı istiyorsun? Yoksa onların ilettikleriyle yetinebilir miyiz? Ama neden bunu isteyip istemediğini soruyorum? En bilgin ruh haliyle yazdığın mektuplarından, her şeyden çok bunu istediğini biliyorum. Öncelikle, iyi uyarlanmış ve ritmik bir konuşmanın kökeni açıklanmalıdır, sonra bunun nedeni, sonra doğası ve en son olarak da kullanımı.

Çünkü her şeyden önce İsokrates'e hayranlık duyanlar, onun en büyük övgüleri arasında, düzyazıya ritmi
ekleyen ilk kişi olduğunu söylerler. Çünkü, hatiplerin ciddiyetle, şairlerin ise zevkle dinlendiğini fark ettiğinde, konuşmalarında hem zevk vermek hem de ses çeşitliliğinin yorgunluğu önleyebilmesi için ritmi kullanmaya yöneldiğini söylerler. Ve bunu bir dereceye kadar doğru bir şekilde söylüyorlar, ancak tamamen doğru değil. Çünkü itiraf etmeliyiz ki, bu tür bir öğrenmede İsokrates'ten daha kapsamlı bir şekilde yetenekli olan kimse olmamıştır; ancak yine de ritmin orijinal mucidi Thrasymachus'tur; onun yazılarının hepsi de fazlasıyla dikkatli bir şekilde ritmiktir. Çünkü, az önce söylediğim gibi, birbirine benzeyen şeylerin yan yana, cümle cümle benzer şekilde sonlanması ve zıtlıkların zıtlıklarla karşılaştırılması ilkesi, böylece hiç zahmet edilmese bile çoğu cümle müzikal olarak sonlanacaktı, ilk olarak Gorgias tarafından keşfedildi; ancak o bunu hiçbir ılımlılık olmadan kullandı. Ve bu, daha önce söylediğim gibi, düzenlemenin üç bölümünden biridir. Bu adamların ikisi de İsokrates'in öncülleriydi; bu nedenle, icadıyla değil, ılımlılığıyla onlardan üstündür. Çünkü kelimelerin anlamını tersine çevirme veya değiştirme biçiminde ve ayrıca ritme olan dikkatinde daha ılımlıdır. Ancak Gorgias bu sistemin daha doymak bilmez bir takipçisidir ve (kendi itirafına göre bile) bu zarafeti benzeri görülmemiş bir şekilde kötüye kullanır; Ancak İsokrates (genç bir adamken, Tesalya'da yaşlı bir adamken Gorgias'ı dinlemişti) tüm bu şeyleri daha fazla kısıtlamaya tabi tuttu. Dahası, kendisi, yaşlandıkça (ve neredeyse yüz yıl yaşadı) ritmin aşırı gerekliliği hakkındaki fikirlerinde gevşedi; Makedonyalı Philip'e çok yaşlı bir adamken yazdığı kitapta, ritme eskiden olduğundan daha az dikkat ettiğini söylüyor. Ve böylece sadece seleflerini değil, kendisini de düzeltmiş oldu.

LIII. O halde, iyi uyarlanmış bir konuşmanın yazarları ve yaratıcıları olarak bahsettiğimiz adamlara sahip olduğumuzdan ve kökeni bu şekilde açıklandığından, şimdi nedenini aramalıyız.
Ve bu o kadar açıktır ki, eskilerin bundan etkilenmemiş olmasına hayret ediyorum; özellikle de, sıklıkla olduğu gibi, şans eseri, genellikle iyi yuvarlatılmış ve iyi düzenlenmiş dönemler kullandıklarında. Ve insanların zihinlerinde ve kulaklarında izlenimlerini oluşturduklarında, böylece şansın gerçekleştirdiği şeyin zevkle karşılandığını çok açık hale getirdiklerinde, kesinlikle yapılanları not almalı ve kendilerini taklit etmeliydiler; çünkü kulaklar veya kulakların raporuyla zihin, kendi içinde tüm seslerin doğal bir ölçüsünü içerir. Uzun ve kısa sesleri bu şekilde ayırt eder; ve her zaman iyi işlenmiş ve ılımlı dönemleri bekler. Bazılarının sakatlandığını ve kısıtlandığını hisseder ve
hak ettiği şeyden mahrum bırakılmış gibi
kendisini gücendirir; diğerlerinin
çok uzun olduğunu ve ölçüsüz bir uzunluğa ulaştığını hisseder ve
kulakların ilkinden bile daha fazla reddettiği şeyler; çünkü çoğu durumda olduğu gibi,
özellikle bu tür şeylerde, aşırı olanın
eksik tarafta olandan çok daha saldırgan olması olur.

Bu nedenle, şiir ve şiir, kulağın inceliği ve
zeki insanların dikkatli gözlemiyle icat edilmiştir; aynı şekilde,
hatiplikte de, çok daha sonra, ama yine de aynı doğadaki telkinlere saygı gösterilerek, kelimelerin ve paragrafların sınırlandırılması gereken bazı kesin kurallar ve sınırlar olduğu fark edilmiştir.

Bu nedenle, sebebini böyle gösterdiğimizden, şimdi, eğer
lütfen, bunun doğasını açıklayacağız; çünkü bu üçüncü bölümdü; ve
bu, bu incelemenin orijinal planına hiçbir atıfta bulunmayan, ancak sanatın sırlarına ait olan bir tartışmayı içerir.
Çünkü şu soru sorulabilir, bir konuşmanın ritmi nedir; ve
nereye yerleştirilir; ve nereden kaynaklanır; ve bir şey mi, iki şey mi, yoksa daha fazla şey mi; ve hangi ilkelere göre düzenlenmiştir; ve
hangi amaçla; ve nasıl ve hangi bölümde yerleştirilmiştir ve herhangi bir zevk vermek için
hangi şekilde kullanılır.

Ancak çoğu durumda olduğu gibi, bu durumda da, soruya bakmanın iki yolu vardır; biri daha uzun, diğeri daha kısadır ve aynı zamanda daha açıktır.

YAŞAM. Ancak daha uzun yoldan ilk soru,
gerçekten ritmik bir söylev diye bir şeyin olup olmadığıdır; (Bazıları
olarak
olarak
olarak
olarak
olarak
olarak
olarak
olarak
olarak
olarak
olarak
olarak
olarak
olarak
olduğunu düşünmezler ve
olduğunu iddia eden insanlar
olarak
olarak
olarak
olarak
olarak
olduğunu ileri sürerler.)
Bir sonraki yerde, bir konuşmada ritim varsa, bu
olarak
olarak ne tür bir ritimdir; ve birden fazla türde olup olmadığı; ve
olarak
olduğundan şiirsel ritimden mi, yoksa başka bir türde
olup olmadığı; ve eğer
olduğundan şiirsel ritimden oluşuyorsa, hangi şiirsel ritimdir, (çünkü bazıları
sadece bir tür şiirsel ritim olduğunu düşünürken, diğerleri
birçok tür olduğunu düşünür.)
Bir sonraki yerde,
olabilecek her tür ritim, bir tane mi yoksa daha fazla mı, her tür konuşmada ortak mıdırlar (çünkü anlatmada bir tür, ikna etmede başka bir tür ve öğretmede başka bir tür vardır) veya farklı türlerin hepsi her tür konuşmada eşit olarak
uygulanabilir mi sorusu ortaya çıkar. Eğer
farklı türler her bir hitabet türünde ortaksa, bunlar nelerdir?
Bir fark varsa, o zaman fark nedir ve
ritim neden bir konuşmada bir şiirden daha az görünür? Ayrıca,
bir konuşmada ritmik olan şeyin yalnızca ritimle mi yoksa ayrıca bazı özel kelime düzenlemeleriyle mi, yoksa kullanılan kelime türleriyle mi yapıldığı; ya da her bölümün kendi bileşen parçalarının olup olmadığı, böylece
ritmin aralıklardan, kelime düzenlemelerinden oluşup oluşmadığı, kelimelerin kendilerinin karakterinin ise konuşmanın bir tür şekli ve ışığı olarak görünür olup olmadığı; ve düzenlemenin her şeyin en önemli şeyi olup olmadığı ve bu ritmin
ve bir konuşmanın biçimleri ve ışığı olarak adlandırdığım şeylerin, ve dediğim gibi, Yunanlıların [Yunanca: schaemata] dedikleri şeylerin üretilip üretilmediği sorusu vardır. Ancak
sesle söylendiğinde hoş olan ve dikkatli düzenlemeyle mükemmelleştirilen ve kullanılan kelimelerin doğasıyla parlak olan, her ikisi de ritme yakın olsa da, aynı şey değildir; çünkü her biri kendi başına mükemmeldir; ancak bir düzenleme her ikisinden de farklıdır ve tamamen kullanılan dilin onuruna veya tatlılığına bağlıdır.

Bunlar, hitabın doğasına yönelik bir soruşturmadan ortaya çıkan ana sorulardır.

LV. O halde, bir konuşmada belirli bir ritmin olduğunu bilmek zor değildir: çünkü duyular buna karar verir. Ve sadece neden olduğunu bulamadığımız için, açık bir gerçeği kabul etmemek saçmadır. Ve
şiirin kendisi _a priori_ akıl yürütmeyle değil, doğa ve duyular tarafından icat edildi ve bu sonuncular dikkatlice sindirilmiş bir akılla gerçeğin ne olduğu öğretildi; ve buna göre sanatı ortaya çıkaran şey doğanın dikkatli bir şekilde fark edilmesi ve gözlemlenmesiydi.

Ancak şiirlerde konu daha belirgindir. Çünkü bazı şiir türleri vardır ki, eğer ilahi olarak söylenmezlerse, düzyazıdan pek de farklı görünmezler; ve bu özellikle Yunanlılar tarafından [Yunanca: lyriloi] olarak adlandırılan en iyi şairlerin hepsinde böyledir; çünkü onları şarkı söylemekten soyduğunuzda, dil neredeyse çıplak kalır. Ve bazı yurttaşlarımız da onlar gibidir. Thyestes'teki şu dize gibi:--

"Quemnam te esse dicam, qui tarda in senectute" ...

Ve benzeri; çünkü flüt çalan kişi onlara eşlik etmek için
yakınlarda olmadığı sürece, bu dizeler düzyazıya çok benzer. Fakat sıradan şairlerin iambikleri, sıradan sohbete benzemeleri nedeniyle, çok
sık o kadar düşük bir üslupla yazılmıştır ki, bazen bunlarda herhangi bir ölçü veya ritim bulmak neredeyse imkansızdır. Ve bir konuşmada ritmi keşfetmenin dizelerdekinden daha zor olduğu kolayca anlaşılabilir.

Konuşmayı tatlandıran iki şey vardır: dilin tatlılığı ve ritmin tatlılığı. Dilde malzeme, ritimde ise cila vardır. Fakat, diğer şeylerde olduğu gibi,
eski icatlar zevkten ziyade zorunluluğun çocuklarıdır; aynı şekilde, konuşmanın da birçok
çağ boyunca çıplak ve cilasız olması, sadece konuşmacının zihninde tasarlanan anlamı ifade etmeyi amaçlaması, kulakları gıdıklamak için herhangi bir ritim sistemi icat edilmeden önce olmuştur.

LVI. Bu nedenle Herodot da, onun çağı ve ondan önceki çağ,
göründüğü kadarıyla, bazen şans eseri olmadıkça, ritim hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Ve
çok eski yazarlar bize ritim hakkında hiçbir kural bırakmadılar, ancak
konuşma hakkında birçok kural verdiler. Çünkü
daha kolay ve daha gerekli olan her zaman ilk bilinen şey olacaktır. Bu nedenle, mecazi anlamda kullanılan veya tersine çevrilmiş veya
birleştirilmiş kelimeler, sıradan kullanımdan ve günlük konuşmadan türetildikleri için kolayca icat edildi. Ancak ritim bir adamın kendi evinden alınmadı ve hitabetle herhangi bir ilişkisi yoktu.
Ve bu nedenle fark edilmesi ve gözlemlenmesi daha sonra oldu, hitabete son dokunuşu ve çizgileri getirdi. Ancak eğer bir hitabet tarzı dar ve özlü, diğeri ise daha belirsiz ve dağınıksa, bunun açıkça harflerin doğasından değil, uzun ve kısa paragraflar arasındaki farktan kaynaklanması gerekir; çünkü bu iki türden oluşan ve birleştirilen bir hitabet bazen sabit, bazen akıcıdır ve bu nedenle her karakter karşılık gelen ritimle desteklenmelidir. Çünkü daha önce sıkça bahsettiğimiz o dolambaçlı konuşma tarzı daha hızlı ilerler ve sonuna gelip durana kadar acele eder. Bu nedenle, hitabetin ritimle sınırlandırılması ve ölçüden uzak tutulması gerektiği oldukça açıktır. Ancak bir sonraki soru, bu ritmin şiirsel olup olmadığıdır, yoksa başka bir tür olup olmadığıdır. O halde, şiirsel olmayan hiçbir ritim yoktur; çünkü farklı ritim türleri açıkça tanımlanmıştır. Çünkü tüm ritimler üç türden biridir. Çünkü ritimde kullanılan ayak üç sınıfa ayrılır; Böylece ayağın bir kısmının diğer kısımla eşit veya yine aynı büyüklükte veya yarı büyüklükte olması gerekir. Buna göre, daktil birinci sınıftan, paeon sonuncu sınıftan, iambik ise ikinci sınıftandır. Ve bir söylevde bu tür ayaklardan kaçınmak nasıl mümkün olabilir? Ve sonra bunlar gerektiği gibi düzenlendiğinde ritim kaçınılmaz olarak üretilir.

Ancak soru şu ki, hangi ritim kullanılmalıdır; ya
kesinlikle ya da diğerlerine tercih edilerek. Ancak her tür ritmin
zaman zaman söylev için uygun olduğu şuradan görülebilir: Konuşurken genellikle bir kıtayı kastetmeden oluştururuz (ancak bu büyük bir kusurdur, ancak bunu fark etmeyiz veya kendimiz ne söylediğimizi duymayız;) ve iambiklere gelince, ister düzenli ister Hipponactean olsun, bunlardan
kaçınamayız, çünkü ortak konuşmamız genellikle
iambikten oluşur. Ama yine de dinleyici bu dizeleri kolayca tanır, çünkü
en olağan olanlardır. Ama bazen istemeden
daha az olağan olan ama yine de dize olan diğerlerini düşürürüz; ve bu
hatalı bir hitabet tarzıdır ve büyük bir dikkatle karşılanması gereken bir şeydir.

En yüksek karakterli bir Peripatetik olan Hieronymus, İsokrates'in sayısız kompozisyonundan yaklaşık otuz dizeyi seçti,
çoğu iambik, ama bazıları da anapaest. Ve bundan daha kötü ne olabilir?
Ama onları seçerken haksız bir şekilde davrandı, çünkü bazen bir cümlenin ilk kelimesindeki ilk heceyi çıkardı; ve
yine, bazen son kelimeye sonraki cümlenin ilk hecesini ekledi. Ve bu şekilde Aristofanik anapaest olarak adlandırılan türden bir anapaest yaptı. Ve bu tür kazalara karşı korunulamaz ve bunlar bir şey ifade etmez. Ama yine de bu eleştirmen,
kendisinde bu kusuru bulduğu pasajda (benim de eserini çok yakından incelediğimde fark ettiğim gibi) kendisi bilmeden bir iambik yapıyor. Bu, o zaman, yerleşik bir nokta olarak düşünülebilir, düzyazıda da ritim vardır ve
konuşma ritmi şiirsel ritimle aynıdır.

LVII. Bu nedenle, iyi düzenlenmiş bir söylevde en doğal olarak hangi ritmin meydana geldiğini düşünmemiz gerekir. Bazı insanlar bunun iambik ritim olduğunu düşünürler, çünkü bu bir konuşmaya en çok benzeyen ritimdir, bu nedenle gerçekliğe benzemesi nedeniyle masallarda en sık kullanılan ritimdir - çünkü daktilik
heksametre ritmi yüce ve görkemli bir konuya daha uygundur
Ancak, önemsiz bir hatip olan Ephorus, mükemmel bir okuldan gelmesine rağmen, paeon veya daktil'e yönelir, ancak spondee ve trochee'den kaçınır. Çünkü paeon üç kısa heceye ve daktil iki heceye sahip olduğundan, hecelerin kısalığı ve telaffuzunun hızı nedeniyle kelimelerin daha tökezleyerek çıktığını; ve spondee ve trochee'nin ters bir etki yarattığını, çünkü birinin uzun hecelerden, diğerinin ise kısa hecelerden oluştuğunu; böylece birinden oluşan bir konuşma çok aceleci, diğerinden oluşan çok yavaş olur; ve ikisi de iyi düzenlenmemiştir. Ancak bu vurguların hepsi yanlıştır ve Ephorus tamamen suçludur. Çünkü paeon'u atlayanlar, en
narin ve aynı zamanda en onurlu ritmin onlar tarafından atlandığını fark etmezler. Ancak Aristoteles'in görüşü çok farklıdır, çünkü o, kahramanca ritmin düzyazıda kabul edilebilir olandan daha görkemli olduğunu ve bir iambik ritmin sıradan bir konuşmaya çok benzediğini düşünür. Buna göre, alçak ve sefil bir üslubu veya çok yüksek ve sanki kazıklar üzerinde duran bir üslubu onaylamaz: ama yine de onu duyanları daha büyük bir hayranlıkla etkilemek için
saygınlıkla dolu bir üslup ister. Fakat bir choreus ile aynı zamanı işgal eden trochee'ye [Yunanca: kordax] der, çünkü onun kısaltılmış ve kısa karakteri saygınlıktan yoksundur. Buna göre, paeon'u onaylar; ve der ki
tüm insanlar onu kullanır, ancak tüm insanlar onu kullandıklarında bunun farkında değildir; ve bu ikisi arasında üçüncü veya orta bir yol vardır, ancak bu ayaklar öyle bir şekilde oluşturulmuştur ki, her birinde ya bir zaman, ya bir buçuk zaman ya da iki zaman vardır. Bu nedenle, bahsettiğim insanlar sadece
kolaylığı düşünmüşler ve saygınlığı göz ardı etmişlerdir. Çünkü iambik ve daktil, şiirde en çok kullanılanlardır; ve,
bu nedenle, konuşma yaparken şiirlerden kaçındığımız gibi, bu ayakların tekrarından da kaçınılmalıdır. Çünkü hitabet şiirden farklı bir şeydir ve şiirlere karşı olandan daha zıt iki şey yoktur. Fakat paeon, diğerlerinin hepsinden şiire en az uygun olan ayaktır; bu nedenle hitabet bunu daha
isteyerek kabul eder. Fakat Ephorus, kınadığı spondee'nin, onayladığı daktil'e eşdeğer olduğunu bile kabul etmez. Çünkü ayakların hecelerine göre ölçülmesi gerektiğini düşünür, miktarlarına göre değil; ve aynı şeyi, miktarı ve zamanları bir iambik'e eşdeğer olan trochee için de yapar; fakat eğer sona yerleştirilirse, bir konuşmada bir kusurdur, çünkü bir cümle uzun bir heceyle daha
iyi biter.

Ve Aristoteles'te de bulunan tüm bunlar, Theophrastus ve Theodectes tarafından paeon hakkında söylenmiştir. Fakat benim fikrim,
bir nutukta olduğu gibi, tüm ayakların birbirine karıştırılması ve birbirine karıştırılması gerektiğidir; ve her zaman aynı ayakları kullanırsak, suçtan kaçamayız; çünkü bir nutuk ne bir şiir gibi metrik ne de sıradan insanların konuşmaları gibi uyumsuz olmalıdır.
Biri o kadar kurallarla sınırlanmıştır ki, gördüğümüz gibi kasıtlı olarak düzenlendiği açıktır; diğeri o kadar gevşektir ki sıradan ve bayağı görünür; böylece birinden memnun kalmazsınız ve diğerinden nefret edersiniz.

O halde, daha önce söylediğim gibi, nutuk ritim açısından karıştırılmış ve düzenlenmiş olsun; ne sıradan ne de tamamen ritme kurban edilmiş olmasın; esas olarak paeon'dan oluşur (çünkü bu, konu hakkındaki en bilge yazarın görüşüdür), üzerinden geçtiği diğer birçok ayak da onunla iç içe geçmiştir.

LVIII. Fakat mor gibi diğerleriyle karıştırılması gereken ayaklar
şimdi açıklanmalıdır; ve ayrıca her ayak ve ritmin hangi tür konuşmaya
en uygun olduğunu göstermeliyiz. Çünkü iambik, mütevazı ve alçakgönüllü bir
üslupla bestelenen konuşmalarda en sık görülendir; fakat paeon daha ağırbaşlı bir üsluba uygundur; ve daktil ise her ikisine de uygundur. Bu nedenle, çeşitli ve uzun süren bir konuşmada bu ayaklar birbirine karıştırılmalı ve birleştirilmelidir. Ve bu şekilde, hatibin duyuları memnun etmeyi amaçlaması ve konuşmayı tamamlamaya yönelik dikkatli çaba daha az görünür olacak ve eğer onurlu ifadeler ve duygular kullanırsak her zaman daha az belirgin olacaklar. Çünkü dinleyiciler bu iki şeyi gözlemler ve onları hoş bulurlar: (yani ifadeler ve duygular.) Ve onları hayranlıkla dinlerken, ritim dikkatlerinden kaçar; ve tamamen eksik olsa bile, yine de diğer şeylerden memnun kalırlardı.

Aslında, bir konuşmadaki ritim (çünkü dizelerdeki durum çok farklıdır) o kadar titiz değildir ki, hiçbir şey kurala göre ifade edilmeden ifade edilemez; çünkü o zaman bir şiir olurdu. Ancak, durmayan veya eğer öyle diyebilirsem, dalgalanmayan ve eşit ve tutarlı bir hızla ilerleyen her söylev ritmik olarak kabul edilir. Ve sunumda ritmik olarak kabul edilir; değil
çünkü tamamen düzenli bir ritimden oluşuyor; ama
mümkün olduğunca müzikal bir ritme yakın geliyor: bu nedenle
bir konuşma yapmak dizeler yazmaktan daha zordur; çünkü bunların
sonuncusunun uyulması gereken kesin kuralları vardır; ama,
konuşmada, konuşmanın
aşırı, ya da çok sıkıştırılmış, yavan ya da çok akıcı olmaması gerektiği dışında yerleşik hiçbir şey yoktur.
Bu nedenle, bir flütçünün sahip olduğu gibi düzenli ölçüler yoktur; ama
bir konuşmanın tüm ilkesi ve sistemi, evrensel uygulama
kurallarıyla düzenlenir; ve bunlar kulağa hoş gelme
ilkesine göre yargılanır.

LIX. Ancak insanlar sıklıkla, bir paragrafın her bölümünde ritme dikkat etmenin gerekli olup olmadığını veya bir cümlenin başında ve sonunda bunu yapmanın yeterli olup olmadığını sorarlar. Çünkü birçok insan
bir cümlenin ritmik bir şekilde bitmesinin ve sarılmasının yeterli olduğunu düşünür. Fakat bu ana nokta olmasına rağmen, tek nokta değildir; çünkü nokta seslerinin duyulması yalnızca bir kenara bırakılmalı, atılmamalıdır. Ve bu nedenle, insanların kulakları her zaman bir cümlenin sonunu bekler ve bundan büyük ölçüde etkilenir,
bu kesinlikle asla ritimden yoksun olmamalıdır; fakat uyum tüm cümleyi baştan sona kaplamalıdır; ve bütün, başlangıçtan itibaren o kadar doğal bir şekilde ilerlemelidir ki, son, önceki her bölümle tutarlı olmalıdır. Fakat bu, iyi bir okulda eğitim almış, birçok şey yazmış ve ayrıca yazılı konuşmalar gibi yazılı kağıtlar olmadan yaptıkları tüm konuşmaları yapmış olan insanlar için zor olmayacaktır. Çünkü cümle önce zihinde oluşturulur; ve sonra kelimeler hemen gelir: ve sonra zihin tarafından hemen gönderilir,
bundan daha hızlı hareket eden hiçbir şey yoktur; böylece her biri uygun
yerine düşer. Ve sonra düzenli sıraları farklı cümlelerde farklı sonlandırmalarla belirlenir; ve tüm ifadeler
cümlenin başında ve ortasında
sonla ilgili olarak oluşturulmalıdır. Çünkü bazen bir konuşmanın akışı hızlıdır; bazen ilerlemesi orta düzeydedir; böylece
en başından sonuna nasıl varmak istendiğini görebiliriz. Ayrıca
bir konuşmanın diğer süslemelerinde olduğu gibi
ritimde de şairlerin davrandığı gibi davranmayız; yine de bir konuşmada
şiirle tüm benzerliklerden kaçınırız.

LX. Çünkü hem konuşmada hem de şiirde, her şeyden önce
malzeme, sonra da uygulama vardır. Malzeme kelimelerden oluşur,
uygulama ise kelimelerin düzenlenmesindedir. Fakat her birinin üç bölümü vardır,--kelimelerin mecazi, yeni ve
eski modası vardır; çünkü uygun kelimelerden şu anda hiçbir şey söylemiyoruz; fakat düzenlemede daha önce bahsettiğimiz
kompozisyon, düzgünlük ve ritim vardır. Ancak şairler her birinin kullanımında en özgür ve sık olanlardır; çünkü kelimeleri mecazi bir anlamda yalnızca daha sık değil, aynı zamanda daha cüretkar bir şekilde kullanırlar; ve eski moda kelimeleri daha istekli, yenilerini ise daha özgürce kullanırlar. Ve ritim açısından durum aynıdır; bir tür zorunluluğa uymak zorundadırlar: ancak yine de bu şeylerin ne çok farklı ne de hiçbir açıdan birleşik olduğu anlaşılmalıdır. Buna göre, bir söylevdeki ritmin bir şiirdeki ritimle aynı olmadığını; ve bir söylevde ritmik olduğu söylenen şeyin her zaman ritim kurallarına sıkı bir dikkat gösterilerek gerçekleştirilmediğini; ancak bazen ya düzgünlükle ya da kelimelerin gelişigüzel düzenlenmesiyle gerçekleştirildiğini görüyoruz. Buna göre, bir söylevin ritminin ne olduğu sorusu sorulursa, her tür ritimdir; ancak bir tür diğerinden daha iyi ve daha uygundur. Soru şuysa, bu ritmin yeri nedir? kelimelerin her bölümündedir. Nereden
ortaya çıktığını sorarsanız; kulakların zevkinden
ortaya çıkmıştır. Kelimelerin
düzenleneceği ilke aranırsa; bu başka bir yerde açıklanacaktır, çünkü bu uygulamayla ilgilidir, ki bu da
konuyu yaptığımız dördüncü ve son bölümdü. Eğer
soru, ne zaman; her zaman ise: eğer, hangi yerde; bu,
kelimelerin tüm bağlantısından oluşur. Eğer bize, Haz veren
durum nedir diye sorulursa, bunun şiirdekiyle aynı olduğunu; yöntemi sanat tarafından belirlendiğini; ancak kulakların
kendilerinin sessiz duyumlarıyla, sanatın ilkelerine hiçbir atıfta bulunmadan bunu tanımladığını söyleriz.

LXI. Bunun doğası hakkında yeterince konuştuk. Uygulama takip eder;
ve bunu daha büyük bir doğrulukla tartışmamız gerekir. Ve bu tartışmada, Yunanlıların [Yunanca: periodos] dediği ve bizim "_ambitus_" veya "_circuitus_" veya "_comprehensio_" veya "_continuatio_" veya "_circumscriptio_" veya "_circumscriptio_" olarak adlandırdığımız
cümlenin yuvarlanmasının tamamında mı, yoksa sadece başında mı, sonunda mı, yoksa her ikisinde mi ritmin korunması gerektiği sorulmuştur? Ve bir sonraki yerde, ritim bir şey ve ritmik bir cümle başka bir şey olarak göründüğünde, aralarındaki fark nedir? ve yine, bir cümlenin bölümlerinin her tür ritimde eşit olması uygun mudur, yoksa bazılarını daha kısa, bazılarını daha uzun mu yapmalıyız; ve eğer öyleyse, ne zaman,
ve neden ve hangi kısımlarda; çok sayıda mı yoksa bir tane mi; eşitsiz mi yoksa eşit mi; ​​ve birini ne zaman ve diğerini ne zaman kullanmalıyız; ve hangi kelimeler en uygun şekilde bir araya getirilebilir ve nasıl; veya
kesinlikle hiçbir ayrım olup olmadığı; ve, tüm şeylerin konusu için en önemli olan şey, hitabet hangi sistemle
ritmik hale getirilebilir. Ayrıca, bu tür bir kelime biçiminin nereden
ortaya çıktığını da açıklamalıyız; ve hangi dönemleri yapmanın uygun olabileceğini açıklamalıyız; ve eğer öyle adlandırabilirsem, bunların bölümlerini ve kısımlarını da tartışmalıyız; ve hepsinin aynı görünüme ve uzunluğa sahip olup olmadığını veya birden fazla olup olmadığını; ve eğer çoksa, hangi yerde; veya ne zaman kullanabileceğimizi; ve hangi türleri kullanmanın uygun olduğunu; ve son olarak, tüm türün faydası açıklanmalıdır, ki bu gerçekten daha geniş bir uygulama alanına sahiptir;
çünkü belirli bir şeye değil, birçok şeye uyarlanmıştır.

Ve bir kişi, her ayrı noktada yanıt vermeden, tüm cinsten, yanıtının tüm konu için yeterli görünebileceği şekilde bahsedebilir. Bu nedenle, diğer türleri tartışmanın dışında bırakarak, eylemler ve hakkında konuşacağımız forumla ilgili olan bu türü seçiyoruz.

Bu nedenle, diğer türlerde, yani tarihte ve [Yunanca: epideiktikon] dediğimiz türden
argümanlarda, her şeyin İsokrates ve Theopompus örneğine göre, cümlenin o tür bir nokta ve yuvarlama ile söylenmesi iyi görünüyor ki, konuşma bir tür daire içinde devam etsin, ta ki ayrı, mükemmel ve tamamlanmış cümlelerde dursun. Bu nedenle, buna
_circumscriptio_, veya _continuatio_, veya _comprehensio_, veya _ambitus_,
diyebiliriz ki, bir kez tanıtıldıktan sonra, sadece zevk vermek için tasarlanmış ve yargısal işlemlerle veya adli tartışmalarla bağlantısı olmayan bu tür bir konuşma yazan, neredeyse tüm cümlelerini belirli bir biçim ve ritme indirgemeyen, hiçbir dikkate değer kişi olmamıştır. Çünkü dinleyicileri, kendi iyi niyetlerinin iyi düzenlenmiş bir konuşmanın tuzağıyla
baltalanmaya çalışıldığı korkusunu taşımayan kişiler olduğundan, hatibin kulaklarını
memnun etmek için bu kadar çok şey öğrenmesine minnettardırlar.

LXII. Ancak bu tür bir konuşma, adli amaçlara tamamen tahsis edilmemeli veya tamamen reddedilmemelidir. Çünkü eğer
sürekli olarak kullanırsanız, yorgunluk yarattığında o zaman
beceriksiz insanlar bile onun karakterini tanıyabilir. Ayrıca,
savunmayla uyandırılması amaçlanan öfkeyi ortadan kaldırır;
savunucunun erkeksi duyarlılığını ortadan kaldırır;
tüm gerçeğe ve iyi niyete tamamen son verir. Fakat zaman zaman kullanılması gerektiğinden, öncelikle hangi yerde; ikinci olarak, ne kadar süreyle sürdürülmesi gerektiğini; ve son olarak, kaç şekilde değiştirilebileceğini görmeliyiz.
O halde, eğer bir şeyi süslü bir üslupla övmemiz gerekirse, ritmik bir hitabet kullanmalıyız; tıpkı Verres'in Sicilya'nın övgüsüyle ilgili olarak
ikinci kitabımızda ve senatoda kendi konsüllüğümle ilgili olarak kendimiz konuştuğumuz gibi; veya öfkeden daha fazla onur gerektiren bir anlatım sunulmalıdır, tıpkı Enna'nın Ceres'i, Segeste'nin Diana'sı ve Syracuse'un durumu hakkında konuştuğumuz gibi. Genellikle bir davayı genişletmek için kullanıldığında, bir konuşma tüm insanların onayıyla uyumlu ve geveze bir şekilde dökülür. Bunu belki de
asla başaramadık; ancak kesinlikle çok sık
denedik; birçok yerdeki nutuklarımız bunu başardığımızı ve hatta bunu başarmak için çok istekli olduğumuzu gösteriyor. Ancak bu, dinleyicinin konuşmacı tarafından zaten bloke edildiği ve esir alındığı
zaman en etkili olanıdır. Çünkü o zaman konuşmacıyı gözetleme ve korumayı artık düşünmez, aksine onun tarafındadır; ve onun devam etmesini ister, onun belagatinin gücünü kabul eder ve asla kusur bulabileceği
bir şey aramayı düşünmez.

Ancak bu üslup uzun süre sürdürülemez; Sonuç olarak perorasyonda değil, konuşmanın diğer bölümlerinde kastediyorum. Çünkü hatip, kabul edilebilir olduğunu gösterdiğim konuları kullandığında, tüm çabaları Yunanlıların, nedenini bilmediğim [Yunanca: kommata] ve [Yunanca: kola] dedikleri ve çok doğru olmasa da "incisa" ve "membra" olarak çevirebileceğimiz şeylere aktarılmalıdır. Çünkü bilinmeyen şeylere iyi bilinen isimler verilemez; ancak kelimeleri mecazi bir anlamda, ya tatlılık uğruna ya da dilin yoksulluğundan dolayı kullandığımızda, bu sonuç her sanatta gerçekleşir, yani daha önce varlığından habersiz olduğumuz için hiç ismi olmayan bir şeyden bahsetmek zorunda kaldığımızda, zorunluluk bizi ya yeni bir kelime türetmeye ya da ona benzeyen bir şeyden bir isim ödünç almaya zorlar.

LXIII. Ancak bundan sonra cümlelerin kısa cümlelerde veya üyelerde nasıl ifade edilmesi gerektiğini ele alacağız. Şu anda bu farklı sonuçların ve sonlandırmaların kaç şekilde değiştirilebileceğini açıklamalıyız. Ritim başlangıçtan itibaren akar, ilk başta daha hızlı,
kullanılan ayakların kısalığından ve sonrasında uzunlukları arttıkça daha yavaş. Anlaşmazlıklar hız gerektirir; yavaşlık açıklamalara daha uygundur. Ancak bir dönem birçok şekilde sona erer; bunlardan biri Asya'da özellikle ilgi görmüştür, buna _dichoreus_ denir, son iki ayak _chorei_ olduğunda, her biri bir uzun ve bir kısa heceden oluşur; çünkü aynı ayakların farklı kişiler tarafından farklı isimlerle anıldığını açıklamalıyız. Şimdi, _dichoreus bir cümlenin parçası olarak doğası gereği kusurlu değildir, ancak bir hatibin ritminde aynı şeyin sürekli tekrarlanması kadar kötü bir şey yoktur. Kendi başına arada sırada çok iyi duyulur, bu nedenle tokluğa karşı daha fazla önlem almamız gerekir. Caius'un oğlu, halkın tribünü olan Caius Carbo'nun halk meclisinde şu sözleri söylediğinde oradaydım: 

"O Maree Druse, patrem appello." 

İşte her biri iki ayaktan oluşan iki cümle. Sonra bize birkaç nokta daha verdi:

"Tu dicere solebas, sacram esse rempublicam."

Burada her cümle üç ayaktan oluşur. Sonra sonuç gelir:

"Quicunque eam violavissent ab omnibus esse ei poenas persolutas."

İşte dichoreus;--çünkü son hecenin uzun mu yoksa kısa mı olduğunu belirtmez. Sonra,

"Patris dictum sapiens, temeritas filii comprobavit."

Ve bu son dichoreus o kadar büyük bir haykırışa yol açtı ki oldukça
harikaydı. Soruyorum, buna sebep olan ritim değil miydi? Kelimelerin sırasını değiştirin; şöyle kalsınlar:

"Comprobavit filii temeritas:"

Bunda bir zarar olmayacak, gerçi _temeritas_ üç kısa heceden ve bir uzun heceden oluşuyor; Aristoteles'in bir cümleyi
sonlandırmak için en iyi kelime türü olarak gördüğü, benim onunla aynı fikirde olmadığım.
Ama yine de kelimeler aynı ve anlam aynı. Bu
zihin için yeterli, ama kulaklar için yeterli değil. Ama bu çok sık yapılmamalı. Çünkü ilk başta ritim kabul edilir; hemen sonra
yorar; sonra, ne kadar kolay üretildiği bilindiğinde, hor görülür.

LXIV. Ama ritmik ve
hoş gelen birçok küçük cümle vardır. Çünkü uzun bir heceden oluşan
kretik vardır, sonra kısa bir hece, sonra uzun bir hece; ve onun eşdeğeri olan paeon vardır;
zamansal olarak eşittir, ama bir hece daha uzundur; ve iki
türlü olduğu için nesirde kullanılması çok uygun bir ayak olarak kabul edilir. Çünkü ya bir uzun heceden ve üç kısa heceden oluşur, bu ritim bir cümlenin başında hayranlık uyandırıcıdır, ancak sonunda durgundur; ya da üç kısa heceden ve sonra eskilerin ikisinin arasında en müzikal ayak olarak kabul ettiği uzun olandan: Buna itiraz etmiyorum; ancak tercih ettiğim başka ayaklar da var. Spondee bile tamamen reddedilemez; ancak iki uzun heceden oluştuğu için biraz donuk ve yavaş görünüyor; yine de onurdan yoksun olmayan belirli bir sabit yürüyüşü var; ancak kısa cümlelerde ve noktalarda çok daha değerli; çünkü o zaman ayakların azlığını onurlu yavaşlığıyla telafi ediyor. Ancak bu ayakların cümlelerde meydana geldiğinden bahsettiğimde, sonunda meydana gelen tek ayaktan bahsetmiyorum; (ancak bunun çok da önemi yok) önceki ayağı ve hatta çoğu zaman ondan önceki ayağı ekliyorum. Hatta bir kısa ve bir uzun heceden oluşan iambik bile; ya da choreus'a eşit olan, üç kısa heceye sahip olan ve dolayısıyla hece sayısında değil, zaman olarak eşit olan ayak bile; ya da bir uzun ve iki kısa heceden oluşan daktil, eğer son ayağa bitişikse, choreus veya spondee ise, o ayağa çok tökezleyerek katılır. Çünkü bu ikisinden hangisinin bir cümlenin son ayağı olduğu asla fark etmez. Fakat aynı üç ayak, bunlardan biri sona yerleştirilirse, daktil bir kretik yerine sona gelmediği sürece, bir cümleyi çok kötü bitirir; çünkü daktilin mi yoksa kretikin mi sona geldiğini belirtmez, çünkü şiirde bile hepsinin son hecesinin uzun mu yoksa kısa mı olduğunu belirtmez. Bu nedenle, son hecenin uzun olduğu durumlarda o
paeon'un daha uygun olduğunu söyleyen kişi büyük bir
hata yapmıştır; çünkü bunun son hecenin uzun olup olmadığıyla hiçbir ilgisi yoktur. Ve aslında, üçten fazla heceye sahip olan
paeon, bazı insanlar tarafından bir ritim olarak kabul edilir ve
aslında bir ayak olarak kabul edilmez. Tüm kadimlerin hemfikir olduğu gibi,
Aristoteles, Theophrastus, Theodectes ve Ephorus, bir konuşma için en uygun olanıdır, hem başında hem de ortasında;
onlar bunun sonda da çok uygun olduğunu düşünürler; bu durumda
kretik bana daha iyi görünüyor. Fakat bir dochmiac beş heceden oluşur, biri kısa, ikisi uzun, biri kısa ve biri uzun; şöyle ki:--_[)A]m[=i]c[=o]s t[)e]n[=e]s_; ve konuşmanın herhangi bir bölümü için uygundur, yeter ki yalnızca bir kez kullanılsın. Tekrarlanırsa veya sık sık yenilenirse ritmi belirgin ve çok dikkat çekici hale getirir. Bu değişiklikleri, çok sayıda ve çeşitli olsalar da kullanırsak, ritmimizin ne kadarının çalışmanın sonucu olduğu görülmeyecek ve dinleyicilerimizi yormaktan kaçınacağız.

LXV. Ve bir konuşmayı ritmik yapan yalnızca ritim olmadığı için, aynı zamanda bu etki kelimelerin düzenlenmesi ve daha önce söylendiği gibi bir tür düzgünlükle de üretildiği için, kelimelerin öyle yerleştirildiği zaman, düzenlemeden, ritmin kasıtlı olarak hedeflenmiş gibi görünmediği, ancak Crassus'un söylediği gibi doğal olarak ortaya çıktığı anlaşılabilir:--

"Nam ubi libido dominatur innocentiae leve praesidium est."

Çünkü burada kelimelerin sırası, hatibin herhangi bir belirgin tasarımı olmadan ritmi üretir. Bu nedenle, antik çağların eserlerinde, yani Herodot, Tukidides ve o çağın tüm yazarlarında görülen uygun ve ritmik cümleler, kasıtlı bir ritim arayışıyla değil, kelimelerin düzenlenmesiyle üretilmiştir. Çünkü bazı hitabet biçimleri vardır ki, bunlarda o kadar çok düzgünlük vardır ki, kaçınılmaz olarak ritim gelir. Çünkü benzer olan benzere atıfta bulunulduğunda veya zıt olan zıt olana karşıt olduğunda veya benzer ses çıkaran kelimeler diğer kelimelerle kıyaslandığında, bu şekilde kurulan her cümle genellikle ritmik ses çıkarmalıdır. Ve bu tür cümlelerden daha önce bahsettik ve örnekler verdik, böylece bu tür bolluğu bir insanın bir cümleyi her zaman aynı şekilde bitirmesini önler. Bu kurallar o kadar katı ve kesin değildir ki, istediğimizde onları gevşetemeyiz. Bir hitabın ritmik olması -yani ritim gibi- veya sadece ritimden oluşması arasında büyük fark vardır. İkincisiyse, bu tahammül edilemez bir kusurdur;
ilki değilse, o zaman bağlantısız, barbarca ve
uyuşuktur.

LXVI. Fakat sadece sık rastlanan bir durum değil, hatta aslında nadir görülen bir durum olduğundan, ciddi veya adli sebeplerde sıkıştırılmış ve ritmik
dönemlerde konuşmamız gerektiğinden, bahsettiğim bu cümlelerin ve kısa üyelerin ne olduğunu düşünmemiz gerektiği sonucu çıkar. Çünkü ciddi sebeplerde konuşmanın daha büyük bir bölümünü
işgal ederler. Çünkü tam ve mükemmel bir dönem, kulakları dolduracak ve yeterli olandan daha kısa veya daha uzun olmayacak şekilde üyeler olarak adlandırdığımız dört bölümden oluşur. Her ne kadar bu kusurların her biri bazen veya hatta sıklıkla meydana gelse de, ya aniden durmak ya da daha ileri gitmek gerekir, aksi takdirde
kısalığımız dinleyicilerimizin kulaklarını aldatmış veya
uzunluğumuz onları tüketmiş gibi görünebilir. Ama ben orta yolu tercih ediyorum;
çünkü şiirden bahsetmiyorum ve hitabet de o kadar sınırlı değil. O halde
tam bir dönem, heksametre dizeleri gibi dört bölümden oluşur.
Bu dizelerin her birinde, sonuç olarak birleştirdiğimiz bağlantılı dizinin bağlantıları görünür. Fakat
kısa cümlelerin ardışıklığıyla konuşmayı seçersek, dururuz ve gerektiğinde, hoşnutsuzluk uyandırmaya meyilli olan bu tür yürüyüşten kolayca ve sıklıkla kendimizi ayırırız; fakat hiçbir şey
en az görünür ve en etkili olan bu kadar ritmik olmamalıdır. Bu tür bir cümle, Crassus tarafından söylenmiştir:--

"Missos faciant patronos; ipsi prodeant."

"İpsi prodeant"tan önce duraklamasaydı, hemen bir iambik kelime kaçırdığını fark ederdi,--"prodeant ipsi" her bakımdan daha iyi duyulurdu. Fakat şu anda tüm türden bahsediyorum.

"Cur clandestinis consiliis nos oppugnant?
Cur de perfugis nostris copias comparant inter nos?"

İlk ikisi Yunanlıların [Yunanca: kommata] dediği cümlelerdir ve biz "incisa"yız. Üçüncüsü onların [Yunanca: kolon] dediği cümlelerdir ve biz "membrum"uz. Sonra kısa bir cümle gelir; çünkü mükemmel bir sonuç iki dizeden oluşur, yani üyeler ve spondee'lere ayrılır. Ve
Crassus bu sonlandırma biçimini kullanma alışkanlığındaydı ve
ben de bu konuşma tarzı hakkında iyi bir fikre sahibim.

LXVII. Ancak kısa cümlelerde veya üyelerde iletilen duygular çok uyumlu gelmelidir, tıpkı benim bir konuşmamda bulacağınız gibi:--

"Domus tibi deerat? at habebas. Pecunia superabat? at egebas."

Bu dört cümle olabildiğince özlüdür; ama sonra üyeler arasında söylenen şu iki cümle gelir:--

"Incurristi amens in columnas: in alienos insanus insanisti."

Bu cümlelerden sonra her şey daha uzun bir cümle sınıfı tarafından desteklenir, sanki bunlar kaide olarak bunların üzerine dikilmiş gibi:--

"Depressam, caecam, jacentem domum pluris, quam te, et quam fortunas
tuas, aestimasti."

Bir dichoreus ile biter; ama bir sonraki cümle bir
çift spondee ile sonlanır. Çünkü konuşmacıların zaman zaman küçük hançerler gibi kullanmaları gereken ayaklarda, kısalık bile ayakları daha özgür kılar. Çünkü
çoğunlukla onları ayrı ayrı, çoğunlukla ikisini birlikte kullanmalıyız ve her ayağa bir ayağın bir kısmı eklenebilir, ama çoğunlukla üçten fazla
birleşim halinde değil. Ancak kısa cümleler ve üyelerle yapılan bir konuşma, özellikle bir suçlamayı suçlarken veya çürütürken ciddi davalarda çok güçlüdür, tıpkı ikinci Kornelian konuşmamda olduğu gibi:--

"O callidos homines! O rem excogitatam! O ingenia metuenda!"

Şimdiye kadar bu üyelerle konuşuldu. Ondan sonra kısa cümlelerle konuştuk. Sonra yine üyelerle:--

"Testes dare volumus."

Sonunda sonuç gelir, ancak iki üyeden oluşan, bundan daha özlü hiçbir şey olamaz:--

"Quem, quaeso, nostrum fefellit, ita vos esse facturos?"

Ayrıca iki veya üç kelimeyle, bazen tek kelimelerle vuran bir konuşma stilinden daha canlı veya daha güçlü bir konuşma stili yoktur; Çok nadiren iki veya üçten fazla ve bu çeşitli cümlelerin arasına ara sıra ritmik bir nokta eklenir.
Ve bu kullanımı ters bir şekilde atlatan Hegesias, cümlelerini küçük parçalara bölen neredeyse ikinci bir Demosthenes olan Lysias'ı taklit etmeye çalışırken, bir hatipten çok bir dansçıya benziyordu. Ve
gerçekten de, cümlelerinde tek kelimelerinden daha az hata yapmıyor,
öyle ki onu tanıyan birinin aptal diyebileceği
birini aramasına gerek kalmıyor. Ama Crassus'un ve benim cümlelerimin o cümlelerini alıntıladım, böylece kim seçerse bir konuşmanın en önemsiz bölümlerinde bile ritmik olanın ne olduğunu kendi kulaklarıyla yargılayabilsin. Ve ritmik hitabet hakkında bizden öncekilerden daha fazla şey söylediğimizden, şimdi o tarzın
yararından bahsedeceğiz.

LXVIII. Çünkü güzel ve bir hatip gibi konuşmak, ey Brutus,
başka bir şey değildir (aslında sen, herkesten daha iyi bilirsin)
en mükemmel duygularla ve en dikkatlice
seçilmiş dille konuşmaktan başka. Ve bir hatip için meyve
üreten hiçbir duygu yoktur, uygun ve cilalı bir şekilde
ifade edilmediği sürece. Kelimelerin parlaklığı, dikkatlice düzenlenmedikçe görülemez; ve bu iki mükemmelliği ortaya çıkaran ritimdir. Ancak ritim (bunu sık sık tekrarlamakta fayda vardır) yalnızca şiirsel bir şekilde oluşturulmamakla kalmaz, hatta şiirden bile kaçınır ve mümkün olduğunca şiirden farklıdır. Ancak ritim aynı şeydir, yalnızca hatiplerin ve şairlerin yazılarında değil, konuşan herkesin konuşmasında ve kulaklarımızla ölçebileceğimiz her hayal edilebilir seste. Ancak ayakların düzeni, söyleneni bir söylev veya bir şiir gibi gösterir. Ve buna kompozisyon, mükemmellik veya ritim demeyi seçip seçmediğinize bakılmaksızın, bir adam zarif bir şekilde konuşmak istiyorsa, yalnızca (Aristoteles ve Theophrastus'un dediği gibi) söylemin bir nehir gibi sonsuza kadar akmaması için değil, konuşmacının nefes almak istemesi veya kopyacının bir durak koyması nedeniyle değil, ritmin kısıtlamaları tarafından buna zorlandığı ve ayrıca kompakt bir üslubun gevşek bir üsluptan çok daha fazla güce sahip olması nedeniyle durması için kullanılmalıdır. Çünkü gördüğümüz gibi
atletler ve benzer şekilde gladyatörler ihtiyatlı davranırlar, ne çok fazla şiddetle bir şeyden kaçınmazlar ne de ona nişan almazlar (çünkü aşırı şiddetli hareketlerin kuralı olamaz;) böylece yarışmaları için avantajlı bir şekilde yaptıkları her şey zarif ve hoş bir görünüme sahip olabilir; aynı şekilde hitabet, iyi yönlendirilmiş bir amaç olmadıkça ağır bir darbe vurmaz; ve rakibin saldırısından başarıyla kaçınamaz, ta ki darbeyi savuştururken bile neyin olacağının farkında olana kadar. Ve bu nedenle, cümlelerini ritmik olarak bitirmeyen adamların konuşmaları bana Yunanlıların [hapalaistrous] dediği kişilerin hareketlerine benziyor. Ve durum o kadar uzak ki (uygun eğitmenlerin eksikliğinden, zekalarının yavaşlığından, veya gerekli çalışkanlığı gösterme isteksizliğinden dolayı bu beceriye ulaşamamış olan adamların söylediği gibi), hitabet, kelimelerin düzenlenmesine aşırı dikkat edilmesiyle zayıflatılır, öyle ki bu olmadan ne enerji ne de güç olabilir.

LXIX. Fakat bu konu çok fazla pratik gerektiren bir konudur, yoksa bu tarzı hedeflemiş olsalar da başaramamış olan adamlar gibi bir şey yapmalıyız; bu yüzden dilimizi daha iyi duyurmak için kelimelerimizi açıkça değiştirmemeliyiz; Lucius
Coelius Antipater'in Pön Savaşı tarihinin açılışında,
kesinlikle gerekli olmadıkça yapmayacağına söz verdiği bir şey. Ah,
basit adam! Bizden hiçbir şeyi gizlemeyen; ve aynı zamanda akıllı,
zorunluluğa uymaya hazır olduğu sürece. Ama yine de bu
çok basit olmaktır. Ama yazarken veya ciddi bir tartışmada,
zorunluluk bahanesi kabul edilemez, çünkü zorunluluk diye bir şey yoktur;
ve olsaydı bile, bunu kabul etmemek yine de gerekli olurdu. Ve
Laelius'tan bu hoşgörüyü talep eden, yazdığı ve kendisini mazur gördüğü bu adam, bu kelime
yerleşimini kullanır,
ama yine de cümlelerini daha becerikli bir şekilde doldurup
sonuçlandırmaz. Diğerleri arasında ve özellikle de ritmin mükemmel köleleri olan Asyalılar arasında, sanki ritimdeki boşlukları doldurmak için kasıtlı olarak eklenmiş birçok gereksiz kelime
bulabilirsiniz. Ayrıca,
başlıca Hegesias'tan kaynaklanan, aniden kesip ritmini kısa keserek,
Sicilyalılarınkine çok benzeyen
aşağılık bir konuşma tarzına düşen
adamlar da vardır.
Asya retorikçilerinin şefleri olan Hierocles ve Maecles kardeşler tarafından benimsenen üçüncü bir tür daha vardır,
en azından benim görüşüme göre,
hiç de küçümsenmeyecek adamlardır. Çünkü
gerçek hatiplik biçimine ve Attika hatiplerinin ilkelerine tam olarak bağlı kalmasalar da,
yine de yetenekleri ve akıcılıklarıyla bu hatayı telafi ederler. Yine de onlarda hiçbir çeşitlilik yoktu, çünkü
neredeyse tüm cümleleri tek bir şekilde sonlandırılmıştı. Ancak, tüm bu hatalardan kaçınan bir adam, her birinin amaçsız kelimelerle sıkıştığını ya da küçük ritmi doldurmak için, cümlelerini sakatlamak ve zorlamak için, her zaman bir tür varyasyondan kaçınmadığı için, her zaman bir tür anlaşmaya varmadığını görecek şekilde, her zaman bir tür anlaşmaya varılamayan bir adam. Bu tezgah kusurları aksine. for then the
dilimizin bu örneğinde olduğu gibi her şey bozulur
Cornelian konuşmasında ve aşağıdaki cümlelerin hepsinde: -

"Neque me divitiae movent, quibus omnes Africanos et Laelios milt,
venalitii mercatoresque superarunt."

Sıralamayı biraz değiştir ki cümle dursun,

"Multi superarunt mercatores venalitiique"

ve tüm etki kaybolur. Ve ardından gelen cümleler:

"Neque vestis, ant caelatum aurum et argentum, quo nostros veteres
Marcellos Maximosque çok hadımlı ve Suriye'nin Mısır genel valisi."

Alter the order of the words, so that they shall stand,

"Vali Hadım ve Suriye Aegyptoque."

Şu üçüncü cümleyi ele alalım: --

"Neque vero ornamenta ista villarum, quibus Lucium Paullum et Lucium
Mummium, qui rebus his urbem Italiamque omnem referserunt, ab aliquo
video perfacile Deliaco aut Syro potuisse superari."

Place the words thus:--

"Potuisse superari ab aliquo Syro aut Deliaco."

Sıralamada bu küçük değişikliği yaparak bunu görmüyor musunuz?
kelimeler, aynı kelimeler (her ne kadar anlam eskisi gibi kalsa da)
olanlardan koptukları anda tüm etkilerini kaybederler.
onlara en uygun olanlar mıydı?

Ya da herhangi bir cilasız hatibin dikkatsizce oluşturulmuş bir cümlesini alır ve kelimelerinin sırasında ufak bir değişiklik yaparak onu uygun bir şekle sokarsanız, o zaman daha önce gevşek ve usulsüz olan şey uyumlu hale getirilecektir. Hadi şimdi, Gracchus'un sansürcüler önündeki konuşmasından bir cümle alın:--

"Obesse non potest, quin ejusdem hominis sit, probos improbare, qui
improbos probet."

Şöyle deseydi ne kadar daha iyi olurdu:

"Quin ejusdem hominis sit, qui improbos probet, probos improbare!"

Hiç kimse bu şekilde konuşmaya itiraz etmemiştir; ve bunu yapmayan hiç kimse bunu başaramamıştır. Fakat farklı bir şekilde
konuşanlar bu mükemmelliğe ulaşamamıştır.
Ve böylece aniden Attika okulunun hatipleri için bir yer kurmuşlardır. Sanki Demosthenes Trallesli bir adammış gibi; ama onun yıldırımları bile ritimle işaretlenmemiş olsaydı böyle parlamazdı.

LXXI. Ama eğer gevşek bir hitabet tarzını tercih eden biri varsa,
onu geliştirsin; bu ilkeyi göz önünde bulundurarak, eğer biri
Phidias'ın kalkanını parçalara ayırırsa, her bir parçanın zarif işçiliğini değil, kolektif düzenlemenin güzelliğini yok eder: ve Thucydides'te olduğu gibi, sadece dönemlerinin yuvarlaklığını özlüyorum; tarzın tüm zarafeti orada. Ama bu adamlar, hiçbir madde ve düşük olmayan hiçbir ifadenin olmadığı gevşek bir konuşma oluşturduklarında, bana bir kalkanı değil, atasözünün dediği gibi (ki düşük olmasına rağmen yine de çok uygundur) sadece bir süpürgeyi parçalıyor gibi görünüyorlar. Ve övdüğüm bu üsluba karşı duydukları küçümseme konusunda bir hata olmasın diye, ya İsokrates üslubunda ya da Aeschines veya Demosthenes'in kullandığı üslupta bir şeyler yazsınlar, o zaman ben de onların bu üsluptan
ona ulaşamamaktan dolayı
geri adım atmadıklarına, aksine kötü düşünceleri yüzünden bundan kasıtlı olarak kaçındıklarına inanırım: ya da bu koşula bağlı kalmaya gönüllü olabilecek bir adam bulurum, - ya da istediğiniz dilde, o adamların tercih ettiği üslupta söylemek veya yazmak.
Çünkü bağlı olanı ayırmak, ayrıksı bir şekilde bir araya getirilmiş olanı birleştirmekten daha kolaydır.

Ancak gerçek şu ki, (gerçek fikrimi açıklamakta kısa olmak gerekirse), iyi fikirler olmadan iyi düzenlenmiş ve uygun bir şekilde konuşmak, bir deli gibi davranmaktır. Fakat bir kişinin dilinde herhangi bir düzen veya yöntem olmadan, özlü bir şekilde konuşması, bir çocuk gibi davranmaktır: fakat
yine de bu tür bir çocuksuluktur, bunu kullananlar aptal insanlar olarak kabul edilemez ve hatta çoğu zaman bilge insanlar olarak kabul edilebilirler. Ve eğer bir adam bu tür bir karakterden memnunsa, neden o şekilde konuşmasına izin verilsin. Fakat eğer konusu izin verirse, sadece onay değil, hayranlık ve yüksek sesle alkış uyandırması gereken belagatli bir adam, her şeyde o kadar mükemmel olmalıdır ki, herhangi bir şeyin konuşmasından daha memnuniyetle görülmesini veya dinlenmesini
kötü bulmalıdır.

Burada, ey Brutus, bir hatip hakkındaki fikrimi görüyorsun. Eğer onaylıyorsan, onu takip et; ya da eğer konu hakkında yerleşik bir fikir
oluşturduysan, kendi fikrine bağlı kal. Ve ben size gücenmeyeceğim, ayrıca bu kitapta bu kadar kesin bir şekilde ileri sürdüğüm bu görüşümün sizinkinden daha doğru olduğunu da iddia etmeyeceğim; çünkü sadece benim görüşümün sizinkinden farklı olması değil, hatta benimkinin farklı zamanlarda farklı olması bile mümkündür. Ve sadece halkın onayını almak ve kulakların hoşuna gitmekle ilgili olan bu konuda değil, ki bunlar yargı söz konusu olduğunda en önemsiz iki noktadır; ama en önemli konularda bile, gerçek gerçek gizli veya belirsiz olduğunda bana göründüğü gibi, tutunmak veya yargımı yönlendirmek için olasılıkların aşırılığından daha sağlam bir şey bulamadım. Fakat bu incelemede ısrar ettiğim şeyleri tamamen onaylamıyorsanız, ya kendime uygun şekilde başaramayacağım kadar büyük bir zorlukta bir iş önerdiğime ya da isteğinizi yerine getirmek isterken, sizi reddetmekten utandığım için bunu yazma gibi küstahça bir görevi üstlendiğime inanmanızı dilerim.

M. T. CICERO'NUN KONULAR ÜZERİNE İNCELEMESİ,

CAIUS TREBATIUS'A ADANMIŞTIR.

* * * * *

ARGÜMAN.

Bu inceleme, ilk Filipinlilere yol açan olaylardan kısa bir süre önce yazılmıştır. Cicero, oğlunu Atina'da ziyaret etme niyetiyle fahri teğmenlik unvanı almıştır; Rhegium'a doğru giderken Trebatius ile Velia'da bir akşam geçirmiş ve Yunanistan'a varmadan önce bu incelemeyi denizde bitirmiştir. Bu, Aristoteles'in aynı konu hakkında yazdıklarını özetleyen bir özetten biraz daha fazlasıdır ve Trebatius'un ona açıklamasını rica ettiği şey budur; ve Middleton, Aristoteles'in
makalesini yanında getirmediği için bunu hafızasından yazdığını ve Velia'da olduğu 19 Temmuz'dan itibaren bir haftada bitirmiş gibi göründüğünü ve bu çalışmayı Rhegium'dan Trebatius'a yirmi yedisinde gönderdiğini söyler. Kendisi, buna eşlik eden mektupta (Ep. Fam. vii. 19) belirsizliği için Trebatius'tan özür diler, ancak bunun kaçınılmaz olarak konunun doğasından kaynaklandığını söyler.

I. Ey Caius Trebatius, bu kitapların daha önemli ve daha değerli konuları hakkında yazmaya başlamıştık, ki kısa bir sürede yeterli sayıda yayınladık, isteğiniz beni
derslerimden
uyandırdı. Çünkü benimle birlikte Tusculan villamda olduğunuzda ve her birimiz ayrı ayrı kütüphanede kendi zevklerimize ve çalışmalarımıza uygun kitapları
açarken, Aristoteles'in Topics adlı bir incelemesine denk geldiniz; bunu birçok kitapta açıklamıştır; ve başlıktan heyecanlanarak, hemen o kitaplarda ortaya konan doktrinleri size açıklamamı istediniz. Ve bunları sana açıkladığımda ve argümanların keşfi için sistemin bunların içinde bulunduğunu söylediğimde, böylece hiçbir hata yapmadan, Aristoteles tarafından keşfedilen sisteme dayandıklarını söyledin, beni her şeyi yaptığın gibi mütevazı bir şekilde, ama yine de Aristoteles'in tüm yönteminin ustası olman için istekliliğini açıkça görmemi sağlayan bir şekilde teşvik ettin. Ve seni (kendimi sıkıntıdan kurtarmak için değil, bunun senin için gerçekten avantajlı olduğunu düşündüğüm için) ya bunları kendin okumanı ya da tüm sistemi sana bilgili bir retorikçi tarafından açıklatmanı istediğimde, bana her iki yöntemi de denediğini söyledin. Ama konunun belirsizliği seni kitaplardan alıkoydu; ve başvurduğunuz o seçkin retorikçi size, sanırım, Aristoteles'in bu kurallarından hiçbir şey bilmediğini söyledi. Ve buna çok da şaşırmadım, yani, o filozof retorikçi tarafından tanınmıyordu, çünkü o
çok az kişi dışında filozoflar tarafından bile pek tanınmıyordu.

Ve bu tür bir cehalet onlarda daha az mazur görülebilir, çünkü onlar
sadece onun keşfettiği ve açıkladığı şeylerle değil, aynı zamanda onun belagatinin inanılmaz zenginliği ve tatlılığıyla da cezbedilmeliydiler. Bu yüzden, bana sık sık bu isteği yönelttiğiniz ve yine de bana
zorluk çıkarmaktan korktuğunuz için, (çünkü bunu kolayca görebiliyordum) yasanın yorumcusu olan kişiye karşı adaletsiz görünmekten korktuğunuz için, size daha fazla borçlu kalamazdım. Gerçekte, sen benim ve benimkiler için sık sık birçok şey yazdığın için, seni buna mecbur etmeyi geciktirirsem, bunun benim tarafımdan çok nankör veya çok kibirli bir davranış olarak görüleceğinden korkuyordum. Ama birlikteyken, sen kendin ne kadar meşgul olduğuma dair en iyi tanıksın; ama seni terk ettikten sonra, Yunanistan'a giderken, ne cumhuriyet ne de herhangi bir arkadaşım dikkatimi çekmiyordu ve orduların arasında onurlu bir şekilde kalamıyordum (güvenli bir şekilde kalabilsem bile), Velia'ya vardığımda ve evini ve aileni gördüğümde, bu borcu hatırladım; ve artık sessiz isteğine ihtiyaç duymayacaktım. Bu nedenle, yanımda kitap olmadığı için, bu sayfaları yolculuğum sırasında hafızamdan yazdım; ve yolculuğum sırasında sana gönderdim, böylece emirlerine uymamdaki titizliğimle, işlerimi hatırlamanı sağlayabilirim, ancak bir hatırlatmaya ihtiyacın yok. Fakat, yine de, üstlendiğimiz
nesneye gelmenin zamanı geldi.

II. Her dikkatli tartışma yönteminin iki bölümü olduğu gibi, --biri
keşfetme, biri de karar verme-- Aristoteles, bana göre, her birinin baş
keşfiydi. Fakat Stoacılar da ikincisine biraz emek verdiler, çünkü onlar diyalektik adını verdikleri bilimle
bir tartışmayı sürdürmenin yöntemlerini titizlikle düşündüler;
ama konu adı verilen ve pratik kullanım için daha yararlı olan ve kesinlikle doğa düzeninde
önce gelen argümanları keşfetme sanatını tamamen göz ardı ettiler. Fakat biz, her iki
bölüm de en büyük faydayı sağladığından ve zamanımız varsa her birini
incelemeyi düşündüğümüzden, şimdi doğal olarak
ilk olanla başlayacağız. Dolayısıyla, gizli olan şeylerin keşfi kolaydır,
eğer gizli oldukları yer işaretlenmiş ve açıkça işaretlenmişse;
bu yüzden, herhangi bir argümanı incelemek istediğimizde,
konuları bilmemiz gerekir,--çünkü Aristoteles tarafından böyle adlandırılırlar,
bir bakıma,
argümanların türetildiği yerler olarak. Bu nedenle, bir
tanım olarak, bir konunun bir argümanın merkezi olduğunu ve bir
argümanın 
insanların aksi takdirde şüpheli olacak bir şeye inanmalarına neden olan bir sebep olduğunu verebiliriz. Fakat argümanların
içerdiği konulardan bazıları, tartışmanın konusu olan o belirli noktada durur; bazıları dış koşullardan türetilir.
Konudan türetildiklerinde, bazen bir bütün olarak alınandan, bazen parçalarından, bazen bir işaretten ve diğerlerinde
tartışılan konuya doğru bir şekilde veya başka bir şekilde eğilimli olan şeylerden
gelirler; Ancak bu konular aynı konudan uzakta ve çok uzakta olan dış koşullardan türetilmiştir.

Ancak, daha önce gizemle sarılmış gibi, araştırma konusu olan konuyu açığa çıkaran, tartışılan tüm konuya atıfta bulunan bir tanım kullanılır. Bu argümanın formülü şu türdedir: "Medeni hukuk, aynı şehre ait olan kişiler arasında, her bir kişinin mülkiyeti ve hakları üzerindeki mülkiyetini güvence altına almak amacıyla kurulan eşitliktir: ve bu eşitliğin bilgisi faydalıdır: bu nedenle medeni hukuk bilgisi faydalıdır."

Ardından, şu şekilde ele alınan parçaların sayımı gelir: "Bir köle, sansür tarafından,
praetor'un değneğiyle veya efendisinin iradesiyle özgür ilan edilmemişse, özgür değildir:
ama bunların hiçbiri söz konusu değildir: bu nedenle özgür değildir." Sonra
işaret gelir; Bazı argümanlar bir kelimenin anlamından türetildiğinde, bu şekilde:--Aelian Sentian yasası bir assiduus'un[63] bir assiduus'u desteklemesini emrettiği gibi, zengin bir adamın da zengin bir adamı desteklemesini emreder, çünkü zengin bir adam bir assiduus'tur, Aelius'un dediği gibi, _asse dando_'dan türetilmiştir.

III. Argümanlar ayrıca tartışmanın konusu olan şeyle bir şekilde ilişkili olan şeylerden türetilir. Ancak bu tür birçok başlık altında
dağıtılır; çünkü bazılarını birbirleriyle ya doğaları, ya biçimleri, ya birbirlerine benzerlikleri, ya farklılıkları, ya birbirlerine zıtlıkları, ya yardımcıları, ya öncülleri, ya sonuçları, ya her birine karşıt olan şeyler, ya nedenleri, ya etkileri, ya da daha büyük, eşit veya daha küçük olanla karşılaştırma yoluyla bağlantılı olarak adlandırırız.

Aynı türden sözcüklerden türetilen argümanların birbirine bağlı olduğu söylenir. Ancak, aynı türden sözcükler, bir sözcükten türeyip çeşitli şekillerde değiştirilir; örneğin, "_sapiens,
sapienter, sapientia_." Bu sözcüklerin bağlantısı [Yunanca:
suxugia] olarak adlandırılır; buradan şu tür bir argüman doğar: "Toprak
ortaksa, herkesin sığırlarını orada besleme hakkı vardır."

Bir argüman, sözcük türünden türetilir, böylece: "Tüm
para kadına miras bırakıldığından,
evde bırakılan hazır paranın miras bırakılmaması imkansızdır. Çünkü tür, adını koruduğu sürece
cinsiyetten asla ayrılmaz: ancak hazır para, paranın adını korur:
bu nedenle miras bırakıldığı açıktır."

Bir argüman, bazen daha net anlaşılabilmesi için adlandırabileceğimiz türden türetilir; bu şekilde: "Eğer
para, Fabia'ya kocası tarafından, ailesinin annesi olduğu varsayımıyla miras bırakıldıysa; eğer karısı değilse, o zaman
ona hiçbir şey borçlu olunmaz." Çünkü karı cinstir: iki tür
karı vardır; biri, bir ailenin _coemptio_ ile karı olan anneleridir; diğer tür ise yalnızca karı olarak kabul edilenlerdir:
ve Fabia sonunculardan biri olduğu için, ona hiçbir şey miras bırakılmamış gibi görünüyor. Benzerlikten bir argüman türetilir, bu şekilde: "Eğer bu evler yıkılmışsa veya bakımsız hale gelmişse, bir yaşam hakkı birine miras bırakılmışsa, mirasçı onları onarmak veya restore etmekle yükümlü değildir, tıpkı bir kölenin, bir yaşam hakkı birine miras bırakılmışsa, o kölenin ölmesi durumunda onun yerine geçmekle yükümlü olmaması gibi."

Farklılıktan bir argüman türetilir, böylece: "Bir adam karısına kendisine ait olan tüm parayı miras bırakmışsa, bu durumda defterlerinde kendisine ait olan her şeyi miras bıraktığı anlamına gelmez; çünkü paranın kasasında saklanmasıyla hesaplarında vadesi gelmiş olarak gösterilmesi arasında büyük bir fark vardır."

Zıtlıklardan bir argüman türetilir, şöyle ki: "Kocasının tüm malvarlığında yaşam boyu bir hak bıraktığı kadın, şarap ve yağ mahzenleri dolu bırakılmışsa, bunların kendisine ait olduğunu düşünmeye hakkı yoktur; çünkü bunların kullanımı ona miras bırakılmıştır, kötüye kullanımı değil: ve bunlar birbirine aykırıdır."

IV. Eklerden bir argüman türetilir, şöyle ki: "Evlenerek özgürlüğünden asla vazgeçmemiş bir kadın vasiyetname yapmışsa, mülkiyetin vasiyetname altındaki mirasçıya praetor'un fermanı ile verilmesi gerektiği görülmemektedir; çünkü bu durumda mülkiyetin kölelerin, sürgünlerin veya bebeklerin iradelerine göre aynı fermanla verilmesinin uygun olacağı eklenmiştir."

Argümanlar bu şekilde öncüllerden, sonuçlardan ve çelişkilerden türetilir. Öncekilerden: "Boşanma, kocanın hatasından kaynaklanmışsa, kadın talep etmiş olsa bile, çeyizinden hiçbirini çocuklarına bırakmakla yükümlü değildir."

Sonuçlardan: "Bir kadın, kendisiyle evlilik hakkı olmayan bir adamla evlendikten sonra, doğan çocuklar babalarını takip etmediği için boşanma talebinde bulunursa, babanın kadının çeyizinin hiçbir kısmını geri alma hakkı yoktur."

Çelişkilerden: "Bir ailenin reisi, oğlundan sonra karısına cariyelerdeki yaşam hakkını
geri dönüşümlü olarak bırakmışsa ve
başka bir geri dönüşümlü mirasçıdan bahsetmemişse, oğlu ölürse,
kadın yaşam hakkını kaybetmez. Çünkü bir kere birine vasiyetle verilen şey,
verildiği kişiden onun rızası olmadan geri alınamaz; çünkü bir kimsenin bir şeyi alma hakkına sahip olması ve
yine de iradesi dışında onu terk etmeye zorlanması bir çelişkidir."

Etkin sebeplerden bir argüman şu şekilde türetilir: "Bütün insanlar ortak bir parti duvarına, tüm uzunluğu boyunca uzanan, sağlam veya kemerli bir duvar ekleme hakkına sahiptir; ancak ortak duvarı yıkan herhangi biri eyleminden doğabilecek herhangi bir zararı ödemeyi taahhüt ederse, bu tür kemerler tarafından uğranılan veya neden olunan herhangi bir zararı ödemek zorunda olmayacaktır: çünkü zarar, ortak duvarı yıkan tarafça değil, kendisini destekleyemeyecek şekilde inşa edilen işteki bir hatanın sonucu olarak meydana gelmiştir."

Yapılanlardan bir argüman şu şekilde türetilir: "Bir kadın bir erkeğin karısı olduğunda, kadına ait olan her şey artık çeyiz adı altında kocasının malı olur."

Ancak karşılaştırma yolunda birçok geçerli argüman türü vardır; bu şekilde: "Daha büyük bir meselede geçerli olan, daha küçük bir meselede de geçerli olmalıdır: böylece, eğer kanun şehirdeki sınırları düzenlemiyorsa, daha da fazla kimseyi şehirdeki suyu kapatmaya zorlamaz." Yine, diğer taraftan: "Daha küçük bir meselede geçerli olan, daha büyük bir meselede de geçerli olmalıdır. Önceki örnek dönüştürülebilir." Ayrıca, "Paralel bir durumda geçerli olan, paralel bir durumda geçerli olmalıdır." Örneğin, "Bir çiftliğin gaspı iki yıllık bir süreye bağlı olduğundan, evlerle ilgili kanun aynı olmalıdır. "Ancak yasada
evlerden bahsedilmiyor ve bu nedenle bunların
diğer tüm şeylerle aynı sınıfa girdiği varsayılıyor, mülkiyeti bir yıllık kullanımla belirleniyor. O zaman eşitlik geçerli olmalı ki bu da benzer durumlarda benzer yasaları gerektirir.[64]

Ancak dış koşullardan türetilen argümanlar
başlıca otoriteye dayanır. Bu nedenle Yunanlılar
bu tür argümanlara [Yunanca: atechuoi], yani sanattan yoksun argümanlar derler. Sanki şu şekilde cevap verecekmişsiniz gibi:--"Birinin
ortak bir duvarı örtmek amacıyla bir çatı inşa etmesi durumunda, Publius
Scaevola, o çatıyı, çatıdan akan suyun çatının sahibine ait olmayan herhangi bir binanın herhangi bir bölümüne akacak kadar ileri götürme hakkının olmadığını ileri sürmüştür. Bunu kanun olarak onaylıyorum."

V. O halde açıklanmış olan bu konularla, her türlü argümanı keşfetmenin ve kanıtlamanın bir yolu sağlanmış oluyor, sanki bunlar argümanın unsurlarıymış gibi. O halde bu noktaya kadar yeterince şey söyledik mi?
Sanırım, en azından sizin kadar, zeki ve hukukta derinden yetenekli biri olarak, söz konusu olan bir adamla ilgili. Fakat söz konusu ziyafet öğrenmeyle ilgili olduğunda çok açgözlü olan bir adamla uğraşmak zorunda olduğumdan, konuyu öyle bir şekilde sürdüreceğim ki, sizi tatminsiz bir şekilde ayrılmaya
bırakmaktansa, gerekenden daha fazlasını ortaya koyacağım. O halde, bahsettiğim bu konulardan her birinin kendine özgü unsurları olduğundan, bunları olabildiğince doğru bir şekilde takip edeceğim; ve
öncelikle tanımın kendisinden bahsedeceğim.

Tanım, tanımlanan şeyi açıklayan bir konuşmadır. Fakat
tanımların iki temel türü vardır: birincisi, var olan şeyler; diğeri, anlaşılanlar. Varoluş dediğim şeyler, görülebilen veya dokunulabilen şeylerdir; bir çiftlik, bir ev, bir duvar, bir oluk, bir köle, bir öküz, mobilya, erzak vb. gibi; bu tür şeylerin bazıları zaman zaman bizim tarafımızdan tanımlanmasını gerektirir. Tekrar ediyorum, varlığı olmayan, dokunulması veya kanıtlanması mümkün olmayan, ancak zihin tarafından algılanabilen ve anlaşılabilen şeyler; sanki usucaption, vesayet, milliyet veya ilişkiyi tanımlayacakmışsınız gibi; hepsi, bedeni olmayan, ancak yine de zihne açıkça işaretlenmiş ve
kazınmış belli bir yapıya sahip olan şeylerdir, ki ben buna onların kavramı diyorum. Bunlar hakkında tartışırken sıklıkla tanım yoluyla açıklanmaları gerekir.

Ve yine, bölümleme yoluyla tanımlar vardır ve diğerleri bölümleme yoluyla:
bölme yoluyla, tanımlanacak olan konu, sanki, farklı üyelere ayrıldığında; sanki biri medeni hukukun kanunlardan, senato kararlarından, emsal kararlardan, avukatların yetkisinden, yargıçların kararlarından, gelenekten ve adaletten oluşan şey olduğunu söylese. Ancak, bölümleme yoluyla bir tanım, tanımlanan tüm cinsin altına giren her biçimi kapsar; şu şekilde: "Yabancılaşma, bir kişinin özel mülkü olan herhangi bir şeyin teslimi veya bu mülkün, yasa gereği böyle bir mülkten yararlanabilen kişilere yasal olarak devredilmesidir." 

VI. Başka türde tanımlar da vardır, ancak bunların bu kitabın konusuyla hiçbir bağlantısı yoktur; sadece bir tanımın ifade edilme biçiminin ne olduğunu söylememiz gerekir. O halde, kadimlerin emrettiği şey şudur: Tanımlamak istediğiniz şeye ortak olan şeyleri aldığınızda, bunları, başka hiçbir şeye devredilemeyen, tamamen kendine özgü bir mülk haline getirene kadar takip etmelisiniz. Şöyle ki: "Miras paradır." Bu noktaya kadar tanım yaygındır, çünkü
birçok para türü vardır. Şunu ekleyin: "birinin ölümüyle
başka birine geçen." Bu henüz bir tanım değil, çünkü
ölenlere ait para miras olmaksızın birçok şekilde elde edilebilir. Bir kelime ekleyin, "yasal olarak. "Bu zamana kadar konu genel terimlerden
ayrışmış görünecektir, böylece tanım şu şekilde olabilir:--"Miras, birinin ölümüyle
yasal olarak başka birine geçen paradır." Henüz yeterli değil. Şunu ekleyin, "ne vasiyetle
miras bırakılmış ne de başkasının malı olarak tutulmuş."
Tanım tamamdır. Tekrar şunu ele alalım:--"Birbirleriyle aynı adı taşıyanlar _Yahudi olmayanlardır_." Bu yeterli değildir. "Ve
asil kandan doğanlar." Bu bile yeterli değildir. "Köle durumunda
hiçbir atası olmamış olanlar." Hala bir şeyler eksiktir. "Hiçbir zaman oy hakkından vazgeçmemiş olanlar." Belki de bu yeterli olabilir. Çünkü papa Scaevola'nın bu tanıma bir şey
eklediğini bilmiyorum. Ve bu ilke her tür tanımda geçerlidir, tanımlanacak şey var olan bir şey olsun,
ya da anlaşılan bir şey olsun.

VII. Ama şimdi ne olduğunu gösterdik bölme ve
bölme ile kastedilmektedir. Ancak bunların
nerede farklı olduğunu daha net bir şekilde açıklamak gerekir. Bölmede, sanki bir
vücudun üyeleri vardır - baş, omuzlar, eller, yanlar, bacaklar, ayaklar vb. Bölünmede, Yunanlıların [Yunanca: ideae] dediği biçimler vardır; bu tür konuları ele alan
vatandaşlarımız bunlara tür der. Ve bu kötü bir isim değildir, ancak farklı durumlarda kullanmak istersek
uygunsuz bir isimdir. Çünkü bu tür kelimeleri kullanmak için Latince olsa bile, _specierum_ ve _speciebus_ demek istemezdim. Ve bu durumları
sık sık kullanma fırsatımız olur. Ancak _formarum_ ve _formis_ demeye itirazım yok; ve her kelimenin anlamı aynı olduğundan,
sesin uygunluğunun tamamen ihmal edilmesi gerektiğini düşünmüyorum.

İnsanlar cins ve tür veya biçimi şu şekilde tanımlarlar:--"Cins, birçok farklılığa ilişkin bir kavramdır. Tür, farklılığının cinsin başına ve adeta
çeşmesine atıfta bulunabileceği bir kavramdır." Kavram derken, Yunanlıların bazen [Yunanca: _ennoia_] ve bazen [Yunanca: _enoprolaepsis_] dedikleri şeyi kastediyorum. Her ayrı şeyin aşılanmış ve önceden edinilmiş bilgisidir, ancak geliştirilmesi gerekir. O halde türler, cinsin hiçbirinin atlanmadan bölündüğü biçimlerdir; sanki biri adaleti yasa, gelenek ve eşitlik olarak bölüyormuş gibi. Türlerin parçalarla aynı şeyler olduğunu düşünen bir kişi, sanatı karıştırıyor; ve bazı benzerlikler karşısında şaşkına döndüğünden, ayırt edilmesi gereken şeyi yeterince keskin bir şekilde ayırt edemiyor. Genellikle, hem hatipler hem de şairler metaforla tanımlarlar,
bazı sözel benzerliklere güvenerek ve aslında belli bir zevk
vermeden değil. Ama gerçekten buna mecbur kalmadıkça
sizin örneklerinizden ayrılmayacağım.

O halde meslektaşım ve yakın arkadaşım Aquillius, kıyılar hakkında herhangi bir tartışma olduğunda (siz avukatların hepsinin
aleni olması konusunda ısrar ettiği) kıyının kime ait olduğunu soran insanlara kıyıları şu şekilde tanımlamaya alışkındı: "Dalgaların
vurduğu her yerde"; yani, sanki bir adam gençliği bir adamın yaşının çiçeği, yaşlılığı ise hayatın sonu olarak tanımlıyormuş gibi. Bir metafor kullanarak,
elindeki konuya ve kendi
sanatına özgü sözcüklerden uzaklaşıyor. Tanım olarak bu yeterlidir. Şimdi diğer
noktaları ele alalım.

VIII. Ama hiçbir kısmı
atlamayacak şekilde bölmeyi kullanmalıyız. Vesayeti bölmek istiyormuş gibi, herhangi bir türü ihmal ederseniz cahilce davranmış olursunuz. Fakat farklı hüküm formüllerini veya yargı kararlarını bölüyorsanız, o zaman
sınırsız bir kapsamda olan bir konuda bir şeyi ihmal etmek bir hata değildir. Fakat bölmede bu bir hatadır; çünkü her cinse tabi olan yerleşik bir tür sayısı vardır.
Parçaların dağılımı genellikle daha da sonsuzdur, tıpkı bir çeşmeden akan sular gibi. Bu nedenle bir hatip sanatında, bir sorunun cinsi bir kez ortaya konduğunda, türlerinin sayısı kesinlikle eklenir; ancak [Yunanca: _schaemata_] olarak adlandırılan
kelimelerin ve cümlelerin süslemeleriyle ilgili kurallar verildiğinde, durum
farklıdır; çünkü koşullar daha sonsuzdur: böylece
bölme ve bölme arasında
var olduğunu iddia ettiğimiz farkın ne olduğu da buradan anlaşılabilir. Çünkü kelimeler hala birbirine neredeyse eşdeğer görünse de, şeyler farklı olduğu için
ifadeler de birbirleriyle eşanlamlı
olmayan
olarak belirlenir.

Birçok argüman da gözlemden türetilir ve bu, Yunanlıların [Yunanca: _etumologia_] dedikleri bir kelimenin anlamından türetildikleri zamandır; ya da bizim kelime kelime çevirebileceğimiz gibi
_veriloquium_. Fakat biz, pek de uygun olmayan bir kelimenin yeni görünümünden kaçınırken, bu tür argümana _notatio_ adını veririz,
çünkü kelimeler, şeyleri ayırt ettiğimiz notalardır. Ve
bu nedenle Aristoteles aynı argüman kaynağına [Yunanca:
_sunbolou_] der ki bu Latince _nota_ ile eşdeğerdir. Fakat
ne kastedildiği bilindiğinde, isim konusunda bu kadar titiz olmamıza gerek kalmaz. O halde
bir tartışmada, birçok argüman gözlem yoluyla kelimelerden türetilir; soru sorulduğunda, bir
_postliminium_ nedir (bu kelimenin
uygulandığı nesnelerin ne olduğunu kastetmiyorum, çünkü bu, şu tür bir şey olan
bölünme olurdu:
"_Postliminium_ bir adam, bir gemi, sepetli bir katır, bir
at, dizginlenmeye alışkın bir kısrak için geçerlidir")--fakat kelimenin kendisinin, _postliminium_, anlamı sorulduğunda ve kelimenin kendisi
gözlemlendiğinde. Ve bunda bizim vatandaşımız Servius, öyle görünüyor ki,
_post_ dışında gözlemlenecek hiçbir şey olmadığını düşünüyor ve
_liminium_ kelimesinin sadece kelimenin bir uzantısı olduğunda ısrar ediyor;
_finitimus, legitimus, ceditimus, timus_ kelimelerinin,
_tullius_ kelimesinin _meditullius_ kelimesinden daha fazla anlamı yok.

Fakat Publius Scaeaevola'nın oğlu Scaevola, kelimenin bileşik bir kelime olduğunu, yani _post_ ve _limen_ kelimelerinden oluştuğunu düşünüyor. Böylece,
düşmanlarımızın eline geçtiğinde ve sanki kendi eşiklerinden
çıktığında bizden yabancılaşmış olan şeyler,
aynı
eşiğin arkasına geri döndüklerinde, _postliminio_ kelimesine geri dönmüş gibi görünüyor. Hangi tanıma göre
Mancinus'un davası bile, onun
_postliminio_ olarak geri döndüğünü, yani teslim edilmediğini, çünkü
kabul edilmediğini söyleyerek savunulabilir. Çünkü hiçbir teslimiyetin ve hiçbir armağanın,
kabul edilmediği sürece gerçekleşmediği anlaşılamaz.

IX. Şimdi, tartışmanın konusu olan şeye bir şekilde veya başka bir şekilde yatkın olan şeylerden türetilen konuya geliyoruz. Ve az önce bunun birçok
parçaya bölündüğünü söyledim. Ve ilk konu, Yunanlıların [Yunanca: sizugia] dediği, gözlemle akraba bir şey olan, az önce tartıştığımız birleşimden türetilmiştir, sanki, sadece yağmurdan toplandığını gördüğümüz
yağmur suyu olduğunu anlayacak olsaydık,
Mucius gelirdi, çünkü _pluna_ ve _pluendo_ kelimeleri birbirine benzerdi, yağmurla artan tüm suyun dışarıda tutulması gerektiğini söylerdi. Ancak bir argüman bir cinsten türetildiğinde,
o zaman onu kökenine kadar izlemek gerekli olmayacaktır,
genellikle o noktanın bu tarafında durabiliriz, yeter ki çıkarılan şey, çıkarıldığı şeyden daha yüksek olsun, örneğin, "Yağmur suyu, nihai cinsinde, gökten inen ve sağanaklarla artandır," ancak daha yakın anlamıyla, onu uzak tutma hakkının dahil olduğu, cins, zararlı
yağmur suyudur. Bu cinsin alt türleri, yerin doğal bir kusuru nedeniyle zarar veren sular veya insan işleri nedeniyle zarar veren sulardır: çünkü bu türlerden biri bir hakem tarafından sınırlanabilir, ancak diğeri sınırlanamaz. Tekrar, bu argümantasyon çok avantajlı bir şekilde ele alınır, bu, tüm ayrı parçaları bütüne geri izleyerek takip ettiğinizde bir türden türetilir, bu şekilde "Eğer bu _dolus malus_ ise, bir şey hedeflendiğinde ve başka bir şey iddia edildiğinde," bunun yapılabileceği farklı modları sıralayabiliriz ve sonra bunlardan birinin altında, kanıtlamaya çalıştığımız şeyin yapıldığını _dolo malo_ sıralayabiliriz. Ve bu tür argümanlar genellikle hepsinin en
tartışılmazlarından biri olarak kabul edilir.

X. Bir sonraki şey, çok kapsamlı bir konu olan, ancak
mesleğinizdeki insanlardan çok hatipler ve filozoflar için daha yararlı olan benzerliktir. Çünkü her konu her tür tartışmaya ait olsa da, her biri için argümanlar sağlamak üzere, yine de bazı konulardaki tartışmalarda daha bol, diğerlerinde ise daha seyrek görülürler. Bu nedenle cinsler sizin tarafınızdan bilinir, ancak bunları kullanacağınız zaman sorular size yol gösterecektir. Çünkü karşılaştırmalar yoluyla hedefledikleri noktaya ulaşan benzerlikler vardır, bu şekilde. "Eğer bir veli iyi niyetle davranmak zorundaysa ve bir ortak ve bir şey emanet ettiğiniz herhangi biri ve bir emanet üstlenen herhangi biri o zaman bir vekil olmalıdır." Birçok örneğin karşılaştırmasıyla hedeflediği noktaya ulaşan bu argümana tümevarım denir, Yunancada [Yunanca: _ipago_] olarak adlandırılır ve Sokrates'in söylevlerinde çokça kullandığı argüman türüdür.

Başka bir benzerlik türü, bir şeyin başka bir tek şeyle karşılaştırılması ve beğenilmesiyle elde edilir, bu şekilde
"Sanki herhangi bir şehirde sınırlar konusunda bir anlaşmazlık varmış gibi, çünkü tarlaların sınırları şehirlerin sınırlarından daha geniş görünüyor, sınırlar sorununu çözmek için bir hakem
getirmeniz imkansız olabilir, bu yüzden eğer bir şehirde yağmur suyu zararlıysa, tüm mesele kırsal hakimler için bir başka konu olduğundan, yağmur suyunu uzak tutma sorununu çözmek için bir hakem
getirmeniz mümkün olmayabilir" Yine, aynı benzerlik konusundan, örnekler
türetilir, "Cunus'un davasında Crassus, vasiyetiyle mirasçısını öyle bir şekilde atayan adamdan bahsederek, eğer ölümünden sonraki on ay içinde bir oğlu olmuşsa ve bu oğul, kendisi için emanet edilen mülke sahip olmadan önce ölmüşse, revizyonist mirasçı mirası devralırdı.
Ve Crassus'un öne sürdüğü emsallerin sayımı
geçerli". Ve bu tarz argümanı yanıtlarda çok
sık kullanmaya alışkınsınız. Hayali örnekler bile gerçek olanların tüm gücüne sahiptir, ancak bunlar sizin avukatlarınızdan çok hatiplere aittir,
ancak siz de bazen onları kullanırsınız, ancak bu şekilde. "Bir adam bir köleye, bir kölenin yasa gereği alamayacağı bir şey vermişse, bu onu alan adamın eylemi midir?
Yoksa o hediyeyi kölesine veren kişi bu nedenle kendi üzerine herhangi bir yükümlülük mü almış olur?" Ve bu tür argümanlarda hatipler ve filozoflar dilsiz şeyleri bile konuşturabilirler, böylece ölü adam aşağıdaki gölgelerden kaldırılabilir veya özünde kesinlikle imkansız olan herhangi bir şey, argümana güç katmak veya onu azaltmak uğruna gerçek olarak konuşulabilir ve bu rakama abartma denir. Ve başka harika şeyler de söyleyebilirler,
ama onlarınki daha geniş bir alandır. Yine de, daha önce söylediğim gibi, aynı konulardan en önemli ve en önemsiz soruşturmalar için argümanlar türetilir.

XI Benzerlikten sonra, bir önceki konudan mümkün olduğunca farklı olan şeyler arasındaki fark gelir, yine de benzerlikleri ve farklılıkları bulan aynı sanattır. Bunlar aynı türden örneklerdir--"Bir kadına borçlandıysan,
bir mütevelliye başvurmadan ona ödeyebilirsin, ama bir küçüğe, ister erkek ister kadın olsun, borcunu aynı şekilde ödeyemezsin. "

Bir sonraki konu zıtlıklardan türetilen bir konudur. Ancak zıtlıkların cinsleri birkaç tanedir. Biri aynı
türde farklı olan şeylerdir; bilgelik ve neşeli gibi. Ancak aynı
türde oldukları söylenen şeyler, önerildiklerinde, sanki karşılarına yerleştirilmiş gibi, hemen bazı zıtlıklarla karşılaşırlar: örneğin yavaşlık, hızın zıttıdır, zayıflık değil. Bu zıtlıklardan şu tür argümanlar türetilir:--"Eğer aptallıktan kaçınırsak, bilgeliği takip edelim; ve eğer
kötülükten kaçınırsak, iyiliği takip edelim." Bu şeyler, aynı sınıftaki zıt nitelikler oldukları için zıtlar olarak adlandırılır. Çünkü
Latince'de _privantia_ diyebileceğimiz
ve Yunanlıların [Yunanca: _steraetika_] dediği başka zıtlıklar da vardır. Çünkü
_in_ edatı, kelimeyi, _in_ öneki olmasaydı sahip olacağı güçten mahrum eder; "saygınlık, aşağılanma--insanlık, insanlık dışılık" ve
aynı türden diğer kelimeler gibi, bunlarla başa çıkma biçimi,
karşıtlar olarak adlandırdığım diğer türlerle başa çıkma biçimiyle aynıdır. Çünkü başka türler veya zıtlıklar da vardır;
bir şeye veya diğerine kıyaslananlar gibi; "iki katlı ve basit;
çok ve az; uzun ve kısa; daha büyük ve daha küçük." Ayrıca, Yunanlıların olumsuzluk olarak adlandırdığı, "Eğer durum buysa, o değildir." [Yunanca: _steraetika_] çok zıt şeyler de vardır. Çünkü
bir örneğe ne gerek var? Sadece şunun anlaşılması gerekir ki
bir argüman ararken, her zıtlık diğerine karşıt olmaya uygun değildir.

XII. Fakat biraz önce eklerden alınmış bir örnek verdim;
birçok şeyin aksesuar olarak eklendiğini gösteriyor,
eğer mülkiyetin, vasiyetname yapma hakkı olmayan bir kişinin yaptığı iradeye uygun olarak, praetor'un fermanı ile verilmesi gerektiğine karar verirsek, kabul edilmelidir.
Ancak bu konu, mahkemelerde sık görülen varsayımsal adalet nedenlerinde daha fazla etkiye sahiptir, ne olduğunu veya ne olduğunu veya ne olacağını veya ne olabileceğini sorguladığımızda. Ve konunun biçimi şu şekildedir. Fakat bu konu şunu hatırlatıyor Bize, bahsettiğimiz işlemden önce veya işlemle aynı anda veya işlemden sonra ne olduğunu sormamızı söylüyor. "Bunun
yasayla hiçbir ilgisi yok, Cicero'ya başvurmanız daha iyi olur," derdi arkadaşımız Gallus, eğer biri ona olgusal meselelerle ilgili bir soruşturma gerektiren bir dava
getirirse. Ama
benim tarafımdan
ele almaya başladığım sanatın hiçbir konusunun atlanmamasını tercih edersiniz, aksi takdirde burada kendinizle ilgili olanlardan başka hiçbir şey
yazılmaması gerektiğini düşünürseniz, çok
bencil
görünürsünüz. O zaman bu çoğunlukla bir hitabet konusudur; sadece
hukukçulara değil, hatta filozoflara bile pek uygun değildir. Çünkü
sorgulanan konu
olmadan önce gerçekleşen koşullardır, örneğin herhangi bir hazırlık, herhangi bir konferans, herhangi bir yer, herhangi bir önceden ayarlanmış
toplantı. Ve söz konusu meseleyle aynı anda meydana gelen koşullar, ayak sesleri, insanların gürültüsü, bir bedenin gölgesi veya bu tür bir şeydir. Söz konusu meseleden sonraki koşullar, kızarma, solgunluk, ürperme veya herhangi bir ajitasyon veya bilinç belirtisidir; ve bunların yanı sıra, söndürülmüş bir yangın, kanlı bir kılıç veya böyle bir eylemden şüphelenilmesine neden olabilecek herhangi bir koşul.

XIII. Bir sonraki konu diyalektikçilere özgüdür; sonuçlardan, öncüllerden ve tutarsızlıklardan türetilmiştir; ve bu, farklılıklardan türetilenden çok farklıdır. Çünkü az önce bahsettiğimiz ekler her zaman var olmazlar, ancak sonuçlar her zaman vardır. Ben, bir zorunluluk eylemini izleyen şeylere sonuçlar diyorum. Ve aynı kural öncüller ve tutarsızlıklar için de geçerlidir; çünkü her şeyden önce gelen şey, zorunlu olarak o temayla tutarlıdır; ve onunla tutarsız olan şey, onunla asla tutarlı olamayacak bir
doğaya sahiptir. O zaman bu konu sonuç, öncül ve tutarsızlık olmak üzere üç bölüme
dağıtıldığından, argümanı bulmamıza yardımcı olacak tek bir konu vardır, ancak bununla başa çıkmanın üçlü bir yolu vardır. Çünkü, bir keresinde, hazır paranın, tüm paranın miras bırakıldığı kadına ait olduğunu varsaydığınızda, argümanınızı şu şekilde sonlandırmanızın ne önemi var:--"Eğer basılmış para para ise, kadına miras bırakılmıştır; fakat basılmış para paradır; bu yüzden ona miras bırakılmıştır;"--ya da şu şekilde: "Eğer hazır para ona miras bırakılmamışsa, o zaman hazır para para değildir; fakat hazır para paradır; bu yüzden ona miras bırakılmıştır;"--ya da şu şekilde: "Paranın miras bırakılmamış olması ve hazır paranın miras bırakılmamış olması durumları aynıdır; fakat para ona miras bırakılmıştır; bu yüzden hazır para ona miras bırakılmıştır?" Fakat
diyalektikçiler, ilk önce bir varsayımda bulunduğunuzda, bununla bağlantılı olan şeyin varsayımın bir sonucu olarak ortaya çıktığı argüman sonucuna, sonucun birinci kipi derler;
ve sonucu reddettiğiniz için, bunun bir sonucu olan şeyin de reddedilmesi gerektiği sonucu çıktığında, buna ikinci kip denir. Fakat bazı şeyleri bir arada reddettiğinizde (ve sonra onlara başka bir olumsuzlama eklendiğinde) ve bu şeylerden bir şey varsaydığınızda, böylece geriye kalan da ortadan kaldırılmış olur, buna sonucun üçüncü kipi denir. Bundan, retorikçilerin zıtlıklardan çıkardığı, entimem adını verdikleri sonuçlar türetilir. Her cümlenin meşru olarak entimem olarak adlandırılamayacağı anlamına gelmez; fakat, Homeros'un üstünlüğü nedeniyle, şairin genel adını tüm Yunanlılar arasında kendine ait olarak benimsemesi gibi; Yani, her cümle bir entimem olsa da, yine de, çünkü
zıtlıklardan oluşan şey, türünün en keskin argümanı gibi görünür, tek başına kendine özgü bir ayrım olarak genel bir isme sahiptir. Türleri şunlardır:--"Bu adamdan korkabilir misin, ama ondan korkmaz mısın?"--"Hiçbir suçlamada bulunmadığın bu kadını kınıyorsun; ve ödül hak ettiğine inandığın bu diğerinin cezayı hak ettiğini mi söylüyorsun?"--"Bildiğin şey iyi değildir; bilmediğin şey senin için büyük bir engeldir."

XIV. Bu tür tartışmalar, sizin avukatlarınızın yanıt olarak benimsediği tartışma biçimiyle çok yakından bağlantılıdır ve daha da yakından filozofların benimsediğiyle, çünkü onlar, tutarsız cümlelerden çıkarılan genel sonucun kullanımında hatiplerle
paylaşırlar, diyalektikçiler tarafından üçüncü ruh hali ve retorikçiler tarafından entimem olarak adlandırılır. Retorikçiler tarafından kullanılan ve ayrık önermelerden oluşan birçok başka kip vardır:--"Ya bu ya da şu durum geçerlidir; ama bu durum geçerlidir;
o zaman bu durum geçerli değildir." Ve yine:--"Ya bu ya da şu durum geçerlidir; ama bu durum geçerli değildir; o zaman bu durum geçerlidir." Ve bu sonuçlar geçerlidir, çünkü ayrık bir önermede yalnızca bir alternatif doğru olabilir. Ve yukarıda bahsettiğim bu sonuçlardan, diyalektikçiler birincisine dördüncü kip, ikincisine ise beşinci kip derler. Sonra, bağlaçlı önermelerin olumsuzlamasını eklerler; "Hem bu hem de o değildir; ama bu
dur; bu yüzden o değildir." Bu altıncı kiptir. Yedinci ise, "Hem bu hem de o değildir; ama bu değildir; bu yüzden odur." Bu ruh hallerinden sayısız sonuç türetilir, ki bunlar
neredeyse tüm diyalektik bilimini oluşturur. Ama
şimdi açıkladığım sonuçlar bile bu tartışma için gerekli değildir.

XV. Bir sonraki konu, nedenler olarak adlandırılan etkili koşullardan; bir sonraki konu ise bu etkili nedenlerin ürettiği sonuçlardan çıkar. Bunların örneklerini, diğer konuların örneklerini ve medeni hukuktan çıkarılanları daha önce verdim; ancak bunların daha geniş bir uygulaması vardır.

O zaman iki tür neden vardır; biri kendi gücüyle bir kesinliğe kadar, kendisine tabi olan etkiyi üretir; örneğin, "Ateş
yakar"; diğeri ise söz konusu etkiyi üretebilecek bir doğaya sahip olmayan, ancak yine de bu etki onsuz üretilemeyen; örneğin, eğer biri "pirinç bir heykelin nedeniydi; çünkü onsuz bir heykel yapılamaz" deseydi. Şimdi, bir şeyin yapılması için vazgeçilmez olan bu tür nedenlerden bazıları oldukça pasif, bazıları ise anlamsızdır; örneğin, yer, zaman, malzemeler, araçlar ve aynı türden diğer şeyler. Ancak bazıları, söz konusu etkiyi üretmeye yönelik bir tür hazırlık süreci sergiler; ve bazıları da buna bir miktar yardımda bulunur;
gerçi vazgeçilmez değildir; çünkü buluşma
sevgiye sebep olmuş olabilir; sevgi suça. Bu sebeplerin
birbirine sonsuz seriler halinde bağlı olduğu tanımından, Stoacıların ısrarla üzerinde durduğu kader
dokunu türetilmiştir. Ve ben sebeplerin cinslerini böldüğüm gibi, ki onlarsız hiçbir şey yapılamaz, aynı şekilde
etkin sebeplerin cinsleri de aynı şekilde bölünebilir. Çünkü
bazı sebepler vardır ki, hiçbir yerden yardım almadan, açıkça etkiyi üretir; diğerleri ise dış yardıma ihtiyaç duyar; örneğin, bilgelik tek başına insanları bilge yapar; ancak
sadece onun insanları mutlu edip
edemeyeceği bir sorudur.

XVI. Bu nedenle, belirli bir amaç açısından etkin olan herhangi bir sebep bir tartışmada kaçınılmaz olarak kendini gösterdiğinde, o sebebin kaçınılmaz olarak etki etmesi gereken şeyin
etkilendiği sonucuna varmak tereddütsüz kabul edilebilir. Fakat sebep, sonucu kaçınılmaz olarak etkilemeyecek bir nitelikteyse, o zaman çıkan sonuç kaçınılmaz değildir. Ve kaçınılmaz bir etkiye sahip olan sebeplerin bu tanımı genellikle hatalara yol açmaz; fakat bu tanım, ki onsuz bir şey gerçekleşemez, sıklıkla kafa karışıklığına neden olur. Çünkü oğullar ebeveynler olmadan var olamazlar, bu nedenle ebeveynlerin çocuk sahibi olmalarında kaçınılmaz bir sebep olduğu sonucu çıkmaz. Bu nedenle, onsuz bir etki üretilemeyen şey, kesinlikle üretildiği şeyden dikkatlice ayrılmalıdır. Çünkü bu şuna benzer--

"Keşke Pelion'un alnındaki o yüce çam
asla oduncunun baltasının altına düşmeseydi!"

Çünkü köknar kirişi asla yere düşmeseydi, Argo
inşa edilmeyecekti; ve yine de kirişlerde kaçınılmaz olarak etkili bir güç yoktu. Fakat

"Jüpiter'in çatallı ve ateşli şimşeği"

Ajax'ın gemisine fırlatıldığında, o gemi kaçınılmaz olarak yandı.

Ve yine, nedenler arasında bir fark vardır, çünkü bazıları öyledir ki
zihnin özel bir hevesi olmadan, ifade edilmiş bir arzu veya görüş olmadan, sanki kendi işleriymiş gibi bir şeyi etkilerler;
örneğin, "doğmuş olan her şeyin ölmesi gerektiği" gibi. Fakat
diğer sonuçlar ya zihnin bir arzusu veya heyecanıyla,
ya da alışkanlıkla, doğayla, sanatla veya şansla etkilenir. Arzuyla, sizin durumunuzda olduğu gibi,
bu kitabı okuduğunuzda; heyecanla, mevcut krizin nihai sonucundan korkan birinin durumunda olduğu gibi; alışkanlıkla,
kolayca ve hızla bir tutkuya kapılan bir adamın durumunda olduğu gibi; doğayla,
her gün artan ahlaksızlıkla; sanatla,
iyi resim yapan bir adamın durumunda olduğu gibi; şans eseri, başarılı bir yolculuk geçiren bir adamın durumunda olduğu gibi.
Bu şeylerin hiçbiri bir neden olmadan gerçekleşmez ve yine de hiçbiri
tamamen tek bir nedene bağlı değildir. Ancak bu tür nedenler
zorunlu nedenler değildir.

XVII. Ancak bu nedenlerin bazılarında tekdüze bir işlem vardır ve
diğerlerinde yoktur. Doğada ve sanatta tekdüzelik vardır; ancak
diğerlerinde yoktur. Fakat yine de tekdüze olmayan sebeplerden bazıları açıktır, diğerleri gizlidir. Zihnin arzusuna veya yargısına dokunanlar açıktır; talihe tabi olanlar gizlidir: çünkü hiçbir şey bir sebep olmadan yapılmadığı gibi, gizli bir şekilde işleyen bu çok belirsiz sebep talihin konusudur. Tekrar ediyorum, üretilen bu sonuçlar kısmen kasıtsızdır, kısmen kasıtlıdır. Zorunluluktan kaynaklananlar kasıtsızdır; tasarımla oluşanlar kasıtlıdır. Fakat talihin ürettiği sonuçlar ya kasıtsızdır ya da kasıtlıdır. Çünkü bir ok atmak bir kasıt eylemidir; vurmak istemediğiniz bir adama vurmak talihin sonucudur. Ve bu, adli savunmalarınızda bir koçbaşı gibi kullandığınız konudur; bir silah adamın elinden uçup gitmişse, adam tarafından fırlatılmışsa. Ayrıca zihnin çalkantısı da bilgi eksikliği ve niyet eksikliği olarak ikiye ayrılabilir. Ve bunlar bir dereceye kadar gönüllü olsalar da (çünkü azarlama veya ikazla yollarından saptırılırlar), yine de öyle duygulara maruz kalırlar ki, kasıtlı olan eylemleri bile bazen kaçınılmaz veya en azından kasıtsız görünür.

Bu nedenlerin tüm konusu şimdi tam olarak açıklanmışken,
farklılıklarından hatiplerin ve filozofların tüm önemli tartışmalarında çok sayıda argüman türetilmiştir. Ve avukatların savunduğu davalarda, eğer bu kadar bol miktarda stok yoksa,
olan şeyler belki de daha incelikli ve kurnazcadır. Çünkü özel davalarda en önemli davalardaki kararlar bana büyük ölçüde avukatların keskinliğine bağlı gibi görünüyor. Çünkü onlar sürekli olarak
hazır bulunurlar ve danışılırlar; ve profesyonel bilgeliklerine başvurdukları her zaman yetenekli avukatlara silah sağlarlar.

O halde, "iyi niyete göre" sözcüklerinin eklendiği veya hatta "iyi bir adamın diğerine yapması gerektiği gibi" sözcüklerinin eklendiği tüm bu yargısal işlemlerde; ve her şeyden önce, "daha adil ve daha iyi" sözcüklerinin geçtiği evlilik haklarıyla ilgili tüm tahkim davalarında, avukatlar her zaman hazır olmalıdır. Çünkü "dürüst olmayan dolandırıcılık" veya "iyi niyet" veya "adil" veya "iyi"nin ne anlama geldiğini bilirler. Ortaklar arasındaki hukuku bilirler; bir başkasının işlerini yöneten adamın, işlerini yönettiği kişiye karşı ne yapmakla yükümlü olduğunu bilirler; bir başkasına bir suçlama yapan adamın ve kendisine suçlama yapılan adamın ne yapması gerektiğini; bir kocanın karısına ve bir karının kocasına ne vermesi gerektiğini gösteren kurallar koymuşlardır. Bu nedenle, gerekli argümanların türetildiği konuların uygun bir anlayışına titizlikle ulaştıklarında, yalnızca hatiplerin ve filozofların değil, aynı zamanda hukukçuların da, değerlendirmeleri için ortaya çıkabilecek tüm soruları bol miktarda argümanla tartışma gücünde olacaktır.

XVIII. Bu nedenler konusuna, nedenler tarafından sağlanan konu da eklenmiştir. Çünkü neden, sonucu gösterdiği gibi, gerçekleşen şey de etkili nedenin ne olduğunu gösterir. Bu konu, genellikle hatiplere ve şairlere ve sıklıkla filozoflara, yani zarif ve tartışmacı ve zengin bir belagat tarzına sahip olanlara, her durumdan ne çıkacağını tahmin ettiklerinde, harikulade bir argüman deposu sağlar. Çünkü
nedenlerin bilgisi, etkilerin bilgisini üretir.

Geri kalan konu, cinsleri ve örnekleri diğer konularda olduğu gibi
daha önce açıklanan karşılaştırma konusudur. Şimdi bununla başa çıkma biçimini açıklamalıyız. Daha sonra, birbirinden daha büyük veya daha küçük veya birbirine eşit olan şeyler karşılaştırılır. Bu
noktalar dikkate alınır; sayı, görünüm, güç ve belirli bir şeye ilişkin belirli bir ilişki. Şeyler sayıca şöyle karşılaştırılacak: böylece daha fazla avantaj daha azına; daha az kötülük daha çoğuna; daha kalıcı avantajlar daha kısa ömürlü olanlara; geniş bir uygulama alanına sahip olanlar etkisi daraltılmış olanlara; daha da fazla avantaj elde edilebilecek olanlara ve birçok kişinin taklit edip yeniden üretebileceği şeylere tercih edilebilecek.

Şeyler yine görünümlerine göre karşılaştırılacak, böylece kendi başlarına arzulanması gereken şeyler, yalnızca başka bir şey uğruna arananlara tercih edilebilecek: ve böylece doğuştan ve doğal avantajlar edinilmiş ve tesadüfi olanlara; tam iyi şeyler karışık iyi şeylere; hoş şeyler daha az hoş olanlara; onurlu şeyler yalnızca yararlı olanlara; kolay şeyler zor olanlara; gerekli olan gereksiz şeylere; kişinin kendi avantajını başkalarının avantajına; nadir olan şeyleri sıradan olanlara; arzu edilen şeyleri kolayca vazgeçebileceğiniz şeylere; tam olan şeyleri yeni başlayan şeylere; bütünleri parçalara; akılla ilerleyen şeylerden akıldan yoksun şeylere; gönüllü şeylerden zorunlu şeylere; canlı şeylerden cansız şeylere; doğal şeylerden doğal olmayan şeylere; sanatla ustalıkla üretilen şeylerden sanatın hiçbir bağlantısı olmayan şeylere.

Ancak bir karşılaştırmada güç şu şekilde algılanır: etkili bir neden
hiçbir şeyi etkilemeyen bir nedenden daha önemlidir; kendi başlarına etki edebilen nedenler
başkalarının yardımına ihtiyaç duyanlardan üstündür; bizim gücümüzde olanlar
başkasının gücünde olanlara tercih edilir; kalıcı nedenler
belirsiz olanları aşar; kimsenin bizi mahrum edemeyeceği şeyler
kolayca elimizden alınabilen şeylerden daha iyidir.

Ancak insanların veya şeylerin bazı şeylere karşı eğilimi şu şekildedir: başlıca vatandaşların çıkarları geri kalanların çıkarlarından daha önemlidir: ve ayrıca, daha hoş olan, daha fazla insan tarafından onaylanan veya en erdemli insanlar tarafından
övülen şeyler tercih edilir. Ve bir
karşılaştırmada bu şeyler daha iyi olduğu gibi, onlara zıt olanlar daha kötüdür.

Fakat birbirine benzer veya eşit olan şeyler arasındaki karşılaştırmanın bir coşkusu veya itaati yoktur; çünkü eşit şartlardadır: fakat eşitlikleri nedeniyle karşılaştırılan birçok şey vardır; bunlar
genellikle şu şekilde sonuçlandırılır: "Eğer birinin diğer yurttaşlarına öğüt ve kişisel yardımda bulunması
eşit övgüyü hak ediyorsa, öğütçü olarak hareket eden kişiler bir devletin gerçek savunucuları olanlarla eşit bir şan ve şerefe sahip olmalıdır." Fakat ilk öncül kesinlikle doğrudur; bu nedenle sonuç da öyle olmalıdır.

Argümanların keşfi için gerekli olan her kural artık sonuçlandırılmıştır;
böylece tanımdan, bölmeden, gözlemden, birbiriyle bağlantılı kelimelerden, cinsten, türden, benzerlikten, farklılıktan, zıtlıklardan, aksesuarlardan, sonuçlardan, öncüllerden, birbiriyle tutarsız şeylerden, sebeplerden, etkilerden, daha büyük, daha küçük veya eşit şeylerle karşılaştırmadan ilerlediğin için keşfedilecek hiçbir tartışma konusu kalmadı.

XIX. Fakat başlangıçta soruşturmayı öyle bir şekilde böldük ki, soruşturmanın konusu olan şeyin içinde başka konuların da bulunduğunu söyledik; (ama bunlardan yeterince uzun konuştuk:) diğerleri dış konulardan türetildi; ve bunlardan biraz bahsedeceğiz; her ne kadar bu şeylerin tartışmalarınızla hiçbir ilgisi olmasa da. Fakat yine de başladığımıza göre, konuyu tamamlayabiliriz. Siz de medeni hukuk dışında hiçbir şeyden zevk almayan bir adam değilsiniz; ve bu inceleme size adanmış olduğundan, ancak bu kadar özel olmasa da, diğer insanların eline de geçeceğinden, övgüye değer uğraşlara bağımlı olan insanlara mümkün olduğunca faydalı olmak için çaba göstermeliyiz. O halde sanata dayanmadığı söylenen bu tür bir argümantasyon tanıklığa dayanır. Fakat inancı yerleştirmek amacıyla herhangi bir dış koşuldan çıkarılan her şeye tanıklık deriz. Şimdi geçerli tanıklık yapmak için yeterli ağırlığa sahip olan herkes değildir; çünkü bir şeye inanmamızı sağlamak için otorite gereklidir. Fakat bir insana otorite kazandıran şey ya onun doğal karakteri ya da yaşıdır. Bir insanın doğal karakterinden kaynaklanan otorite başlıca onun erdemine bağlıdır; fakat yaşına otorite kazandıran birçok şey vardır; deha, güç, servet, beceri, deneyim, zorunluluk ve hatta bazen bir dizi tesadüfi durum. Çünkü insanlar yetenekli ve zengin insanların ve hayatlarının uzun bir dönemi boyunca saygı duyulan insanların inanılmaya değer olduğunu düşünürler. Belki de her zaman haklı değillerdir; fakat yine de sıradan insanların duygularını değiştirmek kolay değildir; ve hem yargılar oluşturanlar hem de belirsiz görüşler benimseyenler her şeyi bunlara göre şekillendirir. Çünkü bahsettiğim niteliklerle öne çıkan kişiler, erdemin kendisiyle öne çıkıyor gibi görünüyor. Ama az önce saydığım diğer durumlarda da, erdemin hiçbir görünümü olmasa da, bazen inanç, ya bir beceri sergilenirse, --çünkü bilginin inancın ilham edilmesindeki etkisi çok büyüktür; ya da herhangi bir deneyim--çünkü insanlar deneyimli kişilere inanmaya meyillidir.

XX. Zorunluluk ayrıca hem bedenleri hem de zihinleri etkileyen inancı doğurur. Çünkü insanların işkencelerden, kırbaçlardan ve ateşten bitkin düştüklerinde söyledikleri, gerçeğin kendisi tarafından söylenmiş gibi görünür. Ve zihnin çalkantısından kaynaklanan acı, açgözlülük, tutku ve korku gibi ifadeler, çünkü bu duygular zorunluluk gücüne sahiptir, otorite ve inanç getirir. Ve bu tür durumlar
zaman zaman gerçeğin keşfedildiği durumlardır; çocukluk, uyku, cehalet,
sarhoşluk, delilik. Çünkü çocuklar sıklıkla bir şeyi ima etmişlerdir,
ancak bununla ilgili
bilgisizdirler; ve birçok şey sıklıkla uyku, şarap ve delilikle
keşfedilmiştir. Birçok insan da
son zamanlarda Stalenus'un başına geldiği gibi
bilmeden büyük zorluklara düşmüştür; o, aralarında bir duvar olmasına rağmen, bazı mükemmel adamların duyabileceği şeyler söylemiştir,
bu duvarlar ortaya çıkarılıp yargı
mahkemesine getirildiğinde, o kadar kötü düşünülmüştür ki
haklı olarak ölüm cezası gerektiren bir suçtan mahkûm edilmiştir. Ve Lakedaimonlu Pausanias hakkında da benzer bir şey duymuşuzdur.

Ancak tesadüfi olayların bir araya gelmesi sıklıkla bu türdedir;
bir şey tesadüfen kesintiye uğradığında,
yapılması veya söylenmesi arzu edilen bir şey
yapılırken veya söylenirken. Bu türden, Palamedes'e yığılan ihanet şüphelerinin çokluğudur. Ve bu tür koşullar bazen gerçeğin kendisiyle
zar zor çürütülebilir. Bu türden, sıradan insanlar arasında
sıradan bir rapordur; ki bu, sanki kalabalığın
tanıklığıdır.

Ancak, tanıklığın erdemi nedeniyle inanç yaratan şeyler iki türdür; bunlardan biri doğa nedeniyle geçerlidir, diğeri çalışkanlık nedeniyle. Çünkü tanrıların erdemi doğaları gereği belirgindir; ama insanların erdemi çalışkanlıkları nedeniyle. Bu tür tanıklıklar neredeyse ilahidir, her şeyden önce, konuşmanın tanıklığı (çünkü kehanetler, tanrıların konuşması olduğu için aynı kelimeden türemiştir;) sonra, sanki birçok ilahi eser olan şeylerin tanıklığı; her şeyden önce, kelimenin kendisi ve tüm düzeni ve süsleri; sonra kuşların havadaki uçuşları ve şarkıları; sonra aynı havanın sesi ve sıcaklığı; ve yeryüzünde görülen çeşitli türlerdeki sayısız mucize; ve ayrıca, kurbanların bağırsakları aracılığıyla geleceği önceden görme gücü: ayrıca, uyuyanlar tarafından yaşayanlara gösterilen birçok şey: bu konulardan, bazen inanç yaratmak için tanrıların tanıklıkları ileri sürülür.

Bir insan söz konusu olduğunda, onun erdemine dair görüş en büyük ağırlığa sahiptir. Çünkü görüş şu noktaya kadar gider ki, erdeme sahip olan insanlar sadece gerçekten sahip olan değil, aynı zamanda sahipmiş gibi görünen insanlardır. Bu nedenle, deha, çalışkanlık ve öğrenimle donatılmış gördükleri ve yaşamlarının tutarlı ve onaylanmış olduğunu gördükleri Cato ve Laelius, Scipio ve diğer birçokları gibi insanları, kendilerinin de olmak isteyeceği insanlar olarak görürler. Ve sadece halk tarafından kendilerine bahşedilen onurlardan yararlanan ve devlet işleriyle uğraşan insanları değil, aynı zamanda hatip, filozof, şair ve tarihçi olanları da düşünürler; inanç oluşturmak için sözlerinden ve yazılarından otorite aranır. XXI. Tartışmak için yararlı olan tüm konuları böylece açıkladıktan sonra, anlaşılması gereken ilk şey, hiçbir tartışmanın, hiçbir konunun veya diğerinin uygulanabilir olmadığı olmadığıdır; ve diğer yandan, her konunun her tartışmaya uygulanabilir olmadığıdır; ancak farklı konular farklı konulara uygundur.

İki tür soruşturma vardır: biri sonsuz; diğeri kesin.
Kesin olanı Yunanlıların [Yunanca: hupothesis] dediği şeydir,
ve biz bir neden; sonsuz olanı ise onların [Yunanca:
thesis] dediği şeydir ve biz buna uygun olarak bir önerme diyebiliriz.

Bir neden, belirli kişiler, yerler, zamanlar, eylemler ve
şeyler tarafından belirlenir, bunların hepsi veya çoğu; ancak bir önerme bunlardan
biri veya birkaçı içinde ve en önemlileri olmayanlarda bildirilir: bu nedenle, bir önerme bir nedenin bir parçasıdır. Ancak
tüm soruşturma, nedenlerin bulunduğu şeylerden belirli biri hakkındadır; ister bir tane, ister birçok, isterse bazen hepsi olsun.
Ancak, ne olursa olsun, soruşturmaların iki türü vardır;
biri teorik, diğeri pratik. Teorik soruşturmalar,
önerilen amacın bilim olduğu soruşturmalardır; 'Eğer 'hakkın doğadan mı yoksa bir tür antlaşmadan mı, ve insanlar arasındaki
pazarlıktan mı kaynaklandığı sorulursa. Ancak aşağıdakiler pratik
soruşturma örnekleridir: "Bilge bir adamın görevi devlet adamlığına karışmak mıdır?" Teorik konulardaki soruşturmalar üç katlıdır;
sorulan şey bir şeyin var olup olmadığı veya ne olduğu veya karakterinin ne olduğudur. Bu sorguların ilki
varsayımla açıklanır; ikincisi, tanımla; üçüncüsü, doğru ve yanlış
ayrımlarıyla.

Varsayım yöntemi dört bölüme ayrılır; bunlardan biri,
soru bir şeyin var olup olmadığı olduğunda; ikincisi, soru,
nereden
kaynaklandığı olduğunda; üçüncüsü,
bunu hangi nedenin ürettiğini bilmek istendiğinde; Dördüncüsü, öznenin maruz kaldığı değişikliklerin incelendiği şeydir: "Var olup olmadığı; şerefli bir şey, içsel ve gerçekten adil bir şey olup olmadığı; veya bu şeylerin yalnızca görüşte var olup olmadığı." Ancak, nereden kaynaklandığı sorusu, bir soruşturmanın şu şekilde olduğu zamandır: "Erdem doğa tarafından mı ekilir, yoksa öğretimle mi üretilebilir?" Ancak etkili neden, bir soruşturmanın şu şekilde olduğu gibidir: "Belagat hangi yollarla üretilir. "Herhangi bir şeyin
değiştirilmesiyle ilgili olarak, bu şekilde: "Belagat, herhangi bir
değiştirmeyle
belagat eksikliğine dönüştürülebilir mi?"

XXII. Fakat soru bir şeyin ne olduğu olduğunda; kavram, mülkiyet, bölünme ve paylaşım açıklanmalıdır. Çünkü
bunların hepsi tanıma atfedilir. Yunanlıların [Yunanca: charaktaer] dediği
tanımlama da eklenir. Bir kavram şu şekilde
sorulur: "Daha güçlü olan kişi için yararlı olan şey adil midir?" Mülkiyet, şu şekilde: "Melankoli
sadece insana mı özgüdür, yoksa hayvanlar da buna mı yatkındır?"
Bölünme ve ayrıca paylaşım, şu şekilde: "İyi şeylerin üç tanımı var mıdır?" Açıklama, şu şekilde: "Cimri
bir insan ne tür bir kişidir; dalkavuk ne tür bir kişidir;" ve bu tür diğer şeyler, bir insanın doğası ve yaşamı bu şekilde tanımlanır.

Ancak soruşturma bir şeyin karakterinin ne olduğu olduğunda, soruşturma ya basitçe ya da karşılaştırma yoluyla yürütülür.
Basitçe, bu şekilde: "Şan aranmalı mı?" Karşılaştırma yoluyla, bu şekilde: "Şan zenginliğe tercih edilmeli mi?"
Basit soruşturmaların üç türü vardır; bir şeyi aramak veya
kaçınmak hakkında, doğru ve yanlış hakkında; neyin
onurlu ve neyin itibarsız olduğu hakkında. Ancak karşılaştırma yoluyla soruşturmaların iki türü vardır; biri şeyin kendisi ve başka bir şey hakkında;
biri daha büyük bir şey ve başka bir şey hakkında. Bir şeyi aramak ve
kaçınmak hakkında, bu şekilde: "Zenginlik aranmalı mı: yoksulluk kaçınılmalı mı." Doğru ve yanlışla ilgili olarak:
"Kişi kim olursa olsun, intikam almak doğru mudur
birinin
zarar gördüğü kişi olmak." Şerefli olanla 
neyin onursuz olduğuyla ilgili olarak: "Vatanı için ölmenin şerefli olup olmadığı." Fakat iki yönlü olduğu belirtilen diğer tür soruşturmalardan biri söz konusu şeyle ve başka bir şeyle ilgilidir;
sanki "Bir arkadaşla dalkavuk, kralla tiran arasındaki fark nedir?" diye sorulmuştur. Diğeri ise daha büyük ve daha küçük bir şey arasındadır; sanki "Belagat, medeni hukuk bilgisinden daha önemli midir?" diye sorulmuştur. Ve teorik soruşturmalar hakkında bu kadar yeter.

Pratik soruşturmalardan bahsetmek kalıyor; bunların iki türü vardır:
biri kişinin göreviyle ilgili, diğeri zihnin herhangi bir sevgisini
yaratmak, sakinleştirmek veya tamamen ortadan kaldırmakla ilgilidir. Görevle ilgili olarak şöyle:
soru şu olduğunda, "Çocuklar kötü olmalı mıdır?" Zihni etkilemeye ilişkin olarak, cumhuriyeti savunmak için insanlara öğütler verildiğinde veya şan ve övgü aramaya teşvik edildiklerinde:
bu tür hitaplar şikayetler, teşvikler ve
gözyaşlı acımalardır; ve yine, öfkeyi söndüren veya
diğer zamanlarda korkuyu ortadan kaldıran veya neşenin coşkusunu bastıran veya
melankoliyi yok eden konuşmalardır. Bu farklı bölümler genel soruşturmalara ait olduğu için, aynı zamanda nedenlere de aktarılabilir.

XXIII. Ancak sorulması gereken bir sonraki şey, hangi konuların her soruşturma türüne uyarlandığıdır; çünkü daha önce bahsettiğimiz tüm konular çoğu türe uygundur; ancak yine de, daha önce söylediğim gibi, farklı konular farklı araştırmalara daha uygundur. Bu argümanlar, nedenlerden, etkilerden veya bağımlı koşullardan çıkarılabilen varsayımsal tartışmalara en uygun olanlardır.
Ancak tanımlamaya ihtiyacımız olduğunda, o zaman tanımlamanın ilkelerine ve bilimine başvurmalıyız. Ve buna benzer olan, söz konusu konu ve başka bir şeyle ilgili olarak kullanıldığını söylediğimiz diğer argümandır; ve bu bir tür tanımdır. Çünkü eğer soru, "Azim ve sebat aynı şey midir?" ise, tanımlara göre karar verilmelidir. Ve bu tür bir tartışmaya bağlı olan konular, sonuçlardan, öncüllerden veya tutarsızlıklardan çıkarılan konulardır ve bunlara ayrıca sebep ve sonuçlardan türetilen iki konu daha eklenir. Çünkü eğer böyle bir şey bunun bir sonucuysa ama şunun bir sonucu değilse; veya böyle bir şey bunun zorunlu bir öncülüyse ama şunun değilse; veya bununla tutarsızsa ama şununla değilse; veya bir şey bunun sebebiyse ve başka biri bunun sebebiyse; veya bu bir şey tarafından, o da başka bir şey tarafından gerçekleştiriliyorsa; bu konulardan herhangi birinden, tartışmanın konusu olan şeyin aynı şey mi yoksa başka bir şey mi olduğu keşfedilebilir.

Üçüncü tür soruşturmada, soru, söz konusu konunun niteliğinin ne olduğudur; bu şeyler, az önce karşılaştırma başlığı altında sayılan karşılaştırmaya bağlıdır. Ancak, sorunun
ne aranması veya kaçınılması gerektiğiyle ilgili olduğu bu tür soruşturmalarda,
zihni veya bedeni etkileyen veya dışsal olan avantajlara veya dezavantajlara atıfta bulunan argümanlar kullanılır. Ve yine, soruşturma
şerefli veya itibarsız olan şey olmadığında, tüm argümanımız
zihnin iyi veya kötü niteliklerine yöneltilmelidir.

Ancak doğru ve yanlış tartışıldığında, tüm eşitlik konuları
toplanır. Bunlar, doğaları gereği mi yoksa kurumlar nedeniyle mi böyle olduklarına göre iki şekilde ayrılır. Doğanın icra etmesi, kendini savunması ve doğruyu göstermesi gereken iki kısmı vardır. Ancak eşitliği
kuran anlaşmalar üç katlı bir karaktere sahiptir: bir kısım
yasalara dayanan kısımdır; bir kısım uygunluğa bağlıdır; üçüncü kısım
geleneklerin antik çağları üzerine kuruludur ve onlar tarafından kurulmuştur. Ve yine, eşitliğin kendisinin üç katlı bir doğaya sahip olduğu söylenir: bir kısmı
yukarıdaki tanrılara atıfta bulunur; diğeri, aşağıdaki gölgelere; üçüncüsü, insanlığa. Birincisine dindarlık denir; ikincisine kutsallık;
üçüncüsüne adalet veya eşitlik.

XXIV. Önermeler hakkında yeterince konuştum. Şimdi nedenler hakkında söylenmesi gereken birkaç şey var. Çünkü bunların önermelerle birçok
ortak noktası var.

O halde üç tür neden vardır; kendi
nesneleri olarak yargı, müzakere ve övgü. Ve her birinin nesnesi
her birinde hangi konuları kullanmamız gerektiğini gösterir. Çünkü yargısal yargının nesnesi haktır; ismini de buradan alır. Ve
hakların bölümleri, eşitliğin bölümlerini açıkladığımızda açıklanmıştır.
Müzakerenin nesnesi faydadır; bunun bölümleri de arzulanan
şeylerden bahsederken zaten açıklanmıştır.
Övgünün nesnesi onurdur; bundan da daha önce bahsetmiştik.

Ancak kesin olan soruşturmaların hepsi, sanki kendilerine aitmiş gibi, uygun konularla donatılmıştır ve suçlama ve savunma olarak ikiye ayrılırlar. Ve bunlarda bu tür
argümantasyonlar vardır. Suçlayan, bir kişiyi bir eylemle suçlar; savunmanın avukatı, bu mazeretlerden birine karşı çıkar: ya isnat edilen şeyin yapılmamış olması; ya da yapılmışsa, farklı bir adla anılmayı hak etmesi; ya da yasal ve doğru bir şekilde yapılmış olması. Bu nedenle, birincisine ya inkar yoluyla ya da varsayım yoluyla savunma denir; ikincisine tanım gereği savunma denir; üçüncüsüne ise popüler olmayan bir ad olmasına rağmen, yargısal olan denir.

XXV. Bu mazeretlere özgü argümanlar, daha önce ortaya koyduğumuz konulardan türetilmiş olup, hitabet kurallarımızda açıklanmıştır. Ancak bir suçlamanın çürütülmesi, bir suçlamanın geri çevrilmesinin olduğu, Yunancada [Yunanca: stasis], Latincede _status_ olarak adlandırılır. Bunun üzerine, ilk olarak, saldırıya etkili bir şekilde direnebilecek bir savunma kurulur. Ayrıca,
tartışmalarda ve övgülerde aynı çürütmeler sıklıkla yer alır. Çünkü konuşmasında birinin veya diğerinin kesin olarak gerçekleşeceği belirtilen şeylerin gerçekleşme olasılığının olduğu sıklıkla reddedilir; eğer bunların gerçekten imkansız olduğu veya aşırı zorluk olmadan gerçekleştirilemeyeceği gösterilebilirse. Ve bu tür bir argümantasyonda varsayımsal çürütme gerçekleşir. Fakat fayda, onur veya adalet hakkında ve birbirine zıt olan şeyler hakkında herhangi bir tartışma olduğunda, o zaman yasanın veya eylemin adının inkarları gelir. Ve aynı şey övgülerde de geçerlidir. Çünkü kişi ya kişinin övüldüğü şeyin yapıldığını inkar edebilir; ya da bunun övgüyü yapanın ona bahşettiği adı taşıması gerektiğini veya bunun doğru veya yasal olarak yapılmadığı için herhangi bir övgüyü hak ettiğini tamamen inkar edebilir. Ve Sezar, arkadaşım Cato'ya karşı konuşurken tüm bu farklı inkar türlerini aşırı bir küstahlıkla kullandı. Ancak bir inkardan doğan mücadeleye Yunanlılar [Yunanca: krinomenon] derler; ben size yazarken buna "anlaşmazlığın kesin noktası" demeyi tercih ediyorum. Ancak bu tartışmanın
içerdiği kısımlar için, bunlara
içeren kısımlar denebilir; sanki savunmanın temelleriymiş gibi;
ve eğer bunlar çıkarılırsa hiç savunma olmaz. Ancak
tartışmaları tartışırken yasanın kendisinden daha fazla ağırlığı olan hiçbir şey olmaması gerektiğinden, yasanın yardımcımız ve tanığımız olmasına özen göstermeliyiz. Ve bunda, sanki meşru tartışma konuları olarak adlandırılan başka yeni inkarlar vardır. Çünkü o zaman savunmada, yasanın, hasmın söylemesini istediği şeyi değil, başka bir şeyi söylediği ileri sürülür. Ve bu, yasanın terimleri belirsiz olduğunda, böylece iki
farklı anlamda anlaşılabildiğinde olur. Sonra, kurucunun niyeti kanunun
harfine aykırıdır; böylece soru şudur, kelimelerin mi yoksa niyetin mi en büyük geçerliliğe sahip olması gerekir? Sonra, bu kanuna aykırı başka bir kanun
ileri sürülür. Dolayısıyla, her yazılı
belgeyle ilgili olarak bir anlaşmazlığa yol açabilecek üç tür şüphe vardır; ifadenin belirsizliği, ifade ile niyet arasındaki tutarsızlık ve ayrıca söz konusu olana
karşı olan yazılı belgeler. Çünkü bu açıktır; bu tür anlaşmazlıklar, vasiyetnamelere, sözleşmelere veya yazılı olan başka herhangi bir şeye
neden daha fazla kanunlara bağlı değildir. Ve bu konuları ele almanın yolu diğer kitaplarda açıklanmıştır.

XXVI. Bu konularla desteklenen sadece tüm dilekçeler değildir, aynı zamanda bir hatibin ayrı bölümlerinde de faydalıdır;
kısmen özel, kısmen geneldir. Bir konuşmanın açılışında olduğu gibi, hatip dinleyicilerini kendisine karşı iyi niyetli, uysal ve dikkatli kılmak için özel konular kullanmalıdır. Ayrıca, nesnesiyle ilgili olabilmeleri için olguların ilişkilerine dikkat etmelidir, yani açık, kısa, anlaşılır, güvenilir, saygın ve onurlu olmalıdırlar: çünkü bu nitelikler tüm konuşma boyunca belirgin olmalı olsa da, yine de herhangi bir anlatımda özellikle gereklidirler. Ancak bir anlatıma verilen inanç ikna edicilikle oluştuğundan, genel hatlarıyla hitabet konusu üzerine yazdığımız incelemelerde, dinleyicileri ikna etmede en büyük güce sahip olan konuların hangileri olduğunu zaten açıkladık. Ancak, perorasyonun dikkat etmesi gereken başka noktaları ve özellikle de genişletmesi vardır; bunun etkisi, dinleyicinin zihninin bununla harekete geçirilmesi veya sakinleştirilmesi olmalıdır; ve eğer zaten bu şekilde etkilenmişse, tüm konuşmanın ya onun
hareketini artıracağı ya da onu daha da sakinleştireceği. Bu tür bir perorasyon için, acıma, öfke, nefret, kıskançlık ve zihnin benzer duygularının harekete geçirildiği, kurallar
istediğiniz zaman benimle birlikte okuyabileceğiniz kitaplarda sağlanmıştır. Ancak, sizin endişeli olduğunuzu bildiğim noktaya gelince,
arzularınız şimdi bolca tatmin edilmelidir. Çünkü,
her türlü tartışmada argümanların keşfiyle ilgili hiçbir şeyi atlamamak için,
sizin istediğinizden daha fazla konuyu ele aldım; ve cömert satıcıların sıklıkla yaptığı gibi,
bir ev veya çiftlik sattıklarında, taşınır malların hepsi satıştan hariç tutularak, yine de alıcıya süs veya rahatlık olarak iyi yerleştirilmiş görünen bazılarını verdim. Ve bu yüzden,
sizin kesinlikle hak etmediğiniz bazı süsleri,
size sağlamayı taahhüt ettiğimiz şeylere ek olarak, eklemeyi seçtik.

* * * * *

SÖZCÜ BÖLÜMLER HAKKINDA BİR DİYALOG.

MARCUS TULLIUS CICERO TARAFINDAN.

* * * * *

Bu diyalogda tanıtılan kişiler Cicero ve oğludur. Ne zaman veya hangi koşullar altında yazıldığı bilinmemektedir.

I. _Cicero Fil._ Konuşma prensipleri konusunda bana Yunanca olarak daha önce verdiğiniz kuralları, en azından bana bunları öğretmek için boş zamanınız ve eğiliminiz varsa, sizden Latince olarak duymak istiyorum.

_Cicero Pat._ Cicero'm, mümkün olduğunca bilgili olmanızdan daha çok isteyebileceğim bir şey var mı? Ve ilk olarak, Roma'dan bir süreliğine ayrılabildiğimden beri mümkün olan en büyük boş zamana sahibim; ve sonra, en önemli işlerimi bile sizin çalışmalarınızı ilerletmek için gönüllü olarak ertelerim.

_C. F._ O zaman, bana, bana Yunancada düzenli bir sırayla sorular sormaya alışkın olduğunuz konular hakkında, Latince olarak, sorular sormama izin verir misiniz?

_C. P._ Elbette, eğer isterseniz; çünkü bu sayede, size söylenenleri hatırladığınızı algılayacağım ve istediğiniz her şeyi düzenli bir sırayla duyacaksınız.

_C. F._ Konuşma sisteminin tamamı kaç parçaya bölünmüştür?

_C. P._ Üçe.

_C. F._ Bunlar nelerdir?

_C. P._ Her şeyden önce, hatibin gücü; ikincisi, konuşma;
üçüncüsü, konuşmanın konusu.

_C. F._ Hatibin gücü neyden oluşur?

_C. P._ Fikirlerde ve kelimelerde. Ancak hem fikirlerin hem de kelimelerin
keşfedilmesi ve düzenlenmesi gerekir. Ama uygun olarak "keşfetmek" ifadesi fikirlere, "belagatli olmak" ifadesi ise dile uygulanır; ama düzenleme, her ikisinde de ortak olmasına rağmen, yine de genellikle keşfe atıfta bulunulur. Ses, jest, yüz ifadesi ve tüm eylemler belagatin yoldaşlarıdır; ve tüm bu şeylerin koruyucusu hafızadır.

_C. F._ Ne? Bir konuşmanın kaç bölümü vardır?

_C. P._ Dört: ikisi herhangi bir konuyu açıklamakla ilgilidir, yani ilişki ve doğrulama; ikisi dinleyicilerin zihinlerini heyecanlandırmakla ilgilidir, açılış ve perorasyon.

_C. F._ Ne? Soruşturma tarzının herhangi bir bölümü var mı?

_C. P._ Sonsuza, ki buna danışma diyorum; ve kesin olana, ki buna neden diyorum.

II. _C. F._ O halde hatibin ilk işi
keşif olduğundan, neyi aramalıdır?

_C. P._ İkna etmek istediği insanları, sözlerine inanmaya nasıl teşvik edeceğini ve zihinlerini şu veya bu duygularla nasıl etkileyeceğini bulmaya çalışmalıdır.

_C. F._ İnanç hangi araçlarla üretilir?

_C. P._ Konunun kendisinde var olan veya varsayılan konulardan türetilen argümanlarla.

_C. F._ Konulardan neyi kastediyorsunuz?

_C. P._ Argümanların gizlendiği şeyler.

_C. F._ Argüman nedir?

_C. P._ İnancı üretmede muhtemel bir etkisi olan keşfedilen bir şey.

_C. F._ Öyleyse, bu iki başlığı nasıl ayırıyorsunuz?

_C. P._ Sanat olmaksızın akla gelen şeylere
uzaktan argümanlar, örneğin tanıklık diyorum.

_C. F._ Şeyin kendisinde var olan konularla neyi kastediyorsun?

_C. P._ Bunlar hakkında daha net bir açıklama yapamam.

_C. F._ Tanıklığın farklı türleri nelerdir?

_C. P._ İlahi ve insani. İlahi, - kehanetler, auspices,
kehanetler, rahiplerin, kahinlerin ve kâhinlerin cevapları gibi:
insani, - otoriteden, eğilimden ve gönüllü veya zorla alınmış konuşmadan türemiştir; ve bu başlık altında yazılı
belgeler, antlaşmalar, vaatler, yeminler, soruşturmalar gelir.

_C. F._ Davaya ait olduğunu söylediğiniz argümanlar nelerdir?

_C. P._ Şeylerin kendilerinde sabit olanlar, tanım olarak,
zıt olarak, benzer veya benzemeyen şeyler olarak, veya şeyin kendisine veya zıddına karşılık gelen veya ondan farklı olan şeyler olarak,
birleşmiş gibi görünen şeyler olarak, veya birbirleriyle
tutarsız gibi görünen şeyler olarak, veya tartışılan şeylerin nedenleri olarak, veya nedenlerin sonuçları olarak, yani,
nedenler tarafından üretilen şeyler olarak, dağılımlar olarak ve
parçaların cinsleri veya cinslerin parçaları olarak, şeylerin başlangıçları ve
öncüleri olarak, bunlarda bazı argümanlar vardır,
şeyler arasındaki karşılaştırmalar olarak, hangisinin daha büyük, hangisinin eşit, hangisinin daha az olduğu, şeylerin ya doğalarının ya da niteliklerinin
birlikte karşılaştırıldığı.

III. _C. F._ Öyleyse tüm bu konulardan argümanlar mı türeteceğiz?

_C. P._ Elbette hepsini incelemeli ve hepsinden aramalıyız, ancak her zaman önemsiz olanı reddetmek ve bazen de sıradan konuları ve gerekli olmayanları bile atlamak için yargımızı kullanmalıyız.

_C. F._ İnanç konusunda bana şimdi cevap verdiğinize göre, duyguların nasıl uyandırılacağına dair açıklamanızı duymak istiyorum.

_C. P._ Bu çok makul bir soru, ancak bilmek istediğiniz şey, konuşma sistemine ve soruşturmalara geldiğimde daha net bir şekilde açıklanacaktır.

_C. F._ Peki, bundan sonra ne geliyor?

_C. P._ Argümanlarınızı keşfettiğinizde, bunları düzgün bir şekilde ve kapsamlı bir soruşturmada düzenlemek için konuların sırası, benim ortaya koyduğumla neredeyse aynıdır, ancak kesin bir tanede, dinleyicilerin zihinlerinde gerekli duyguları uyandırmakla ilgili olan konuları da kullanmalıyız.

_C. F._ Peki, bunları nasıl açıklıyorsunuz?

_C. P._ İnanç üretmek ve hisleri harekete geçirmek için genel kurallarım var. İnanç kesin bir görüş olduğundan, hisler zihnin hazza, sıkıntıya, korkuya, arzuya bir
uyarmasıdır (çünkü bu tür hislerin hepsi ve her ayrı cinsin birçok bölümü vardır), tüm düzenlememi soruşturmanın nesnesine uyarlıyorum. Çünkü bir önermedeki amaç, bir nedene olan inançtır, hem inanç hem de histir, bu nedenle, önermenin dahil olduğu nedenden bahsettiğimde, her ikisinden de bahsetmiş olacağım.

_C. F._ Peki, neden hakkında ne diyorsunuz?

_C. P._ Dinleyicilerin bölümlerine göre bölündüğünü. Çünkü
ya dinleyicilerdir, sadece duyarlar; ya da yargıçlardır, yani hem gerçeğin hem de kararın düzenleyicileridir; böylece
ya sevinmek ya da bir şeyi belirlemek için. Ama o,
ya yargıç olarak geçmişle ilgili olarak ya da
senato olarak gelecekle ilgili olarak karar verir. Dolayısıyla üç tür vardır: yargı,
bir müzakere, bir süsleme; ve bu sonuncusu, esas olarak övgüde kullanıldığı için, kendine özgü adını bundan alır.

IV. _C. F._ Hatip bu üç tür
konuşmada kendine hangi nesneleri önerecektir?

_C. P._ Süslemede, amacı zevk vermek olmalıdır;
yargısal konuşmada, yargıcın ya sertliğini ya da merhametini uyandırmak; ama iknada, müzakere eden meclisin ya umudunu ya da korkusunu uyandırmak.

_C. F._ Öyleyse neden farklı türdeki anlaşmazlıkları açıklamak için burayı seçiyorsunuz?

_C. P._ Düzenleme ilkelerimi her ayrı türün nesnesine uyarlamak için.

_C. F._ Hangi şekilde?

_C. P. _ Çünkü hazzın hedeflendiği konuşmalarda düzenleme düzenleri farklıdır. Çünkü ya fırsatların dereceleri korunur ya da cinslerin bölünmeleri; ya da daha azdan daha büyüğe doğru yükseliriz ya da daha büyükten daha aza doğru kayarız; ya da küçük şeyleri büyük olanlarla, basit şeyleri karmaşık olanlarla, belirsiz şeyleri açık olanlarla, neşeli olanı üzücü olanlarla, inanılmaz olanı olası olanlarla karşılaştırdığımızda, çeşitli karşıtlıklarla bunları birbirinden ayırırız; tüm bu konular süslemenin parçalarıdır.

_C. F._ Ne? Bir müzakereli konuşmada amacınız nedir?

_C. P._ Ya kısa bir açılış olmalı ya da hiç olmamalı. Çünkü müzakere eden insanlar kendi iyilikleri için sizin söyleyeceklerinizi duymaya hazırdırlar. Ve aslında anlatılacak çok şey olması sık rastlanan bir şey değildir; çünkü anlatım, şimdiki veya geçmişteki şeylere atıfta bulunur, ancak
ikna geleceğe atıfta bulunur. Bu nedenle her konuşma
inanç üretmek ve duyguları harekete geçirmek için hesaplanmalıdır.

_C. F._ Sırada ne var? Yargısal konuşmalarda uygun düzenleme nedir?

_C. P._ Suçlayana uygun düzenleme,
suçlanan kişi için iyi olan düzenlemeyle aynı değildir; çünkü suçlayan
durumların sırasını izler ve her ayrı argümanı sanki elinde bir mızrak varmış gibi şiddetle öne sürer; ve onları
şiddetle özetler; ve bunları belgelerle, kararnamelerle ve
tanıklıklarla doğrular; ve her ayrı kanıt üzerinde dikkatlice durur; ve zihni harekete geçirmek için herhangi bir güce sahip olan tüm perorasyon kurallarından yararlanır; ve konuşmasının geri kalanında argümanının normal tonundan biraz
ayrılır; ve her şeyden önce, özetlemekte ciddidir, çünkü amacı yargıcı kızdırmaktır.

V. _C. F._ Öte yandan, suçlanan kişi ne yapmalıdır?

_C. P_. Her bakımdan mümkün olduğunca farklı davranmalıdır.
İyi niyeti uzlaştırmak için hesaplanmış bir açılış kullanmalıdır. Hoş olmayan herhangi bir
anlatım kısa kesilmelidir; ya da
tamamen zararlıysa, tamamen atlanmalıdır; inancı
üretmek için hesaplanmış destekleyici
kanıtlar ya zayıflatılmalı ya da
gizlenmeli ya da konudan sapmalarla gölgeye atılmalıdır. Ve tüm
söylemler acıma uyandırmak için uyarlanmalıdır.

_C. F._ Öyleyse, benimsemek istediğimiz o düzenleme düzenini her zaman koruyabilir miyiz?

_C. P._ Elbette hayır; çünkü dinleyicilerin kulakları, bilge ve
tedbirli bir hatibin rehberleridir; ve onlar için hoş olmayan her şey değiştirilmeli
veya düzenlenmelidir.

_C. F._ Şimdi bana açıkla, konuşmanın kendisi ve içinde yer alacak ifadeler için kurallar nelerdir.

_C. P._ Öyleyse, doğası gereği akıcı görünen bir tür belagat vardır; bir diğeri ise sanatla
değiştirilmiş ve düzenlenmiş gibi görünür. Birincisinin gücü basit kelimelerdedir; ikincisinin gücü ise
birleştirilmiş kelimelerdedir. Basit kelimeler keşfedilmeyi gerektirir;
birleştirilmiş ifadeler düzenlenmeye ihtiyaç duyar.

Ve basit ifadeler kısmen doğaldır, kısmen keşfedilmiştir.
Sadece çağrımsal olanlar doğaldır;
diğerlerinden yapılmış ve ya benzerlikle, ya taklitle, ya çekimle, ya da başka kelimelerin eklenmesiyle yeniden şekillendirilmiş olanlar keşfedilmiştir. Ve
yine, kelimeler arasında şu ayrım vardır: bazıları doğalarına göre ayırt edilir; bazıları ele alınış biçimlerine göre: bazıları doğaları gereği, böylece daha gür, daha ciddi,
veya daha önemsiz ve bir dereceye kadar daha derli topludurlar: ama diğerleri ele alınış biçimlerine göre, ya şeylerin özel isimleri alındığında ya da özel isme eklenen, ya da yeni,
ya da eski moda, ya da hatip tarafından bir şekilde veya başka bir şekilde değiştirilen ve dönüştürülen diğerleri gibi - ödünç alınmış anlamlarda kullanılanlar veya değiştirilenler,
ya da bizim yanlış kullandığımız; ya da belirsizleştirdiğimiz;
inanılmaz bir şekilde tamamen ortadan kaldırdığımız; ve
konuşma yaptırımlarının olağan kullanımından daha
harika bir şekilde süslediğimiz.

VI. _C. F._ Şimdi basit ifadeler konusunda sizi anlıyorum; şimdi
birleştirilmiş kelimeler hakkında soruyorum.

_C. P_. Böyle bir kombinasyonda uyulması gereken belirli bir ritim ve kelimelerin birbirini takip etmesi gereken belirli bir sıra vardır. Kulaklarımız ritmi ölçer ve başladığınız cümleyi gerekli kelimelerle dolduramamanıza ve diğer yandan aşırı coşkulu olmanıza karşı sizi korur. Ancak kelimelerin birbirini takip ettiği sıra, bir konuşmanın cinsiyetlerin, sayıların, zamanların, kişilerin ve durumların karışık bir karışımı olmasını önlemek için belirlenmiştir; çünkü basit kelimelerde olduğu gibi Latince olmayan, birleşik ifadelerde de iyi düzenlenmemiş olan, kınanmayı hak eder. Ancak, hem tek kelimelerde hem de birleşik ifadelerde ortak olan beş ışık vardır; bunlar açık, öz, olası, anlaşılır ve hoş olmalıdır. Netlik, yaygın
kelimelerle, uygun, iyi düzenlenmiş, iyi yuvarlatılmış bir periyotta üretilir:
diğer taraftan, belirsizlik ya çok uzun olmasından ya da cümlenin çok fazla kısaltılmasından; ya da belirsizlikten; ya da kelimelerin olağan anlamının herhangi bir yanlış kullanımından veya değiştirilmesinden kaynaklanır. Ancak kısalık, basit kelimelerle, her noktadan yalnızca bir kez bahsederek,
açıkça konuşmak dışında hiçbir nesneyi hedeflemeyerek üretilir. Ancak bir söylev, çok fazla süslenmiş ve cilalı değilse; ifadelerinde otorite ve düşünce varsa; duyguları ya onurluysa ya da insanların görüş ve gelenekleriyle tutarlıysa, parlaktır.
Ancak bir söylev, ciddiyetle seçilen ve mecazi ve abartılı anlamlarda kullanılan ifadeler kullanılırsa; ve eğer
eğer
koşullara uygun, tekrarlanmış,
aynı anlama sahip, ve tartışılan konuyla ve şeylerin taklidiyle tutarsız olmayan kelimelerle doluysa: çünkü bu, gerçek koşulları neredeyse gözlerimizin önüne getiren bir konuşmanın bir parçasıdır, çünkü o zaman anlam en kolay şekilde elde edilir, ancak yine de diğer
duyular ve özellikle zihnin kendisi de bundan etkilenebilir.
Ama açık bir konuşma hakkında söylenenlerin hepsi,
şu anda bahsettiğimiz parlak olana da atıfta bulunur, çünkü
bu, açık olarak adlandırdığımdan sadece biraz daha parlak bir türdür. Bir türle anlamamız sağlanır, ancak diğeriyle
gerçekten görüyormuş gibi görünürüz. Fakat hoş olan konuşma türü, her şeyden önce, kulağa hoş gelen ve tatlı sözcüklerin zarafeti ve hoşluğundan, ikinci olarak, kelimelerin sert birleşimleri veya bağlantısız ve açık ünlüler içermeyen bir kombinasyondan oluşur ve ayrıca sınırlı noktalarla sınırlandırılmalı ve kolayca telaffuz edilebilen paragraflar halinde olmalı ve cümlelerde benzerlik ve eşitlikle dolu olmalıdır. Sonra yine, zıt ifadelerden türetilen argümanlar eklenmelidir, böylece tekrarlar tekrarlara cevap vermeli, benzer şekilde benzer ifadeler eklenmeli, tekrarlanmalı, çoğaltılmalı ve hatta çok sık tekrarlanmalıdır, cümlelerin yapısı bir anda bağlaçlar aracılığıyla sıkıştırılmalı ve başka bir anda cümlelerin ayrılmasıyla gevşetilmelidir. Çünkü bir konuşma, beklenmedik, duyulmamış veya yeni bir şey söylediğinizde hoş olur, çünkü merak uyandıran her şey zevk verir. Ve bu konuşma, özellikle zihnin çeşitli duygularını birleştiren ve konuşmacının kendisinin sevimli tavırlarını gösteren, ya kendi fikrini belirterek ve bunun insancıl ve cömert bir eğilimden kaynaklandığını göstererek ya da dilde bir değişiklik yaparak temsil edilen dinleyiciyi etkiler, konuşmacı bir şey söylerken başka bir şey kastediyormuş gibi görünür ve bu da hafiflikten ziyade nezaketten kaynaklanıyormuş gibi görünür. Ancak konuşmada tatlılık için birçok kural vardır ve bunlar bir konuşmayı daha belirsiz veya daha az olası hale getirebilir, bu nedenle bu konudayken, nedenin ne gerektirdiğine kendimiz karar vermeliyiz.

VII _C. F._ O halde, şimdi size bir konuşmadaki değişikliklerden ve dönüşümlerden bahsetmek kalıyor.

_C. P._ O halde, bunların hepsi kelimelerin değiştirilmesinden oluşur ve bu değişiklik tek kelimeler söz konusu olduğunda, stilin kelimelerle genişletilebileceği veya daraltılabileceği şekilde yönetilir.
Ya tuhaf olan ya da aynı anlama gelen ya da bilerek türetilmiş bir kelime parafrazla genişletildiğinde genişletilebilir. Ya da yine başka bir şekilde, bir tanım tek bir kelimeye indirgendiğinde, ya da başka bir şeyden ödünç alınan ifadeler sürgün edildiğinde ya da dolaylı bir anlamda kullanıldığında, ya da iki kelimeden bir kelime türetildiğinde. Ancak bileşik sözcüklerde üçlü bir değişiklik yapılabilir, sözcüklerde değil, yalnızca düzende, böylece bir şey bir kez açıkça söylendiğinde, doğanın kendisinin teşvik ettiği gibi, düzen tersine çevrilebilir ve ifade tekrarlanabilir, baş aşağı çevrilebilir veya ileri geri. Sonra aynı ifade tekrarlanabilir, sakatlanmış veya yeniden düzenlenmiş bir biçimde. Ancak konuşma pratiği tüm bu tür dönüşümlerde çok fazla yer alır. _C. F._ Bir sonraki nokta eylemdir, yanılmıyorsam. _C. P._ Öyledir ve bu, konuşmacı tarafından, konularının ve ifadelerinin önemine göre sürekli olarak değiştirilmelidir. Çünkü hatip, bir konuşmayı yalnızca sözleriyle değil, aynı zamanda tonlarının çeşitliliği, vücudunun jestleri, yüzünün değişiklikleriyle de açık, parlak, olası ve hoş hale getirir; bunlar, hitap ettiği kişinin karakteriyle uyum içindeyse ve onun enerjisini ve çeşitliliğini takip ediyorsa büyük bir öneme sahip olacaktır.

_C. F._ Hatibin kendisi hakkında söylenecek hiçbir şey kalmadı mı?

_C. P._ Hafıza dışında hiçbir şey, hafıza bir bakıma yazının kız kardeşidir ve farklı bir sınıfta ona çok benzese de. Çünkü harflerin karakterlerinden ve bu karakterlerin basıldığı maddeden oluştuğu için, mükemmel bir hafıza konuları kullanır, tıpkı yazının yazıyı kullanması ve üzerlerine imgelerini sanki harflermiş gibi yerleştirmesi gibi.

VIII _C. F._ O halde, bir hatibin tüm gücünü böyle açıkladığına göre, bana bir konuşmanın kuralları hakkında ne söyleyeceksin?

_C. P._ Bir konuşmada dört bölüm vardır, bunlardan ilki ve sonuncusu zihinde şu veya bu duyguları uyandırmak için faydalıdır, çünkü bunlar konuşmaların açılışları ve sonları tarafından uyandırılmalıdır: ikincisi anlatımdır: ve üçüncüsü, doğrulama olduğu için, bir konuşmaya güvenilirlik katar. Ancak, genişletmenin kendi uygun yeri olmasına rağmen, genellikle bir konuşmanın açılışında ve neredeyse her zaman sonunda olmasına rağmen, özellikle bir nokta belirlendiğinde veya hatip bir şeyde kusur bulduğunda, konuşmanın diğer bölümlerinde de kullanılabilir. Bu nedenle, inanç üretmede en büyük etkiye sahiptir. Çünkü genişletme bir tür şiddetli argümantasyondur; biri öğretmek amacıyla kullanılırken, diğeri duygulara göre hareket etme amacıyla kullanılır.

_C. F._ O halde, bu dört bölümü bana düzenli bir şekilde açıklamaya devam edin.

_C. P. _ Bunu yapacağım; ve bir konuşmanın açılışıyla başlayacağım,
ki bu genellikle ilgili kişilerden veya davanın koşullarından türetilir. Ve açılışlar, dostça duygularla, zekice ve dikkatle dinlenebilmemiz için üç birleşik nesneyle kullanılır. Ve açılışlarda kullanılan ilk konu, kendimize, yargıçlarımıza ve
rakiplerimize atıfta bulunur; buradan, kendi meziyetlerimizle, onurumuzla veya bir tür erdemle ve özellikle cömertlik, görev, adalet ve iyi niyet nitelikleriyle, bize karşı iyi niyetin temellerini atmayı hedefleriz; ve ayrıca rakiplerimize zıt nitelikler atfederek ve yargıçların kendilerinin varoluşta veya gelecekte bizim tarafımızda bir çıkarı olduğunu ima ederek. Ve eğer
herhangi bir nefret uyandırılmışsa veya tarafımızdan herhangi bir suç işlenmişse,
o zaman sebebi inkar ederek veya hafifleterek, veya kefaret ödeyerek veya düşmanlığı küçümseyerek,
onu ortadan kaldırmaya veya azaltmaya çalışırız.

Ancak, akıllı ve dikkatli bir şekilde dinlenilebilmemiz için, olayın kendileriyle başlamalıyız.
Ancak, dinleyici, tartışmadaki gerçek noktanın ne olduğunu, konuşmanızın ilk başından itibaren sebebin tüm cinsini ve doğasını kucaklarsanız, onu tanımlar ve bölerseniz ve konuşmanızın çeşitli bölümlerinin karmaşasıyla onun ayırt etme yeteneğini veya çokluğuyla hafızasını şaşırtmazsanız en kolay şekilde öğrenir ve anlar; ve şimdi berrak anlatım hakkında söylenecek olan her şey, bu bölünmeyle de uygun bir şekilde ilişkili olarak düşünülebilir. Ancak, dikkatle dinlenilebilmemiz için, bunlardan birini yapmalıyız. Çünkü önemli veya gerekli veya tartışmanın ilerlediği kişilerin çıkarlarıyla bağlantılı olan bazı önermeler öne sürmeliyiz. Bu da bir kural olarak konulabilir, eğer zamanın kendisi veya olayın gerçekleri veya yer veya birinin müdahalesi veya herhangi bir kesinti veya karşı tarafın ve özellikle onun konuşmasında söylemiş olabileceği herhangi bir şey bize duruma uygun bir şey söyleme fırsatı verdiyse, bunu kesinlikle atlamamalıyız. Ve uygun yerlerinde, genişletme hakkında verdiğimiz kuralların çoğu, burada bir konuşmanın açılışının değerlendirilmesine aktarılabilir.

IX. _C. F._ Sırada ne var? Öyleyse, anlatımda hangi kurallara dikkat edilmelidir?

_C. P._ Anlatım, olguların bir açıklaması ve inancın kurulması için bir tür temel ve dayanak olduğundan, bu kurallar özellikle onda gözlemlenmelidir; bunlar çoğunlukla konuşmanın diğer bölümlerine de uygulanır; bunların bir kısmı gereklidir ve bir kısmı da süsleme amacıyla varsayılır. Çünkü olayları açık ve olası bir şekilde anlatmamız gerekir; ancak ayrıca hoş bir üsluba da dikkat etmeliyiz. Bu nedenle, açık bir şekilde anlatmak için, olguları açıklamak ve örneklemek için kısalığın emredildiği ve öğretildiği önceki kurallara geri dönmeliyiz. Ve kısalık, anlatımda en sık övülen noktalardan biridir ve bunun üzerinde yeterince durduk. Yine, anlatılanlar, ilgili kişilerin karakteriyle, bahsedilen zaman ve yerlerle, her olgunun ve olayın nedeni belirtilmişse, tanıklar tarafından kanıtlanmış gibi görünüyorsa, insanların görüş ve otoriteleriyle, yasayla, gelenekle ve dinle uyumluysa, anlatıcının dürüstlüğü, açık sözlülüğü, hafızası, konuşmasının tekdüze gerçeği ve hayatının bütünlüğü kanıtlanmışsa, anlatımımız olası olacaktır. Yine, hayranlık, beklenti, beklenmeyen sonuçlar, zihnin ani duyguları, insanlar arasındaki konuşmalar, üzüntü, öfke, korku, sevinç, arzular uyandırmak için hesaplanmış konular içeren bir anlatım hoştur. Ancak, aşağıdakilere geçelim.

_C. F. _ Sanırım bundan sonra gelen, inanç üretmeyle ilgili olan şeydir.

_C. P._ Aynen öyle; ve bu konular doğrulama ve kınama olarak ikiye ayrılır. Çünkü doğrulamada kendi iddiamızı
kurmaya çalışırız; kınamada ise rakiplerimizin iddialarını geçersiz kılmaya.
O halde, her zaman bir tartışmanın konusu olan her şey, var olup olmadığı, ne olduğu veya hangi karakterde olduğu sorusu sorulduğu için öyledir; ilk soruda varsayımın ağırlığı vardır, ikinci soruda tanım, üçüncü soruda ise akıl yürütme.

X. _C. F._ Bu bölünmeyi anlıyorum. Şu anda, varsayımın konuları nelerdir diye soruyorum?

_C. P._ Bunlar olasılıklardan kaynaklanır ve tamamen şeylerin kendine özgü özelliklerine dayanır. Ama sizi bilgilendirmek için, genelde gençlerin şehvete daha meyilli olması muhtemel olan şekilde yapılan şeye olası diyeceğim. Ama uygun bir özelliğin göstergesi, başka hiçbir şekilde
olmayan ve dumanın ateşin kanıtı olması gibi kesin olan bir şeyi ilan eden bir şeydir. Olasılıklar, bir anlatının parçalarından ve sanki üyelerinden
keşfedilir. Bunlar,
kişilerde, yerlerde, zamanlarda, olgularda, olaylarda, tartışılan olguların ve koşulların doğasında bulunur.

Ama kişilerde, ilk düşünülen şeyler doğal niteliklerdir
sağlık, şekil, güç, yaş ve erkek veya kadın olmaları.
Ve bunların hepsi yalnızca bedeni ilgilendirir. Ama zihnin nitelikleri veya bunların nasıl etkilendiği, erdemlere, ahlaksızlıklara, sanatlara ve sanat eksikliğine veya başka bir anlamda arzuya, korkuya, hazza veya rahatsızlığa bağlıdır. Ve
bunlar esas olarak dikkate alınan doğal koşullardır.

Talih açısından, bir adamın ırkına, arkadaşlarına, çocuklarına,
akrabalarına, akrabalarına, servetine, onuruna, gücüne,
mallarına, özgürlüğüne ve ayrıca bu koşullara karşıt olan her şeye bakarız. Ancak yer açısından, bazı şeyler doğadan kaynaklanır
örneğin, bir yerin kıyıda mı yoksa denizden uzakta mı olduğu,
düz mü yoksa dağlık mı olduğu, pürüzsüz mü yoksa engebeli mi olduğu,
sağlıklı mı yoksa vebalı mı olduğu, gölgeli mi yoksa güneşli mi olduğu, bunlar yine tesadüfi koşullardır -- bir yerin ekili mi ekilmemiş mi
sık sık ziyaret edilen mi yoksa ıssız mı olduğu, evlerle dolu mu yoksa çıplak mı olduğu, karanlık mı yoksa güçlü kahramanlıkların izleriyle
yüceltilmiş mi, kutsanmış mı yoksa dinsiz mi olduğu.

XI. Ancak zaman açısından, şimdiki zaman, geçmiş ve gelecek arasında ayrım yapılır. Ve bu bölümlerde
eski, yakın, yakın, yakında gerçekleşmesi muhtemel,
ya da çok uzak olması muhtemel alt bölümler vardır. Zamanda ayrıca, kış,
ilkbahar, yaz ve sonbahar gibi doğal zaman bölümlerini işaretleyen bu diğer bölümler de vardır. Ya da yine yılın dönemleri:
bir ay, bir gün, bir gece, bir saat, bir mevsim, bunların hepsi doğal
bölümlerdir. Kurban günleri, bayram günleri, düğünler gibi diğer tesadüfi bölümler de vardır. Tekrar ediyorum, gerçekler ve olaylar
ya tasarlanmıştır ya da kasıtsızdır ve bunlar sonuncusu ya tamamen kazara ya da zihnin bir şekilde çalkalanmasından, bir şeyin beklenenden farklı bir şekilde gerçekleşmesinden kaynaklanır -- unutkanlık, hata, korku ya da bir arzu dürtüsünün harekete geçen sebep olduğu bir
çabadan. Zorunluluk da kasıtsız eylemlerin veya sonuçların sebepleri arasında sınıflandırılmalıdır.

Yine, iyi ve kötü şeylerin üç sınıfı vardır. Çünkü bunlar insanların zihinlerinde veya bedenlerinde var olabilir veya bu iki malzemenin dışında olabilir, o zaman, argümana tabi oldukları sürece, tüm parçalar zihinde dikkatlice çevrilmeli ve önümüzdeki konuyla ilgili varsayımlar her parçadan türetilmelidir. Bir silah, kan, yükselen bir haykırış, ürperti, ten rengindeki değişiklikler, açıklamaların tutarsızlığı, titreme veya duyularımızla algılanabilen bu koşullardan herhangi biri veya herhangi bir şeyin
hazırlanmış veya birine iletilmiş gibi görünmesi veya herhangi bir şeyin
görülmesi veya duyulması veya herhangi bir bilginin
verilmesi gibi bir olgunun izlerinden türetilen başka bir argüman sınıfı da vardır.

Ancak olasılıklardan bazıları bizi kendi ağırlıklarıyla ayrı ayrı etkiler,
bazıları, tek başlarına önemsiz görünseler de, yine de hepsi
bir araya getirildiğinde, büyük bir etkiye sahiptir. Ve bu tür olasılıklarda bazen şeylerin bazı yanılmaz ve kendine özgü ayırt edici özellikleri vardır. Ancak bir olasılığa olan en kesin inancı
üreten şey, her şeyden önce, benzer bir örnektir, sonra mevcut durumun o örneğe benzerliği, bazen inanılmaz olsa da bir masal bile, yine de, insanların zihinleri üzerinde etki eder.

XII. _C. F._ Sırada ne var? Tanım ilkesi nedir ve sistemi nedir?

_C. P._ Tanımın cinse ait olduğuna şüphe yok
ve bahsettiği özelliklerin belirli bir özelliğiyle veya tuhaf bir özellik gibi görünen bir şey çıkarabileceğimiz bir dizi ortak koşulla ayırt edilebilir.
Ancak, tuhaf özelliklerin ne olduğu konusunda genellikle çok büyük bir anlaşmazlık olduğu için, tanımlarımızı genellikle zıtlardan, genellikle farklı şeylerden, genellikle paralel şeylerden türetmeliyiz.
Bu nedenle, bu tür bir hitapta açıklamalar da sıklıkla uygundur ve sonuçların sıralanması ve her şeyden önce, kullanılan adların ve terimlerin bir açıklaması en etkili olanıdır.

_C. F._ O halde, bir olgu veya bu olguya verilen ad hakkında ortaya çıkan neredeyse tüm soruları açıklamış oldunuz. Bir sonraki şey, olgunun kendisi ve uygun başlığı üzerinde mutabakata varıldığında, karakterinin ne olduğu konusunda bir şüphenin ortaya çıkmasıdır.

_C. P._ Kesinlikle haklısınız.

_C. F._ Peki, argümanın bu bölümünde hangi bölünmeler var?

_C. P._ Kişi, yapılan şeyin ya bir zararı savuşturmak ya da intikam almak için ya da
dindarlık, iffet, din ya da ülke bahanesiyle
yasal olarak yapıldığını ya da
zorunluluktan, cehaletten ya da şans eseri yapıldığını ileri sürer. Çünkü zihnin bir hareketi ya da çalkantısı sonucu, herhangi bir olumlu niyet olmadan yapılan şeyler, yasal işlemlerde, suçlanırlarsa hiçbir savunmaya sahip değildir, ancak katı hukuk kurallarıyla sınırlanmamış ilkeler üzerinde
tartışılırsa bir mazeretleri olabilir. Bu tartışma sınıfında, soru, eylemin niteliğinin ne olduğudur, tartışmanın terimleriyle, eylemin doğru ve yasal olarak yapılıp yapılmadığı sorulur; ve bu noktalardaki tartışma, daha önce belirtilen konuların tanımına döner.

_C. F._ O halde, bir söyleve kredi vermek için konuları doğrulama ve kınama olarak böldüğünüzden ve birini tamamen tartıştığınızdan, şimdi bana kınama konusunu açıklayın.

_C. P._ Eğer bunun kurgusal veya yanlış olduğunu gösterebilirseniz, ya rakibin argümantasyonda varsaydığı şeyin tamamını inkar etmelisiniz ya da onun olası olarak varsaydığı şeyi çürütmelisiniz. Her şeyden önce, şüpheli olanı kesinmiş gibi aldığını ileri sürmelisiniz; bir sonraki yerde, aynı şeylerin açıkça yanlış olan durumlarda da söylenebileceğini; ve son olarak, varsaydığı bu şeylerin, kendisinin çıkarım yapmak istediği sonuçları üretmediği. Ve onun ayrıntılarına saldırmalı ve bu yolla
tüm argümanını çökertmelisiniz. Benzer bir tartışmada reddedilen
örnekleri de öne sürmelisiniz; ve
masum insanların hayatı iftiraya adanmış insanların
yaratıcılığına maruz kalırsa, genel tehlikenin durumuna dair şikayetlerle
sonuçlanmalısınız.

XIII. _C. F._ Artık inanç yaratma eğiliminde olan argümanların nereden türetilebileceğini bildiğimden, bunların konuşmada nasıl ele alınacağını duymayı bekliyorum.

_C. P._ Argümantasyon ve argümanların nasıl
geliştirileceği hakkında sorular soruyor gibisin.

_C. F._ İşte tam da bilmek istediğim şey bu.

_C. P._ O halde bir argümanın gelişimi argümantasyondur; ve
bu, kesin veya en azından
olası olan şeyleri varsaydığın ve bunlardan kendi başına alındığında şüpheli veya en azından pek olası olmayan bir sonuç türettiğin zamandır. Fakat iki tür
argümantasyon vardır, bunlardan biri doğrudan inanç yaratmayı hedefler, diğeri ise esas olarak şu veya bu duyguları uyandırmayı amaçlar. Kendisine kanıtlamak için bir şey önerdiğinde ve
bağımlı olabileceği
temelleri varsaydığında doğrudan devam eder; ve bunlar kurulduğunda,
özgün önermesine geri döner ve sonuca varır. Fakat
diğer türdeki argümantasyon, sanki geriye ve ters yönde ilerler, her şeyden önce seçtiğini varsayar ve doğrular;
ve sonra, dinleyicilerin zihinlerini harekete geçirdikten sonra,
özgün nesnesi olan şeyi sona atar. Fakat bu çeşitlilik ve
tartışmada hoş olmayan bir ayrım vardır, tıpkı kendimize bir şey sorduğumuzda, sorular sorduğumuzda, bir emir veya bir dilek ifade ettiğimizde olduğu gibi, çünkü tüm bu figürler bir söylevin bir tür süslemesidir. Ancak, her zaman kurmak istediğimiz önermeyle başlamazsak ve her bir ayrı noktayı ayrı ayrı ele alarak doğrulamazsak, yeterince açık olan şeyin açıklamasında zaman zaman çok kısa kalırsak ve yeterince açık olduğunda bu öncüllerden çıkan sonuçları özetleyip saymayı her zaman gerekli görmezsek, çok fazla tekdüzelikten kaçınabiliriz.

XIV. _C. F._ Sırada ne var? Sanattan yoksun olduğu söylenen ve az önce ana argümana aksesuar olduğunu söylediğiniz şeylerin sanat gerektirdiği bir yol veya herhangi bir açıdan var mıdır?

_C. P._ Gerçekten de vardır. Sanattan yoksun olarak adlandırılmalarının nedeni de gerçekten öyle olmaları değil, onları üretenin hatibin sanatı olmaması, sanki dışarıdan getirilmiş olmaları ve sonra da hatibin bunlarla sanatsal olarak ilgilenmesidir; ve bu özellikle tanıklar için geçerlidir. Çünkü sıklıkla tüm tanık sınıfından bahsetmek ve ne kadar zayıf olduğunu göstermek gerekir; ve argümanların olgulara, tanıklıkların eğilime atıfta bulunduğunu ve tanıkların inanılmadığı davaların emsallerine başvurulması gerekir; ve bireysel tanıklar söz konusu olduğunda, eğer doğaları gereği boş, önemsiz, itibarsızsa veya umut, korku, öfke, acıma, rüşvet, çıkar tarafından etkilenmişlerse; ve tanıkların inanılmadığı davadaki tanıkların otoritesiyle karşılaştırılmalıdır. Ayrıca, sıklıkla işkence altında sorgulamalara direnmek gerekir, çünkü birçok insan, acıdan kaçınma arzusuyla, işkence altında sık sık yalanlar söylemiştir; ve inkarlarında ısrar ederken acı çekmektense, bir yalanı itiraf ederken ölmeyi tercih etmiştir. Birçok insan, kendilerinden daha değerli olanları kurtarabildikleri sürece, kendi hayatlarının korunmasına kayıtsız kalmıştır; diğerleri, bedenlerinin doğası gereği veya acıya alışkın olmaları nedeniyle veya ceza ve idamdan korktukları için işkence şiddetine katlanmıştır; diğerleri de nefret ettikleri kişilere karşı yalan söylemişlerdir. Ve tüm bu argümanlar örneklerle güçlendirilmelidir. Ayrıca, (bir sorunun her iki tarafında da örnekler ve her iki tarafta da varsayımlar oluşturmak için konular olduğu için) zıt argümanların zıt durumlarda kullanılması gerektiği de kesin değildir. Ayrıca, tanıkları ve işkence altında yapılan incelemeleri küçümsemenin başka bir yöntemi daha vardır; çünkü verilen cevaplar genellikle oldukça belirsiz veya tutarsız bir şekilde veya inanılmaz koşullarla veya farklı tanıklar tarafından farklı şekillerde ifade edilmişse çok
kurnazca saldırıya uğrayabilir.

XV. _C. F._ Konuşmanın sonu sizin tarafınızdan söylenmeyi bekliyor; ve
bu, açıklamanızı duymak istediğim perorasyona dahil mi?

_C. P._ Perorasyonun açıklaması kolaydır; çünkü iki bölüme ayrılmıştır, genişletme ve sıralama. Ve genişletme için uygun yer perorasyondur ve ayrıca konuşma sırasında daha önce söylenen bir şeyi doğrulayarak veya çürüterek genişletme amacıyla konudan sapma fırsatları vardır. Amplifikasyon, o zaman, daha ciddi bir onaylama türüdür,
zihinde duyguları harekete geçirerek inancı kişinin iddiasıyla uzlaştırır. Kullanılan kelime türleri ve üzerinde durulan gerçekler tarafından üretilir. Konuşmayı örneklendirme gücü olan ifadeler kullanılmalıdır; ancak alışılmadık olmayan, ancak ağır,
tam sesli, gür, bileşik, iyi icat edilmiş ve iyi uygulanmış,
kaba olmayan; başka konulardan ödünç alınmış ve genellikle mecazi,
tek kelimelerden oluşmayan, ancak aralarında hiçbir bağlaç olmadan dile getirilen, böylece daha çok sayıda görünen birkaç cümleye çözülmüş ifadeler. Amplifikasyon ayrıca tekrarla, yinelemeyle,
kelimeleri iki katına çıkararak ve kademeli olarak daha düşük bir dilden daha yüksek bir dile yükselerek elde edilir; ve tamamen doğal ve canlı bir konuşma türü olmalı, saygın bir dilden oluşmalı, konuşulan konu hakkında yüksek bir fikir vermeye uygun olmalıdır. Bu, dil söz konusu olduğunda bir genişlemedir. Dile uyarlanmış bir ton, yüz ifadesi ve jest ifadesi, hepsi birlikte uyum içinde ve dinleyicilerin duygularını harekete geçirmek için hesaplanmış olmalıdır. Ancak sebep hem dil hem de eylemle desteklenmeli ve koşullara göre yürütülmelidir. Çünkü bunlar, konunun taşıyabileceğinden daha şiddetli olduklarında çok saçma göründükleri için, her bir konuşmacıya ve her bir durumda neyin yakıştığını dikkatlice düşünmeliyiz. XVI. Gerçeklerin genişlemesi, inanç yaratmak için ileri sürülen argümanlarla aynı konulardan türetilir. Ve her şeyden önce, birikmiş bir dizi tanım, sonuçların tekrar tekrar iddia edilmesi ve zıt ve farklı gerçeklerin ve tutarsız koşulların karşılaştırılması ağırlık taşır. Sebepler de,
ve sebeplerden kaynaklanan şeyler, ve özellikle benzerlikler
ve örnekler etkilidir; hayali karakterler de öyledir.
Son olarak, dilsiz şeyler konuşan şeyler olarak tanıtılabilir ve toplamda tüm
şeyler (eğer sebep izin verirse) önemli kabul edilir; ve önemli şeyler iki
sınıfa ayrılabilir. Çünkü doğası gereği önemli görünen bazı şeyler vardır,
ve kullanımı nedeniyle bazıları. Doğası gereği, göksel ve ilahi şeyler olarak ve nedenleri belirsiz olan şeyler, yeryüzünde ve dünyada harika olan şeyler, bunlardan ve bunlara benzeyen şeylerden, eğer sadece dikkat ederseniz, savunduğunuz sebebin onurunu artırmak için birçok argüman çıkarabileceğiniz şeyler. Kullanım yoluyla; insanlara aşırı fayda veya aşırı zarar gibi görünenler; ve bunlardan üç tür
genişletmeye uygundur.

Çünkü insanlar ya sevgiyle, örneğin tanrılara, ülkelerine veya ebeveynlerine duydukları sevgiyle; ya da eşlerine, kardeşlerine, çocuklarına veya arkadaşlarına duydukları sevgiyle; ya da onurla, erdemlerin ve özellikle de erkekler arasında sosyalliği ve cömertliği teşvik eden erdemlerin onuruyla hareket ederler. Onlardan onları korumak için öğütler türetilir; ve nefret uyandırılır ve ihlal edilenlere karşı merhamet uyandırılır.

XVII. Bu avantajlar kaybedildiğinde veya kaybetme tehlikesi olduğunda,
amplifikasyona başvurmak için çok uygun bir fırsattır. Çünkü hiçbir şey, mutlu olduktan sonra sefil hale gelen bir adam kadar acınası değildir. Ve eğer biri iyi talihinden düşerse; ve eğer tüm
arkadaşlarını kaybederse; ve eğer bize ne kadar büyük
mutluluk kaybettiği veya kaybettiği ve hangi kötülükler tarafından
bunaldığı veya bunalmak üzere olduğu kısaca açıklanırsa, bu bizi çok
etkilemeye yeter. Çünkü gözyaşları çabuk kurur,
özellikle başkalarının talihsizlikleri karşısında. Ayrıca, amplifikasyondan daha az
akıllıca olan hiçbir şey yoktur. Çünkü tüm gayret
inceliklerle ilgilenir; ancak bu konu yalnızca büyük ölçekte olanı gerektirir. Burada
yine bir adamın yargısı meselesidir, her davada ne tür bir amplifikasyon
kullanmamız gerektiği. Çünkü dinleyicileri memnun etmek için
süslenen davalarda, beklenti, hayranlık veya zevk uyandırabilecek konular ele alınmalıdır. Ancak
teşviklerde iyi ve kötü talih örneklerinin,
örneklerin ve emsallerin sıralanması büyük ağırlık taşıyan argümanlardır. Davalarda
bu konular bir suçlayıcı için en uygun olanlardır ve öfke uyandırma eğilimindedirler;
genellikle bir kişinin yargılanmasında en çok arzu edilenler
acıma uyandırmakla ilgilidir. Ancak bazen suçlayıcı acıma uyandırmaya çalışmalıdır ve savunma avukatı öfke uyandırmayı amaçlayabilir.

Sayma kalır; bazen bir övgücü için gerekli olan bir konudur,
ikna etmeye çalışan biri için genellikle değil; ve bir sanıktan daha sık bir savcı için. İki dönüşü vardır, eğer
ya konuştuğunuz kişilerin anılarına güvenmiyorsanız,
ya konuştuğunuz koşullardan bu yana geçen süreden dolayı, ya da konuşmanızın uzunluğundan dolayı; bu durumda, konuşmanızı güçlendirmek için sayısız destekleyici argüman
getirirseniz ve bunları kısa bir şekilde açıklarsanız, davanız daha fazla güç kazanır. Ve davalının bunları kullanma
sı için daha az fırsatı olacaktır, çünkü bunlara aykırı önermeler
ortaya koyması gerekir: ve savunması kısa ve keskin iğnelerle doluysa
en iyi şekilde ortaya çıkacaktır. Ancak sayarken,
çocuksu bir hafıza gösterisi havası vermesinden kaçınmak gerekecektir; ve her önemsiz şeyi
özetlemeyen, ancak her bir ayrıntıya kısaca değinen ve
sadece daha önemli ve ağır noktalar üzerinde duran kişi bu hatadan en iyi şekilde kaçınacaktır.

XVIII. _C. F._ Şimdi hatibin kendisini ve konuşmasını tartıştığınıza göre, şimdi bana üçünün sonuncusuna ayırdığınız soru konusunu açıklayın.

_C. P._ Başta söylediğim gibi, iki tür soru vardır:
Biri, zamanlarla ve kişilerle sınırlı olana neden diyorum; diğeri, sonsuz olan ve ne zamanlarla ne de kişilerle sınırlı olmayana önerme diyorum. Fakat danışma, bir bakıma nedenin ve tartışmanın bir parçasıdır. Çünkü belirli olanda sonsuz olan vardır ve yine de her şey ona atfedilir. Bu nedenle,
öncelikle önermeden bahsedelim; bunun iki türü vardır:
biri araştırma; bu bilimin amacı, örneğin,
duyulara güvenilip güvenilmeyeceği; diğeri eylem, ki bu bir şey yapmaya atıfta bulunur: sanki biri dostluğu
hangi hizmetlerle geliştirmesi gerektiğini soruyormuş gibi. Yine, birincisinin, yani araştırmanın, üç türü vardır: bir şeyin olup olmadığı,
veya olmadığı; ne olduğu; ne tür olduğu. Olup olmadığı,
doğası veya âdeti gereği var olan bir şeyin doğru olup olmadığı gibi. Ama
bir şeyin ne olduğu,
çoğunluk için avantajlı olanın doğru olup olmadığı gibi. Ve yine, bir şeyin ne tür bir şey olduğu,
adil bir şekilde yaşamanın yararlı olup olmadığı gibi.

Ama eylemin iki türü vardır. Biri bir şeyi takip etmekle veya ondan kaçınmakla ilgilidir; örneğin, hangi yollarla
şan
kazanabileceğiniz veya kıskançlıktan nasıl kaçınabileceğiniz gibi. Diğeri, bir avantaj veya uygunluğa atıfta bulunulan; cumhuriyetin nasıl yönetilmesi gerektiği,
veya bir insanın yoksulluk içinde nasıl yaşaması gerektiği gibi.

Ama yine soruşturmada, soru bir şeyin olup olmadığı,
olup olmadığı, olmuş olduğu veya olma ihtimalinin olup olmadığı olduğunda. Bir tür soru,
bir şeyin yapılıp yapılamayacağıdır; soru herhangi birinin
mükemmel bir şekilde bilge olup olamayacağı olduğunda olduğu gibi. Başka bir soru, her bir şeyin nasıl
yapılabileceğidir; örneğin, erdemin
doğa, akıl veya kullanım yoluyla
ne şekilde
üretildiği gibi. Ve bu türden olanların hepsi, belirsiz konularda veya doğal felsefeye dönenlerde olduğu gibi, şeylerin nedenlerinin ve ilkelerinin açıklandığı sorulardır.

XIX. Ama sorunun tartışma konusu olan şeyin ne olduğu olduğu türden, iki tür vardır; bunlardan birinde, bir şeyin
diğeriyle aynı mı, yoksa ondan farklı mı olduğu tartışılmalıdır; inatçılığın sebatla aynı şey olup olmadığı gibi.
Ama diğerinde sanki bir cinsin tanımı ve temsili verilmelidir; örneğin, cimrinin ne tür bir adam olduğu veya
gururun ne olduğu gibi.

Ama üçüncü türde, soru bir şeyin ne tür bir şey olduğudur, ya onun dürüstlüğünden, ya da faydasından,
ya da adaletinden söz etmeliyiz. Dürüstlüğünden şöyle söz etmeliyiz.
Bir dost için tehlikeyle veya sevilmemekle karşılaşmanın onurlu olup olmadığıdır.
Ama uygunluğundan şöyle söz etmeliyiz.
Devlet işlerinin yürütülmesiyle meşgul olmak uygun mudur.
Ama uygunluğundan şöyle söz etmeliyiz.
Birinin dostunu akrabalarına tercih etmesi adil midir. Ve aynı tür tartışmada,
soru bir şeyin ne tür bir şey olduğudur,
başka bir tartışma biçimi ortaya çıkar. Çünkü soru sadece neyin onurlu, neyin uygun, neyin adil olduğu değildir; ama ayrıca
karşılaştırma yoluyla, hangisi daha onurlu, hangisi daha uygun, hangisi daha
adil; ve hatta hangisi en onurlu, hangisi
en uygun, hangisi en adil. Hangi türdendir bu spekülasyonlar, hangisi hayattaki en mükemmel onurdur. Ve tüm bu sorular, daha önce söylediğim gibi, araştırmanın parçalarıdır.

Geriye eylem sorusu kalır. Bunlardan biri, görev ilkeleriyle ilgili kuralların verilmesiyle ilgilidir; örneğin, kişinin
ebeveynlerine nasıl saygı gösterileceği gibi. Diğeri ise insanların zihinlerini sakinleştirmek ve onları birinin konuşmasıyla iyileştirmektir; örneğin
sıkıntıyı teselli etmek, kötü huyu bastırmak, korkuyu gidermek,
ya da açgözlülüğü yatıştırmak gibi. Ve bu tür, konuşmacının zihnin aynı duygularını
üretmeyi veya onları
uyandırmayı önerdiği şeye tam olarak zıttır, ki bu genellikle bir konuşmayı
genişletmek için yapılması gereken bir şeydir. Ve bunlar neredeyse tüm istişare
bölümleridir. XX. _C. F._ Sizi anlıyorum. Fakat sizden bu bölümlerde birinin söyleminin başlıklarını
keşfetmek ve düzenlemek için uygun sistemin ne olduğunu duymak isterim.

_C. P._ Ne? Bunun farklı bir şey olduğunu ve
açıklananla aynı olmadığını mı düşünüyorsunuz, böylece her şey aynı konulardan çıkarılabilsin, hem inanç yaratmak hem de argümanlar keşfetmek için? Fakat diğer
türdeki konuşmalara uygun olarak açıklanan düzenleme sistemi buna da aktarılabilir.

Bu nedenle şimdi tartışmayı önerdiğimiz istişarelerin tüm düzenlemesini araştırdığımızdan, neden türleri
şimdi geriye kalan başlıca şeylerdir. Ve türleri iki yönlüdür; Bunlardan biri kulaklara tatmin sağlamayı hedeflerken, diğerinin tüm amacı, amaçladığı amacı elde etmek, kanıtlamak ve gerçekleştirmektir. Bu nedenle, ilkine süsleme denir ve bu, kapsamlı bir işlem türü ve yeterince çeşitli olabileceğinden, seçkin insanları övmek ve kötüleri kötülemek amacıyla benimsediğimiz bir örneğini seçtik. Çünkü
konularında daha verimli veya devletler için daha karlı olabilen veya hatibin erdemler ve ahlaksızlıklar hakkında daha kapsamlı bir bilgiye sahip olması gereken başka bir konuşma türü yoktur. Ancak diğer neden sınıfı ya geleceğin öngörüsüyle ya da geçmişle ilgili tartışmalarla ilgilidir. Bu konulardan biri müzakereye, diğeri yargıya aittir. Bu
bölümden üç tür neden ortaya çıkmıştır; biri, en iyi kısmından dolayı övgü; diğeri müzakere; üçüncüsü ise yargı kararları olarak adlandırılır. Bu nedenle, lütfen
önce ilkini tartışalım.

_C. F._ Elbette, rica ederim.

XXI. _C. P._ Ve sadece iyi konuşmakta değil, aynı zamanda onurlu bir şekilde yaşamakta da etkisi olan suçlama ve övgü sistemlerini
kısaca açıklayacağım; ve övgü ve suçlamanın ilk ilkelerinden başlayacağım. Çünkü erdemle birleşen her şey övülmelidir; ve ahlaksızlıkla bağlantılı olan her şey kınanmalıdır. Bu nedenle birinin sonu onur, diğerinin sonu alçaklıktır. Ancak bu tür bir söylem, herhangi bir argümantasyon olmadan, zihnin duygularını nazikçe ele almak için hesaplanmış bir şekilde, inanç yaratmak veya onu uygun bir şekilde doğrulamak için değil, gerçeklerin anlatımı ve açıklamasından oluşur. Çünkü bu şekilde belirlenen şüpheli noktalar değildir; ancak kesin olan veya en azından kesin olarak kabul edilenler genişletilir. Bu nedenle bunları anlatma ve genişletme kuralları, daha önce belirlenmiş olanlar arasından aranmalıdır. Ve bu nedenlerde tüm sistem genel olarak dinleyicinin zevkine ve eğlencesine atıfta bulunduğundan, konuşmacılar bunlarda, içlerinde en fazla tatlılık bulunan ayrı ifadelerin tüm güzelliklerini kullanmalıdır. Yani, sık sık yeni türetilmiş kelimeler, eski moda kelimeler ve mecazi dil kullanmalıdır; ve dönemlerinin inşasında sık sık benzerleri benzerlerle, paralel durumları paralellerle karşılaştırmalıdır. Karşıtlıklara, tekrarlara, uyumlu şekilde çevrilmiş cümlelere, dizeler gibi değil, sanki uygun bir ifade ılımlılığıyla kulakların hislerini tatmin etmek için başvurmalıdır. Ve sıklıkla, harikulade ve beklenmedik nitelikte olan ve ayrıca canavarlarla, harikalarla ve kehanetlerle dolu olan süslemeler kullanılmalıdır. Ayrıca, hatibin bahsettiği kişinin başına ilahi bir müdahale veya kader kararı sonucu gelmiş gibi görünen şeylerden de bahsedilmelidir. Çünkü, dinleyicinin tüm beklentisi ve hayranlığı ve tüm beklenmedik sonlar, hatibi dinlerken hissedilen hazza katkıda bulunur.

XXII. Fakat avantajlar veya kötülükler üç sınıftan oluştuğundan, dışsal, zihni etkileyen veya bedeni etkileyen, birincisi dışsaldır ve cinsten türetilmiştir; ve bu kısa ve orta düzeyde övüldüğünde veya itibarsızsa, göz ardı edildiğinde; eğer düşük bir doğaya sahipse, ya göz ardı edildiğinde veya övdüğünüz kişinin şanını artıracak şekilde ele alındığında. Bir sonraki yerde, eğer durum izin veriyorsa, onun servetinden ve yeteneklerinden ve ardından kişisel niteliklerinden bahsetmeliyiz; bunların arasında, erdemin en büyük göstergelerinden biri olan güzelliğini övmek çok doğaldır. Bundan sonra eylemlerine gelmeliyiz. Düzenleme üç katlıdır. Çünkü ya zamanın sırasına bakmalıyız ya da en son eylemlerinden önce söz edilmelidir ya da onun birçok ve çeşitli eylemleri, sergiledikleri farklı erdem türlerine göre sınıflandırılmalıdır. Fakat çok kapsamlı olan bu
erdemler ve kusurlar konusu, filozofların bu konuyu tartıştığı çok sayıda ve çeşitli
ciltler yerine, şimdi çok kısa ve dar bir çerçeveye getirilecektir. Erdemin gücü o zaman iki yönlüdür, çünkü erdem ya teoriyle ya da pratikle ayırt edilir. Çünkü ihtiyatlılık,
ya da kurnazlık, ya da (eğer bunun için en onurlu unvanı almamız gerekiyorsa)
bilgelik denen şey tamamen teoriktir. Fakat tutkuları düzenleyen ve zihnin hislerini sınırlayan
olarak övülen şey,
uygulamasını pratikte bulur. Ve adı ölçülülüktür. Ve bir adamın kendi işinde
uygulandığında ihtiyatlılık ev içi,
devlet işlerinde sergilendiğinde medeni ihtiyatlılık olarak adlandırılır. Fakat ölçülülük
benzer şekilde eylem alanına göre, bir adamın kendi işlerinde mi yoksa devletin işlerinde mi sergilendiğine göre ayrılır. Ve avantajlar açısından iki şekilde ayırt edilir, hem sahip olmadığı şeyi arzulamamakla
hem de elde edebileceği şeyden kaçınmakla. Yine, dezavantajlar durumunda da iki yönlüdür; çünkü yaklaşan kötülüklere direnen o niteliğe metanet denir; mevcut kötülüğe katlanan ve tahammül edene sabır denir. Ve bu iki niteliği kucaklayana cömertlik denir. Ve bu erdemin biçimlerinden biri paranın kullanımında gösterilir. Ve aynı zamanda dezavantajları ve özellikle yaralanmaları ve bu tür her şeyi desteklemede yüce ruh, ciddi, ağırbaşlı ve asla çalkantılı değildir. Fakat bir varlık ile diğeri arasında uygulanan o erdem ayrımına adalet denir. Ve tanrılara karşı uygulandığında buna din denir; kişinin ilişkilerine karşı şefkat; tüm dünyaya karşı iyilik; birine emanet edilen şeylerde sergilendiğinde iyi niyet; cezanın ılımlılığında sergilendiğinde yumuşaklık; bir bireye karşı iyi niyetle geliştiğinde adı dostluktur.

XXIII. Ve tüm bu erdemler pratikte görülebilir. Fakat
diğerleri de vardır ki, bunlar bilgeliğin hizmetçileri ve yoldaşlarıdır;
biri bir tartışmada hangi argümanların doğru veya yanlış olduğunu ve hangi öncüllerden neyin çıktığını ayırt eder ve karar verir. Ve
bu erdem tamamen tartışmanın sistemine ve teorisine yerleştirilmiştir; fakat
diğer erdem hatibe aittir. Çünkü belagat, büyük bir bollukla konuşan bilgelikten başka bir şey değildir; ve tartışmada sergilenenle aynı kaynaktan türetilirken daha zengindir ve daha geniş bir uygulama alanına sahiptir, insanların zihinlerini heyecanlandırmak ve sıradan insanların duyguları üzerinde çalışmak için daha uygundur. Fakat tüm erdemlerin koruyucusu, her türlü gösterişten kaçınan ve yine de övgünün en büyük üstünlüğüne ulaşan, alçakgönüllülüktür. Ve bunlar çoğunlukla, her birini birbirinden belirli bir erdem türüyle ayırt edecek şekilde etkilenmiş ve eğilimli belirli zihin alışkanlıklarıdır;
ve her şey bunlardan biri tarafından yapıldığı gibi, aynı oranda onurlu ve en yüksek derecede övgüye değer olmalıdır. Ancak iyi eğitilmiş bir zihnin daha önceden yetiştirilmiş ve erdemli uğraşlar ve başarılar ile erdeme hazırlanmış başka alışkanlıkları da vardır: bir kişinin özel işlerinde, edebiyat, melodiler ve sesler, ölçüm, yıldızlar, atlar, avcılık, silahlar gibi çalışmalar. Devlet işlerinde, tanrılara olan görevini yerine getirirken veya akrabalarına, arkadaşlarına veya misafirperverlik aile bağlarıyla bağlantılı olanlara dikkatli ve dikkate değer bir şefkat gösterirken, özel bir adanmışlık nesnesi olarak seçtiği belirli bir tür erdemin hevesle peşinde koşması. Ve bunlar farklı erdem türleridir. Ancak ahlaksızlıklar tam olarak onların zıttıdır.

Fakat bunlar da dikkatle incelenmelidir ki, erdemi taklit ediyor gibi görünen o kötü alışkanlıklar bizi aldatmasın. Çünkü kurnazlık, hazları hor görerek ihtiyatlılık ve somurtkanlık karakterini almaya çalışır, ölçülülük olarak algılanmak ister; ve bir adamı şişiren, meşru onurları hor görmeyi amaçlayan gurur, kendini yüce gönüllülük olarak övmeye çalışır; savurganlık kendini cömertlik olarak adlandırır, cüret cesareti taklit eder, katı yürekli katılık sabrı taklit eder, acımasızlık adaleti, batıl inanç dini, zihnin zayıflığı yumuşaklığı, korkaklık alçakgönüllülüğü, titizlik ve kelimelere laf sokma tartışmada keskinlik olarak görünmek ister ve bu hitabet gücü için boş bir dil akıcılığı hedef alır. Ve bunlar da aynı sınıfta aşırıya kaçan erdemli arayışlara benzer görünür. Bu nedenle övgü veya yerginin tüm gücü bu erdem ve ahlaksızlık
bölümlerinden türetilmelidir. Fakat konuşmanın bütün bağlamında, sanki, her şeyden önce, bu noktalar açıklığa kavuşturulmalıdır:
bahsedilen her kişinin nasıl
doğduğu, nasıl
eğitildiği, nasıl
yetiştirildiği ve alışkanlıklarının neler olduğu; ve herhangi birinin başına büyük veya
şaşırtıcı bir şey gelip gelmediği, özellikle de başına gelen bir şeyin tanrıların
araya
girmesiyle
gelmiş gibi görünmesi; ve ayrıca söz konusu kişinin düşündüğü, söylediği veya yaptığı her şey, sayılan farklı erdem türlerine uyarlanmalı ve aynı konulardan hareketle şeylerin, olayların ve sonuçların nedenlerini araştırmalıyız. Ayrıca, hayatları
övülen bu insanların ölümleri de sessizlikle geçiştirilmemelidir; yeter ki, ölümlerinin tarzında veya ölümlerinden kaynaklanan sonuçlarda
dikkat çekici bir şey olsun.

XXIV. _C. F._ Söylediklerinize kulak verdim ve sadece başkalarını nasıl öveceğimi değil, aynı zamanda kendimin de övülmeyi hak etmek için nasıl çabalayacağımı kısaca öğrendim. Öyleyse, bir sonraki
yerde duygularımızı ifade ederken hangi sisteme ve kurallara uyacağımızı düşünelim.

_C. P._ O halde, müzakerede amaçlanan amaç faydadır, öğüt verirken ve duygularımızı ifade ederken her şey buna atıfta bulunur, böylece herhangi birinin böyle bir eylem yolundan tavsiyede bulunması veya caydırması gereken ilk şey, yapılması mümkün olan veya imkansız olan veya yapılması gereken veya gereksiz olan şeydir. Çünkü eğer bir şey
imkansızsa, ne kadar arzu edilir olursa olsun, onun hakkında müzakere etmenin bir faydası yoktur; ve eğer bir şey gerekliyse (gerekli dediğimde, onsuz güvende veya özgür olamayacağımız anlamına geliyor), o zaman bu kamusal işlerde onurlu veya avantajlı olan her şeye tercih edilmelidir. Ancak soru, Ne
yapılabilir? olduğunda, bunun ne kadar kolay yapılabileceğini de düşünmeliyiz: çünkü çok
zor olan şeyler genellikle tamamen
imkansızmış gibi aynı ışıkta ele alınmalıdır. Ve zorunluluğu tartışırken, kesinlikle
gerekli olmayan bir şey olsa bile, yine de bunun ne kadar önemli olduğunu düşünmeliyiz. Çünkü
gerçekten çok büyük bir öneme sahip olan şey genellikle
gerekli olarak kabul edilir. Bu nedenle, bu tür bir neden ikna ve caydırma içerdiğinden, ikna etmeye çalışan konuşmacının önünde basit bir yol vardır; eğer bir şey hem avantajlı hem de mümkünse, o zaman yapılsın. Dinleyicilerini bir eylem yolundan caydırmaya çalışan konuşmacının ise emeğinin iki yönlü bir bölümü vardır. Birincisi, eğer
yararlı değilse yapılmamalıdır; diğeri, eğer imkansızsa
başarılmamalıdır. Ve böylece, ikna etmeye çalışan konuşmacı
bu iki noktayı da ortaya koymalıdır; amacı caydırmak olan kişi,
her ikisini de geçersiz kılmakla yetinebilir.

O halde, tüm müzakereler bu iki nokta etrafında döndüğünden, önce
avantajlar ve dezavantajlar arasındaki ayrımı bilen
faydadan bahsedelim. Ancak avantajlardan bazıları zorunlu olarak
örneğin; hayat, iffet, özgürlük veya çocuklar, eşler, akrabalar,
ebeveynler gibi; ve bazıları zorunlu olarak böyle değildir; ve bunlardan sonunculardan bazıları kendi başlarına aranmalıdır, görevler veya erdemler arasında sınıflandırılanlar gibi ve diğerleri ise zenginlik ve nüfuz gibi bazı avantajlar ürettikleri için arzulanmalıdır. Ancak kendi başlarına aranan avantajlardan bazıları onurları için aranır, bazıları kendilerinde bulunan rahatlıkları için: bunlar az önce bahsedilen, kendi başlarına özünde övgüye değer olan erdemlerden kaynaklanan onurları için aranır; ancak bunlar servet veya beden malları açısından arzu edilen bazı içsel avantajlar nedeniyle aranır: bunlardan bazıları bir dereceye kadar onur ve şan gibi onurla birleştirilir; Bazılarının bununla hiçbir bağlantısı yoktur, güç, güzellik, sağlık, asalet, zenginlik,
bakmakla yükümlü oldukları kişiler gibi. Ayrıca, onurlu olana tabi olan, özellikle dostlukta görülen belli bir tür konu vardır. Ancak dostluklar sevgide ve aşkta görülür. Çünkü tanrılara, anne babamıza, ülkemize ve bilgelik veya güç açısından seçkin olan kişilere duyulan saygı genellikle sevgi olarak adlandırılır; ancak eşler, çocuklar, kardeşler ve alışkanlık ve yakınlığın bizimle bir araya getirdiği diğerleri, sevgiyle bize bağlı olsalar da, yine de temel bağ sevgidir. O zaman, bu şeylerde neyin iyi olduğunu şimdi bildiğinize göre, zıt niteliklerin ne olduğunu anlamak kolaydır.

XXV. Ancak her zaman en iyi olanı koruyabilseydik, genellikle çok belirgin olduğu için, fazla düşünmeye ihtiyacımız olmazdı. Fakat, zamanın bazı özel durumlarından dolayı sıklıkla gerçekleştiğinden, ki bu büyük bir ağırlığa sahiptir, uygunluk şerefli olanla çelişir ve iki ilkenin karşılaştırılması, ya bazı onur düşünceleri nedeniyle mevsime uygun olanı ya da bazı uygunluk fikirleri nedeniyle şerefli olanı göz ardı etmemek için, bu zorluğu açıklamada bize rehberlik edecek örnekler verebiliriz. Ve bir konuşmanın sadece gerçeğe değil, aynı zamanda dinleyicilerin görüşlerine de uyarlanması gerektiğinden, önce şunu düşünelim, iki tür insan vardır: biri cahil ve köylüdür, daima uygun olanı şerefli olana tercih eder; diğeri ise yetenekli ve kibardır, her şeye saygınlığı tercih eder. Bu nedenle, bir sınıf kalbini övgüye, şerefe, şan ve şöhrete, iyi niyete, adalete ve her türlü erdeme bağlar; ancak diğeri sadece kazanç, kazanç ve kârı düşünür. Ve
her şeyden önce erdeme düşman olan ve iyi olanın doğasını, onun hain bir taklidiyle bozan, daha kaba fikirlere sahip tüm insanların hevesle izlediği ve o sahte kopyayı, sadece onurlu olana değil, hatta gerekli olana bile tercih eden zevk bile, bu tür insanlara öğüt verirken, ikna etmeyi amaçlayan bir konuşmada sık sık övülmelidir.

XXVI. Şu da düşünülmelidir ki, insanlar dezavantajlı olandan kaçarken, avantajlı olanı aramaktan ne kadar daha fazla heves gösterirler; çünkü onurlu olanı aramada, aşağılık olandan kaçınmakta olduğu kadar gayretli değillerdir. Çünkü kim şeref, şan, övgü veya herhangi bir itibarı,
aşağılık, rezillik, hakaret ve utançtan kaçtığı kadar içtenlikle arar?
Çünkü bunlar büyük acılarla birlikte gelir. Şeref için doğmuş, kötü eğitim ve çarpık görüşlerle yozlaşmamış bir insan sınıfı vardır; bu nedenle, öğüt verirken veya ikna ederken, onlara iyi olana nasıl ulaşabileceğimizi ve kötü olandan nasıl kaçınabileceğimizi öğretme amacını göz önünde bulundurmalıyız. Fakat uygun şekilde yetiştirilmiş olan insanların önünde, esas olarak övgü ve onurluluk üzerinde duracağız ve esas olarak insanların genel avantajını korumak ve artırmakla ilgili olan bu tür erdemlerden bahsedeceğiz. Fakat eğer eğitimsiz ve cahil insanların önünde konuşuyorsak, o zaman onlara karları, kazançları, zevkleri ve acıdan kurtulmanın yollarını sunacağız; ayrıca hakaret ve aşağılanmadan da bahsedeceğiz; çünkü hiç kimse (onur onun üzerinde hiçbir etkiye sahip olmasa bile) hakaret ve aşağılanmadan çok fazla etkilenmeyecek kadar soytarı değildir. Bu nedenle, daha önce söylenenlerden, neyin faydayla ilgili olduğunu bulmalıyız; fakat neyin yapılabileceği veya yapılamayacağı konusunda, insanların genellikle bir şeyin ne kadar kolay yapılabileceğini ve ne kadar arzu edilir olduğunu da sordukları, esas olarak her bir ayrı sonucu üreten sebeplerle ilgili olarak düşünmeliyiz. Çünkü bazı nedenler kendiliğinden sonuç üretir ve bazıları da yalnızca bir sonucun üretilmesine katkıda bulunur. Bu nedenle, ilkine etkin nedenler denir; ve sonuncusuna öyle sınıflandırılır ki, onlarsız hiçbir şey meydana getirilemez. Yine, etkin nedenlerden bazıları kendi başlarına tam ve mükemmeldir; bazıları ise söz konusu sonucun üretilmesine yardımcı olur ve bir bakıma ortaktır. Ve bu türde etki çok çeşitlidir, bazen daha büyük veya daha az olabilir; bu yüzden en etkili olana genellikle tek neden denir, ancak gerçekte sadece ana nedendir. Ayrıca, kökenleri veya sonuçları nedeniyle etkin nedenler olarak adlandırılan başka nedenler de vardır. Ancak soru, en iyi ne yapılması gerektiği olduğunda, insanların zihinlerini konuşmacıyla aynı fikirde olmaya iten şey ya fayda ya da bunu yapma umududur. Ve fayda hakkında yeterince şey söylediğimize göre, onu gerçekleştirmenin araçlarından bahsedelim.

XXVII. Ve bu konu noktasında, kiminle, kime karşı, ne zaman ve hangi yerde böyle bir şey yapacağımızı, ayrıca herhangi bir belirli şeyi yapmakla ilgili olarak kullanabileceğimiz silah, para, müttefik veya diğer araçların neler olduğunu düşünmeliyiz. Sadece sahip olduğumuz araçları değil, aynı zamanda bizim için elverişsiz olan koşulları da düşünmeliyiz. Ve eğer karşılaştırmada avantajlar ağır basarsa, dinleyicilerimizi yalnızca tavsiye ettiğimiz şeyin gerçekleştirilebileceğine ikna etmekle kalmamalı, aynı zamanda bunun kolay, yönetilebilir ve kabul edilebilir görünmesine de dikkat etmeliyiz. Ancak, belirli bir yoldan caydırıyorsak, ya bunun faydasını küçümsemeliyiz ya da bunu yapmanın zorluklarından en iyi şekilde yararlanmalıyız, başka kurallara değil, dinleyicilerimizi herhangi bir şeye ikna etmeye çalışırken kullanılan aynı konulara başvurmalıyız. Ve ister ikna edici ister caydırıcı olsun, konuşmacının bir sürü emsalleri olmalıdır,
ya modern, ki bu en iyi bilinen olacaktır ya da kadim, ki belki de en fazla ağırlığı olacaktır. Ve bu tür bir söylemde,
nasıl sıklıkla yararlı veya gerekli olanı onurlu olandan üstün gösterebileceğini veya _tam tersini_ düşünmelidir. Fakat bu tür
duygular, insanların zihinlerini etkilemede büyük bir ağırlığa sahip olacaktır (eğer
onlarda bir izlenim bırakmak isteniyorsa), ki bunlar ya insanların arzularının tatmini, ya nefretin doyurulması,
ya da zararın intikamı ile ilgilidir. Fakat amaç dinleyicilerin duygularını bastırmaksa, o zaman onlara
talih belirsizliği, gelecekteki olayların kuşkululuğu ve iyiyse mevcut talihlerini
korumanın riski hatırlatılmalıdır; ve
diğer yandan, kötüyse kalıcı olma tehlikesi. Ve
bunlar bir perorasyon için konulardır. Ancak birinin görüşlerini ifade ederken,
açılış kısa olmalıdır, çünkü hatip bir
yalvarıcı olarak, sanki bir yargıcın önünde konuşuyormuş gibi değil, bir öğütçü
ve öğüt veren olarak ortaya çıkar. Bu nedenle, önceden ne amaçla konuşacağını, amacının ne olduğunu, söyleminin konusunun ne olacağını belirlemeli ve dinleyicilerini kısa bir süre alıkoyduğu
sürece kendisini dinlemeye teşvik etmelidir. Ve konuşmasının tamamı basit, onurlu ve ifadelerinden ziyade duygularıyla süslenmiş olmalıdır.

XXVIII. _C.F._ Övgü ve ikna konularını anlıyorum.
Şimdi yargısal söyleve neyin uygun olduğunu duymayı bekliyorum ve
sanırım geriye kalan tek konu bu.

_C.P._ Kesinlikle haklısın. Ve bu tür söylevin amacı, yalnızca tek bir bakış açısıyla değil,
çok sıklıkla bir tür karşılaştırma yoluyla ele alınan eşitliktir: örneğin en uygun savcının kim olduğu konusunda bir anlaşmazlık olduğunda; veya bir mirasın mülkiyeti herhangi bir açık yasa olmaksızın veya herhangi bir
vasiyet olmaksızın istendiğinde. Hangi sebeplerde soru, hangi alternatifin daha
adil veya hangisinin en
adil olduğudur. Ve bu sebepler için, şu anda bahsedilecek olan hakkaniyet konularından bir dizi argüman aranır. Ve karar verilmeden önce bile, genellikle yargıçlar kurulunun oluşumu hakkında bir anlaşmazlık vardır,
soru, davayı açan kişinin bir
dava hakkı olup olmadığı, veya şu anda buna sahip olup olmadığı, veya artık sahip olmayıp
kalmadığı, veya davanın bu kanunun hükümleri uyarınca mı yoksa bu formüle göre mi
açılması gerektiğidir. Ve
bu noktalar dava mahkemeye getirilmeden önce tartışılmaz, karara bağlanmaz veya karara bağlanmazsa, yine de sıklıkla çok büyük bir ağırlığa sahiptirler
hatta dava şu şekilde ifade edildiğinde duruşmada bile:--"Çok fazla şey talep ettin; çok geç talep ettin; böyle bir talepte bulunmak senin işin değildi; benden bunu talep etmemeliydin;
ya da bu yasa uyarınca veya bu formüle göre veya bu mahkemede bunu yapmamalıydın." Ve bu dava türü, kamu ve özel işlere ilişkin yasalara veya emsallere bağlı olan medeni hukuka aittir; ve bu konudaki bilgi çoğu hatip tarafından ihmal edilmiş gibi görünüyor, ancak bize konuşmak için çok gerekli görünüyor. Bu nedenle, dava hakkının düzenlenmesi, bir davayı kabul etme veya yargılamaya devam etme, bir yargılamanın yasadışılığına itiraz etme, adalet karşılaştırmaları gibi tüm bu konular genellikle bu konuşma sınıfına aittir, bu nedenle sıklıkla yargısal işlemlerle karıştırılsalar da yine de ayrı olarak tartışılmayı hak ediyor gibi görünüyorlar; ve bu nedenle onları yargısal işlemlerden biraz ayırıyorum, ancak tartışmaya dahil edilecekleri zamana göre, gerçek karakter çeşitliliğinden daha fazla. Çünkü medeni hukuk veya neyin adil ve iyi olduğu hakkında yapılan tüm tartışmalar, bahsedeceğimiz şeyin ne tür bir şey olduğundan şüphe ettiğimiz türden tartışmalara aittir. Ve bu soru esas olarak hakkaniyet ve hak üzerine döner.

XXIX. O halde tüm davalarda üç derece vardır ve bunlardan en azından biri, eğer bir tanesiyle sınırlıysanız, savunma amacıyla alınmalıdır. Çünkü ya size atfedilen eylemin hiç yapılmadığını inkar etme tutumunuzu takınmalısınız ya da yapıldığını kabul ettiğiniz şeyin, rakibin iddia ettiği etkiyi yarattığını ve bu karakterde olduğunu inkar etmelisiniz. Ya da eylem veya eylemin özel adı konusunda hiçbir şüphe yoksa, o zaman suçlandığınız şeyin onun iddia ettiği gibi olduğunu inkar etmelisiniz; ve savunmanızda yaptığınız şeyin doğru olduğunun kabul edilmesi gerektiğini ileri sürmelisiniz. Buna göre, ilk itiraz, -düşmanla ilk çatışma noktası, diyebileceğim gibi- bir tür varsayıma; ikincisi, bir tür tanıma, betimlemeye veya kelime kavramına dayanır; ancak üçüncü savunma, eşitlik, hakikat ve hak üzerine ve bağışlamaya meyilli bir eğilimin insana yakışırlığı üzerine bir tartışmayla sürdürülmelidir. Ve savunan kişi, her zaman suçlayıcıya bir itiraz, inkar veya tanım veya eşitliğin zıt ilkeleriyle direnmemeli, aynı zamanda zaman zaman savunmasını dayandırdığı genel ilkeleri de öne sürmelidir, ilk tür itirazda suçlamanın haksız olduğu iddiası, gerçeğin mutlak bir inkarı ilkesi vardır; İkincisi,
karşı tarafın verdiği tanımın söz konusu eyleme uygulanmadığını ileri sürer;
üçüncüsü, savunucunun eylemi,
adına dair herhangi bir tartışma
çıkmadan, doğru bir şekilde
yapılmış olarak savunmasından oluşur.

Bir sonraki yerde, suçlayıcı,
suçlamada olmasa bile, herhangi bir
neden
olmadığı takdirde engelleyebilecek her argümana karşı çıkmalıdır. Bu nedenle, bu şekilde
öne sürülen argümanların,
savunmanın planına aykırı olarak öne sürülen argümanlar,
gerçekte savunmanın ilkelerinden daha fazla olmasa da, nedenlerin temelleri olduğu söylenir; ancak ayrımcılık uğruna, buna, bir tarafın, bir suçlamayı
reddetme amacıyla, yargılamasında itirazda bulunmak için ileri sürdüğü bir neden diyoruz; ve böyle bir sığınağı olmasaydı
savunma yoluyla iddia edeceği hiçbir şey olmazdı: ancak savunmasının temeli,
karşı tarafın argümanlarını zayıflatmak için ileri sürülen şeydir, ki bu olmadan suçlamanın dayanacağı bir
zemin olamaz.

XXX. Ancak, sanki sebeplerin ve destekleyici kanıtların bir araya gelmesi ve çatışmasından, benim bir
anlaşmazlık dediğim bir soru ortaya çıkar, bu soruda mahkeme önündeki soru nedir ve
anlaşmazlık ne hakkındadır. Çünkü
karşı tarafların
savunduğu ilk nokta, büyük ölçüde varsayımda bir soruşturmayı ima eder: "Decius parayı aldı mı?" gibi; tanımda, "Norbanus halka ihanet etti mi?" gibi; adalette, "Opimus Gracchus'u yasal olarak mı öldürdü?" gibi. Önce tartışarak ve direnerek çatışan bu sorular, dediğim gibi, geniş kapsamlı ve şüpheli anlamlara sahiptir. Argümanların ve destekleyici kanıtların karşılaştırılması, tartışmadaki soruyu daraltır. Varsayımda hiçbir tartışma yoktur. Çünkü hiç kimse, asla gerçekleşmediğini iddia ettiği bir eylem için bir neden gösteremez, göstermemelidir veya göstermeye alışkın değildir. Bu nedenle, bu nedenlerde orijinal soru ve nihai tartışma aynı şeydir. Ancak, iddia ileri sürüldüğünde, "Caepio ile ilgili olarak şiddet içeren önlemlere başvurmakla ihanet etmemiştir; çünkü bu şiddet içeren davranışı tetikleyen şey, tribünün davranışı değil, Roma halkının ilk öfkesiydi: ve Roma halkının büyüklüğüyle özdeş olduğu için, o adamın iktidarda ve görevde tutulmasıyla
azalmaktan ziyade artmıştır." Ve cevap, "Majesteleri, imparatorluğun onurundan ve Roma halkının adından oluşur; bu, kalabalığın şiddetli tutkularına hitap ederek isyan çıkaran kişi tarafından zedelenir" olduğunda; o zaman tartışma, onun davranışının, Roma halkının eğilimlerine göre hareket eden, böylece hem adil hem de onlar için kabul edilebilir olan bir şeyi şiddet yoluyla yapan majesteleri zedelemek için hesaplanıp hesaplanmadığıdır. Fakat bu gibi durumlarda, sanığın savunmasında bir şeyin doğru bir şekilde yapıldığı iddia edildiğinde veya yapıldığı kabul edilmek zorunda kalındığında, eylemin ilkesi tartışmaya açıkken: Opimius'un durumunda olduğu gibi, "Genel güvenliği ve cumhuriyeti korumak için bunu yasal olarak yaptım"; ve Decius, "En kötü vatandaşları bile yargılamadan öldürme yetkisine veya hakkına sahip değildin." diye yanıtladığında, o zaman şu tartışma ortaya çıkar: "Opimius, cumhuriyetin güvenliği için, cumhuriyeti deviren bir vatandaşı, mahkûm edilmeden öldürme yetkisine yasal olarak sahip miydi?" Ve böylece, belirli kişiler ve zamanlar tarafından belirlenen bu tartışmalarda ortaya çıkan anlaşmazlıklar, giderek sonsuz hale gelir ve zamanlar ve kişiler söz konusu olmaktan çıkarıldıktan sonra, tekrar, değerlerinin tartışılabileceği biçim ve kurallara indirgenir.

XXXI. Ancak en önemli nitelikteki destekleyici argümanlarda, savunmaya karşı çıkabilecek noktalar da belirlenmelidir; bunlar ya kanunun harfinden, ya da bir vasiyetin, ya da bir yargı kararının, bir şartın veya bir sözleşmenin dilinden türetilmiştir. Ve bu türün bile varsayıma dayanan nedenlerle hiçbir bağlantısı yoktur. Çünkü bir eylem tamamen reddedildiğinde, kanunun harfine atıfta bulunularak suçlanamaz. Hatta kanunun harfinin niteliğine göre bile tanım kapsamına girmez. Çünkü herhangi bir ifade veya başka bir şey kanunun harfine atıfta bulunularak tanımlanacak olsa da, ne anlama geldiğinden emin olmak için: örneğin bir vasiyetten, hükümlerden ne kastedildiği veya bir kira sözleşmesinden, taşınır mallar veya demirbaşlar ne olduğu sorusu ortaya çıktığında; o zaman tartışmaya yol açan şey yazılı belgelerin olması değil, yazılanların yorumlanmasıdır. Fakat bir ifadeyle birçok şey ima edilebiliyorsa, bazı kelime veya kelimelerin belirsizliği nedeniyle, diğer tarafta konuşan kişi yazılanların anlamını kendisi için avantajlı olan veya aslında istediği gibi çıkarabiliyorsa; veya belge belirsiz bir dille yazılmamışsa, ya yazanın isteğini ve niyetini kelimelerden çıkarabilir ya da aynı gerçeklerle ilgili olarak tamamen farklı bir belgeyle yapılanı savunabileceğini söyleyebilir; o zaman iki yazılı belgenin karşılaştırılmasından bir anlaşmazlık doğar; böylece yazılar belirsiz olduğundan, hangisinin en güçlü şekilde ima edildiği sorusu ortaya çıkar; ve belgelerin harfiyle ruhu arasında yapılan bir karşılaştırmada, yargıcın hangisine göre yönlendirilmeye en çok bağlı olduğunu göstermek için bir argüman ileri sürülür; veya tamamen çelişkili nitelikteki belgelerde hangisinin en çok onaylanacağı gösterilir. Ancak anlaşmazlık konusu bir kez belirlendiğinde, hatip, argümanları keşfetmek için farklı konulardan türetilen tüm argümanlarla neyin kanıtlanacağını göz önünde bulundurmalıdır. Ve her konuda gizli olanı
görebilen ve tüm bu konuları bir tür argüman hazinesi olarak
elinde bulunduran kişi için oldukça yeterli olsa da; yine de belirli nedenlere özgü olanlara değineceğiz.

XXXII. O halde, varsayımda, yargılanan kişi gerçeği inkar etmeye sığındığında, suçlayıcının dikkate alması gereken ilk iki şey şunlardır (suçlayıcı diyorum, her türlü davacıyı veya davayı başlatan kişiyi kastediyorum; çünkü kelimenin tam anlamıyla hiçbir suçlayıcı olmasa bile, aynı türden
tartışmalar sıklıkla ortaya çıkabilir;) ancak, ilk dikkate alması gereken noktalar şunlardır: sebep ve olay. Sebep dediğimde, bir şeyi yapmanın nedenini kastediyorum. Olay dediğimde, yapılmış olanı kastediyorum. Ve bu
aynı dava ayrımı, şimdi, ikna konularından bahsederken yapıldı. Gelecek üzerine müzakerelerde verilen kurallar ve bunların fayda veya etki üretme gücü üzerinde nasıl bir etkiye sahip olması gerektiği için, bir olgu hakkında tartışan bir adam, bunların suçladığı adam için yararlı olması gerektiğini ve eylemin muhtemelen kendisi tarafından yapılmış olabileceğini göstermek için toplamak zorundadır. Tahmine bağlı olduğu sürece fayda sorunu, suçlanan kişinin, avantaj umuduyla veya zarar görme korkusuyla suçlandığı eylemi yaptığı söylenirse açılır. Ve bu argüman ne kadar büyük bir ağırlığa sahipse, beklenen avantajlar veya dezavantajlar da o kadar büyük olur. Bir eylemin
nedenine ilişkin olarak, zihinlerin duygularını da dikkate alırız, eğer yakın zamanda öfke, uzun süredir devam eden kin, intikam arzusu veya bir zarara karşı öfke; herhangi bir onur, şan, emir veya zenginlik arzusu varsa; Eğer herhangi bir tehlike korkusu, herhangi bir borç, parasal konularda herhangi bir zorluk etkili olmuşsa; eğer adam cüretkar, ya da kararsız, ya da zalim, ya da ölçüsüz, ya da dikkatsiz, ya da aptal, ya da sevgi dolu, ya da heyecanlı ya da şarap düşkünüyse; eğer amacına ulaşma umudu varsa ya da davranışını gizleme beklentisi varsa; ya da eğer böyle bir şey tespit edilirse, suçlamayı geri püskürtme, ya da tehlikeyi aşma, hatta daha sonraki bir zamana erteleme umudu varsa; ya da eğer bir adalet mahkemesi tarafından verilecek ceza, eylemle elde edilecek ödülden daha önemsizse; ya da eğer suçun verdiği haz, mahkumiyetin verdiği acıdan daha büyükse.

Genellikle bu gibi koşullarla, bir eylemin şüphesi doğrulanır; çünkü suçlanan kişide, onu istemesinin nedenleri ve onu yapma araçları bulunur. Fakat onun iradesinde, bir avantajın elde edilmesinden veya bir dezavantajın önlenmesinden hesaplamış olabileceği faydayı ararız, böylece ya umut ya da korku onu kışkırtmış gibi görünebilir ya da zihnin aniden gelen bir dürtüsü, insanları fayda düşüncelerinden bile daha hızlı kötü yollara iter.
Bu yüzden nedenler hakkında söylenmesi gerekenler yeterlidir.

_C.F._ Anlıyorum; ve şimdi size bu tür nedenlerin ürettiğini söylediğiniz olayların ne olduğunu soruyorum?

XXXIII. _C.P._ Bunlar geçmişte olanın kesin sonuç işaretleridir, yapılmış olanın derin izlerdir, şüphe yaratmaya büyük bir eğilimi vardır ve sanki suçların sessiz bir kanıtıdır ve tüm nedenlerin genel bir kural olarak suçlamalara zemin hazırlayabilmesi ve herhangi bir şeyin kimin yararına olduğunu gösterebilmesi nedeniyle çok daha önemlidir; ve bu argümanlar, suçlanan kişiler için özellikle uygundur, örneğin bir silah, bir ayak sesi, kan, kaçırılmış veya götürüldüğü görülen herhangi bir şeyin tespiti; veya gerçekle uyuşmayan herhangi bir cevap, veya herhangi bir tereddüt veya ürkeklik veya suçlanan kişinin şüphe uyandıracak bir karaktere sahip biriyle birlikte görülmüş olması; veya kendisinin eylemin yapıldığı yerde görülmüş olması; veya solgunluk veya titreme, veya herhangi bir yazı veya herhangi bir şeyin mühürlenmiş veya herhangi bir yere bırakılmış olması. Çünkü bunlar, suçlamayı, eylemin kendisiyle veya eylemden önceki veya sonraki zamanla bağlantılı olarak şüpheyle dolu hale getirecek nitelikteki koşullardır. Ve eğer öyle değillerse,
yine de sebeplerin kendilerine ve suçlanan kişinin eylemi yapma araçlarına güvenmek uygun olacaktır,
ve buna ek olarak, eylemin herhangi bir belirtisini önleyemeyecek veya gizleyemeyecek kadar deli olmadığı ve böylece keşfedilip bir suçlama için zemin
olmadığı yönündeki genel argüman. Öte yandan,
ortak bir konu var, o da cüretkarlığın ihtiyatlılığa değil, pervasızlığa bağlı olduğu. Ayrıca, daha da genişletilmesi gereken bir konu var,
onun itiraf etmesini beklemememiz gerektiği; suçların
argümanlarla kanıtlandığı; ve burada da emsaller sunulacağı. Ve argümanlar hakkında
bu kadarı.

XXXIV. Fakat yeterli sayıda tanık varsa, ilk yapılacak şey
suçlanan tarafı övmek ve kendisinin
argümanlarla mahkum edilmemeye özen gösterdiğini; tanıkların elinden kaçamayacağını söylemek olacaktır: o zaman tanıkların her biri övülmelidir,
(ve insanların
övülebileceği şeylerin neler olduğunu daha önce belirttik;) ve bir sonraki yerde, aldatıcı bir
argümana boyun eğmemenin oldukça haklı olabileceği (çünkü böyle bir argüman sıklıkla yanlıştır), ancak yargıcın bir kusuru olmadığı sürece iyi ve güvenilir bir adama inanmayı reddetmenin oldukça imkansız olduğu vurgulanmalıdır. Ve sonra, eğer tanıklar belirsiz veya önemsizse, bir adamın itibarının servetiyle ölçülmemesi gerektiğini, ancak tartışılan konunun gerçeğini bilmenin en kolay araçlarına sahip olanların her noktada en güvenilir tanıklar olduğunu söylemeliyiz. İşkence altında kölelerin sorgulanması veya böyle bir şeyin yapılması talebinin gerçekleşmesi davaya yardımcı olacaksa, o zaman ilk olarak bu tür incelemelerin genel karakteri övülmelidir: bedensel acının gücünden; onaylamasalardı tüm sistemi kesinlikle ortadan kaldıracak olan atalarımızın görüşünden; çok bilge adamlar olan Atinalıların ve Rodosluların geleneklerinden, aralarında (ve bu en korkunç şeydir) özgür insanların ve vatandaşların bile işkence gördüğü; kendi vatandaşlarımızın en ihtiyatlılarının bile, kölelerin efendilerine karşı sorgulanmasına izin vermek istememelerine rağmen, ensest ve komplo durumunda böyle bir sorguya izin vermiş olmaları ve aslında böyle bir sorgunun benim konsüllüğüm sırasında yapılmış olması ilkelerindendir. İnsanların bu tür sorguları itibarsızlaştırmak için kullanma alışkanlığında olduğu o nutuk mahkeme dışında gülünmeli ve çalışılmış ve çocukça olarak adlandırılmalıdır. Sonra, sorgunun dikkatlice ve tarafsız bir şekilde yürütüldüğüne dair bir inanç aşılanmalı ve sorguda verilen cevaplar argümanlar ve varsayımlarla tartılmalıdır. Ve bunlar çoğunlukla bir suçlamanın bölümleridir.

XXXV. Ancak bir savunmanın ilk bölümü, eylem için ileri sürülen sebeplerin geçersiz kılınmasıdır, -- ya gerçek bir varoluşa sahip olmadıkları,
ya da çok önemli olmadıkları veya
suçlanan kişi dışında kimseyi etkileme olasılıklarının olmadığı; veya aynı hedefe daha kolay ulaşabileceğini; veya bu tür alışkanlıkları veya karakteri olan bir adam olmadığını; veya ani dürtülere veya en azından bu tür önemsiz dürtülere köle olmadığını ileri sürebiliriz. Ve savunma avukatı, eğer kendisine güç, cesaret, güç veya kaynak eksikliği olduğunu gösterirse; veya zamanın elverişsiz olduğunu veya yerin uygun olmadığını; veya çok sayıda tanık olduğunu ve bunlardan hiçbirine güvenmeyi seçmeyeceğini; veya gizleyemeyeceği bir eylemi üstlenecek kadar aptal olmadığını; veya kanunun ve adalet mahkemelerinin cezalarını küçümseyecek kadar anlamsız olmadığını gösterirse, sanığın elinde olduğu iddia edilen araçları küçümseyecektir. Ve iddia edilen sonuçların etkisini ortadan kaldıracak, bu şeylerin eylem hiç yapılmamış olsa bile gerçekleşebilecek bir eylemin kesin kanıtları olmadığını açıklayarak; ve ayrıntılar üzerinde duracak ve bunların kendisinin iddia ettiği gerçekle, şu anda suçlamanın temeli olan şeyle aynı olduğunu ileri sürecek: ya da eğer bu noktalarda suçlayıcıyla aynı fikirdeyse, yine de bunun güvenliğini tehlikeye atmak için bir araç olmaktan çok, kendisini tehlikeye karşı savunmak için faydalı olması gerektiğini söyleyecek; ve işkence altındaki tüm tanıkları ve sorgulamaları, genel olarak ve ayrıca daha önce açıklanan kınama konularını kullanarak olabildiğince ayrıntılı olarak inceleyecek. Bu nedenlerin, acılarıyla şüphe uyandırmayı amaçlayan açılışları, suçlayıcı tarafından böylece ortaya konulacak; ve tüm entrikaların genel tehlikesi kınanacak; ve insanların zihinleri dikkatle dinlemek için heyecanlanacaktır. Ancak
suçlanan kişi, kendisine karşı
uydurulan suçlamalar ve her yerden şüpheler
çıkarıldığına dair şikayetler getirecektir; ve suçlayanın entrikalarından ve
ayrıca bu tür işlemlerden kaynaklanan tüm vatandaşların ortak tehlikesinden bahsedecektir: ve
böylece yargıçların zihinlerini acımaya ve onların iyi niyetini bir dereceye kadar
uyandırmaya çalışacaktır. Ancak suçlayanın anlatımı,
her türlü şüpheye açık işlemin bir açıklamasını içerecek, her türlü argümanı
üzerine serpiştirecek ve savunma için tüm konuların
itibarsızlaştırılacağı ayrı bir sayım olacaktır. Ancak savunmanın konuşmacısı, şüphe uyandırmak için kullanılan tüm argümanları göz ardı etmeli veya itibarsızlaştırmalı ve
gerçekleşmiş gerçek olguların ve olayların anlatımıyla sınırlı kalacaktır. Ancak kendi argümanlarımızı desteklerken ve rakiplerimizin argümanlarını geçersiz kılarken, suçlayıcının dinleyicilerinin zihinlerindeki duyguları uyandırmak, savunmanın avukatının ise onları yatıştırmak sıklıkla amaç olacaktır. Ve bu, özellikle perorasyonda her ikisinin de izleyeceği yol olacaktır. Biri argümanlarının tekrarına ve bunların genel bir birikimine başvurmalı; diğeri, kendi davasını bir kez açıkça açıkladığında, rakibinin ifadelerini çürüttüğünde, sayım yapmaya başvurmalı; ve her olumsuz izlenimi sildiğinde, sonunda yargıçlarının acısını uyandırmaya çalışacaktır.

XXXVI. _C.F._ Sanırım artık varsayımın nasıl ele alınması gerektiğini biliyorum. Şimdi sizi tanım konusu hakkında dinlememe izin verin.

_C.P._ Verilen kuralların suçlayan ve savunan için ortak olduğu konusunda. Çünkü hangisinin tanımı ve bir kelimenin açıklaması
yargıçların duyguları ve görüşleri üzerinde en büyük etkiyi bıraktığı ve hangisinin kelimenin genel anlamına ve dinleyicilerin zihinlerinde benimsedikleri önceden tasarlanmış görüşe
en yakın olduğu tartışmada kaçınılmaz olarak daha iyi olacaktır. Çünkü bu tür bir konu, normal bir argümantasyonla değil, sanki kelimeyi sarsarak ve açarak ele alınır; böylece, örneğin, rüşvetle beraat eden ve daha sonra ikinci kez görevden alınan bir suçlunun durumunda, suçlayıcı, yalan söylemeyi, sanık tarafından bir mahkemenin tamamen yozlaştırılması olarak tanımlasaydı; ve savunucu, her türlü yolsuzluğun yalan söyleme olmadığını, yalnızca bir sanığın bir savcıyı rüşvet vermesi olduğunu belirten bir karşı tanım ileri sürseydi: o zaman, ilk etapta, kelimenin iddia edilen farklı anlamları arasında bir yarışma olurdu; bu durumda, eğer
savunma için konuşmacı tarafından verilen tanım, genel kullanıma ve günlük konuşmanın anlamına en çok yaklaşsa da,
yine de suçlayıcı yasanın ruhuna güvenir, çünkü yasaları oluşturan kişilerin
tamamen yozlaşmışken bir yargı kararını onaylanmış olarak kabul etmelerinin kabul edilmemesi gerektiğini, ancak
bir yargıcın bile yozlaşmış olması durumunda kararın iptal edilmesi gerektiğini söyler. O,
adalete güvenir; eğer kastedilen buysa, yasanın farklı bir şekilde çerçevelenmesi gerektiğini savunur; ancak gerçek şu ki,
mümkün olabilecek her türlü yozlaşmanın
hepsinin tek bir terim olan
sapkınlık altında kapsanması gerekiyordu. Ancak savunma için konuşmacı,
kendi tarafında günlük konuşmanın kullanımını öne çıkaracak; ve
kelimenin anlamını zıttından;
sapkınlığın tam tersi olduğu gerçek bir suçlayıcıdan; veya
sonuçlarından, çünkü tabletler suçlayıcı tarafından yargıca verilir; ve
adın kendisinden, zıt sebeplerle sanki çeşitli pozisyonlara yerleştirilmiş gibi görünen bir adamı ifade eder. Fakat yine de kendisi
adalet konularına, emsallerin otoritesine ve bazı tehlikeli sonuçlara başvurmak zorunda kalacaktır. Ve bu genel bir kural olabilir, her biri tanımını, kelimenin genel anlamı ve sağduyusuna olabildiğince sadık kalarak belirttiğinde, o zaman kendi anlamını ve tanımını benzer tanımlarla ve aynı şekilde konuşan kişilerin örnekleriyle doğrulamalıdır.

Ve bu tür davalarda, suçlayıcı için ortak bir konu olacak olan şey, bir gerçeği itiraf eden kişinin, adının yeni bir yorumuyla kendini savunmasına asla izin verilmemesi gerektiğidir.

Fakat savunucu, bahsettiğim genel adalet ilkelerine güvenmeli ve bunun kendi tarafında olduğu sürece, gerçekler tarafından değil, bir kelimenin çarpıtılmış kullanımı tarafından ezildiğinden şikayet etmelidir; ve böyle konuşurken argümanları keşfetmesine yardımcı olacak birçok konuyu ortaya koyabilecektir. Çünkü benzerliklerden, zıtlıklardan ve sonuçlardan yararlanacaktır; ve her iki taraf da bunu yapsa da, davalı, davası açıkça saçma olmadıkça, bunu daha sık yapacaktır. Ancak, konuyu genişletmek, konudan sapmak veya insanlar özetlerken söylenme alışkanlığında olan şeyler, ya nefreti veya acımayı uyandırmak ya da daha önce verilmiş olan argümanlar aracılığıyla yargıçların duygularını etkilemek için ortaya atılır; ancak gerçeklerin önemi veya insanların kıskançlığı veya tarafların onuru buna izin verirse.

XXXVII. _C.F._ Bunu anlıyorum. Şimdi sizden, şu veya bu işlemin karakterinin ne olduğu sorusu olduğunda hem suçlama hem de savunma için uygun olacak olan o kısımdan bahsetmenizi istiyorum.

_C.P._ Bu tür bir davada, suçlananlar, suçlandıkları şeyi yaptıklarını itiraf ederler; ancak bunu yasal olarak yaptıklarını iddia ettikleri için, hukukun tüm ilkelerini açıklamamız gerekir. Ve bu, iki ana bölüme ayrılır: doğal hukuk ve tüzük hukuku. Ve bunların her birinin gücü yine insan hukuku ve ilahi hukuka dağıtılır; bunlardan biri
adaletle, diğeri ise dinle ilgilidir. Ancak eşitliğin gücü iki yönlüdür: bir kısmı, açık, doğru, adil ve söylendiği gibi, eşitlikçi ve erdemli olanın dikkate alınmasıyla desteklenir; diğeri ise esas olarak birine yapılan şeylerin uygun şekilde karşılığını ödemeye atıfta bulunur; bu, karşılığının bir nezaket olması durumunda minnettarlık olarak adlandırılır, ancak bir zarar olması durumunda intikam olarak adlandırılır. Ve bu ilkeler hem doğal hem de yasal hukukta ortaktır. Ancak hukukun başka bölümleri de vardır; çünkü hem yazılı hem de yazılı olmayan hukuk vardır; bunların her biri ulusların hakları ve atalarımızın gelenekleri tarafından korunur. Yine, yazılı hukuk kamu hukuku ve özel hukuk olarak ikiye ayrılır. Kamu hukuku yasalar, senato kararları, antlaşmalardır; özel hukuk ise hesaplar, sözleşmeler, anlaşmalar, hükümlerdir. Ancak yazılı olmayan yasalar etkilerini ya
geleneğe ya da insanlar arasındaki bir anlaşmaya ve sanki insanların ortak
rızasına borçludur. Ve aslında doğa yasaları tarafından bir dereceye kadar bize emredilmiştir, geleneklerimizi ve yasalarımızı korumamız gerekir. Ve
adaletin temelleri bu şekilde kısaca açıklandığı için, bu tür nedenlere atıfta bulunarak, doğa, yasalar ve atalarımızın gelenekleri ve zararların geri püskürtülmesi,
intikam ve insan haklarının her bir kısmı hakkında konuşmalarımızda ne söylenmesi gerektiği konusunda dikkatlice düşünmeliyiz. Bir insan, insanların kendi istekleriyle ve kasıtlı olarak, eylem için cezayı küçümseyerek yaptıklarında mazur görülmeyecekleri bir şeyi istemeden veya zorunluluktan veya kazara yapmışsa, o kişi af ve hoşgörü dileyerek dilekçesini birçok
adalet konusuna dayandırmalıdır. Şimdi her türlü tartışmayı elimden geldiğince açıkladım, ancak sizin bilmek istediğiniz başka bir şey varsa o da başkadır.

XXXVIII. _C.F._ Bana kalan tek nokta gibi görünen şeyi bilmek istiyorum: Tartışma yazılı belgelerdeki ifadelere döndüğünde ne yapılması gerektiği.

_C.P._ Sormakta haklısınız: çünkü bu açıklandığında üstlendiğim
tüm görevi yerine getirmiş olacağım. O zaman belirsizlikle ilgili kurallar her iki taraf için de ortaktır. Çünkü her biri, kendisinin benimsediği anlamın, belgenin
hazırlayıcısının bilgeliğine uygun olan anlam olduğunu ileri sürecektir; her biri
muhalifinin yazıdaki muğlak ifadeden çıkarılması gerektiğini söylediği anlamın ya saçma,
ya da uygunsuz,
ya da adaletsiz, ya da itibarsız olduğunu ya da yine başka insanların
ya da mümkünse aynı insanın
diğer yazılı ifadeleriyle tutarsız olduğunu ileri sürecektir. Ve ayrıca kendisinin
iddia ettiği anlamın her aklı başında ve saygın insan tarafından
amaçlanmış olan anlam olduğunu; ve böyle birinin
durum tekrar ele alınsaydı kendini daha açık bir şekilde ifade edeceğini ve kendisinin uygun olduğunu iddia ettiği anlamın
itiraz edilebilecek veya herhangi bir kusur bulunabilecek hiçbir şeyi olmadığını; fakat zıt anlam kabul edilirse, birçok
kötülüğün, birçok aptalca, adaletsiz ve tutarsız sonucun
izleyeceğini ileri sürecektir. Ancak yazarın bir şeyi kastettiği ve başka bir şey yazdığı ortaya çıktığında, kanunun harfine güvenen kişi önce olayın koşullarını açıklamalı ve sonra kanunu okumalıdır; sonra rakibine baskı yapmalı, kanunu tekrarlamalı, tekrarlamalı ve ona yazıda geçen ifadenin bu olduğunu mu yoksa olayın gerçeklerini mi inkar ettiğini sormalıdır. Daha sonra yargıçtan kanunun harfini korumasını istemelidir. Bu tür destekleyici argümanlar üzerinde durduğunda, kanunu överek davasını genişletmelidir ve kanunu açıkça ihlal ettiğinde ve bunu itiraf ettiğinde bile öne çıkıp davranışını savunan adamın küstahlığına saldırmalıdır. Sonra, rakibi yazarın bir şeyi kastettiğini ve başka bir şey yazdığını söylediğinde savunmayı geçersiz kılmalı ve kanunun çizicisinin anlamının kanunun kendisi yerine başka biri tarafından açıklanmasının kabul edilemez olduğunu söylemelidir. Eğer kastetmediği bu kelimeleri neden yazmıştır? Rakip, açıkça yazılanları ihmal ederken, hiçbir yerde yazılmamış olanı neden öne sürmektedir? Neden
yazdıklarına çok dikkat eden insanların
aşırı aptallıktan mahkum edileceğini düşünmelidir? Bu kanunun çizicisini, rakibin gerçekten kastetmiş olsaydı yapmayı amaçladığı bu istisnayı yapmaktan alıkoyan ne olabilir? Daha sonra, aynı yazarın benzer bir istisna yaptığı durumları öne sürecektir veya bunu yapamazsa, en azından başkalarının benzer istisnalar yaptığı durumları örnek gösterecektir. Eğer mümkünse, bu istisnanın bu davada neden yapılmadığına dair bir sebep aranmalıdır. Yasanın adaletsiz veya işe yaramaz olma ihtimalinin olduğu veya bir kısmına uymak ve bir kısmını iptal etmek için bir neden olduğu belirtilmelidir; bu, muhalif tarafın argümanı ile yasanın uyuşmamasıdır.
Ve sonra, daha da ileri giderek, konuşmanın diğer kısımlarında ve özellikle de kapanış konuşmasında, yasaları sürdürmenin arzu edilirliği ve tüm kamu ve özel işlerin tehdit altında olduğu tehlike hakkında büyük bir onur ve enerjiyle konuşmak uygun olacaktır.

XXXIX. Ancak, yasanın ruhuna ve amacına başvurarak kendini savunan kişi, yasanın gücünün kelimelere ve harflere değil, yasa yapıcının zihnine ve tasarımına bağlı olduğunu ileri sürecektir. Ve o, yasasında hiçbir istisnadan bahsetmediği için onu övecek, böylece suçlara sığınak
bırakmayacak ve yargıcı yasanın amacını her bireyin eylemlerine göre yorumlamaya zorlayacak. Sonra, yasanın sözcüklerine dikkat edilirse ve anlamı dikkate alınmazsa tüm adaletin bozulacağı örnekleri göstermelidir. Sonra, tüm kurnazca ve asılsız suçlamalar yargıcın önüne iğrenç bir ışık altında sunulmaya çalışılmalı ve şikayetler öfkeli bir tonda dile getirilmelidir. Söz konusu eylem, önceden tasarlanmış bir şekilde değil de kasıtsız, kazara veya zorlamayla yapılmışsa -ve bu tür eylemlerden daha önce bahsetmiştik- o zaman dilin sertliğinin etkisini dengelemek için aynı adalet konularını kullanmak iyi olacaktır. Ancak yazılı yasalar birbirleriyle çelişiyorsa, o zaman sanatın bağlantısı öyledir ve ilkelerinin çoğu öylesine bağlantılı ve iç içedir ki, biraz önce belirsizlik durumları için koyduğumuz ve az önce yasanın
ruhu ve harfiyle ilgili olarak verdiğimiz kurallar, bu üçüncü bölüme de aktarılabilir. Çünkü, belirsiz bir ifade durumunda, argümanımız için uygun olan anlamı savunduğumuz konular, tutarsız yasalar olduğunda, bizim için uygun olan yasayı savunmak için de kullanılmalıdır. Bir sonraki aşamada, bir yasanın ruhunu ve diğerinin harfini savunmayı başarmalıyız. Ve böylece, yasanın ruhu ve harfiyle ilgili olarak az önce verilen kurallar, bu konuya aktarılabilir.

XL. Şimdi size, bağlı olduğumuz akademinin belirlediği
tüm hakim olan hitabet bölümlerini açıkladım ve eğer bu akademi olmasaydı, bunlar
keşfedilemez, anlaşılamaz veya tartışılamazdı. Çünkü sadece bölme eylemi,
tanımlama eylemi, ve şüpheli bir sorunun bölümlerini dağıtma, ve argüman konularını anlama, ve argümantasyonu düzgün bir şekilde düzenleme, ve argümantasyonda neyin varsayılması gerektiğini ve varsayılan şeyden neyin sonuçlandığını ayırt etme, ve doğru olanı yanlış olandan,
muhtemel olanı inanılmaz olandan ayırt etme, ve meşru olmayan veya uygunsuz olan varsayımları çürütme, ve tüm bu farklı noktaları ya diyalektikçi denenlerin yaptığı gibi özlü bir şekilde ya da bir hatibin yapması gerektiği gibi bolca tartışma, hepsi o akademinin öğrencilerine aşılanan keskin bir şekilde tartışma ve akıcı bir şekilde konuşma pratiğinin meyveleridir. Ve bu en önemli sanatların bilgisi olmadan bir hatip, iyi veya kötü, adil veya adaletsiz, yararlı veya yararsız, onurlu veya aşağılık şeylerden uygun şekilde bahsedebilmek için konuşmasında nasıl enerji veya çeşitlilik gösterebilir?

O halde, şimdi sana açıkladığım bu kurallar, senin için
bir tür belagat çeşmelerine rehber olsun ve eğer
benim veya başkalarının talimatıyla onlara ulaşırsan, o zaman
bunlar ve çok daha önemli olan diğer şeyler hakkında daha net bir anlayış edineceksin.

_C.F._ Onlara büyük bir şevkle ulaşmaya çalışacağım, babam; ve senin bana gösterdiğin birçok mükemmel nezaketten bile daha büyük bir avantaj elde edebileceğimi sanmıyorum.

M. T. CICERO'NUN EN İYİ HİTAPÇI TARZI ÜZERİNE İNCELEMESİ.

Bu küçük parça Cicero tarafından Demosthenes ve Aeschines de Corona'nın Konuşmaları'nın çevirisine bir tür önsöz olarak bestelenmiştir;
çevirilerin kendileri bize ulaşmamıştır.

I. Şairlerin olduğu gibi hatiplerin de sınıfları olduğu söylenir. Ama
öyle değil; çünkü şairlerin çok sayıda bölümü vardır;
trajik, komik, epik, lirik ve ayrıca Latinler tarafından daha fazla
geliştirilen ditirambik şiirin her türü diğerlerinden çok
farklıdır. Bu nedenle trajedide komik olan her şey bir kusurdur ve
komedide trajik olan her şey yersizdir. Ve diğer şiir türlerinde her birinin kendine özgü bir notası ve konuyu
anlayanların çok iyi bildiği bir tonu vardır. Fakat eğer biri hatiplerin birçok sınıfını sayacak olsaydı, bazılarını görkemli, onurlu, ve bol, diğerlerini zayıf, veya ince, veya özlü, ve diğerlerini de ikisinin arasında ve sanki ortada bir şey olarak tanımlayacak olsaydı, o zaman adamlar hakkında bir şeyler söylüyor olurdu, ama konu hakkında çok az şey söylüyor olurdu. Çünkü konu hakkında, en iyinin ne olduğunu bilmek istiyoruz; ama adam hakkında, gerçek durumun ne olduğunu söylüyoruz. Bu nedenle, eğer biri isterse, Ennius'u mükemmel bir epik şair, Pacuvius'u mükemmel bir trajik şair ve Caecilius'u belki de mükemmel bir komik şair olarak adlandırma hakkına sahiptir. Fakat ben hatipleri bu şekilde sınıflara ayırmıyorum. Çünkü mükemmel birini arıyorum. Ve mükemmelliğin sadece bir türü vardır; ve ondan geri kalanlar, Attius'un Terentius'tan farklı olduğu gibi tür olarak farklı değildir; ama aynı türdendirler, sadece eşit olmayan değerdedirler. Çünkü en iyi hatip, konuşarak hem öğreten, hem de eğlendiren ve dinleyicilerinin zihinlerini harekete geçiren kişidir. Onlara öğretmek onun görevidir, onları eğlendirmek onun için
saygındır, onları harekete geçirmek vazgeçilmezdir. Bir kişinin bunda bir diğerinden daha başarılı olduğu kabul edilmelidir; ancak bu tür farkı değil, derece farkıdır. Mükemmellik bir şeydir; ona en çok benzeyen şeydir; bu düşünceden, mükemmelliğe en az benzeyenin en kötüsü olduğu açıktır.

II. Çünkü, belagat kelimelerden ve cümlelerden oluştuğu için, saf ve doğru bir şekilde, yani iyi Latince konuşarak, uygun ve mecazi kelimelerle bir ifade zarafeti elde etmeye çalışmalıyız. Uygun kelimelere gelince, en uygun olanları seçmeliyiz; ve mecaz kullanırken, uygun bir benzerliği korumaya ve yabancı terimleri kullanırken mütevazı olmaya çalışmalıyız. Fakat cümlelerin, söylediğim gibi, birçok farklı türü vardır. Çünkü eğer öğretiyorsak, kurnaz cümleler isteriz; eğer zevk vermeyi amaçlıyorsak, müzikal cümleler isteriz; eğer duyguları harekete geçirmeyi amaçlıyorsak, onurlu cümleler isteriz. Fakat hem uyum hem de akıcılık üreten belirli bir kelime düzenlemesi vardır; ve
farklı duyguların kendilerine uygun farklı düzenlemeleri ve
doğal olarak kendi noktalarını kanıtlamak için hesaplanmış bir düzenleri vardır; fakat bunların hepsinden
hafıza temeldir (tıpkı bir binanın bir temeli olduğu gibi) ve eylem ışıktır. O halde, tüm bu niteliklerin en yüksek mükemmellikte bulunduğu kişi, en yetenekli hatip olacaktır; bunların orta derecede bulunduğu kişi, vasat bir hatip olacaktır: bunların en ufak bir ölçüde bulunduğu kişi, en aşağı türden hatip olacaktır. Gerçekten de, bunların hepsine hatip denecektir, tıpkı kötü ressamlara hala ressam denmesi gibi; birbirinden tür olarak değil, yetenek olarak farklı. Bu yüzden Demosthenes'e benzemek istemeyen bir hatip yoktur; ama Menander Homeros gibi olmak istemedi, çünkü tarzı farklıydı.

Hatiplerde böyle bir fark yoktur; ya da böyle bir fark varsa, birinin ciddiyetten kaçınarak daha çok inceliği hedeflemesi; ve diğer yandan, bir başkasının kendini cilalı olmaktan çok
zeki göstermek istemesi: bu tür insanlar, tahammül edilebilir hatipler olsalar da, kesinlikle
mükemmel hatipler değildirler; çünkü bu, her türlü mükemmelliği
bir araya getiren mükemmelliktir.

III. Bunları, konunun hak ettiğinden daha kısa bir şekilde ifade ettim; ama yine de, şu anki hedefime atıfta bulunarak, daha fazla ayrıntıya girmeye değmezdi. Çünkü sadece bir tür belagat olduğu için, tespit etmeye çalıştığımız şey bunun ne tür olduğudur. Ve bu, Atina'da gelişen türdendir; ve Attika hatiplerinin dehası bizim tarafımızdan neredeyse hiç kavranamaz, ancak ihtişamları bizim tarafımızdan bilinir. Çünkü birçok kişi bu gerçeği algılamıştır, onlarda hiçbir kusur yoktur: çok az kişi diğer noktayı fark etmiştir; yani, onlarda ne kadar övgüye değer şey olduğunu. Çünkü bir şey saçma, özneye yabancı, aptalca veya önemsizse bu bir cümledeki kusurdur;
ve bir şey kaba, aşağılık, uygunsuz, sert veya zorlamaysa bu bir dil kusurudur. Attika hatipleri olarak kabul edilen veya Attika tarzında konuşan hemen hemen tüm bu adamlar bu kusurlardan kaçınmıştır. Ancak eğer tüm meziyetleri buysa, o zaman sağlam ve sağlıklı olarak görülmeyi hak edebilirler, sanki sporcularla ilgileniyormuşuz gibi, palaestra'da egzersiz yapmalarına izin verilecek kadar, ancak Olimpiyat oyunlarında taç giymeye hak kazanamayacaklardır. Çünkü kusurlardan arınmış sporcular, iyi sağlıkla yetinmezler, güç, kas, kan ve belirli bir ten rengi elde etmeye çalışırlar; eğer yapabilirsek onları taklit edelim; ve eğer bunu tümüyle başaramazsak, en azından modellerimiz olarak, bolluğu kötü olanlardan ziyade, (Attika hatiplerine özgü olan) bozulmamış sağlıktan yararlananları seçelim; Asya'nın çok sayıda ürettiği kişilerden. Ve bunu yaparken (en azından bunu bile başarabilirsek, çünkü bu çok büyük bir girişimdir) eğer yapabilirsek Lysias'ı ve özellikle de sade üslubunu taklit edelim: çünkü birçok yerde ihtişama ulaşır. Fakat birçok özel dava için ve başkaları için ve çok önemsiz konularda konuşmalar yazdığı için, biraz basit görünür, çünkü kendini savunduğu önemsiz davaların standardına göre kasıtlı olarak indirgemiştir. IV. Ve bu şekilde hareket eden bir adam, istediği gibi güçlü bir konuşmacı
olmasa bile, yine de bir hatip olarak kabul edilmeyi hak edebilir, daha düşük bir hatip olsa bile; ama büyük bir hatip bile
bu tür davalarda sıklıkla aynı şekilde konuşmak zorundadır. Ve bu şekilde
Demosthenes bazen sade bir şekilde konuşabilir,
ama belki Lysias ihtişama ulaşamayabilir. Fakat eğer
insanlar, bir ordu forumda ve forumun etrafındaki tüm tapınaklarda toplandığında, Milo'yu savunmak için konuşmanın mümkün olduğunu düşünürlerse, sanki tek bir yargıcın önünde özel bir davada konuşuyormuşuz gibi, belagat gücünü kendi yeteneklerine dair kendi tahminleriyle ölçerler, davanın doğasına göre değil. Bu nedenle, bazı insanlar kendilerinin Attika tarzında konuştuklarını, diğerleri ise hiçbirimizin böyle konuşmadığını tekrarlama yoluna girdiklerinden; bu sınıfı ihmal edebiliriz, çünkü gerçekler bu adamlara yeterli bir cevaptır, çünkü ya davalarla ilgilenmiyorlar ya da ilgilendiklerinde alay konusu oluyorlar; çünkü eğer uyandırdıkları kahkaha onları onaylamak için olsaydı, bu gerçek Attika konuşanlarının bir özelliği olurdu. Fakat Attika tarzında konuştuğumuzu kabul etmeyen, ama yine de kendilerinin hatip olmadığını iddia edenler; Eğer iyi kulakları ve akıllı bir yargıları varsa,
bir resmin karakteri konusunda
birinin, bir resmi yargılamada keskinlikten yoksun olmasa da,
bir resim yapamayan insanların fikrini alacağı gibi,
onlara hala danışabiliriz. Fakat eğer
tüm zekalarını belli bir kulak titizliğine koyarlarsa ve
yüce veya görkemli hiçbir şey onları asla memnun etmezse, o zaman
incelikli ve son derece cilalı bir şey istediklerini ve
saygın ve süslü olanı hor gördüklerini söylesinler; fakat
sadece bu adamların Attika tarzında, yani sağlam ve doğru bir şekilde
konuştuklarını iddia etmekten vazgeçsinler. Fakat saygınlık, zarafet ve bollukla konuşmak Attika hatiplerinin bir özelliğidir. Daha fazla bir şey söylememe gerek var mı?
Konuşmamızın sadece katlanılabilir mi yoksa
aynı zamanda takdire şayan mı olmasını istediğimiz konusunda herhangi bir şüphe var mı? Çünkü şimdi Attika'nın ne tür bir konuşma olduğunu sormuyoruz: fakat en iyisinin ne olduğunu soruyoruz. Ve bundan anlaşılıyor ki, Atinalılar Yunan hatiplerinin en iyileriydi ve Demosthenes de onların en iyisiydi, eğer biri onları taklit ederse Attika tarzında ve en iyi şekilde konuşacaktır, böylece Attika hatipleri bize taklit için önerildiğine göre, iyi konuşmak Attika'da konuşmaktır.

V. Fakat bu ne tür bir belagat sorusunda büyük bir hata olduğu için, çalışkan insanlar için yararlı olabilecek, ancak benim için gereksiz olan bir işi üstlenmem gerektiğini düşündüm. Çünkü Attika hatiplerinin en belagatli ikisinin, birbirlerine karşıt olarak konuştukları en görkemli konuşmalarını tercüme ettim: Aeschines ve Demosthenes. Ve onları kelimesi kelimesine bir yorumcu olarak değil, aynı fikirleri aynı biçim ve kalıpta, adeta bizim davranışlarımıza uygun sözcüklerle veren bir hatip olarak tercüme ettim; Bunu yaparken kelime kelime anlatmayı gerekli görmedim, ancak dilin karakterini ve enerjisini her yerde korudum. Çünkü
görevimin okuyucuya kelimelerin tam sayısını vermek olduğunu düşünmedim,
daha ziyade
tüm ağırlıklarını vermekti. Ve bu emeğimin sonucu şu olacak: bununla vatandaşlarımız, Attika konuşmacısı olarak kabul edilmek isteyenlerden ne talep edeceklerini anlayabilirler ve
onları, sanki kabul edilmiş bir belagat standardına geri getirebilirler.

Ama sonra Thukydides yükselecek; çünkü bazı insanlar onun
belagatine hayran. Ve tamamen haklılar. Ama onun, aradığımız kişi olan hatiple hiçbir bağlantısı yok. Çünkü
bir anlatıda insanların eylemlerini açığa çıkarmak bir şey,
tartışarak bir suçlamayı suçlamak ve ondan kurtulmak bambaşka bir şey. Bir dinleyicinin dikkatini bir anlatı ile çekmek bir şey,
duygularını harekete geçirmek başka bir şey. "Ama güzel bir dil kullanıyor." Dili Platon'unkinden
daha mı güzel? Yine de, hakkında soru sorduğumuz hatibin, adli anlaşmazlıkları, aynı anda öğretmek, eğlendirmek ve heyecanlandırmak için hesaplanmış bir konuşma
üslubuyla açıklaması gerekir.

VI. Bu nedenle, eğer biri forumda Thucydides tarzını izleyerek davaları savunmayı amaçladığını söylerse, hiç kimse onun devlet işlerine veya baroya uygun olan türden bir belagatle donatılmış olduğundan şüphelenmeyecektir. Fakat eğer Thucydides'i övmekle yetiniyorsa, o zaman benim oyumu kendi oyu arasına katabilir. Dahası, neredeyse çağdaşı olan ilahi yazar Platon'un, Phaedrus'ta Sokrates tarafından çok övülen ve tüm bilginlerin mükemmel bir hatip olarak adlandırdığı İsokrates'in kendisini bile, örnek alınacak kişiler arasında sınıflandırmıyorum. Çünkü o gerçek bir çatışmaya girmiyor; kavga için silahlanmamış; konuşmaları gösteriş için, tıpkı birer kalkan gibi. Ben, (küçük şeyleri büyük şeylerle karşılaştırmak için) sahneye en asil gladyatör çiftini getireceğim. Aeschines, Lucilius'un dediği gibi
aeserninus gibi gelecek--

"Sıradan bir adam değil, ama korkusuz,
Ve silahlarını ustalıkla kullanan--onun eşiti
Pacideianus duruyor, dünya ondan
daha iyisini
görmedi."

Çünkü o hatipten daha ilahi bir şey hayal edilebileceğini sanmıyorum. Şimdi bu çalışmam iki tür eleştirmen tarafından
kusurlu bulunuyor. Bir grup, "Ama Yunanca daha iyi." diyor. Ve onlara
yazarların kendilerinin konuşmalarını daha iyi bir Latince ile
giydirebileceklerini soruyorum? Diğerleri, "Neden orijinalinden
çok çeviriyi okumalıyım?" diyorlar. Yine de aynı adamlar Andria ve
Synephebi'yi okuyorlar; ve Terence ve Caecilius'tan Menander'den daha az hoşlanmıyorlar. O zaman Andromache'yi, Antiope'yi ve Epigoni'yi Latince olarak bir kenara atmalılar. Fakat aslında, Ennius ve Pacuvius'u ve Attius'u Euripides ve Sofokles'ten daha fazla okurlar. Öyleyse, Yunancadan çevrilen konuşmalara karşı bu küçümsemelerinin anlamı nedir,
çevrilen dizelere itirazları yokken?

VII. Fakat şimdi, mahkeme önündeki davanın ne olduğunu açıkladığımızda, üstlendiğimiz göreve gelelim.

Atina'da, hiç kimsenin, görevlendirilmiş bir kişiye, görevlerini nasıl yerine getirdiğinin hesabını verene kadar, bir taç takdim edilmesi yönündeki bir yasa vardı; ve başka bir yasa,
halk tarafından kendilerine taç verilenlerin, bunları halk meclisinde almaları ve senato tarafından kendilerine taç verilenlerin, bunları senatoda almaları gerektiği yönündeydi; Demosthenes, surların onarımının bir müfettişi olarak atandı; ve bunu kendi
masraflarıyla yaptı. Bu nedenle, Ctesiphon ona atıfta bulunarak, hiçbir hesap vermeden, kendisine altın bir taç sunulması ve bu sunumun tiyatroda yapılması, halkın bu amaçla çağrılması (halkın bir araya gelmesi için meşru bir yer değildir;) ve "bu hediyeyi erdemi ve devlete ve Atina halkına olan bağlılığı nedeniyle aldığı" bildirisinin yapılması yönünde bir kararname önerdi. Aeschines daha sonra bu adamı Ctesiphon'u, yasalara aykırı bir kararname önerdiği için, hiçbir hesap verilmemişken bir taç verilmesi ve tiyatroda sunulması ve Demosthenes'in erdemi ve sadakati hakkında önergesinde yanlış ifadelerde bulunduğu için dava etti; çünkü Demosthenes iyi bir adam değildi ve devleti hak eden biri değildi. Bu tür bir dava, aslında alışkanlıklarımızın oluşturduğu emsallerle uyuşmuyor; ancak yine de etkileyici bir görünüme sahip. Çünkü sorunun her iki tarafında da yasaların yeterince akıllıca bir yorumu var ve iki rakip hatibin cumhuriyete yaptığı hizmetler konusunda çok ciddi bir mücadele var. Bu nedenle
Aeschines'in amacı, kendisi Demosthenes tarafından elçiliği hakkında yanlış bilgi verdiği için bir sermaye suçlamasıyla
kovuşturulmasından sonra,
şimdi Demosthenes'in davranışını ve karakterini etkileyen bir davanın
başlamasıydı, böylece, Ktesifon'u kovuşturma bahanesiyle
düşmanından intikamını alabilirdi. Çünkü
hesapların verilmemiş olması hakkında pek bir şey söylemedi, çok
kötü bir vatandaşın mükemmel biri olarak
övüldüğü noktasına kadar.

Aeschines, Ktesifon'a karşı bu kovuşturmayı Makedonyalı Filip'in ölümünden dört yıl önce başlattı. Ancak karar birkaç yıl sonra; İskender Asya'nın efendisi olduğunda gerçekleşti. Ve
tüm Yunanistan'ın davanın sonucunu duymak için akın ettiği söylenir. Çünkü
iki usta hatibin çok önemli bir davada, özel düşmanlıkla alevlenip keskinleşen
bir mücadelesinden daha çok görülmeye değer veya duyulmaya değer ne olabilir?

Eğer, güvendiğim gibi, konuşmalarının böyle bir kopyasını verdiysem,
tüm mükemmelliklerini, yani duygularını,
figürlerini ve olgularının sırasını kullanarak; yalnızca geleneklerimizle
uyumsuz olmadıkları sürece sözlerine bağlı kalarak (ve hepsi Yunancadan çevrilmemiş olsa da, yine de aynı sınıftan olmaları için çaba sarf ettim), o zaman Attik olarak konuşmak isteyen kişilerin konuşmalarının yönlendirileceği bir standart olacaktır. Ama kendimden yeterince bahsettim - şimdi Aeschines'i
Latince konuşurken dinleyelim. (_Bu Konuşmalar mevcut değildir_.)

İNCELEMENİN SONU.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Dolabella, Cicero'nun kızı Tullia ile evliydi,
ama ondan boşandı.]

[Dipnot 2: İsim onlara erken verildi. Cicero'nun zamanından yüz yıl sonra yazan Juvenal, onlara "divina Philippica" diyor.]

[Dipnot 3: Bu toplantı Sezar'ın ölümünden sonraki üçüncü günde gerçekleşti.]

[Dipnot 4: [Yunanca: Mae mnaesikakin].]

[Dipnot 5: Kanca, cesedini Tiber'e atmak için sokaklarda sürüklemekti. Bu yüzden Juvenal diyor ki--

"Sejanus ducitur unco
Spectandus."--x. 66.]

[Dipnot 6: Bu, Sezar'ın onuruna forumda dikilen ve üzerinde "Ülkesinin Babasına" yazan bir sütuna atıfta bulunur.]

[Dipnot 7: _Bkz._ Filipi 2.]

[Dipnot 8: Bu, Sezar tarafından Galya'da dikilen bir lejyonun adıydı ve muhtemelen miğferlerinde bulunan süsten dolayı bu şekilde adlandırılmıştı.]

[Dipnot 9: Antonius'un Sezar'ın el yazısını ve imzasını taklit ettiğini ima etmek istiyordu.]

[Dipnot 10: Clodius'un ve sonrasında Curio'nun karısı olan Fulvia, artık Antonius'un karısıydı.]

[Dipnot 11: Bunlar kölelerin isimleriydi.]

[Dipnot 12: Ityra, Toros Dağı'nın eteklerinde bir kasabaydı.]

[Dipnot 13: Brutus, Praetor urbanus bu yıl ve o memurun görevi onu şehre hapsetti; ve görev yılı boyunca bir seferde on günden fazla uzak kalması yasa gereği yasaktı.]

[Dipnot 14: _Jugerum_ kelimesini "bir dönüm" olarak çevirdim, çünkü genellikle böyle çevrilir, ancak gerçekte bir İngiliz dönümünün üçte ikisi kadar değildi. Aynı zamanda, kendi hatasıyla değil, talih yüzünden Yunan [Yunanca: plethros] benzerinin neredeyse üç katı büyüklüğündeydi. Erkeksi bir elbise giydin ve kısa süre sonra onu kadınsı bir elbiseye dönüştürdün: ilk başta bir kamu fahişesiydin, kötülüğün için düzenli bir fiyatla ve bu düşük bir fiyat değildi. Ancak çok geçmeden Curio araya girdi, seni kamu ticaretinden aldı ve sanki sana bir matrona cübbesi bahşetmiş gibi, seni istikrarlı ve kalıcı bir evliliğe yerleştirdi. Tutkuyu tatmin etmek için satın alınan hiçbir çocuk, Curio'da olduğun kadar
tamamen efendisinin elinde değildi. Babası seni
ne
kaç kez evinden kovdu? Kaç kez
girmeni engellemek için muhafızlar koydu? Sen, suç ortağın olarak
gece, teşvikçin olarak şehvet ve zorlayıcın olarak ücretlerle
donatılmışken, çatıdan aşağı indirildin. O ev artık senin
kötülüğüne dayanamazdı. Bilmiyorum ki
tamamen aşina olduğum konulardan bahsediyorum? O zamanı hatırlayın, Curio, baba, yatağında ağlayarak yatıyordu; oğlu gözyaşlarıyla ayaklarıma kapanarak
sizi bana tavsiye etti; altı milyon sestertius talep ederse, sizi kendi babasına karşı savunmam için yalvardı; bunun için o miktarda kefalet ödemişti. Ve kendisi,
aşkla
yanarak, sizden ayrı kalmanın acısına
dayanamadığı için, sürgüne gitmesi gerektiğini kesin olarak ilan etti. Ve o zaman, o en besleyici
ailenin hangi acısını yatıştırdım, daha doğrusu ortadan kaldırdım! Babayı, oğlunun borçlarını ödemeye; cesaret ve yetenek açısından büyük bir vaatle donatılmış olan genç adamı, aile mirasının bir kısmını feda ederek serbest bırakmaya ikna ettim; ve bir baba olarak ayrıcalıklarını ve yetkisini
sadece onunla her türlü yakınlıktan değil, seninle
her türlü buluşma fırsatından men etmek için kullanmak. Bütün bunların
benim tarafımdan yapıldığını hatırladığında, gördüğümüz kılıçlara güvenmemiş olsaydın
beni tacizle kışkırtmaya cesaret eder miydin?]

[Dipnot 15: Sisapo, İspanya'da bir şirket tarafından işletilen bazı kırmızı madenleriyle ünlü bir kasabaydı.]

[Dipnot 16: Efendisi Volumnius tarafından serbest bırakılmış bir fahişeydi. Volumnia ismi Romalılar için, ordusunu Roma civarından çekerken
yanıtlarına boyun eğdiği Coriolanus'un karısının ismi kadar değerliydi.]

[Dipnot 17: Bu, at anlamına gelen
[Yunanca: hippos] kelimesinden türetilen Hippia ismiyle ilgili bir kelime oyunudur.]

[Dipnot 18: Müzayede yapılan her yere
mızrak dikme geleneği iyi bilinir, bunun savaşta elde edilen
ganimeti mızrakla satma geleneğinden
kaynaklandığı söylenir.]

[Dipnot 19: Burada bir miktar yolsuzluk var gibi görünüyor. Orellius görünüşe göre
bu durumun umutsuz olduğunu düşünüyor.]

[Dipnot 20: Latincesi, "non solum de die, sed etiam in diem,
vivere;" yorumcuların açıkladığı gibi, "_De die_ her gün ve tüm gün ziyafet çekmektir. _De die_ ziyafetleri normal saatten önce başlayanlardır." (Horace'ın _Partem solido demere de die_'si gibi.) "_Diem'de_ yaşamak, geleceği düşünmeden yaşamaktır."--Graevius.]

[Dipnot 21: "Binbir Gece Masalları"ndaki "Kırk Haramiler" olayına bu tesadüfi benzerlik ilginçtir.]

[Dipnot 22: _Sempemviri_, tam uzunlukta _septemviri epulones_ veya _epulonum_, başlangıçta triumviri idi. İlk olarak MÖ 198'de, _epulum Jovis_'e ve diğer tanrıların onuruna verilen ziyafetlere katılmak için yaratılmışlardı, bu görev başlangıçta _pontifices_'e aitti. Julius Caesar üç tane daha ekledi, ancak bu değişiklik
uzun sürmedi. Bir _collegium_ oluşturdular ve _pontifices_, _augures_ ve _quindecemviri_ ile birlikte Roma'daki dört büyük dini şirketten biriydiler. Smith, Diet, Ant. v. _Epulones_.]

[Dipnot 23: Fulvia'nın Antonius ile evlenmeden önce Clodius ve Curio'nun dul eşi olduğu daha önce açıklanmıştı.]

[Dipnot 24: Bilmece (Lat. sesli sözlük) bunun firariler için düzenli bir ceza olduğunu ve yoldaşları tarafından verildiğini söylüyor.]

[Dipnot 25: Octavius ​​Sezar'ın gerçek babası olan Cnaeus Octavius, Makedonya'nın praetor'u ve valisiydi ve öldüğünde konsüllük için aday olmayı düşünüyordu.]

[Dipnot 26: Bambalio, Yunanca [Yunanca: bambala] kelimesinden türetilmiştir.]

[Dipnot 27: Antonius'un annesi ve Lucius Sezar'ın kız kardeşi olan Julia da Aricia'nın yerlisiydi.]

[Dipnot 28: Teklif etmeyi planlamıştı Senatoya
Octavius'u halk düşmanı ilan etmek için. Bu konuşmalarda
Cicero'nun, Caius Caesar'dan bahsettiğinde bile Octavius'u kastettiğini hatırlamalıyız.]

[Dipnot 29: Cicero'nun burada ne demek istediğini tam olarak
anlamak imkansızdır. O, _dignitas_ kelimesinin türetildiği _dignus_ kelimesi üzerinde tartışıyor. Fakat İngilizcedeki kelime oyununu
devam ettirmenin bir yolu yok. ]

[Dipnot 30: Bu gibi durumlarda genel uygulama, her senatörün ayrı ayrı fikrini sormaktı; bu da seçenlere onurlandırılan kişi hakkında övgüde bulunma fırsatı veriyordu.]

[Dipnot 31: Spartacus, Köle Savaşı'nda gladyatörlerin ve kölelerin generaliydi.]

[Dipnot 32: Lepidus gerçekte cumhuriyete herhangi bir hizmette bulunmamıştı (sonradan triumvirlerden biri oldu), ancak imparatorluğun en iyi ordusunun başındaydı ve bu nedenle her iki tarafa da en önemli hizmeti verebiliyordu ve bu nedenle Cicero onu bu iltifatla kendi tarafına katmayı umuyordu.]

[Dipnot 33: Bunun bir lejyonun adı olduğu daha önce açıklanmıştı.]

[Dipnot 34: Mirmillo, retiarius ile savaşan gladyatördü; ]

[Dipnot 35: İngiliz okuyucu, bu konuşmalarda Galya olarak adlandırılan şeyin, şu anda Kuzey İtalya olarak adlandırdığımız, Modena ve Ravenna'ya kadar güneye inen Cisalpine Galyası olduğunu hatırlamalıdır.]

[Dipnot 36: M.Ö. 403 yılından sonra iki sınıf Roma şövalyesi vardı, bunlardan biri devletten bir at aldı ve on sekiz yüzyıllık hizmete dahil edildi, diğer sınıf, ilk olarak Livius tarafından (ayet 7) Veii kuşatması anlatımında bahsedildi, kendi atlarıyla hizmet etti ve bir at bulmak yerine, belirli bir ücret aldı (piyadenin üç katı) ve on sekiz yüzyıllık hizmete dahil edilmedi. Orijinal şövalyeler, onları bu sonunculardan ayırmak için, genellikle
_equites equo publico_, bazen de ficus vanes veya _trossuli_ olarak adlandırılır
_Vide_ Smith, Dict. Ant. P. 394-396, v. _Equites_]

[Dipnot 37: Toprakların dağıtımına başkanlık etmek üzere atanan
septemvirlerden biriydi.]

[Dipnot 38: Janus, Janus tapınağının yakınındaki bir sokağın adıydı,
özellikle bankacılar ve tefeciler tarafından sıkça ziyaret ediliyordu.
_summus, nedus_ ve _imus_ olarak ikiye ayrılıyordu. Horace diyor ki--

Hase Janus summus ab imo
Edocet [boşluk]
Postquam omms res mea Janum
Ad medium fracta cat.

]

[Dipnot 39: _Yani tumultus_, sanki _tumor multitus_'muş gibi]

[Dipnot 40: Bunlar Antonius'a adanmış subayların isimleriydi.]

[Dipnot 41: Alpler ile Rubicon arasındaki eyaletin adı
Gallia _Citerior_ veya _Oisalpina_, durumuna göre, ayrıca _Togata_,
Roma togası giyen sakinlerden. Diğeri
_Ulterior_ olarak adlandırılıyordu ve Cicero tarafından sıklıkla _Ultima_ veya _Transalpina_ ve ayrıca
_Comata_ olarak adlandırılıyordu, uzun saç takan sakinlerin modasından dolayı]

[Dipnot 42: Sulpicius, Cicero ile hemen hemen aynı yaşlardaydı ve onun eski bir arkadaşıydı ve zamanının veya Roma'da hukuku meslek olarak
çalışanların ilk avukatı olma ününe sahipti.]

[Dipnot 43: Burada metinde biraz bozulma var.]

[Dipnot 44: Brutus, anne tarafından amcası Quintus
Servilius Caepio tarafından evlat edinilmişti, bu yüzden yasal tanımı şu anda metinde verilen şeydi, çünkü Cicero resmi bir oylama öneriyor--ancak diğer zamanlarda ona Marcus Brutus dediğini görüyoruz]

[Dipnot 45: Latincesi _Samiarius_ veya bazılarının okuduğu gibi _Samarius_. Orellius, "belki de bir tür ticaret anlamına geliyor, çünkü bunun bir Roma özel adı olduğundan şüpheliyim." diyor. Nizollius, "Samarius
exul--_proverbium_." diyor. Facciolatti ona, muhafızların kollarını Samian tebeşiriyle temizlemek gibi bir işi olan bir adam diyor.]

[Dipnot 46: Vopiscus, Bestia'nın bir diğer adıdır.]

[Dipnot 47: Burada orijinalin gücünü vermek imkansız,
tabula_ kelimesiyle oynuyor. Latincesi, "vindicem enim novarum
tabularum novam tabulam vidimus", _novae tabulae_ iyi bilindiği gibi borçların kaldırılması için bir yasa anlamına geliyor, _nova tabula_ tekil olarak (Trebellius'un) mülkünün satılacağına dair bir ilan.]

[Dipnot 48: Burada da bir dizi kelime oyunu var. Lysidicus, Yunanca [Yunanca: lyo] gevşetmek ve [Yunanca: dikae] adalet kelimelerinden türemiştir. _Cimber_ bir özel isimdir ve ayrıca Cimbri ulusundan biri anlamına gelir, _Germanus_ bir Alman'dır ve _germanus_ bir kardeştir ve burada Caius Cimber'e kardeşini öldürdüğünü atfetmek istemektedir.]

[Dipnot 49: St. Paul ile karşılaştırın,--"Çünkü trompet belirsiz bir
ses çıkarırsa, kim savaşa hazırlanacaktır?" 1 Korintliler xiv 8.]

[Dipnot 50: Yani, bir köle gibi çarmıha gerilmeden.]

[Dipnot 51: Buradaki Latince "Itaque Caesaris munera
rosit"tir,--mus, fare ismiyle oynanır; Ancak Orellius tüm pasajın
bozulmuş olduğunu düşünüyor ve aslında metinde birçok yerde
açık bir bozulma var.]

[Dipnot 52: Servius Sulpicius ve
Marcus Claudius Marcellus'tan sonraki yıl konsül olan Lucius Aemilius Paullus ve
Caius Claudius Marcellus'tan bahsediyor, A.U.C. 704.]

[Dipnot 53: Bu ikisi, Julius Sezar tarafından makamlarından
ellerinden alınan halkın tribünleriydi.]

[Dipnot 54: Burada biraz zorluk var. Birçok editör, Orellius'un pek de Latince olmadığını düşündüğü "offen lerint" ifadesini okumayı öneriyor. O, "Antonius burada, kendisini gerçekten terk etmiş olan ancak bu mektubu yazdığı sırada ona karşı bir şey yapmamış olan gazilerden bahsediyor" diyor. Bu nedenle, onlarla tekrar barışmanın (onları uzlaştırmak ve düşmanlarını alarma geçirmek isteyerek) onlara açık olduğunu söyler. Öte yandan, Cicero şöyle yanıtlar: Artık onlara, cumhuriyete karşı görevlerinin gerektirdiği şeyi yapmak kadar açık bir şey yok. Yani, partisini çoktan terk ettikleri
size açıkça saldırmak.]

[Dipnot 55: Roma'da Vinalia adında iki şarap şöleni vardı:
vinalia urbano, nisan ayının yirmi üçünde kutlanırdı; ve
vinalia rustica, ekim ayının on dokuzunda. Bu, urbana
vinalia'ydı; sonbaharda doldurulmuş şarap fıçılarının ilk kez tadına bakıldığı gündü.]

[Dipnot 56: Burada kimin kastedildiği konusunda çok fazla tartışma var. Bazıları
Cicero'nun Amphion'dan, bazıları Orpheus'tan ve bazıları da Merkür'den bahsettiğini söylüyor; the
Romalılar insan uygarlığını kesinlikle Merkür'e atfettiler.
Horace diyor ki...

    Qui feros kültü hominum son zamanları
    Voce formatti catus I. 9, 2.]

[Dipnot 57: Bu Cicero tarafından çok sık alıntılanıyor; Latince
satırlar Ennius'un Medea'sının açılışı olup, Euripides'in Medea'sının ilk
satırlarından çevrilmiştir.]

[Dipnot 58: Talysus, Protogenes'in daha sonra Roma'ya getirilen
ve Barış tapınağına yerleştirilen hayranlık uyandırıcı bir
resmini yaptığı Rodos'ta bir avcıydı.]

[Dipnot 59: Brutus şu anda Galya'da propraetor'du.]

[Dipnot 60: Theophrastus'un gerçek adı Tyrtamus'tu, ancak öğrencisi olan
Aristoteles, ona Yunanca
[Yunanca: Theos], Tanrı ve [Yunanca: phrazo], konuşmak kelimelerinden türetilen Theophrastus soyadını verdi.]

[Dipnot 61: Menexenus'tan bahsediyor.]

[Dipnot 62: Cape si vis.]

[Dipnot 63: "Assiduus. Prop, oturmuş aşağı, oturmuş ve bu yüzden, dünyada
iyi durumda, zengin. Bu nedenle _ab assis duendis_ türevi reddedilmelidir. Servius Tullius Roma halkını iki sınıfa ayırmıştır, _assidui, yani_ oturup rahatlayabilen zenginler ve _proletarii_ veya _capite censi_, fakirler."--Riddle, ses.
_Assiduus_, bu pasajı alıntılayarak. Ancak, aelius
ve Cicero'nun bir Latince kelimenin anlamını ve türevini neden anlamaması gerektiği anlaşılmıyor. Smith'in Sözlüğü. Ant. kelimeye hiç dikkat etmiyor.]

[Dipnot 64: Bkz. bölüm x.]

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Marcus Tullius Cicero'nun
Cilt 4, Cicero

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ORATIONS OF CICERO, V4 ***

***** This file should be named 11080.txt or 11080.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/0/8/11080/

Produced by Ted Garvin and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


