*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old Saint Paul's (Eski Saint Paul's)
Yazar: William Harrison Ainsworth
Yayın Tarihi: February 14, 2004 [EBook #11082]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11082
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Old Saint Paul's, by William Harrison Ainsworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Old Saint Paul's
       A Tale of the Plague and the Fire

Author: William Harrison Ainsworth

Release Date: February 14, 2004 [EBook #11082]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD SAINT PAUL'S ***

*** START OF TURKISH PART ***
Have Morgan, Terry Gilliland ve PG Dağıtılmış Üreticiler tarafından üretildi




Eski Saint Paul's

  _A veba hikayesi
  Ve ateş_


  İLE
  William Harrison Ainsworth




Sonraki masalın Wood-Street bakkalıyla ilgili kısmı,
Ve onun evini mağdur etme ve kendini ve onun
1665 vebanın en kötü bölümünde içinde aile kuruldu
Çoğunda oldukça yakından takip ettiğim bir anlatıda
çok nadir küçük bir ciltte yer alan ayrıntılar, başlıklı,
"Hem ruhu hem de bedenden ve vebaya karşı penerasyonlar,"
Defoe'a atamakta tereddüt etmediğim yazar. Aslında,
Başyapıtını telaffuz etmeye çalışıyorum. Bunun garip
Eşsiz performans şimdiye kadar dikkat çekmeli ve bu
Sayısız biriyle yeniden basılmış olmamalıydı
"Londra Veba'nın Historisi" izlenimleri,
neredeyse gerekli bir eşlik oluşturur. İhmal, güveniyorum, olacak
Defoe'nun son ve en iyi editörü Bay Hazlitt tarafından tamir edildi
O büyük romancı ve politik eserlerinin değerli baskısı
Yazar, şimdi yayın sırasında. Bir dava eklenebilir
tam olarak bakkalınkine benzer ve aynı
1720'de Marsilya veba sırasında mutlu sonuçlar meydana geldi.

Bu anlatı ile tanıştım ve öneri için
Mevcut amaca başvurusu, arkadaşım için borçluyum,
Manchester'dan Bay James Crossley.

Kensal Manor House, Harrow Road, _november_ 30, 1841.




İçerik.


İlk rezervasyon-Nisan, 1665.

1. Wood-Street ve ailesinin bakkal.

2. tabut yapımcısı.

3. Gamester ve zorba.

4. Röportaj.

5. Pomander-Box.

6. Libertine cezalandırıldı.

7. Veba Hemşiresi.

8. Mozaik çubuklar.

9. Minyatür.

10. Düello.


İkinci rezervasyon.-Mayıs 1665.

1. Haşere ilerlemesi.

2. Market ne şekilde evini mağdur etti.

3. Quack Doktorları.

4. İki bekçi.

5. Kör Piper ve kızı.

6. Old Saint Paul's eski Londra.

7. Paul'ün yürüyüşü.

8. Muska.

9. Leonard vebadan nasıl tedavi edildi.

10. Finsbury Fields'deki haşere evi.

11. Bakkal evini nasıl kapatır.


Üçüncüyü rezerve edin.-Haziran 1665.

1. Hapsedilen aile.

2. Sokaklarda yangınlar nasıl aydınlatıldı.

3. Ölüm Dansı.

4. Veba çukuru.

5. Saint Paul'ün haşere evi olarak nasıl kullanıldığı.

6. Kalkış.

7. Yolculuk.

8. Ashdown Lodge.

9. Kingston Lisle.


Dördüncü ayırtın.-Eylül 1665.

1. Veba yüksekliğinde.

2. İkinci veba çukuru.

3. Nicholas-Lane'deki ev.

4. Amabel'in denemeleri.

5. Evlilik ve sonuçları.

6. Sertifika.


Beşinci rezervasyon.-Aralık 1665.

1. Veba düşüşü.

2. Gece yarısı toplantısı.


Altıncı ayırtın.-Eylül 1666.

1. Ateş topu.

2. Ateşin ilk gecesi.

3. Ateşin ilerlemesi.

4. Leonard'ın Kral ile yaptığı röportaj.

5. Leonard kralın hayatını nasıl kurtardı.

6. Bakkalın evi nasıl yakıldı.

7. Saint Paul'ün Yanması.

8. Leonard Lady Isabella'yı nasıl kurtardı.

9. Saint Faith'in tonozlarında ne befel Chowles ve Judith.

10. Sonuç.




Eski Aziz Paul.



İlk rezervasyon yapın.

1665 Nisan.


BEN.

Wood-caddesi ve ailesinin bakkal.

Bir gece, Nisan 1665'in son sonunda, bir vatandaşın ailesi
Londra, Wood-Street'te bakkal olarak kapsamlı bir işletmeyi sürdürüyor,
Cheapside, adete göre dua etti. Market
İsim Stephen Bloundel'di. Ailesi karısından, üç oğlundan oluşuyordu,
ve iki kız. Dahası, bir çırak vardı; Yaşlı bir kadın
aşçı olarak hizmet etmek; Oğlu, yaklaşık beş ve yirmi genç bir adam,
Porter'ın dükkana ve genel asistana yeri; ve bir mutfak hizmetçisi. Tüm hane katıldı; Değerli bakkal için katı olmak
Dini görevlerinin yanı sıra katı bir disiplin gözlemcisi
Diğer saygılar, hiç kimsenin bulunmadığı, herhangi bir itirazda, her neyse,
Sabah ve akşam bağlılıklarından itibaren rahatsızlık dışında; Ve bunlar
her zaman belirtilen zamanlarda gerçekleştirilir. Aslında, kuruluş
saat çalışmasının düzenliliği ile yürütülür, bunun amacı
Günün tek bir saatini kârsız bir şekilde geçmemeye ustalaşın.

Sıradan dualar yaşandı, Stephen Bloundel yanında teklif etti ve
Koruma için en yüksek olana karşı ateşli denetim
daha sonra şehrin ovulduğu haşere yutma. O
bu korkunç ziyaretin adil bir şekilde getirildiğini kabul etti
sakinlerinin kötülüğü ile; kıyametlerini hak ettiklerini,
Yine de korkunç; Bu, Kudüs'teki sakinler gibi
harabe ve ıssızlık için verildi, "
Tanrı ve onun sözünü hor gördü; "Peygamberimizin dilinde"
duymayı reddetmiş ve omzunu çekmişti ve
duymamaları gereken kulaklar; Evet, kalbini gibi yapmıştı
kararlı taş, yasayı ve sözleri duymaları için
Ev sahibi efendisi eski peygamberler tarafından ruhunu göndermişti. "O
Büyük günahların büyük bir iffet gerektirdiğini ve günahların
Londra muazzamdı; Strifes, Seditions,
heresies, cinayet, sarhoşluk, revellings ve her tür
iğrenç; Tanrı'nın yönetmeliklerinin ihmal edildiğini ve her şekilde
Açıkça uygulanan mengene; Bu, tekrarlanan uyarılara rağmen ve
şimdiki zamandan daha az üzücü olan sıkıntılar, bu kısır uygulamalar vardı
devam etti. Bütün bunlar alçakgönüllülükle kabul etti. Ama o bir
Zarif Providence, birkaç sadık hizmetçisi göz önüne alındığında,
Başkalarını biraz daha uzun süre ayırın ve onlara son bir şans verin
Tövbe ve Değişiklik; Ya da bu olamazsa ve onların ifadesi
Expirpation kaçınılmazdı, dindarın alışkanlıkları
Genel yıkımdan muaf tutuldu-büyük bir sığınak yerleri olabilir,
Zoar çok şeydi. Çevresindeki kişileri ciddiyetle teşvik ederek sonuçlandırdı.
sürekli izlemeye devam edin; Tanrı'nın ilişkilerinde mırıldanmamak ve
dağıtımlar; ama kendilerini birleştirmek için, "
Gazap gününde, ölüm gününde ve gün içinde
yargılama. "Yorum dinleyicileri üzerinde güçlü bir etki yarattı,
Ve bazıları ciddi, bazıları dehşete kapılmıştı.

Daha fazla ilerlemeden önce, ne şekilde göstermek istenebilir
Market tarafından atıfta bulunulan korkunç haşere başladı ve ne kadar ileri
Çıkıntıları zaten uzamıştı. İki yıl önce, yani 1663'te,
Amsterdam nüfusunun üçte birinden fazlası bir
Desole edici veba. Hamburgh da aynı şeyden çok etkilenmişti
zaman ve aynı şekilde. Kesmek için her türlü çabaya rağmen
Bu devletlerle iletişim, sinsi hastalık yolunu buldu
Şüphelendiği gibi bazı mal balyaları aracılığıyla İngiltere'ye
iki kişinin aniden öldüğü 1664 yılının ikinci sonunda
Westminster'da distemper'in şüphesiz belirtileri. Bir sonraki görünüşü
uzun dönümlük bir evde ve kurbanları iki Fransız,
Levant'tan mal getirdi. Ateş gibi kısa bir süre boğuldu
Hangi kömürlerin üzerine yığıldığı, taze öfke ile çıktı
birkaç yer.

Şaşkınlık şimdi başladı. Bütün şehir paniğe kapılmıştı: hiçbir şey
konuşuldu ama veba-planlanmayan ama tutuklama araçları
İlerleme-Biri korkunç ve korkunç bir fikir, hepsinin zihinlerine sahipti. Gibi
Öğleden sonra sokakları takip eden ve hepsini korkutan iğrenç hayalet
Yol, ölüm yolunu Londra'dan aldı ve avını seçti
zevk. Tahminler tarafından alarm daha da arttırıldı
Ziyaretle süpürülecek çok sayıda;
astrologların prognostikleri ile; kehanetleriyle
meraklılar; vaizlerin feshi ve portentler ve
Derecilerin meydana geldiğini bildirdi. Uzun ve soğuk kış boyunca
Bu ölümcül yıldan önce, göklerde bir kuyruklu yıldız ortaya çıktı
Rengi takip etmekle ilgili yargıyı ön plana çıkarması gerekiyordu.
Yanan yıldızlar ve diğer göktaşları, korkunç bir ton ve garip ve
Peygamberlik şekil, benzer şekilde görüldü. Güneşin içeri girdiği söyleniyordu
kan akışları ve bir
gölge; Gecede korkunç şekiller ortaya çıktı-Garip kapaklar ve inlemeler
Havada duyuldu-kandırılmamış ölüler, tabutlar ve yığınlar
Gökyüzünde keşfedildi ve büyük kekler ve kan pıhtıları bulundu
Kule hendek; Londra'da muhteşem bir çift gelgit meydana geldi
Köprü. Tüm bu dahiler şu anda bildirildi ve çoğu durumda
inanıyordu.

Şiddetli don, daha önce fark edilmeden, sonuna kadar ayrılmadı
Şubat ve çözülme ile veba korkunç bir şekilde arttı
şiddet. Drury-Lane'den Holborn'a, doğuya doğru yayıldı.
Büyük turnike ve batıya doğru Saint Giles'ın pounduna ve böylece
Tyburn-road. Saint Andrew's, Holborn, bir sonraki enfekte oldu; Ve bu olduğu gibi
Birincisinden çok daha kalabalık bir cemaat, ölümler daha fazlaydı
içinde çok sayıda. Bir süre, hastalık filo hendek tarafından kontrol edildi;
Daha sonra bu dar sınırı atladı ve karşı tepeye yükseldi,
Saint James's, Clerkenwell'e korkutucu bir yıkım taşıdı. Aynı
Zaman, Saint Bride's'e saldırdı; Thievish kalabalığının saflarını inceltti
WhiteFriars'ı rahatsız eden ve batı bir kursta ilerlemek,
Saint Clement Danes.

Şimdiye kadar şehir kaçmıştı. Destroyer Ludgate'i geçmemiş veya
Newgate, ama duvarları kuşatıcı bir düşman gibi çevreledi. Birkaç gün,
Ancak, bu tarihin açılmasından önce, iyi hava
Korkunç hastalık daha fazla büyümeye başladı ve gülmeye başladı
Scorn için tüm önlemler ve engeller, tam kalbinde patlak verdi
kale-yani, Bearbinder-Lane'de, Stock's Pazarı yakınında
Dokuz kişi öldü.

Bir sezonda çok korkunç, etkileyici bir adresin nasıl olduğu hayal edilebilir.
bakkal tarafından teslim edilenler,
Haşere, sadece çok az sayıda olabileceği ezici bir bela değil
Kaçış, ama ilahi hoşnutsuzluğun doğrudan bir tezahürü. Bir kelime değil
söylendi. Blaize Shotterel, Porter ve annesi yaşlı Josyna,
Sabırla birlikte, diğer kadın hizmetçisi, kendilerini betook
sessizce ve sorunlu karşılaşmalarla mutfağa. Leonard Holt,
Çırak, bir an için yumuşaktan bir bakış yakalamak için
bakkalın en büyük kızı Amabel'in mavi gözleri (veba için bile
Onunla birlikte ikincil bir düşünceydi) ve
girişimde başarısız olmak, derin bir iç çekti, bu da neyse ki atıldı
az önce dinlediği söylemin hesabı
keskin görüşlü usta ve dükkana gitti, burada kendini meşgul etti
Gece için meseleleri düzenlerken.

Yirmi birinci yılını yeni tamamlamış ve çıraklığı
Son kullandıktan sonraki birkaç ay içinde Leonard Holt düşünmeye başladı
kendi kasabası Manchester'a geri dönme,
yerleşin ve bir zamanlar sevgiyle umduğu yer Amabel'in
Gelinin karakterinde ona eşlik eder. Hiç olmadığı için değil
tutkusunu ilan etmeye ya da yeterli almış olduğunu
Kesinlikle ilgili olarak cesaretlendirme, eğer öyle yaparsa beyan et
Kendisi, kabul edilmelidir; Ama hem "uygun hem de uzun" olmak ve
Onun iyi görünüşüne tolere edilebilir güvene sahip olmak, kendini hazırlamıştı
Okuyucuya girişinden kısa bir süre önce, oldukça kolay
nokta. Mevcut yanlışlıkları Amabel'in değiştirilmiş bir şekilde ortaya çıktı
ona doğru ve korkmak için nedeni olan bir rakiple, tamamen
Onu iyi süslemelerinde yerini aldı. Erkenden bir araya geldi
yaş, bakkalın kızı ve genç çırağı ilk başta
birbirini kardeş ve kız kardeş olarak gördü. Derecelere göre, duygu
değişti; Amabel daha ayrılmıştı ve çok az ilişki kurdu
Kendi endişeleriyle meşgul olan Leonard, onun hakkında çok az şey düşündü.
Ancak, erkekliğe doğru büyüdükçe, ona duyarsız kalamazdı
olağanüstü güzellik-çünkü olağanüstü ve çekecek gibi
Nereye gittiği takdirde hayranlık, böylece "bakkalın kızı"
Birçoğu yapmak isteyen kasabanın ruffling gallantları arasında tost
onunla konuşma yap. Ancak ailesi çok dikkatliydi
Böyle bir yaklaşıma izin verin. Amabel'in boyu yüce idi; uzuvları hafif,
ama zarif simetrik; özellikleri küçük ve en çok döküm
hassas kalıp; en yumuşak mavinin gözleri; Ve saçları bereketli,
ve en iyi doku ve en zengin kahverengi. Diğer güzellikleri olmalı
hayal gücüne bırakıldı; ama onun olduğu görülmemeli
neredeyse on sekiz ve tüm tazelik, masumiyet ve canlılığa sahipti
Kadının varlığının en büyüleyici döneminden. Hiç şaşmamalı
her kalbi rahatsız etti. Hiç şaşmamalı, aşk yapımının daha fazla olduğu bir çağda
Şimdiye kadar bile, hayranlar tarafından beslendi. Ona şaşmamalı
Babanın çırağı umutsuzca ona aşık oldu ve
orantılı olarak kıskanç.

Ve bu bizi rakibine getiriyor. 10 Nisan'da iki gallant,
Her ikisi de zengin ve hem genç hem de yakışıklı,
bakkalın kapısı ve önlüklerini bakımına bırakarak
Görevliler, dükkana girdi. Muhafazakarlık alımları yaptılar,
İncirler ve diğer kurutulmuş meyveler, bakkal ile tanıdık geliyor ve
o kadar uzun zaman geçti ki, sonunda biraz sahip olduklarından şüphelenmeye başladı
güdü. Ancak bir kerede, biraz anlaşılmadılar
Madde-Bloundel ne olduğunu söyleyemedi, belki de
Müdürlükler, kavgaları ön plana çıkmasa bile-yüksek kelimeler
Ortaya çıktı ve başka bir anda kılıçlar çizildi ve öfkeli geçişler
değiş tokuş edildi. Bakkal, en büyük oğlunu çağırdı, şişman bir genç
On dokuz ve Leonard Holt'a, onları ayırmak için. Çırak ele geçirildi
Onun cudgel-o günlerde çırak bir kişi olmadan-ve acele etti
Savaşçılara doğru, ancak müdahale etmeden önce, yıprandı
sona erdi. Bunlardan biri kılıç kolundan bir itme almıştı ve
Bıçak düşüyor, antagonisti kendini tatmin etti ve
Mezar selam yürüdü. Yaralı adam bir dantel mendil sardı
kolunu etrafında, ama hemen sonra büyük bir hafiflikten şikayet etti.
Durumuna acıyor ve zarar vermeden, bakkal onu
Bayan Bloundel ve onun tarafından restorasyonların sunulduğu bir iç oda
Her ikisi de gürültüsünden endişe duyan kızı Amabel
anlaşmazlık. Kısa sürede, yaralı adam şu ana kadar iyileşti
asistanlarıyla, özellikle de daha genç olanlarla sohbet edebilme; Ve
Market dükkana dönen söylemi çok çok oldu
Bayan Bloundel'in ona vermek için ihtiyatlı olduğunu düşündüğü animasyonlu ve hassas
Emekli olmak için bir ipucu. Amabel isteksizce itaat etti, gençler için
Yabancı çok yakışıklı, çok zengin giyinmişti, çok büyüleyici
tarzı ve o kadar ayırt etti ki, güçlü bir şekilde hazırlandı
onun lehine. Ancak annesinden ikinci bir bakış ona neden oldu
Kayboluyor, ne de geri dönmedi. Bastırılmış endişeyle bekledikten sonra
Bir süre, genç gallant ayrıldı, iyi Dame ile ezildi
Teşekkürleri ve tekrar arama izni almak. Bu
kalıcı bir şekilde reddetti, ancak arayüze rağmen, o geldi
Ertesi gün. Market o zaman dışarıda olmaya başladı ve
Muhtemelen onu izlemiş olan gallant
Genç Bloundel ve Leonard'ın gösterileri doğrudan yürüdü
Dame ve kızını bulduğu iç oda. Çok
görünüşünde rahatsız oldu ve ikincisi anında yükseldi
Emekli olma niyeti, ama cesur kolunu yakaladı ve onu gözaltına aldı.

"Beni uçurma Amabel," diye bağırdı, ateşli bir tonda, "
Senin için sahip olduğum aşkı beyan etmem. Sensiz yaşayamam."

Boynu ve yanakları kızarma ile kıpkırmızı olan Amabel onu aşağı
Gözler, cesur saygılardan önce ve
Elini geri çek.

"Sadece bir kelime," diye devam etti, "ve ben de seni serbest bırakıyorum. Tamamen miyim
Size kayıtsız! Bana cevap ver-evet ya da hayır! "

"Ona cevap ver, Amabel," diye mırıldandı annesini. "Aldatıyor
Sen. Seni sevmiyor. Seni mahvederdi. Bütün bunların yolu bu
mahkeme kelebekleri. Ondan nefret ettiğini söyle, çocuk ve ona yalvar. "

"Ama ona bir gerçek söyleyemem anne," diye döndü Amabel, sanatsızca,
"Çünkü ben ondan nefret ediyorum."

"O zaman beni seviyorsun," diye bağırdı genç adam, dizlerinin üstüne düştü ve
elini dudaklarına bastırıyor. "Söyle bana öyle ve beni en mutlu et
erkekler. "

Ama Amabel şimdi içinde olduğu karışıklıktan kurtuldu
atıldı ve kendi kararsızlığından endişe duydu, onu zorla geri çekti
El, soğuk bir tonda ve çok doğal bir haysiyetle bağırarak, "ortaya çık,
Sayın. Bu özgürlüklere tahammül etmeyeceğim. Annem haklı-sen var
bazı kötü tasarım. "

"Ruhumla hayır!" Gallant'ı tutkuyla ağladı. "Seni seviyorum ve
Seni benim yapar. "

"Kuşkusuz," diye belirtti Bayan Bloundel, aşağılayıcı bir şekilde, ama değil
evlilik."

"Evet, evlilikle," diye tekrarladı cesur, yükselerek. "Eğer rıza gösterecekse,
Onu hemen evlendireceğim. "

Hem Amabel hem de annesi genç adamın şaşırmıştı
Beya bırakmış gibi görünen bir ateşle söylenen beyanname
samimiyetinden şüphe; Ama ikincisi, biraz eserden korkan, yanıtladı,
"Söylediklerin doğruysa ve kızımı senin kadar seviyorsan
Takip et, bu onu kazanmanın yolu değil; çünkü sahip olamaz
görünen derecenizden biriyle evleniyor gibi davranın, ne de onun için değil
Henüz yapması gereken mutluluk, en gururlu olanı tarafından aranmış mıydı
Toprak, asla yardım edebilirsem, hafifçe kazanılmayacak. Eğer senin
Niyetler onurlu, ilkinde kendinize hitap etmelisiniz
Babasına yerleştirin ve eğer (ki çok şüphe edersem)
onun talebi olacak, itiraz yapamam. Bu yerleşene kadar
Daha fazla ithalattan vazgeçmeniz için dua etmeliyim. "

"Ve ben de yapmalıyım," diye ekledi Amabel. "Sana kadar sana bir umut veremem
Babamla konuşuldu. "

"Öyle olsun," diye cevapladı cesur. "Geri dönene kadar burada katlanacağım."

Yani, kendini oturmak üzereydi, ama Bayan Bloundel engelledi
o.

"Buna izin veremem efendim," diye bağırdı. "Buradaki katranın olabilir, çünkü
Biliyorum, evime skandal getir;-Eminim olacak
Kocam için anlaşılmaz. Adınla tanışmadım ve
durum. Rütbeli bir adam olabilirsin. YARATICILARDAN BİRİ OLABİLİRSİNİZ
ve mahkemeye musallat olan küfür mürettebatı. Hepsinden en kötüsü olabilirsin
Lord Rochester'ım. O senin yaşın hakkında, duydum ve
Yıllar içinde sadece bir çocuk olmasına rağmen, Liberttinizm'de bir gazi. Ama kim olursa olsun
sen ve rütbeniz ve istasyonunuz ne olursa olsun,
Karakter en katı incelemeyi taşıyacak, eminim Stephen
Bloundel, kızıyla birliğinize asla rıza göstermeyecek. "

"Hayır, anne," diye gözlemledi Amabel, "beyefendiyi haksız yere yargılıyorsun.
Elbette o ne kadar güçlü bir gallant ne de bir arkadaşı
Böyle-özellikle kötü Rochester Earl'ü. "

"Benden daha iyi değil gibi davranıyorum," diye cevapladı genç adam
Bayan Bloundel'in adresinde dudaklarına yükselen bir gülümseme; "Ama yapacağım
Evlendiğimde reform. Bunun için tutarsız olmak imkansız olurdu
Amabel olarak bir yaratık adil. Rütbem için hiçbiri yok. Benim durumum
Özel bir beyefendi,-benim adım, Maurice Wyvil. "

"Kendin hakkında söyledikleriniz Bay Maurice Wyvil, beni karşılayacağına ikna ediyor
Kocamdan karar verilen bir reddetme ile "Bayan Bloundel.

"Güvenmiyorum," diye yanıtladı Wyvil, Amabel'e şefkatle bakarak. "Eğer yapmalıysam
_his_ rızası kazanacak kadar şanslı olun, ben _yours_? "

"Bu soruyu sormak için çok erken," diye tekrarladı, derinden kızardı.
"Ve şimdi efendim, gerçekten gitmelisin, gerçekten yapmalısın. Annemi üzüyorsun."

"Sıkıntı olmazsam _you_, kalacağım," diye devam etti Wyvil
görünüm.

"Sen beni üzüyorsun," diye cevapladı bakışlarını önleyerek.

"Hayır, o zaman, kendimi yırtmalıyım," diye tekrarladı. "Geri döneceğim
kısa bir süre içinde ve babanızın ondan daha az yürekli bulması için güven
temsil edildi. "

Amabel'i kollarına sıkardı ve belki bir öpücük yakaladı,
Annesi aralarında koşmasaydı.

"Daha fazla aşinalık yok, efendim," diye bağırdı öfkeyle; "Burada mahkeme görgü yok.
Kızımı evlendirmeye bakarsan, kendinizi daha fazla yapmalısın
süslü; Ama size söyleyebilirim, şansın yok-hiçbir şey yok. "

"Zaman gösterilecek," diye cevapladı Wyvil, kurutma. "Ona versen iyi olur
Bana sessizce, ve onu götürme zahmetinden kurtar,-çünkü
Ben yapacağım. "

"Bize merhamet!" diye bağırdı Bayan Bloundel, alarm aksanlarıyla; "Şimdi onun kötü
Niyetler çıktı. "

"Hiçbir şeyden kork, anne," diye gözlemledi Amabel. "Neredeyse taşıyacak
Kendi rızam olmadan ben kapalı; Ve kendimi feda etmem muhtemel
beni böyle bir ışık saygısında tutan biri için. "

"Affet beni, Amabel," diye tekrarladı Wyvil, o kadar tövbe ile
hoşnutsuzluğunu anında etkiledi; "Saldırmamayı istedim. Sadece konuştum
dikkat dağıtıcı dili. Beni bu şekilde reddetme ya da ölümüm olacak
Kapınıza yalan. "

"Bunun için üzgünüm," diye yanıtladı; "Ama benim gibi deneyimsiz
Bunun gerçek bir saygı değil, öfkeli tutkunun dili olduğunu hissediyorum. "

Wyvil'in yakışıklı özelliklerinden ve neredeyse
karakterize edildikleri kadınsı güzellik, şiddetli bir yer verdi
ve ifadeyi yasaklayan. Kendini güçlü bir çaba ile kontrol etmek
diye cevapladı, zorla sakinlik, "Amabel, ne sevmenin ne olduğunu bilmiyorsun.
Babanı görene kadar karıştırmayacağım. "

"Bunu göreceğiz efendim," diye bağırdı Bayan Bloundel, öfkeyle. "Ne, ho!
Oğlum Stephen! Leonard Holt! Ben diyorum. Bu beyefendi burada kal,
Sevip sevmesem. Ona göster. "

"İsteyerek yapacağım," diye yanıtladı çırak, daha önce acele ederek
daha genç ve müthiş cudgelini geliştiriyor. "
Siz efendim! Seninle! "

"Sana teklif vermede değil, Saucy Knave," diye tekrarladı Wyvil, elini bıraktı
Kılıcının üzerine: "Ve eğer metresinin varlığı olmasaydı
Ve onun sevimli kızı, küstahlığın için kulaklarını kırpardım. "

"Onların varlığı, benim cudgelimi yapmamı engellemeyecek ve
Omuzlar tanıdı, eğer tomurcuklamazsan, "diye yanıtladı çırak,
sağlam bir şekilde.

İfade tarafından öfkelenen Wyvil, kılıcını çekerdi, ama bir darbe
Kol onu devre dışı bıraktı.

"Sana veba, adam!" diye bağırdı; "Bunu sonuna kadar süreceksin
varlığınızın günü. "

"Sana dikkat edenleri tehdit et," diye yanıtladı Leonard,
üflemek.

"Ona daha fazla yaralanma yapmayın!" diye bağırdı Amabel, elini tutukladı ve
Wyvil'deki en büyük komisyonla bakmak. "Başa çıktın
O çok terbiyesizce. "

"Sempratik olduğum için tatlı Amabel," diye tekrarladı Wyvil, "umursamıyorum
Bu churl'dan ne kaba bir muamele görüyorum. Yakında buluşacağız
tekrar. "Ve ona eğilerek odadan çıktı.

Leonard onu dükkan kapısına kadar takip ederek daha fazla bahane umarak
Kavga ortaya çıkacaktı, ama hayal kırıklığına uğradı. Wyvil hiçbir fark etmedi
ve Cheapside'a doğru yavaş ilerledi.

Yarım saat sonra Stephen Bloundel eve geldi. Bilgilendirildiğinde
Olan şeyden, onu gizlemesine rağmen çok rahatsız oldu.
ve kızının davranışını çok alkışladı. Daha fazla olmadan
yorum, işine devam etti ve dükkanda kaldı
kapatıldı. Wyvil geri dönmedi ve bakkal ikna etmeye çalıştı
Kendisi ondan başka bir şey görmemeliler. Amabel emekli olmadan önce
Dinlen, karlı kaşına bir öpücük bastı ve dedi ki
Son derece nezaket, "beni hiç aldatmadın, çocuk ve umarım
Asla olmayacak. Bana gerçekten söyle, bu gençle ilgileniyor musun
Gallant? "

Amabel derin kızardı.

"Gerçeği konuşmamalıyım baba," diye tekrarladı, "
Yapmadığımı söyleyecektim. "

"Bunun için üzgünüm," diye yanıtladı Bloundel, Gravely. "Ama olmazsın
onunla mutlu. Eminim ki o prensipsiz ve güçlü:-
Onu unut. "

"Bunu yapmaya çalışacağım," diye iç çekti Amabel. Ve konuşma düştü.

Ertesi gün Maurice Wyvil bakkal dükkanına girdi. O öyleydi
eskisinden daha zengin bir şekilde sarhoş ve onun içinde bir kibir vardı
şimdiye kadar varsaymadığı tarz. Onun arasında ne geçti ve
Bloundel bilinmiyordu, çünkü ikincisi asla bahsetmedi; Ama sonuç
Genç Gallant'ın izin verilmemesi gerçeğinden toplanabilir.
bakkalın kızı ile röportaj.

Bu andan itibaren daha önce fark edilen değişiklik Amabel'in
Leonard'a karşı tavır. Hemen hemen katlanamadı gibi görünüyordu
varlık ve saygılı bir şekilde ondan kaçındı. Alışkanlıkla eşcinsel olmaktan
Ve neşeli, dalgın oldu ve ayrıldı. Annesi birden fazla
onu gözyaşlarına yakaladı; ve diğer birçok işaretten,
Wyvil düşüncelerini tamamen daldırdı. Bunun tamamen farkında olan Bayan
Bloundel kocasına hiçbir şey söylemedi, çünkü konu
ona acı verici; ve tutkunun derinden köklü olduğunu varsaymıyorum, umuyordu
hızla yıpranırdı. Ama yanıldı-alev tutuldu
Amabel'in göğsünde tamamen cahil olduğu bir şekilde canlı.
Wyvil, bakkalın ve karısının uyanıklığını kandırmak için araçlar buldu,
Ancak kıskanç bir sevgilinin uyanıklığını kandıramadı. Leonard
metresinin bir mektup aldığını keşfetti. İhanetlemeyecekti
ama onu dar bir şekilde izlemeye karar verdi.

Buna göre, bir sabah daha gençiyle birlikte gittiğinde
kız kardeşi (beş yaşında küçük bir kız), bir bahane yaptı
Onları takip edin ve görünürde kaldıklarını algıladım Aziz'e girin
Paul Katedrali, orta koridoru daha sonra bir
Kamu Yürüyüşü ve genellikle kasaba gallantları, zorbalar,
Bona-robas, kesim-çelikler ve her açıklamanın haydutları. Kısacası, o
metropolün en kötü karakterlerinin uğraktı. Ne zaman,
Bu nedenle Amabel bu yapıya girdi, Leonard bunun olduğundan emin oldu
sevgilisiyle tanış. İleriye doğru koşarak, onun yolunu izlediğini gördü.
kalabalık ve onun sevgisinden genel dikkat çekiyor-ama hiçbir yerde
Maurice Wyvil'i ayırt etti.

Ancak aniden sağa vurdu ve birinin yakınında durdu
Sütunlar ve çırak, ilerleyen, rakibini geride bıraktı
BT. Kız kardeşi tarafından algılanan, kulağında birkaç kelime fısıldıyordu.
Görüşle delirilen Leonard onlara doğru acele etti, ama yapmadan önce
Wyvil'in gitmiş olduğu noktaya ulaştı ve Amabel, çok karışık olsa da,
Aynı zamanda o kadar öfkeli baktı ki, neredeyse pişman oldu
yağış.

"Tabii ki, az önce gördüklerinizi babamla duyuracak mısın?"
Dedi düşük bir tonda.

"Eğer bu cesurla tekrar tanışmayacağım söz vereceksen
Bilgi, yapmayacağım, "diye yanıtladı Leonard.

Bir an yansımasından sonra Amabel gerekli sözü verdi ve
birlikte Wood-Street'e döndü. Onu kırmayacağından memnun
Söz, çırak daha kolay hale geldi ve bir hafta geçtikçe ve
Konuyla ilgili hiçbir şey söylenmedi, kendini ikna etti
sevgilisiyle tekrar buluşmaya çalışmayın. Masalımızın açılışında bu durumda işler vardı, ancak gece
Söz konusu Leonard, Amabel'in bazı ajitasyonunu fark ettiğini düşündü.
Ona karşı ve bu kavramın sonucunda buluşmaya çalıştı
Bakışları, daha önce ilgili olduğu gibi, dualardan sonra. Dikkatini dağıtmaya çalışırken
Tereyağın muhtaç firkinlerini düzenleyerek ve başka şeyleri koyarak düşünceler
Sırayla, arkasında hafif bir ayak izi duydu ve
Ses, Held Amabel.

"Leonard," diye fısıldadı, "sana ne zaman ne zaman yapmam gerektiğini söylemeye söz verdim
Maurice Wyvil ile tanışın. Gece burada olacak. "Ve ona vermeden
Cevap zamanı, emekli oldu.

Bir süredir Leonard neredeyse aptallık bir eyalette kaldı,
Onlara inanmak istemiyormuş gibi, sahip olduğu kelimeler
yeni duydum. Bakkal dükkana girdiğinde iyileşmemişti ve
Haggard görünüşünü fark ederek, nazikçe kendinizi iyi hissettiğini sordu. .
Çırak, kaçamaklı bir cevap verdi ve yarısı hepsini ilişkilendirmeye karar verdi
Efendisine biliyordu, ama bir sonraki an niyetini değiştirdi,
ve her zaman bunları yöneten şövalye duygusundan etkilenen
çok seven ne olursa olsun, ihanet etmemeye karar verdi
düşüncesiz kız, ama kendi yaratıcılığına güvenmek için
rakibinin tasarımları ve bu karar üzerinde hareket ettiğini koruyor, o
Hafif bir baş ağrısı olduğunu ve mesleğine anında devam ettiğini söyledi.

Saat dokuzda, tüm aile akşam yemeğinde toplandı. Kurul
Beklenir bir şekilde açık bir şekilde yayıldı, ancak bakkal gözlemledi, bazılarıyla
Sıradan iyi bir iştahı olan çırağı, tedirginlik,
Çok az yedim ya da hiç yoktu. Gözünü sürekli olarak üzerinde tuttu ve oldu
bir şeyin onu rahatsız ettiği konusunda ikna etti. Hiç yok
gerçeğin kavramı ve vebanın endişeleriyle dolu olmak,
Onun dehşeti, Leonard'ın hastalık tarafından enfekte olmasıydı. Akşam yemeği
Genellikle bakkalın evinde günün en keyifli yemeği, ancak
Bu vesileyle neşesizce geçti ve bir durum
Her şeyi karışıklık ve sıkıntıya atan kapanışında meydana geldi.
Bununla birlikte, bunu ilişkilendirmeden önce,
şimdiki yönleri altında aile.

Uzun boylu ve yedek bir çerçeve, iyi özelliklere sahip, biraz sade
onların ifadesi ve kesin olarak görev yaptığımız oyuncuların
Puritanik, ancak büyük hayırseverlik ile temperlenmiş olan Stephen Bloundel
keskin, derin oturmuş göz, kalın kaşlarla gölgede bırakıldı ve onun
Uzun akan gri saçlar omuzlarına inmek için. Alnıydı
Yüksek ve geniş, çene karesi ve iyi tanımlanmış ve genel
Görünüş son derece çarpıcı. Yaşındayken elli yaşındaydı. Onun
Düzenlemenin bütünlüğü ve adilliği, asla bir kez söz konusu olmayan
Otuz yıllık dönem, onu tanıyan herkesin saygısını kazanmıştı;
Prudence ve ekonomisi onu bu süre zarfında mümkün kılar
tolere edilebilir bir servet toplar. Metodik alışkanlıkları ve güçlü dini
İlkeler, daha önce bahsedilmiştir. En büyük oğlu adını aldı
O ve onu hem bizzat hem de karaktere benziyordu, basmayı vaat ediyor
ayak izlerinde. Genç oğullar şu anda çok az bildirimde bulunuyorlar. Bir
on iki, diğer sadece yarısı o yaş; Ama her ikisi de ortaya çıktı
Babalarının iyi niteliklerinin çoğunu devralın. Basil, yaşlı, bir
şişman, iyi büyütülmüş delikanlı ve bir günün kötü sağlığı hiç bilmiyordum; sırasında
Hubert, genç, ince, narin ve sürekli hasta.

Bayan Bloundel, en iyi türde bir şehir örneğiydi. O vardı
hiçbir argümanın üstesinden gelemeyeceği az sayıda affedilebilir bâtman-
Elbisede küçük bir alçak-onun düzgünlüğünden biraz gurur
ev-ve çocuklarının güzelliğinde, özellikle de
Amabel-ve kocasının zenginliği ve yüksek karakterinde,
İnsanların en mükemmel olanı olarak gördü. Bunlar
Başarısızlıklara izin verildi, hiçbir şey iyi kalmadı. Onun davranışı
yaşamın tüm ilişkilerinde örnek. Annelerin en ihale ve
En sevecen eşler, o kadar gerçek bir dindarlık ve
Kocası olarak ahlaki ilkelerin katı olması. Kısa, dolgun ve
iyi orantılı olsa da, belki de, belki de,
Simetri-Zengin bir zeytin tenine, ince siyah gözleri vardı,
Güzel bir set tarafından süslenmiş iyi doğa ve sürekli akan bir ağız
dişlerin. Hepsini sarmak için kocasından birkaç yıl daha gençti.

Amabel zaten tarif edildi. En genç kız Christiana,
Dört ila beş arasında oldukça küçük güvercin gözlü, keten saçlı çocuk
yaşında ve en küçük çocuğun kaderini paylaştı, çok fazla
okşadı ve ailesi tarafından biraz şımarık değil.

Bakkalın ailesinin yukarıdaki açıklaması eksik olur
evinden biraz bahsetmeden. Eski Josyna Shotterel, Cook,
evliliğinden beri efendisiyle birlikte yaşayan ve
Onun için en güçlü bağlılık, yaklaşık altmış bir Hale, Stout Dame idi.
Yılları için az sayıda sakatlık ve daha az öfke ile
genellikle sınıfının hizmetçilerine aittir. O bir yerliydi
Holland ve Blaize ile evlendiği hayatın erken saatlerinde İngiltere'ye geldi
Baba, sendikalarından kısa bir süre sonra ölen. Ovada mükemmel bir aşçı
Yol-Inded, başka hiçbirinde hiçbir uygulaması yoktu-güçlü ale demlenecekti
ve bir çuval-posset ile şehirdeki herhangi bir hancı ile karıştırın.
Dahası, hizmetleri hiç olsaydı, dikkatli ve hassas bir hemşireydi
Bu kapasitede gerekli. Çocuklar ona bir saniye baktı
anne; Ve sınırsız olan onlara olan sevgisi,
saygınlık. "Yaşlı Kadınlar
makbuzlar; "ve bunun için çok az şikayet vardı (
Kendisini reçete etmeye ve tedavi edebilmeye nitelikli olduğunu düşünmüyordu. O
Şifa sanatındaki beceri genellikle hayırsever metresi tarafından test edildi,
kimin ilaçları hazırlamasını ve besleyici et etlerini kimin
Bu cemaatin fakirleri, ona rahatlama için ona uygulandığı gibi
hastalık.

Oğlu Blaize, yaklaşık dört metre on, bir şişman, güdük bir adamdı,
Vücudu için biraz büyük ve son derece uzun kollar. Durmadan
Veba Drury-Lane'de patlak verdiğinden, onu bir
Spectre ve sahip olduğu birkaç fakülteyi dağıttı. Boşuna denedi
alarmıyla mücadele etmek için-boşuna annesi onu gülmeye çalıştı
BT. Hiçbir şey yapmazdı. Günlük mortalite faturalarını okudu; tespit edilmiş
her davanın ayrıntıları; Agonies'in üzerine dilleşmiş
hastalar; enfeksiyonun ilerlemesini izledi ve hesapladı
Ahşap caddesine ulaşmak için zaman alacaktı. Huzurdan bahsetti
gün ve geceleri hayal ettim; Ve bir kereden fazla evi endişelendirdi
Aniden saldırıya uğradığı fikri altında yardım için kükrüyor. İle
Annesinin tavsiyesi, içkisinde rue, solucan ağacı ve adaçayı sartı,
O kadar iğrenç olana kadar onu neredeyse yutamazdı,
ve balmumu birleştiren elinin boşluğunda küçük bir top taşıdı,
Angelica, Kafur ve diğer ilaçlar. Aynı şekilde küçük bir parçayı çiğnedi
Virginian yılan kökü veya zedoary, eğer olması gereken herhangi bir yere yaklaşırsa
enfekte olmak. Bir muska olarak boynunun etrafında kurutulmuş bir kurbağa asıldı
Egemen erdem. Sokaklardaki Quacks tarafından satılan her burun
onu cazip hale getirdi; Ve birkaç gün önce, son tacını içinde harcamıştı
Bir şişe veba suyu satın alınması. Batıl inançlı
Doğa, astrologların tüm tahminlerine tam inanç yerleştirdi,
Londra'nın tamamen atık olması gerektiğini kim önceden bildiriyor, o çim
sokaklarda büyür ve yaşayanların gömme
ölü. Vaizlerin korkunç ihbarlarına sarıldı,
dinleyicilerini tövbe etmeye teşvik ettiler, onlara bir yargıya vardığını söyleyerek
el ve çılgınca vahşi ve korkulu kehanette ürperdi
Sokaklarda dolaşan meraklılar. Doğuşu atıldı ve
20 Haziran'da büyük tehlikede olacağı anlaşılıyor,
O gün vebadan ölmesi gerektiğine karar verdi. Ondan önce
bu terörler tarafından saldırıya uğradı, gizli bir bağlılık yaratmıştı
Sabır için, mutfak hizmetçisi, genç ve buxom küçük hanım,
ona özel itiraz. Ama geç saatlerde, sevgisi yol açmıştı
endişe ve tüm düşünceleri tek bir fikirle odaklandı, yani,
kendini koruma.

Bu zamana kadar akşam yemeği bitti ve aile için ayrılmak üzereydi
Gece, bakkalın en büyük oğlu Stephen, bırakmak için yükseldi
Oda, kademeli ve garip bir baş dönmesi ve baş ağrısından şikayet etti,
kalbi çarpıntı çekerken onu neredeyse görmeden mahrum etti
Korkunç bir şekilde. Korkunç bir şüphe babasını ele geçirdi. Ona doğru koştu
ve ona bir koltuğa yardım etti. Nadiren genç adam ona ulaşmıştı
Şiddet içeren bir hastalık onu ele geçirdi; Yeşilimsi renkli bir köpük ortaya çıktı
ağız ve çılgın büyümeye başladı. Konvülsif çabalar tarafından yönlendirilen
Hasta, Bloundel kıyafetlerini yırttı ve bir andan sonra
Sol kolun altında bir püstül algılanın. Bir ağladı
Acilik. Oğlu veba çekildi.


İi.

Tabut yapımcısı.

İlk şok, bakkal sıkıntıyı manevi olarak taşıyordu ve
Biri bunun için hazırlandı. Kalbi olsa da çok az dışa dönük duygu sergiliyor
Acı ile yırtıldı ve en yüksek sakinlik ile hareket ediyordu, o
Karısı hastaya yaklaşmak için ve anında emekli olmasını istedi
kızlarıyla birlikte kendi odasına; ve onu herhangi birine bırakmamak
Her neyse, onun izni olmadan.

Kocasının sözünü yasa olarak görmeye alışkın olan Bayan Bloundel,
Hayatında ilk kez, otoritesine itiraz etti ve ona düştü
Dizleri, gözlerinde gözyaşları ile, ona hemşire olmasına izin vermek için
oğlum. Ama esnek kaldı ve uymak zorunda kaldı.

Daha sonra eski Josyna'ya iki gençine saygı duyan benzer talimatlar verdi
Oğullar, sadece bu farkla, dinlendiklerinde ve
Kapı üzerlerine kilitlendi, mutfağa dönecekti ve
bir kanarya ve kükürt ruhlarının bir pansiyonunu hazırlayın.
Malklar, zambak kökleri, incir, keten tohumu ve palmiye yağı,
hasta.

Leonard Holt'un yardımı ile verilen ve itaat edilen bu emirler
Terörün uçlarında bir köşeye girmiş olan Blaize, tamamen
Herhangi bir yardımı sağlayamaz-oğlunu bitişiklere aktardı
oda, zemin katta, bir yatağın bulunduğu ve onu içine yerleştirme
bol terlemeyi teşvik etmek için üzerine yığılmış battaniyeler,
Çırak bir yangın yaktı.

Distemper için en etkili ilaçlarla sağlanır ve
Koleji tarafından öngörülen tedavi moduyla tanıştı
Doktorlar, Bloundel'in nasıl hareket edeceğini kayıptı, ama parçayı ovuşturarak
uyarıcı bir merhemden etkilenen, aynı anda uyguladı
Mithridate, Venedik Treacle ve diğer güçlü Alexiparmics dozları.

Yakında oğlunun biraz olduğunu algılamanın memnuniyeti vardı
Daha kolay; Ve eski Josyna tarafından hazırlanan posset içkiyi yuttuktan sonra,
yapabileceği tüm keşifleri kim kullandı, bir nem başladı
gençliğin cildi ve onu o kadar rahatlattı, ama
Yüzlüğünün korkunç bir sadakati ve gözünün çamurlu görünümü, onun
Baba iyileşmesi umudunu şımartırdı. Bu zamana kadar, bakkal kendisi için hareket etmiş ve kendinden emin hissettim
haklı olarak hareket etmişti; Ama şimdi tavsiye çağırmanın uygun olduğunu düşündü,
ve buna göre, çırakını Doctor Hodges'i almak için görevlendirdi,
Doktor, Great Knightrider caddesinde ikamet ediyor, doktorların müşterekleri
son zamanlarda usta tedavisi için önemli bir üne sahipti
veba tarafından saldırıya uğrayanların ve kimin tesadüfen olabilir
daha sonra tıp dünyasına meraklı bir açıklama verdi
Bozukluğun yıkımı ve kendi profesyonel deneyimleri
Bu korkunç dönemde. Aynı şekilde ona söyledi-ve yapamadı
Sözde olduğu gibi bir iç çekiş yapın-sağlık denetçisine bildirimde bulunmak için
(Bir veya iki memur vardı, bu şekilde atandı, her birine atandı
cemaat, bu korkunç sezonda, şehir yetkilileri tarafından)
enfekte oldu.

Başlamaya hazırlanırken, Leonard kendisiyle tekrar tartıştı.
Efendisini Maurice Wyvil'in meditasyon ziyaretiyle tanışmalıdır. Ancak
Amabel'in annesinin bırakabileceğini tamamen imkansız olarak düşünmek
Oda, bunu yapmak için elden geçirilmiş olsa bile,
Olay yoluna girer. Dükkana giderken küçük bir odaya girdi
Blaize tarafından işgal edildi ve onu elleriyle bir masanın yanında oturmuş buldu
dizlerinin üstünde ve gözleri yere sabitlenmiş,
umutsuzluğun görüntüsü. Atmosfer bir eczacınınki gibi kokladı
Alışveriş ve o kadar güçlüydü ki, Leonard neredeyse nefes alamazdı. .
masa, çoğu
boşaltıldı ve loş bir ışık, en portantlı bir mum tarafından sağlandı
enfiye tepesi.

"Yani kendinizi zehirliyorsunuz, algılıyorum," diye gözlemledi Leonard,
ona yaklaşıyor.

"Durun!" Porter'ı ağladı, aniden ayağa kalktı. "Yapma
Bana dokun, diyorum. Kendimi zehirlemek! Üç rufus aldım veya
Pestilifical haplar; İki kaşık Alexiteral su; aynı miktar
anti-pestilifik kaynatma; Sir Theodore Mayerne'nin yarısı kadar
seçkin; ve büyük bir Orvietan dozu. Buna zehirlenme mi diyorsun
kendim? Ben buna uygun önlem alarak diyorum ve
aynısını yap. Bunun yanında, kendimi sirke ile serptim,
Giysilerimi fumigiged ve burnumu içeri ve dışa kadar sürdü
Çok hoşgörüsüz bir şekilde akıllıca akıllıca, Balsam ile vazgeçmek zorunda kaldım
sülfür."

"Eh, vebadan kaçmazsan, bu senin hatan olmayacak,"
Leonard'a geri döndü, gülerekten neredeyse kaçınamadı. "Ama var
Gitmeden önce sana söyleyecek bir şey. "

"Sorun nedir?" Alarm içinde Blaize istedi. "Neredesin
giden?"

"Doktoru almak için," diye yanıtladı Leonard.

"Usta Stephen daha kötü mü?" Porter'a tekrar katıldı.

"Aksine, umarım daha iyi olur," diye yanıtladı Leonard "Geri döneceğim
doğrudan, ancak sağlık denetçisine bildirimde bulunmak zorunda olduğum için
Ev enfekte, benden birkaç dakika daha uzun gözaltına alınabilirim
beklemek. Sokak kapısını kilitli tutun; Bahçe kapısını sabitleyeceğim,
Ve hayatın için Doktor Hodges dışında kimsenin içeri girmesine izin vermeyin
geri dönmek. Duyuyor musun?-Ne dediğimi anlıyor musun? "

"Evet, yeterince sade duyuyorum," diye homurdandı Blaize. "Evin
enfekte ve hepimiz kilitleneceğiz. "

"Dolt!" Çırak diye bağırdı, "Ben böyle bir şey dedim." Ve o
ihtiyati tedbirlerini tekrarladı, ancak Blaize çok korkmuştu
onları anlayın. Sonunda, tüm sabrı kaybederek Leonard,
tehdit ton, "Bana katılmazsan, seni bir
hayatının inç ve Thrashing'i daha zor bulacaksın
Veba'nın kendisinden. Kendini Rouse, aptal ve beni takip et. "

Porter eşliğinde, avlu kapısına acele etti, cıvatalı gördü
yanında ve sonra kapağını bulduktan sonra dükkana geri döndü
Ve Cudgel, Blaize'yi kapıyı ondan kilitlemeye yönlendirdi, uyardı
Üçüncü kez, doktor dışında herhangi birini kabul etmemek. "Ben
Geri dönüşümde, ihtiyati tedbirlerimi ihmal ettiğini bul "
Sonuç, "Şimdi senden önce durduğum gibi, her kemiği kıracağım
bedenin. "

Blaize vaat eden itaat etti, dengeli bir ton ekledi, "Leonard,
Sen olsaydın, sağlık denetçisine gitmezdim. Zavallı Stephen olmayabilir
Sonuçta veba var. Hapsedilmesi korkunç bir şey
Ay, çünkü Lord Belediye Başkanı tarafından atanan zaman. Sadece bir hafta önce
Holborn'da birkaç evden geçtim, veba nedeniyle kapandım,
Kapıdaki bir bekçi ile ve melankoliyi asla unutmayacağım
Pencerelerde gördüğüm yüzler. Korkunç bir gösteridi ve perili
o zamandan beri ben. "

"Yardım edilemez," diye tekrarladı Leonard, iç çekerek. "Eğer itaat etmezsek
Lord Mayor'un emirleri ve bilgi vermeyi ihmal et, hepimiz
Newgate'e gönderilirken, fakir Stephen haşere evine götürülecek.
Ayrıca, arama yapanlar sabahtan önce burada olacaklar. Eminler
Doctor Hodges'den neler olduğunu öğrenin. "

"Doğru, doğru," diye yanıtladı Blaize; "Bunu unutmuştum. Seninle gitmeme izin ver
Sevgili Leonard. Burada daha uzun süre kalmaya cesaret ediyorum. "

"Ne! Böyle bir zamanda iyi bir ustanızı bırakır mısın, ne zaman
Hizmetlerinize en çok ihtiyacı var mı? "Leonard'a yeniden katıldı."
Korkak tazı! Senden utanıyorum. Korkularınızı sallayın ve erkek ol.
Bir kez ölebilirsin; Ve veba'dan ölsün olman ne önemlidir?
Yoksa Kıymet mi? "

"Çok önemli," diye yanıtladı Blaize. "Hiçbir şeyden korkmuyorum ama
Veba. Eminim bu evde bir sonraki kurbanı olacağım. Ama sen
haklılar-nazik ustamı ya da yaşlı annemi terk edemem. Veda,
Leonard. Belki bir daha asla buluşmayabiliriz. Sen gelmeden önce ölmüş olabilirim
geri. Zaten kendimi çok hasta hissediyorum. "

Leonard, "Hiç şaşmamalı, yuttuğunuz her şeyden sonra," diye döndü Leonard.
"Ama cesaretini toplayın, yoksa olduğun şeyi getireceksin
kaçınmak için endişeli. Birçok insan korkmadan öldüğü için
neden. Ben gitmeden önce bir kelime. Herhangi biri eve girmelise
Bahçe duvarını ölçeklendirmek veya pencereden anında alarm vermek
usta."

"Kesinlikle," Blaize'yi sürpriz bir şekilde döndürdü, "ama sen
Herhangi birinin eve bu şekilde girmesini mi bekliyorsunuz? "

"Soru sormayın, ama sana teklif verirken yap," diye tekrarladı Leonard
kapı ve ileri gitmek üzere.

"Bir an dur," diye bağırdı Blaize, onu gözaltına aldı ve ondan çekildi
Bir avuç simple cep. "Bazılarını yanına almayacak mısın
enfeksiyona karşı koruma? Wormwood, Woodsorrel, Masterwort var,
Zedoary ve Angelica; Ve son olarak, küçük bir şişe var
Büyük Lord tarafından hazırlandığı gibi, vebaya karşı egemen koruyucu
Bacon ve Kraliçe Elizabeth tarafından onaylandı. _That_ almayacak mısın? "

"Korkum yok," diye yanıtladı Leonard, yüzündeki kapıyı kapatarak. Ve
Kilitlenirken bir anlığına kaldı, Blaize'nin söylediğini duydu
Kendisi, "Gitmeli ve üç rufus daha almalıyım ve büyük bir doz almalıyım
Diacordium. "

Parlak bir ay ışığı gecesiydi ve çırak yola çıktıkça,
Yolun diğer tarafında aceleyle çekilen bir figür algıladı.
Maurice Wyvil olduğundan emin olmak, ancak ayırt edemese de
Kişinin kıyafeti-sokağın bu tarafı gölgede-ve
Kıskançlık tarafından sokuldu, hemen peşinde. Kaçak
Lad-Lane'i vurdu ve sonuna kadar koştu
Lawrence-Lane, nerede, kendini yakından bastırdı, aniden
durdu ve özelliklerini gizlemek için şapkasını kaşlarının üzerinden çekerek,
takipçisiyle şiddetle yüzleşti.

"Neden beni bu şekilde takip ediyorsun, Rascal?" Ağladı, kılıcını çizerek. "İstemek
Beni soydun mu? Begon, yoksa saati arayacağım. "

"Sesi _is_!" Çırak ağladı. "Senin için haberlerim var Bay
Maurice Wyvil. Amabel'i geceye görmeyeceksin. Veba onun içinde
babanın evi. "

"Veba!" diye bağırdı Wyvil, değiştirilmiş bir tonda ve
kılıcının noktası. "Onun tarafından vuruldu mu?"

Çırak, acı bir kahkaha ile cevaplandı ve daha uzun süre katlanmadan
rakibinin sıkıntısının tadını çıkarmak için Cheapside'a doğru yola çıktı. Önce
Ancak Lawrence-Lane'in sonuna ulaşarak,
ve Wyvil'in onu takip edip etmediğini görmek için durdu; Ama o gibi
Onunla hiçbir şey algılayamadı, yoluna devam etti.

Cheapside'a girerek, sürprizine göre, bir kalabalık kalabalığı
Haç yakınında toplandı, sonra biraz doğusunda duruyor
Ahşap caddesi. Büyük antik çağa sahip olan ve geçiren bu haç
1486'daki ereksiyonundan bu yana birçok sakatlık ve değişiklik
diğer süslemelerin yanı sıra bakire ve aziz görüntüleri
İtirafçı Edward, hala bazı iddiaları yoktu
mimari güzellik. Biçiminde altıgen ve üçten oluşuyordu
katmanlar, bir teleskopun bölümleri gibi birbirinden yükselen, her biri
bir heykel tarafından aşılan bir sütun tarafından desteklenirken,
Aradan geçen nişler, temsil etmeyi amaçlayan heykellerle dolduruldu
İngiltere'nin bazı egemenleri. Yapı dikkate değerdi
yükseklik ve büyük bir yaldızlı haç ile taçlandırılmıştır. Tabanı bir
Güçlü ahşap korkuluk. Doğuda yaklaşık yüz metre, bir
daha küçük altıgen kule, aynı şekilde oymalarla süslenmiş ve
Konik zirvesinde bir boynuz üfleme. Bu kanaldı.
Bu binaların ortasında, yukarıda belirtilen kalabalığın toplandı.

Leonard yaklaşırken, toplantının dinlediğini buldu.
anında tanıdığı bir meraklısının teşvikleri
Açıklama onu Blaize'den duymuştu. Bunun adı
Yarı çılgın varlık Solomon Eagle'dı. Başlangıçta bir Quaker,
Veba salgını evini ve arkadaşlarını terk etmiş ve dolaştı
Geceleri sokaklar, şehre kıyamet kınadı. O uzun bir gaunttu
Adam, uzun jet-siyah saçları, düzensiz kitlelerde asılı
omuzlar. Gözleri büyük ve siyahtı ve çılgın parlaklıkla yanmıştı,
Ve görünüşü o kadar vahşi ve müthişti ki, büyük değildi
onu haşere dehasına dönüştürmek için hayal gücü gerginliği.
Bellerinin bir
Koyun derisi, vahşi doğada Aziz John'un taklitinde,
başı, alevli kömürlerin bir parıltısı, korkunç ışığı düşüyor
Sable kilitleri ve sarımsı tenli cildi üzerine, ona doğaüstü bir görünüm verdi.

Merakla suçlanan Leonard bir an dinlemek için durakladı ve duydu
Aşağıdaki ihbarları ortaya çıkarıyor:-"Ve şimdi,
Peygamber Yeremya Saith, 'Bu gün sana ilan ettim, ama sen
Tanrı'nın Rab'bin sesini ya da herhangi bir şeye uymadım
Beni sana gönderdi. Şimdi, bu yüzden kesinlikle biliyorum ki
kılıç, kıtlık ve zararlı tarafından ölecek. ' Yine, içinde
Peygamber Amos'un sözleri, Rab sana ağzımdan dalar, 'ben
aranızda Mısır tarzından sonra haşere gönderdim, ama
Bana geri dönmedin. Bu nedenle, bunu sana yapacak mıyım, ey İsrail;
Ve bunu sana yapacağım için, Tanrınızla tanışmaya hazırlanacağım mı? ' Yapıyor musun
Bunu duy, ey günahkarlar? Tanrı onun gününde sana karşı ilerleyecek
Gazap, sabrı gününde sana doğmuş olsa da? O nasıl
Yüz yıl, büyük olmasına rağmen, bu şehri bağışladı
Provokasyonlar ve kötülük! Ama şimdi artık üzülmeyecek, ama
Gazapını üzerine dökecek ve vebalar üzerine geleceğim ve
ıssızlık; ve tamamen ateşle yakılmalı,-çünkü güçlü
Onu yargılayan Lord! "

Adresi sona erdi, meraklı hızlı bir şekilde başladı,
çığlık atan, birçok kişinin açmasına neden olan bir sesle
Ona dinlemek için pencereler, "Uyanık! Günahkarlar, uyanık"-Veba
Kapılarınız!-Mezar senin için esniyor!-Uyanık ve tövbe! "Ve takip etti
Birçoğu ona ayak uyduran kalabalık tarafından,
işitmeden olana kadar bu şekilde. Ters yönde ileriye doğru acele eden Leonard
Yolun her iki tarafında eski ve pitoresk evler,-şimdi banyo
Ay ışığında ve görünüşe göre yassı ve güvenlik içinde susturuldu-ve o
Kötü bir meleğin olduğunu yansıttığı için bir ürperti basamadı,
Gerçekten de, yurtdışında, uyuklayan mahkumlarını aniden uyandırabilecek
umutsuzluk ve ölüm. Düşünceleri bir dönüş yaptı.
Saint Paul'ün Bölgeleri ve saygıdeğer ve görkemli olanı araştırdı
önündeki kumaş. Gözleri sayısız çırpınmıştı
zirveler, payandaları, savaşları ve muhteşem
Koroyu sonlandıran gül penceresi. Çırak'ın özel bir aşkı yoktu
antik çağ için, ama yaratıcı bir dönüşte olmak, bunun görüşü
Rahip yapısı eski hatırlamaları oluşturdu ve akla getirildi
Yerli kasabasının Noble Collegiate Kilisesi.

"Manchester'ı bir daha göreyim mi?" İç çekti: "Amabel'i alalım
benimle orada mı? Ne yazık ki! Şüpheliyim. Veba hayatta kalırsam, o korkarım,
Asla benim olmayacak. "

Böylece, katedralin çatısını taradı ve
bodur merkezi kulesi, ne kadar çarpıcı düşünmeye yardımcı olamadı
Etkileri, bir zamanlar desteklenen yüce sivri
ayakta duruyor. Sıvı, dikkate alınabilir, iki kez yok edildi
yıldırım; İlk Şubat 1444'te ve daha sonra Haziran 1561'de,
Tamamen yakıldı ve asla yeniden inşa edilmedi. Konvokasyondan Geçmek
Daha sonra güney transept'in bir tarafında duran ev, Leonard
Paul'ün zincirini vurdu ve sağa dönerek büyük hızla hızlandı
Knightrider-sokak, eski bir yerleşime ulaşana kadar
Doktorların ortaklarına yol açan pasaj.

Kapıda çalma, şu anda yaşlı bir hizmetçi ortaya çıktı ve
Doctor Hodges'in evde olup olmadığı soruşturmalarına cevap,
Yaklaşık yarım saat önce Bay Fisher'a katılmak için dışarı çıkmıştı.
Rezente veba tarafından aniden saldırıya uğrayan Proctor
Bartholomew-Close'de, Smithfield yakınlarındaki.

"Aynı ayak işine geliyorum," dedi Leonard, "ve efendeni görmelisiniz
aniden."

"Bartholomew-close'ye gitmeyi seçersen," diye yanıtladı hizmetçi "
Muhtemelen onunla buluşabilir. Bay Fisher'ın evi son ama iki
Doğru, kilisenin önündeki bölgeye gelmeden önce. "

"Kolayca bulabilirim," diye geri döndü Leonard, "
Yapabilirim. Ama eğer efendiniz beni yoldan geçirmelise, gitmesi için ona yalvarıyor
Wood caddesinde bakkal olan Stephen Bloundell's'e anında. "

Hizmetçi, Leonard aceleyle adımlarını geri çekti ve
Darbe-Bladder-Street ve Saint-Martin-Le-Grand geçiş, geçti
Aldersgate aracılığıyla. Daha sonra kursunu sargılarla şekillendirdi
Küçük Britanya ve ördek şeridi girdi. Şimdi bir çeyrekte korkuyla
Haşere tarafından saldırıya uğradı. Evlerin çoğunda ölümcül bir işaret vardı
Kapıları-bir ayak uzunluğunda kırmızı bir haç, yukarıdaki acıya kelimelerle
"Tanrım bize merhamet et", karakterlerde o kadar okunaklı ki yapabilirler
Ay ışığı ile kolayca ayırt edilebilirken, bir bekçi ile
Halberd elinde, dışarıda nöbet tuttu.

İstemsizce nefesini çeken Leonard hızını hızlandırdı. Ama o
Beklenmedik ve korkulu bir kesinti ile bir araya geldi. Tıpkı ulaştığı gibi
Duck-Lane'den Bartholomew-Close'ya giden dar pasaj,
Bir zil çınlaması, ardından kısık bir ses, ağlayarak, "
Ölü-Ölülerini Dışarı Çıkarın! "Sonra büyük bir algıladı,
Garip şekilli araba, pasajın daha sonraki ucunu durdurdu ve
Bir pencere açtı ve bir ses, her şeyin hazır olduğunu söyledi. Sonraki
Anında bir ışık kapıda görüldü ve bir tabut çıkarıldı ve
arabaya yerleştirildi. Bu bitti, boru içen sürücü,
Kırbaçını kırdı ve aracı harekete geçirdi. Bir kapıya daralmak ve yüzüne bir mendil tutarak
Pestilifian effluvia'yı nefes almaktan kaçının, Leonard olduğunu gördü
arabadaki diğer tabutlar ve onu iki kişi izledi
Uzun siyah pelerinler. Aracın kendisi, açık bir cenaze cenazesi gibi şekillendirilmiş,
ve fantastik tasarımlarla rahatlatılan aynı kasvetli renkten boyanmış
Beyaz olarak, haşere sembolü, bir at tarafından çizildi
Büyük siyah flanders ürer ve cenaze tuzakları ile dekore edilmiştir. İle
Leonard'ın ifade edilemez korkusu, araba yine onun karşısında durdu ve
Sürücü zilini çaldı, çirkin ağlamasını tekrarladı. Başka bir
Tabut çıkarıldı ve gerisini bir sonraki pencereye yerleştirildi
Ev açıldı ve ileriye bakan bir kadın "Anselm
Chowles, tabut yapımcısı, orada mı? "

"Evet, işte buradayım, Malmayns," diye yanıtladı adamlardan biri siyah
Pelerinler, konuşurken yukarı bakıyor ve çok iğrenç özellikler sergiliyor ve
Leonard'ın kanının kıvrıldığı böyle isyan eden bir ifadeyle damgalanmış
görüşte. "Benimle ne istiyorsun?" Ekledi.

"Eski Mike Norborough'u taşımanı istiyorum," diye yanıtladı kadın.

"Ne, eski cimri sonunda mı gitti?" diye bağırdı Chowles,
iğrenç kahkaha. "Ama bir tabut için nasıl para alacağım?"

"Kendinize evde bulabileceklerinizle ödeme yapabilirsiniz," diye yanıtladı
Anne Malmayns; "Ya da onu mezara taşıyabilirsin, eğer
tercih. "

"Hayır, hayır, bu yapmayacak," diye döndü Chowles. "Ben başka müşterilerim
Kim _will_ ödemeye katılın; Ve ayrıca, eve gitmek istiyorum. Bekliyorum
Akşam yemeğinde arkadaşlar. İyi geceler, Anne Malmayns. Nerede Bulacağını Biliyorsun
Ben, eğer beni istiyorsan. Devam et Jonas, yoksa asla aziz'e ulaşmayacaksın
Sepulcher. "

Kadın öfkeyle onunla ve biraz daha parkur
ortaya çıktı,-Leonard ne duymak için katlanmadı, ama onları geçerek,
Bartholomew-Close kazandı.

Yakında Proctor'un evine ulaştı ve ölümcül ile işaretlenmiş buldu
geçmek. Kapıdaki bir bekçiye hitap ederek,
Dezavantajı, Doktor Hodges bir saatin çeyreğinden fazla gitmişti.
"Çok geçti," dedi adam. "Zavallı Bay Fisher sonuncusunu nefes almıştı
O gelmeden önce ve aileye bazı talimatlar verdikten sonra
Gözlemlemeleri gereken önlemler, doktor ayrıldı. "

"Ne kadar talihsiz!" diye bağırdı Leonard, "Onu ikinci kez özledim.
Ama anında evine geri döneceğim. "

"Onu evde bulamayacaksın," diye döndü bekçiye "gitti
Saint Paul's, hasta bir kişiye katılmak için. "

"Saint Paul bu saatte!" Çırak ağladı. "Neden kimse değil
Orada, Vergers veya Sexton hariç. "

"Veba hastası olan Sexton'u ziyarete gitti," diye yanıtladı
bekçi. "Sana onun hakkında bildiğim her şeyi söyledim. Ne yapabilirsin
En iyi düşünün. "

Vermeden önce başka bir çaba göstermeye kararlı olan Leonard acele etti
olabildiğince hızlı. Ördek şeritini iplik ederken, küstah olanı duydu
yine çan ve bir evin önünde ölü araba duranını algıladı,
Hangi iki küçük tabut getirildi. Aracı geçerek, o
yükünün korkuyla arttığını belirtti, ancak
Tabut üreticisi ve arkadaşı bırakmıştı. Başka bir dakika yapmadı
Aldersgate'e ulaşmadan ve Poorttern'den geçmeden geçti,
Saint Anne's Lane'in sonunda bir ışık tuttu ve
Solomon Eagle'ın korkunç sesi, uyuyanları uyandırmaya çağırıyor ve
tövbe.

Kulaklarını ağlatan Leonard, ulaşana kadar durmadı
Katedralin büyük batı kapısı, onun çaldığı. Birincisi
Cevapsız kalan çağrılar, tekrarladı ve o zaman bir küçük kapı oldu
Grey başlı bir verger tarafından açıldı, elinde bir fenerle, ilk başta
rahatsız olmak için çok kızgındı; Ama başvuranın kim olduğunu öğrenmek için
arıyordu ve davanın acil bir zorunluluk olduğu, o
O sırada doktorun katedralde olduğunu itiraf etti.

"Ya da daha doğrusu," diye ekledi, "diye ekledi,"
Eğer uygun düşünüyorsanız, sizi O'na götür. Doktor Hodges iyi bir adam,-
Hayırsever adam, "Devam etti" ve yoksullara hiçbir şey için katılıyor. O
Şimdi Matthew Malmayns, Sexton, Veba hastalandı
dün ve hiçbir şey almayacaktan başka bir şey almayacak-eğer bunları alırsa-onun için
ücret. Ama beni takip et, genç adam, beni takip et. "

Böylece, küçük kapıyı kapattı ve transept boyunca yol gösterdi. .
Yol düzensizdi, bayrakların çoğu kaldırıldı ve verger
Genellikle yere bir ışık atmak için durakladı ve arkadaşını uyardı
bir delik.

Nefenin kafasına vardığında, Leonard gözlerini aşağı attı ve
ay ışığının büyülü etkisine şaşırdı
Sütunların muhteşem caddesi; soldaki büyük şaftlar
sağda olanlar ise gümüş kirişlerle tamamen aydınlatılır
Derin gölgede yatmak.

"Ay, bu asil bir yapı," diye yanıtladı eski verger, görünüşünü fark ederek
merak ve hayranlık uyandıran "ve birçok gururlu insan gibi,
Daha iyi günler. Zamanımda üzücü değişiklikler gördü, çünkü onu hatırlıyorum
İyi Kraliçe Bess toprağı yönetti. Ama gel genç adam,-var
Şimdi düşünülmesi gereken başka bir şey. "

Groine ile eşsiz koroya anlık bir bakış atma
Çatı, katip pencereleri, kemerli açıklıkları, oyma tezgahları,
Ve muhteşem gül penceresi Leonard, şefini bir
Güney transept'in solundaki küçük kapı ve inen
Taş basamaklarının uçuşu, karanlık ve geniş bir kasaya girdi, bunun için
görünüyordu. Fener'in zayıf ışığı kısa ağır rütbelere düştü
Sütunlar, büyük kemerli bir çatıyı destekleyen.

"Şimdi Saint Faith'in içindesin," diye gözlemledi Verger, "
Saint Paul'ün Korosu. "

Leonard, söz hakkında hiçbir fark etmedi, ancak sessizce nefesini geçiyor
Bu güzel yeraltı kilisesi (bir kısmı hala var),
kuzey koridorunu geçti. Uzunlukla verger daha önce durdu
Bir zamanlar Vaftizci Saint John'a adanmış küçük bir şapelin girişi,
ama şimdi daha az kutsal bir amaca adanmıştı. Geliştikçe Leonard
bir köşede bir yığın kurutulmuş kafatası ve kemik gözlemledi, bir taş tabut,
Yünlü örtü şeritleri, tabut parçaları, mattocks ve maça.
Açıkçası yarım charnel, sexton'un yarım yuvasıydı
aletler.

"O kapıyı açmayı seçersen," dedi Verger,
odanın alt ucu, "onu aradığın onu bulacaksın. Gideceğim
daha öte."

Tüm kararını çağıran Leonard kapıyı açtı. A
Korkunç sahne bakışlarıyla karşılaştı. Derin, düşük çatılı bir kasanın bir tarafında,
mimarisi büyük antik çağa sahipti ve
bir mezar yeri oldu, sefil bir palet gerildi ve üzerine,
tek bir battaniye ile kaplı, inilti ve mücadeleler
katlandığı acıyı ilan etti. Yerde bir lamba yanıyordu ve
Hastalığın acı çekmiş yüzüne hasta bir ışık attı. O
orta yaşlı bir adamdı, doğal olarak sert özelliklere sahip, ama şimdi,
Acıyla sözleşmeli, isyan eden bir ifade almıştı. Eski bir kron,
Annesi olduğunu ve onu yatakta tutan genç bir adam olduğunu kim kanıtladı
ana güçle, ona eğildi. Korkunç bir şekilde başıboş dolaşıyordu; ve
Onun çığlıkları en ehşetli meselelere döndü, bazılarını gerektirdi
onları dinlemek için sıkılık.

Ondan biraz uzakta, bir bankta, bir şişman oturdu,
kurnaz görünümlü, ama yardımsever küçük şahsiyet, biraz kırk arasında
ve elli. Bu Doctor Hodges'dı. Elinde bir Lancet vardı
Hasta sadece ameliyat ettiği ve eylemin içindeydi
Bir bezin üzerine silme. Leonard kasaya girerken doktor gözlemledi
hasta adamın görevlilerine, "iyileşecek. Tümör
zehirini taburcu etti. Onu olabildiğince sıcak tut ve ona izin vermeyin
İki gün yatağını bırak. Hepsi buna bağlı. Onu göndereceğim
Kısaca uygun ilaçlar ve bazı battaniyeler. Eğer üşüyorsa, olacak
ölümcül. "

Genç adam doktorun ihtiyatlarına katılmaya söz verdi ve
Yaşlı kadın ona teşekkür etti.

"Judith Malmayns nerede?" Doktor Hodges'a sordu: "Yapmamaya şaşırdım
onu gör. Distemper'den korkuyor mu? "

"Bundan korkuyor!-O değil," diye yanıtladı yaşlı kadın. "Veba olduğu için
Çok korkunç bir şekilde öfkelendi, hastaya hemşire olarak dışarı çıktı ve benim
Zavallı oğul ondan hiçbir şey görmedi. "

Leonard daha sonra arayan kadını duyduğunu hatırladı.
Miser'in evi, tabut yapımcısı tarafından Malmayns olarak ele alındı ​​ve
Hiç şüphe yok ki Sexton'un karısı. Girişi öyle
Fark edilmeden geçmesi için gürültü, şimdi öne çıktı ve,
Doktor Hodges'a hitap etmek, işiyle tanıştı.

"Ne!" Doktora bağırdı, "Stephen'ın oğlu"
Veba tarafından saldırıya uğradığı Wood-Street'in değerli bakkali olan Bloundel! BEN
anında seninle gidecek genç adam. Senin için büyük bir saygı duyuyorum
Üstat-çok büyük bir saygı. Yaşayan daha iyi bir adam yok. Zavallı
Mümkünse delikanlı kurtarılmalıdır. "Ve aceleyle talimatlarını tekrarlıyor
Hasta adamın görevlilerine, kasayı bıraktı.
çırak.

Vergeri Charnel'de buldular ve bırakmadan önce doktor
Cebinden küçük bir kanarya şişesi çizdi ve ona uyguladı
dudaklar.

"Bu benim pestilifential içkim," diye belirtti bir gülümsemeyle "ve
beni şimdiye kadar bulaşmadan korudu. Bizi dışarı çıkarmalısın
South Door, dostum, "Verger'e ekledi" çünkü ben
Bir an için eve adım atın ve zamandan tasarruf edecektir. Benimle gel genç adam
Ve bana bakkalın oğlu için neler yapıldığını söyle. "

Aziz inancının kasvetli koridorunu geçerken ve
Üst yapı, Leonard fakirden beri gerçekleşen her şeyi ilişkili
Stephen'ın Nöbeti. Doktor ne olduğunu onayladığını kuvvetle ifade etti
yapıldı ve gözlemlendi, "Daha iyi olamazdı. Cennetle
Yardım, hiç şüphem yok, onu kurtaracağımız ve bundan gerçekten memnunum
babasının aşkına. "

Bu zamana kadar güney kapısına ulaşmışlardı ve verger
Kilidini açtılar, yayınladılar. Hala parlak ay ışığıydı ve
Zihni, güvenceleri tarafından büyük ölçüde rahatlamış olan Leonard
doktor, bir dereceye kadar gecikmeyle uzlaştığını hissetti ve
arkadaşı tarafından teşvik edilen konuşmanın bir parçası. Doktor, kim
son derece iyi kalpli bir adam ve büyük bir saygı gösterdi
Market, ailesi hakkında birçok soruşturma yaptı ve
En büyük kızının güzelliğinin en yüksek hayranlığı. Söz
Amabel'in isminden, Leonard'ın yanağını yakarken, tümünü yeniden canlandırdı
Wyvil'in kıskançlığı ve kaçmak için bir mazeret yapmaya çalıştı, ama onun
Arkadaşı duymazdı.

"Sana acele olmadığını söylüyorum," dedi doktor; "Her şey devam ediyor
mümkün olduğunca. Mazeretlerini efendinize yapacağım. "

"Doktorun evine ulaştıklarında büyük bir odaya girdiler,
kitap rafları ve anatomik preparatlar ile çevrili. Hodges
kendini gölgeli bir lambanın yerleştirildiği bir masaya oturdu ve
bir reçete yazmak, hizmetkarının bir
komşu eczacılar ve birkaç battaniye ile almak
Saint Paul's Sexton. Daha sonra bir şişe ilaç üretti
Kanarya ve çırak için büyük bir bardak dökmek
başka bir kendisi.

"Erdemine cevap vereceğim," dedi: "Kesin bir koruyucu
Vebaya karşı. "

Kendini birkaç küçük simple paketi ile donatmış, birkaç
merhem kapları, bir veya iki phial ve bir cerrahi enstrüman vakası,
Leonard'a ona katılmaya hazır olduğunu söyledi.

"Warwick-Lane tarafından dolaşacağız," diye ekledi. "Çowles'ı aramalıyım
tabut yapımcısı. Bizi bir an gözaltına almayacak; Ve bir siparişim var
ona ver. "

Bu ismin sözü Leonard'ın zihnine iğrenç görevlisi getirdi
ölü arabada ve şüphesiz o söz konusu kişidir. BT
Ancak, bir açıklama yapmak için olamadı ve yola çıktılar.

Addle-Hill'i monte etmek ve Ave-Maria-Lane'i iş parçalayan, girdiler
Warwick-Lane ve yaklaşık yarıya kadar ikincisi, doktor
bir dükkanın önünde durdu, muazzam yansıtma işaretine dayanarak
eyalette yatan ve scutcheonlarla kaplı bir tabutun temsili,
Altında yazıldı, "Anselm Chowles, tabut yapımcısı."

"Bay Chowles'ı evde bulacağınızı sanmıyorum," diye gözlemledi Leonard:
"Çünkü onu yarım saat önce ölü araba ile gördüm."

"Çok muhtemel," diye döndü doktoru; "Ama adamlarından birini göreceğim.
Coffin-Maker'ın işi şimdi gece sürüyor, "diye ekledi.
iç çekerek; "Ve gelişen bir ticareti sürüyor. Bu üzücü zamanlar
onun servetini yap. "

Konuşurken, bastonuyla kapıda tecavüz etti, ki bu biraz sonra
Gecikme, bir marangoz elbiseli genç bir adam tarafından bir çekiçle açıldı
elinde. Kim olduğunu görünce, bu kişi harika sergiledi
karışıklık ve emekli olurdu; Ama doktor, onu bir kenara itiyor,
efendisi istedi.

"Onu şimdi göremezsin, efendim," diye yanıtladı diğeri, açıkça
oldukça utanmış. "O sadece eve çok yoruldu ve
dinlenmek için emekli olmak üzere. "

"Olursa olsun," diye döndü doktora, üç veya
Diğer dört adam işteydi, aceleyle tabutları bitirdi; "Ben _must_ gör
o."

Daha fazla muhalefet teklif edilmez, Hodges, ardından çırak,
bir iç odaya doğru yürüdü. Tıpkı kapıya ulaştığı gibi, bir patlama
Çok sayıda partiden ilerleyen yüksek sesle kahkaha,
ve aşağıdaki suşları zikreden sert bir ses duyuldu:

  Veba Şarkısı.
  Başkalarına bir düşmanın veba olabilir,
  Bana göre bir arkadaş-bir düşman değil;
  Tabutlarım ve sandıklarım dolduruyor
  Ve ne kadar zengin olursa o kadar çok öldürür.
  _ Veba! Veba iç! _

  Aylarca, yıllarca öfkesini harcayabilir
  Şehvetli erkeklik ve titreyen yaşta;
  Yarı belanın yarısı insanlığın ölmesi gerekir,
  Tabutlarım satacak-peki ne umurumda?
  _ Veba! Veba iç! _

Şarkıyı yüksek sesle suçlamalar ve dolu olan doktor
Tiksinti ve şaşkınlık, kapıyı açtı. Kesinlikle geri tepti
Bakışlarına sunulan sahne. Büyük bir odanın ortasında,
tabutlarla kalabalıktı, çok tavana yığılmış bir
Ağızlarında borular, şişeler ve gözlükler olan düzine şahsiyet
onlardan önce. Koltukları tabutlardı ve masaları bir tabut setiydi
bir bier üzerine. Bir tabut piramidine tünemiş, yavaş yavaş azalmaktadır
Kazık tepesine yaklaşırken, Chowles bir bardak bir bardak sallıyordu
Doktor ortaya çıktığında el ve diğerinde bir şişe.

Tabut üreticisinden daha iğrenç bir şahsiyet hayal edilemez. O
İskelet uzuvlarını görünmesini sağlayan paslı siyah bir takımda giyinmişti
Yine de daha yalın ve kadavra. Başı mükemmel keldi ve
sarı cilt, herhangi bir yapay kaplamadan elden çıkarılan, parıldayan gibi
cilalı fildişi. Boğazı uzun ve kargaşalıydı ve bir kafayı destekledi
çirkinlik için rakipsiz. Burnu gençliğinde kırılmıştı ve
neredeyse yüzüyle düz bir şekilde sıkıştırılmış. Kalan birkaç dişi
Sarı ve aralarında büyük boşluklarla renksiz. Gözleri
parlak ve derin kavernöz girintilerde yer almak ve şimdi daha fazla
Yarım dengesiz, doğal olmayan parlaklık ile parıldadı. Arkadaşlar tarafından
Kimin kuşatıldığı doğuştan ruhlardı,-Arayanlar, Watchmen,
Kendisi gibi sevinen gömüler, eczacılar ve diğer sefiller
Haşere, çünkü bu onlar için bir kâr kaynağıydı.

Odanın bir köşesinde, önünde kısmen boş bir cam ile ve
Kucağında, girişte aceleyle cebinde olan birkaç makale
Doktor, Veba-Nurse, Mother Malmayns; Ve Leonard
Mümkünse, arkadaşlarından daha kötü görünümlü düşündüm. Kumlu saçları ve hafif kaşları olan kaba, çiğ kemikli bir kadındı,
Süslü, çilli ten, geniş burun delikleri olan bir burun ve büyük, büyük,
kalın dudaklı ağız. Dahası, karışık bir kurnazlıktı ve
Vahşilik ifade edilemez bir şekilde isyan.

Yüce koltuğundan yayılırken üzgün olan Chowles'ı keskin bir şekilde azar
En üst tabutlardan bazıları, doktor ona bazı talimatlar verdi,
Ve hemşireye dönerek, kocasının durumunu bilgilendirdi ve
Hemen ona gitmesini emretti. Anne Malmayns ortaya çıktı ve bakıyor
Tabut yapımcısında önemli ölçüde ayrıldı.

İhtiyati tedbirlerini şık bir tonda tuhaflıklara tekrarlayan doktor
takip etti; ve Saint Paul'ün yoluna girdiğini görmek,
Çırak ile Paternoster Sırası boyunca hızlı bir tempo. Birkaç dakika içinde
Ahşap caddesine ulaştılar ve kapıyı çaldılar, tarafından kabul edildi
Blaize.

"Cennet övülecek, sonunda gelsin!" Porter'ı haykırdı. "Bizim
Üstat sana bir şey olduğunu düşünmeye başladı. "

"Hepsi benim hatam," diye döndü Doktor Hodges; "Ama genç nasıl
Adam?"

"Anladığım kadarıyla daha iyi, çok daha iyi," diye yanıtladı Blaize; "Ama ben yok
onu gördüm. "

"Gel, bu iyi," diye tekrarladı Hodges. "Beni odasına götür."

"Leonard sana yolu gösterecek," diye geri çekerek geri döndü.

Blaize'ye öfkeyle bakan çırak, doktoru
İç oda, bakkal buldukları, İncil dizinde bulunur,
Oğlunun başucusunda izliyor. Onlarından memnun oldu
görünüş, ancak bazılarının çırakına meraklı bir şekilde baktı
Uzun devamsızlıkının açıklaması. Bu Hodges hemen verdi; Ve,
Hastayı inceledikten sonra endişeli babayı rahatlattı.
ilan ederek, gerektiğinde, oğlunun çok az şüphesi vardı.
iyileşmek.

"Tanrı övülebilir!" diye bağırdı bloundel, dizlerinin üzerine düştü.

Hodges daha sonra bakkal için nasıl olduğu konusunda küçük talimatlar verdi
devam edin ve ona bir süre boyunca onu tutmasının gerekli olacağını söyledi
Aile ayrı. Buna kolayca kabul etti. Doktor bir sonraki
SORUNLAR, sağlık denetçisine bildirim verilip verilmeyeceği,
ve bakkal Leonard'a atıfta bulunarak, ikincisi olduğunu kabul etti
Unuttum, ancak ihmalini hemen onarmayı üstlendi.

Bu görüşle odayı bıraktı ve dükkana doğru acele ediyordu,
Arka merdivenlerde bir figür gözlemlediğinde. Hızlı bir şekilde onları monte ediyor, o
Maurice Wyvil inişini geçti.

       * * * * * *


III.

Gamester ve zorba.

Daha fazla ilerlemeden önce,
Kısa bir süre ve endişe vericiden sonra Maurice Wyvil tarafından ne yapıldığını görün
Çırak tarafından kendisine yapılan duyuru. Bencil bir doğa ve
Tahmin edilemez bir öfke ve sadece bakkalın arayışında aramak
kızı kanunsuz arzularının memnuniyeti, doluydu.
Birinci örnek, soyulma konusunda öfkeli hayal kırıklığı ile
Ödül, şu anda ellerine düşmesini bekliyordu. Ancak
Bu duygu, metresine saygı duyan kaygı ile hızla etkilendi,
kimin cazibeleri, şimdi onu kaybetme olasılığı vardı (için
Leonard'ın ima edilmesi,
haşere), onun için iki kat çekici görünüyordu; Ve neredeyse hiç
Aklın yönetişimi, ahşap caddeye doğru acele etti, zorlamaya karar verdi
Evin içine doğru yol ve onu tekrar görün, tüm tehlikelerle. Onun vahşi
Ancak tasarım neyse ki önlendi. Sonunu geçerken
Antik Han'a giden mahkeme (çünkü antikti.
bu tarih), iki tanesi ile kuğu, Lad-Lane'de, genç bir adam,
Kendisi gibi ve onu görmüş olan kendi yaşı hakkında zengin bir şekilde.
yaklaşmak, aniden ondan daralmış ve pelerini kavramak gözaltına alınmıştır
o.

"Senin olması gerektiğini düşündüm Wyvil," diye bağırdı bu kişi. "Neredesin
Bu kadar çabuk çalışıyor mu? Ne öfkeli baba ne de kıskanç çırak görüyorum,
topuklu. Kız ne oldu? Ondan bıktın mı
çoktan?"

"Bırak gitmeme izin ver, Lydyard," diye geri döndü Wyvil
arkadaşının tutuşu, sahip olandan başka bir şey olmayan
Bakkal dükkanına ilk ziyaretinde ona eşlik etti ve oynadı
Aralarında tasarlanan şemada çok adroitly, bir
Amabel ile röportaj,-"Bırak gitmeme izin ver, diyorum ki, jesting için havam yok."

"Neden, veba nedir?" Lydyard'a yeniden katıldı. "Senin var
Mistress sana sahte mi oynadı? Bahsetini mi kaybettin? "

"Veba _is_ mesele," diye yanıtladı Wyvil, sert bir şekilde. "Amabel
onun tarafından saldırıya uğradı. Onu anında görmeliyim. "

"Şeytan!" diye bağırdı Lydyard. "İşte güzel bir fesih
mesele. Ama eğer gerçekten durum buysa, onu görmelisiniz. Öyle
koldan çalıştırılacak bir şey,-sahip olmalısınız,
En iyi çit ustası yapabileceği gibi,-ve birkaçını kaybedebilir
Bir metresi için kan damlası, ama veba üzerine cesur olmak başka bir şey
Onun hesabı. "

"Hiçbir şey umursamıyorum," diye yanıtladı Wyvil; "Onu görüyorum."

"Bu delilik!" Lydyard, hala kavrayışını koruyor.
"Acılarına tanık olmanız ne kadar tatmin olur-görmek
Bu haksız tarafından takılar üzerine yapılan korkunç yıkımlar
Hastalık,-tüm ailesini şaşkınlığa atmak ve
Varlığınızla iyileşme şansı az mı? Ne iyi irade
bu yapmak? Hayır,-bahisinizi Sedley'e ödemelisin ve onu unutmalısın. "

"Onu unutamam," diye yanıtladı Wyvil. "Duygularım bir
toplam değişim. Eğer gerçek aşk yeteneğine sahip olursam, bu onun içindir. "

"Gerçek aşk!" diye bağırdı Lydyard, inanılmaz bir tonda. "Konu ise
Çok ciddi değildim, yüzüne gülmeliyim. Şüphesiz
Onunla evlen ve tasarımınızı zengin varis üzerinde terk et, güzel
Old Rowley'in dikkatinizi çeken ve kimin
Fuar Stewart sizin için yarı kazandı mı? "

"Yapardım," diye yanıtladı diğeri enerjik bir şekilde.

"Hayır, o zaman, senden daha çılgınsın," diye tekrarladı Lydyard
beklemesinden vazgeçmek; "Ve veba ne kadar erken olursanız o kadar iyi olur.
Mevcut beyin ateşinizi iyileştirebilir. Parravicin'e geri döneceğim ve
diğerleri. Yardımımı daha fazla istemeyeceksin. "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Wyvil, dikkat dağıtıcı bir şekilde; "Henüz vazgeçmedim
kızı gerçekleştirme niyeti. "

"Eğer onu bu durumda taşırsan," diğerine yeniden katıldı, "
Haşere evi. Ama kimin veba tarafından saldırıya uğradığını kim söyledi? "

"Babasının çırağı," diye yanıtladı Wyvil.

"Ve ona inandın mı?" Lydyard'ı istedi, alaycı bir kahkaha ile.

"Kuşkusuz," diye yanıtladı Wyvil. "Neden?"

"Çünkü sizi evden korkutmak sadece bir hile,"
Lydyard'a yeniden katıldı. "Şaşırdım, bu yüzden bir cihaz başarılı olmalı
_you_ ile. "

"Keşke kendimi ikna edebilseydim, bir hile oldu," diye döndü Wyvil. "Ancak
Adamın tarzı beni ciddi olduğuna ikna etti. "

"Eminim ama haklı olduğumdan eminim ama noktaya itiraz etmeyeceğim,"
Lydyard iade etti. "Ama çok çökelmeyin. Çırak olduğu için
Sizi gördüm, planlarınızda bazı değişiklikler gerekebilir. Benimle gel
eve. Birkaç dakika fark yaratamaz. "

Wyvil, mahkemeye götürülmesi için acı çekti ve bir
Soldaki kapı, uzun süren geniş bir odaya girdiler
bir ucunda şarap ve ikramlarla döşenmiş, diğer ucunda
Kartlar ve zarlarla. Masaya üç kişi oturmuştu, en dikkat çekici olanı
Dağınık görünümlü genç bir adam,
En iyi Colbertine fırfırları ile hakim mod, üç inç
derinlik, bileklerinde; Boğazının etrafında zengin bağlanmış bir kravat; beyaz ipek
altın saatlerle süslenmiş hortum; aynı renkte kadife ayakkabılar
Hortum, muazzam güllerle tutturulmuş; bir
geniş işlemeli ipek bandı; ve bir pelerin ve çift
Karanfil renkli kadife, altınla dokunmuş ve ile dekore edilmiş
sayısız ışıltılı puan ve riband. Akan bir peruk vardı
keten saçı ve bir elmas toka ile ilmekli geniş yapraklı bir şapka ve
ihmalle başının sol tarafına yerleştirildi. Figürü hafifti
ama son derece iyi şekillendirilmiş; Ve özellikleri olarak adlandırılmış olabilir
Yakışıklı, ama onların pervasız ve lisanslı ifadeleri için. O öyleydi
Sir Paul Parravicin olarak arkadaşları tarafından hitap etti.

Onun karşısında, adı disbrowe olan ve
Aynı şekilde çok yakışıklı bir genç adam, ancak özellikleri yıkanmış ve
kısmen sarhoş olduğu şaraptan ve kısmen de kayıplarından rahatsız oldu
oyun, bir kaptanın muhteşem hesaplamalarında donatılmıştır.
Kralın beden koruyucusu. Sol eli konvulsif olarak boş bir çantayı tuttu,
ve gözleri büyük miktarda paraya sabitlendi, ki
Şövalyeye teslim edildi ve ikincisi dikkatsizce
cebine transfer.

Görünüşü karakterine ihanet eden üçün sonuncusu-
daha keskin ve bir zorbalık-kendini büyük pulichody olarak adlandırdı,
askeri rütbe hizmetine dayanıyor (böylece kendi ifadesini yürüttü,
Kral ordusunda asla açıkça doğrulanmamış olsa da
İç Savaşlar. Binbaşı Patlichody, son derece şiddetli bir adamdı.
Birçok yara izi ile dikiş ve sol gözün yoksulluğu,
büyük bir siyah yama ile örtülmüş; Yüzü derindi
Şişeye olan bağlılığını açıkça kanıtlayan dut rengi; onun
En küçüklerinden hiçbiri olmayan burun "Bubukles ve
Whelks, düğmeler ve ateş alevleri. "Orta boyuttaydı,
Şüpheri bir şekilde inşa edilmiş ve o kadar çok olmasa da
faaliyetini boz. Kıyafetleri bir pelerin ve çiftlerden oluşuyordu
Scarlet kumaş, çok lekeli ve kararmış ve altınla kenarlı
dantel, aynı şekilde aşınma için daha kötü; büyük huni üstleri ile kriko boots;
Muazzam rowels ve akıl almaz uzunlukta bir mafsal ile mahmuzlar. O
bir zenci gibi swart ve yünlü olan kendi saçlarını giydi; Ve
Sakal ve bıyıklar vardı. Şapkası şiddetle eğildi; onun
Swagging ve küstah jestler; Ve sürekli olarak onu
Beyin yeni ve sıradışı yeminler icat etmek için.

"Çok yakında geri döndü!" Wyvil ortaya çıkarken parravisin ağladı. "Kabul et
Tebrikler?"

"Ve benim!" diye bağırdı Pillichody. "Biz vahşi arkadaşlarımız var ama görülüyor
fethetmek. Şeker ve baharat ve her şey güzel! "Diye ekledi,
Dudaklar, masaya uzun boyunlu bir şişeden bir bardak doldururken; "Mayıs
Bakkalın kızı babasının eriklerinden daha tatlı ve daha fazlası
Tereyağından daha erimiyor! Osuz mu? Onu görecek miyiz? "

Wyvil cevap vermedi, ama odanın diğer ucuna yürürken attı
Kendini bir sandalyeye dönüştürdü ve yüzünü elleriyle örterdi
düşünceye sarılmış. Lydyard yanında oturdu ve çabaladı
onu konuşmaya dahil edin; Ama çabalarını meyvesiz bulmak, o
Desisted.

"Bir şeyler yanlış," diye gözlemledi Parravicin, ana dal. "O
kızı taşıma girişiminde engellendi. Sedley bahisini kazandı
Ve bu ağır bir toplam. Oyunumuza devam edelim mi? "Diye ekledi, Disbrowe'ye.

"Kaybedecek başka bir şeyim yok," diye gözlemledi genç adam
ağzına kadar goblet ve bir taslakta boşaltın. "Sen efendisin
Sahip olduğum her şey. "

"Hum!" diye bağırdı Parravicin, bir paket kart alıp yakalayarak
parmağı ve başparmak arasında. "Sen evlisin, Kaptan Disbrowe?"

"Ya öyleysem?" diye ağladı genç adam aniden solgunlaştı; "Ya ben
AM? "Tekrar etti.

Parravicin, "Karınıza güzel olduğu söylendi," diye yanıtladı Parravicin.

"Güzel!" ejaküle edilmiş pillichody; "İyi dolu kasalar tarafından
Watling-Street dul! O bir melek. Güzel kelime değil:
Bayan Disbrowe ilahi! "

"Onu hiç görmedin," dedi genç adam sertçe.

"Ha!-Ateş ve Öfke! Sözümden şüphe duydu," diye bağırdı Binbaşı, şiddetle. "BEN
onu oyun evlerinde, dut bahçesinde, mahkemede gördüm ve
kilisede. Onu görmedim! Bir Cyclops'un bir gözüyle, ama ben var! Sen
onun açıklamamı duyacak ve doğruluğunu yargılayacak.
_İmprimis_, uzun ve görkemli bir figürü var ve için bir kraliçe olabilir
onun haysiyeti. "

"Devam et," dedi Disbrowe, hiçbir şekilde başlamadan hoşnutsuz.

"İkincisi," Pilichody'yi takip etti, "açık bir zeytin tenli var,
Parlak siyah gözler, saçlar ve kaşlar, küçük bir ayak, güzel
Tur-up burun, çukurlu bir yanak, boğazının üzerine bir köstebek, en gülünç dudaklar
hayal edilebilir, çekici bir görünüm-- "

"Artık yok," diye kesintiye uğradı Disbrowe. "Onu hiç görmediğin açık."

"İnançsız Pagan!" Binbaşı diye bağırdı, elini öfkeyle alkışladı
kılıcının üzerine. "Daha fazlasını yaptım-onunla konuştum."

"Bir yalan!" Disbrowe, kafasına bir zar kutusu fırlattı.

"Ha!" Kükredi Patlichody, gök gürültüsünün sesiyle ve onu geri itiyor
Duvar tarafından durdurulana kadar sandalye. "Ölüm ve Şeytanlar! Yapacağım
Kalbinin minceemat'ı ve karınıza bir aşk sunma olarak gönderin. "

Ve uzun milicisini kırarak, eğer disbrowe'ye saldırırdı
Sir Paul müdahale etmemişti ve ona yetkili olarak koymasını emretti
onun bıçağı.

"İntikamını daha güvenli bir şekilde alacaksın," diye fısıldadı.

"Eh, Sir Paul," diye etkilenen isteksizlikle zorbalığa yeniden katıldı, "
arzu, genç adamın hayatını kurtaracağım. Yıkamalıyım
Bordo'ya hakaret, çünkü bunu kanda yapamam. "

Bununla birlikte şişeyi boşaltı ve bir çekmeceye çağırdı.
iki şişe daha getirmek için zorlu bir tonda katılıyordu.

Bu arada Parravisin, zar kutusunu aldı ve kendini oturttu,
Masaya büyük bir altın yığınını yayın.

"Karından bahsettim, Kaptan Disbrowe," dedi gençlere hitap ederek
Hareketlerini endişeyle izleyen memur, "
Size suç vermek, ama size bunu göstermek için,
Para, hala değerli bir hissen var. "

"Seni anlamıyorum Sir Paul," diye döndü Disbrowe,
öfkeli sürpriz.

"O zaman, o zaman," diye yanıtladı Parravicin, "Sizden kazandım
Yüz kilo-hepsiniz var. Sen harap bir adamsın ve bu nedenle
kayıplarınızı almak için herhangi bir tehlike çalıştıracaktır. Sana son bir şans veriyorum. BEN
Tüm kazançlarımı, karınıza karşı iki katına çıkacak.
Kendinizi kabul ettiğiniz, yaşadığınız evin bir anahtarınız var
tüm saatler; Yani en azından Binbaşı beni bilgilendiriyor. Kazanırsam, bu anahtar olacak
bana ait. Gerisi için şansımı alacağım. Beni şimdi anlıyor musun? "

"Yapıyorum," diye yanıtladı genç adam, konsantre öfkeyle. "Anladım
sen bir kötü adamsın. Beni paramdan soydun ve beni soydun
benim onurum. "

"Bunlar sert sözler, efendim," diye yanıtladı şövalye sakince; "Ama izin ver
geçmek. Önce oynayacağız ve daha sonra savaşacağız. Ama sen benimkini reddediyorsun
meydan okumak ?"

"Yanlış!" Disbrowe, şiddetle, "Kabul ediyorum." Ve üreten
Bir anahtar, masaya attı. "Hayatım, gerçekte, kalıpta yer alıyor"
Umutsuz bir görünümle-"kaybedersem hayatta kalmayacağım
utanç."

"Terimlerimizi unutmayacaksınız," diye gözlemledi Parravisin. "Ben senin olacağım
gece temsilcisi. Yarın eve dönebilirsiniz. "

"At, efendim-fırlat," diye bağırdı genç adam, şiddetle.

"Pardon, ben," diye yanıtladı şövalye; "İlk oyuncu yanınızda. Single
Ana karar verir. "

"Öyle olsun," diye döndü Disbrowe, kutuyu ele geçirerek. Ve zarları sallarken
Çılgın bir hava ile, majör ve lydyard masanın yanına çekildi ve hatta
Wyvil sonucu izlemek için kendini canlandırdı.

"On iki!" Disbrowe, kutuyu çıkarırken ağladı. "Onurum kurtarıldı! Benim
Fortune Alındı-Huzza! "

"Çok hızlı değil," diye döndü Parravicin, sırayla kutuyu sallayarak. "Sen
Biraz fazla aceliydi, "diye ekledi, zarları ortaya çıkardı." On iki yaşındayım,
fazla. Tekrar atmalıyız. "

"Bu karar vermek için," diye bağırdı genç subay, yine zarları tıkayarak.
"Altı!"

Parravisin gülümsedi, kutuyu aldı ve on attı.

"Cehennem azabı!" Kaşlarını sıkarak vurarak boşalarak boşalmış disbrowe
el. "Hangi şeytan beni geri almam için cazip verdi?-Karım buna güvendi
Kişisel! Korku!-Olmamalı! "

"Geri çekilmek için çok geç," diye yanıtladı Parravicin, anahtarı alarak ve
Arkadaşlarına muzaffer bir bakışla dönüyor.

Disbrowe gülümsemeyi fark etti ve dayanıklılığın ötesine geçerek kılıcını çizdi,
ve kendini savunmak için şövalyeye çağırdı.

Bir anda geçişler değiştirildi. Ancak çatışma kısaydı.
Fortune, daha önce olduğu gibi, kendini parravisin lehine ilan etti. O
odadan koşan ve en vahşi olanı söyleyen saldırganını silahsızlandırdı
Öfke ve umutsuzluk boşalmaları.

"Sana intikamını alman gerektiğini söyledim," diye gözlemledi Şövalye
Patlichody, Disbrowe gider gelmez. "Karısı gerçekten
Onu temsil ederken güzel mi? "

"Kelimeler cazibesini boyamak için çok zayıf," diye yanıtladı Binbaşı. "Şaftlar
Cupid! Takdir edildiği görülmeli. "

"Yeterli!" Parravisin iade etti. "Kötü bir gece çalışması yapmadım
Şimdiye kadar. Benfaith, wyvil, sana acıyorum. Ağır bir bahsi kaybetmek
Yeterince kışkırtıcı-ama güzel bir metresi kaybetmek şeytandır. "

"Henüz kaybetmedim," diye yanıtladı Wyvil, tamamen iyileşmiş
onun ruhları ve natefen tarafından yapılan genel merhamette katıldı
Yukarıdaki olay. "Şaşkın oldum, yenilmedim. Sen ne diyorsun
Metresler alışverişine mi? Maceranla çok yönlendirildim,
Disbrowe's için size bakkalın kızını vermeye yarı eğilimliyim
eş. O mükemmel bir yaratık-bir çelişki olarak ve tutkulu olarak
Endülüs olarak. "

"Borsayı kabul edemem, özellikle de
Açıklama, "döndürülen parravisin", ama Bayan Disbrowe
Amabel. Kazanan ikisine de sahip olacak. Tek bir oyuncu karar verecek,
önce."

"Hayır," diye yanıtladı Wyvil, "kaybedersem Amabel'den istifa edemedim. Ve şans
Hepsi senin gecenin yanında. "

"İstediğin gibi," diye tekrarladı Şövalye, ışıltılı yığınları süpürerek
Cebi. "Çekmece, başka bir şişe bordo.
Metresler!

"Bakkalın kızına bir sağlık!" diye bağırdı wyvil, zorlukla
rehin verirken bir ürperti baskılamak.

"Watling sokağının zengin dul eşi için bir sağlık," diye bağırdı Pilichody,
Bir tampon boşalıyor, "Ve yakında ona benimki diyebilir miyim!"

"Tost için metresim yok," dedi Lydyard; "Ve şarap içtim
yeterli. Veba yurtdışında olduğunu unutmayın, beyler. "

"Sen bayramdaki ölüm başı Lydyard," diye tekrarladı Parravicin
bardağını ayarlayın. "Veba fikrinden nefret ediyorum. Hepsini zehirler
zevklerimiz. Karşılaştırmak için öğlen yarın, Smyrna'da buluşmalıyız.
Başarılarımızla ilgili notlar. Ayrılmadan önce daha fazla olabilir miyim
Size hizmet, wyvil? Buraya _your_ zafer zevk için geldim; Ama Egad, ben
tanıştığım o sıcak başlı disbrowe'de çok takdire şayan bir baloncuk buldum
Smyrna'da ve buraya zamandır buraya getirdim,
Tebriklerinizi _mine_ üzerinden talep edin. "

"Kocaya karşı kesinlikle kolay bir zafer elde ettin,"
Wyvil; "Ve karısıyla başarınıza güveniyorum orantılı olacak. Ben
Daha fazla yardım gerektirmez. Yapmam gereken tek şey yalnız yapılmalı.
Lydyard bana eve eşlik edecek ve sonra değişmeliyim
kendim."

"Hayır, hepimiz seni içeride güvende göreceğiz," diye döndü Parravicin, "
Bakkal dükkanından geçin. İyi biliyorum, yüzü geçtikten sonra
Times, boşuna güzel mahkumuna bir göz atma umuduyla. "

Wyvil, "Buna sevindim, boşuna bir umut," diye yanıtladı Wyvil. "Ama ölçeklendirmeliyim
garnizonu şaşırtmak için duvar. "

"Bu durumda ip yüküne ihtiyacınız olacak," diye yanıtladı Lydyard; "İçinde
hazırlık. "

"Ben taşıyacağım," dedi Pilchody, merdiveni alarak
odanın bir köşesinde yatmak ve omuzlarının üzerine atmak.
"Bombalar ve Piller! Aşkın kaleleri olduğunda escalader olmayı seviyorum
fırtınalı. "

Parti daha sonra yola çıktı. Devam ederken, parravisin
Disbrowe'nin evinin küçük bir sokakta yer aldığı ana
Piccadilly'den, ama anladığından emin olamadığı için
Onun muhbiri, ona eşlik etmek ve işaret etmek için onu meşgul etti.

Bu zamana kadar ahşap caddesine ulaştılar ve gölgede tuttular,
Evi yeniden kontrade etti. Ama Wyvil ellerini çırpmış olsa da
tiz düdük ve başka sinyaller yaptı, cevap iade edilmedi ve
Üst pencerelerin herhangi birinde görülen bir ışık. Aksine, hepsi hala
ve ölüm kadar sessiz.

Market, ortasında inşa edilen büyük, eski moda bir evdi
önceki yüzyıl veya belki daha erken ve her biri dört hikayesi vardı
yığın tamamen çıkıntıya görünene kadar diğerine yansıtmak
sokak. Tüm cephesi, üst hikaye hariç,
Oaken tahtalarla korunan, aynı ahşap panellerle kaplandı,
ve projeksiyonlar ağır kirişlerle desteklendi,
Grotesk oymalar. Yağlı ahşap olan üç derin paralı pencere
Kenefer çerçevelerde yer alan dakika elmas bölmelerle dolu çubuklar
her kata tahsis edilen; benzer gable sayısı ile süslenmiş
Meraklı oyulmuş Coignes ve uzun kalıplı kurşunlu spouts, uzak çekim
Sokağa, çatıyı bitirdi. Cihazı ile büyük bir işaret
Noah'ın gemisi ve sahibinin adı kapının önünde asılı kaldı.

Evi dikkatlice inceledikten sonra,
alt kepenkler ve başucu tarafından oturan bakkalın keşfedilmesi
Oğlum, onun isteğinin nesnesini yapamamasına rağmen, wyvil
Arka bahçenin bir giriş yapmaya karar verdikten sonra karar verdi. Ulaşmak için bir
Mahkeme ve dar bir sokak, yüksekle çevrili açık bir alana yol açar
Duvarlar, geçilmelidir. Bu noktaya geldi, wyvil bir ucunu attı
Yaklaşık on iki feet yüksekliğinde olan duvarın üzerindeki halat merdiveni ve
Hızlı bir şekilde onu güvence altına almayı, monte edilmeyi ve sonra çizmeyi
O, elini arkadaşlarına salladı ve diğer tarafta kayboldu
taraf. Dinlemek için bir an bekledikten ve bir pencere açtıktan sonra,
Kabul ettiği sonucuna vardılar ve ayrılmaya döndüler.

"Ve şimdi Bayan Disbrowe için!" diye bağırdı parravisin. "Bir koç bulacağız veya
Cheapside bir sandalye. Seni batıya doğru götürebilir miyim Lydyard? "

Ama diğeri "Wyvil'i terk etmeyeceğim. Ben
Biraz kazıma gireceğinden emin olun ve ona yardım etmem gerekebilir
bunun dışında. Kendinize iyi bak, Parravicin. Veba dikkat edin ve
Veba'dan daha kötü olan, yaralı bir koca. İyi geceler,
ana."

"Veda, efendim," diye döndü Pillichody, şapkasını kaldırdı. "Mutlu
Sentinellerin söyleyemeyeceği gibi izlemek ve iyi bir yakalama, ben
İlk Kral Charles'a hizmet etti. Efendim Paul, sana katılıyorum. "


IV.

Röportaj.

Maurice Wyvil, arkadaşlarının tahmin ettiği gibi,
ev. Pencereden sürünerek ve bir pasaja girerek hareket etti
Mutfak merdivenlerinin kafasına ulaşana kadar gürültülü bir şekilde, nerede,
Aşağıdaki sesleri duymak ve söylenenleri dinlemek, yakında
başka olmayan konuşmacıların söyleminden tespit edildi
eski Josyna ve sabır, bakkalın kızı değil, bir tane
Veba tarafından saldırıya uğrayan oğullarının ve Amabel
Mükemmel sağlık, annesinin yatak odasında sınırlı olsa da. Bu şekilde edindiği bilgilerden çok memnun oldu,
Gelen ve kısa bir süre aradıktan sonra gürültülü bir şekilde,
ana merdiveni keşfetti ve onun noktalarında yükseldi
ayak. Bununla birlikte, bir kapıda bir düzine adım atmıştı.
açıldı ve Blaize pasaj boyunca sürünerek, kendine inledi ve
gözlerini yere bükülmüş tutmak. Fark edilmediğini görmek, wyvil
iniş kazandı ve yumuşak bir şekilde işleme, kulağını her kapıya yerleştirdi,
Sonunda Amabel'in müzikal aksanları onu vurduğuna ikna etti
doğru olanı.

Kalbi o kadar şiddetle attı ki, birkaç saniye boyunca yapamadı
taşınmak. Daha sakin hale geldi, kapıyı denedi ve kilitli buldu, tecavüz etti
Knuckles ile ona karşı. Bakkalın karısı orada kimin olmasını istedi.
Ancak Wyvil, bir cevap iade etmek yerine başvurusunu tekrarladı. .
Aynı talep izledi ve daha yüksek bir anahtarda. Hala cevap yok. Üçüncüsü
Ancak çağrılar, Bayan Bloundel'i çok endişelendirdi, onu unutuyor
Kocanın ihtiyati tedbirleri, kapıyı açtı ve dışarı baktı; Ama wyvil olarak
Aceleyle bir girintiye dönüşmüş olsaydı, kimseyi göremedi.

Çok korkmuş ve şaşkın olan Bayan Bloundel, kafasına koştu
merdivenler, aşağıda herhangi biri olup olmadığını görmek için; Ve yaptığı gibi,
Wyvil odaya kaydı ve kapıyı kilitledi. Tek nesne
Beheld-çünkü başka bir şey için gözleri vardı-onu gören Amabel'di
hafif bir çığlık attı. Onu kollarında sıkıştıran Wyvil unuttu,
Anın deliryumu, yerleştirildiği tehlike.

"Ne olduğunu biliyor musun?" diye bağırdı Amabel, kendini çıkararak
onun kucaklanması.

"Hepsini biliyorum," diye yanıtladı sevgilisi; "Bin ölümü riske atardım
senin aşkına. Benimle uçmalısın. "

"Uçmak!" diye bağırdı Amabel; "Böyle bir zamanda?-Kardeşim ölüyor-
Bütün ev, belki de enfekte! Benden uçmamı nasıl isteyebilirsin? Neden sen var
Gel mi? Beni yok edeceksin. "

"Öyle değil, tatlı Amabel," diye yanıtladı Wyvil, ateşli bir şekilde. "Seni taşırdım
Bu korkunç hastalığın erişimi. Seni kurtarmaya geliyorum ve olmayacağım
sensiz karıştırın. "

"Ne yapmalıyım?" diye bağırdı Amabel, dikkat dağıtıcı bir şekilde. "Ama haklıım
Sevgili babam için itaatsizliğim ve iç içe geçmişim için cezalandırıldı. Ah!
Wyvil, bunu senden hak etmedim. "

"Beni duy, Amabel," diye bağırdı sevgilisi; "Affetmenizi ima ediyorum. Ne ben
Yetiştirilmiş, karşı konulmaz tutkudan ve başka hiçbir nedenden kaynaklanıyordu.
Benimle geceyle tanışmaya söz verdin. Hayır, uçmak için yarıya rıza gösterdin
Ben. Her şeyi hazırladım. Sabırsızlıkla yanmaya geldim
toplantı için. Hiçbir sinyal almadım ama babanızla karşılaşıyorum
Çırak, veba tarafından saldırıya uğradığınız konusunda bilgilendirildi. Hayal etmek
Zekada dehşet ve sıkıntım. Olacağını düşündüm
beni öldürdü. Bununla birlikte, sizi bir kez daha görmeye karar verdim-
Sen ölmeden önce seni kollarımda sıkıştırın-gerekirse seninle ölmek için. BEN
amacımı gerçekleştirdim. Gözlemlenmeden eve girdim. Ben kulak misafiri oldum
Hizmetkarlar sizin değil, hasta olan kardeşin olduğunu söylüyorlar. Ben de öğrendim
Annenin odasında olduğunuzu. Kapıyı buldum ve bir
Şanslı cihaz, kabul edildi. Şimdi hepsini biliyorsun ve olacaksın
benimle uçmuyor musun? "

"Nasıl uçuyorum?" diye bağırdı Amabel, sanki sanki odanın etrafında çılgınca bakıyor
bir sığınak veya kaçış yeri arayın ve küçük farkı fark eder
Yatakta uyurken yatan kız kardeşi Christiana-"Oh! Nasıl kıskanıyorum
O masum! "Diye mırıldandı.

"Kendinizden başka bir şey düşünmeyin," diye tekrarladı Wyvil, elini ele geçirerek. "Eğer
Burada kal, veba yok olacak. Bana güvenin ve ben
uçuşunuzu güvence altına alacak. "

"Yapamam-cesaret edemiyorum," diye bağırdı Amabel, ona tüm gücüyle direniyor.

"Sen _must_ gel," diye bağırdı Wyvil, onu sürükleyerek.

Konuşurken, Blaize'nin odasına düşen Bayan Bloundel
Sorunun ne olduğunu tespit et, geri döndü. Kapıyı denemek ve bulmak
Harcamdı, çok endişe duydu ve Amabel'e açması için çağırdı
doğrudan.

"Bu benim annem," diye bağırdı Amabel. "Yazık bana, cennet! Birlikte öleceğim
utanç."

"Ona dikkat et," diye yanıtladı Wyvil, derin bir fısıltıyla; "Onun sürprizinde ve
Beni görmede karışıklık, bizi durduramayacak. Yapamaz
tereddüt etmek. Kaybedecek bir an yok. "

"Sorun nedir çocuk?" diye bağırdı Bayan Bloundel. "Neden sabitledin
kapı? Odada yanınızda biri var mı? "

"Bizi duyuyor," diye fısıldadı Amabel. "Ne yapmalıyım? Olmamalısın
görülen?"

"Daha fazla gizlenmenin bir faydası yok," diye bağırdı Wyvil. "Sen benimsin
ve yirmi anne yolu engellememelidir. "

"Tutmak!" diye bağırdı Amabel, ani bir çaba ile kendini bıraktı. "Bende
Çok ileri gitti-ama hayal ettiğiniz kadar değil. Tamamen kaybolmuyorum. "

Ve önlenmeden önce kapıya koştu, attı
açık ve kendini annesinin kollarına fırlattı,
Wyvil'de terörün ünlem. İkincisi, dolu olsa da
Öfke ve karışıklık, hareketsiz bir dış cepheyi korudu ve kollarını katladı
göğsünün üzerine.

"Ve böylece kapıyı çalan sensin!" diye bağırdı Bayan Bloundel,
Fury görünümü ile cesurla ilgili-"
Beni açmam için beni kandır! Neden böyle geldiğini sormuyorum
Gece hırsızı, çünkü konuyla ilgili hiçbir bilgiye ihtiyacım yok. Sen
çocuğumu onurlandırmaya geliyorlar-onu sevenlerden uzaklaştırmak için
O ve onu besler ve onu böyle yaramaz bir şekilde korur
Sizin gibi yılanlar. Ama cennet övülecek! Seni senden önce yakaladım
Kötü tasarım etkilenebilir. Ah! Amabel, çocuğum, çocuğum! "
ekledi, onu koynuna süzerek, "Ben daha çok-daha çok-görün
Veba ile uğraşıyorum, zavallı kardeşin gibi, orada hissettim
iyileşmenizin umudu değildi,
Bu Şeytan! "

"Çok suçlandım, sevgili anne," diye döndü Amabel, patladı
gözyaşlarına; "Ve ne kendimi kazmaya ne de gizlemeye çalışmayacağım
Ne yaptım. Seni ve babamı aldattım. Gizlice var
bu beyefendinin adreslerini teşvik etti. Hayır, Veba olmasaydı
Geceye evimizde kırıldı, onunla onunla uçmalıydım. "

"Beni çok şok ediyorsun, çocuk," diye döndü Bayan Bloundel; "Ama kurtuluyorsun
Ben aynı zamanda. Temiz bir göğüs yap ve benden hiçbir şey sakla. "

"Söyleyecek başka bir şeyim yok sevgili anne," diye yanıtladı Amabel, "
Maurice Wyvil, bıraktığınızdan beri odada ve kudretle,
Belki de, ben olmasaydın, direnişime rağmen beni götürmüştü
yaptığınızda geri döndü. "

"Gerçekten de provent bir müdahaleydi," diye tekrarladı Bayan Bloundel.
"Kötülüğün ne bir tuzağından-ne bir tuzaktan
Korundu! "

"Dar bir kaçışım olduğunu hissediyorum, sevgili anne," diye yanıtladı Amabel.
"Affed beni. Affetmenizi hak etmiyorum. Ama asla rahatsız etmeyeceğim
sen daha fazla. "

"Seni kalbimden, çocuğumdan affediyorum ve sana güveneceğim," diye döndü Bayan
Bloundel, duygu ile kırılmış bir sesle.

"Bu benden daha fazlası," diye düşündü Maurice Wyvil. "Sahip olan bir kadın
Bir kez aldattığında, sevdiği, bir saniye yapamayacak
zaman. Tehlike geçtiğinde en adil vaatler unutulur. "

"Bay Wyvil, eğer bana saygı duyulan bir parçacığın varsa, anında yapacaksın
Evi terk, "dedi Amabel ona dönerek.

"Kendi yolum olsaydı, onu pencereden bırakmalı," dedi Bayan
Kehanet; "Ve eğer bir dakika daha uzun zamanlar olursa, alarm vereceğim."

"Bunu duydun efendim," diye bağırdı Amabel:-"Git, sana katılıyorum."

"Duruma veriyorum Amabel," diye yanıtladı Wyvil; "Ama düşünmüyorum
Sen istifa et. Gel ne olacak, ama folyo olabilsem de, yapmayacağım
Seni benim yapana kadar vazgeç. "

"Onu duymak için titriyorum," diye bağırdı Bayan Bloundel, "
böyle bir ahlaksızlık olduğuna inanıyordu. Evden çık, efendim, doğrudan veya ben
senden çıkacaksın. "

"Başka bir an kalmayın," diye ekledi Amabel. "Yapma, yapma!"

"Aşkımı kanıtlamanın başka bir yolu olmadığından, itaat etmeliyim,"
Wyvil'e geri döndü, elini kapmaya ve dudaklarına bastırmaya çalıştı; Ancak
Onu geri çekti ve annesine daha yakından yapıştı. "Biz ayrılırız"
"Sadece bir süre için" önemli ölçüde ekledi.

Odayı bırakarak, Bayan Ne zaman merdivenlerden inmek üzereydi.
Bloundel, onu güvenle görmek için takip eden,
Aşağıda gürültü, Leonard'ın doktora dönüşüyle ​​ortaya çıkar,
onu beklemesi için uyardı. Daha fazla gecikme, Blaize'den kaynaklandı,
Kendini merdivenlerin dibinde, elinde bir ışıkla,
hareket etmek istemiyor gibi görünüyordu. Bir keşiften endişe verici olan Bayan Bloundel
Sonra cesurluğu arka merdivene yönlendirdi ve
Yarısında, Leonard Holt tarafından daha önce ilgili olduğu gibi şaşırdığı zaman.

Wyvil'in inişte devralındığı anda
Çırak olan Amabel, odasının kapısında bir ışıkla ortaya çıktı. .
Bu beklenmedik Rencontre'de her bir tarafın farklı duyguları
hayal edildi. Leonard Holt, kıskanç öfke ile göğüs kaynar,
rakibine saldırmaya hazır. Onun hakkında hiçbir silahı yoktu, ayrıldı
Dükkandaki sarhoştu, ama yumruklarını ikiye katladı ve sinirlendi
Tutku, kolunda bir Herkül gücüne sahip olduğunu hissetti. Wyvil, içinde
dön, elini kılıcına tuttu ve sanki metresine baktı
Nasıl hareket edeceğinizi talimat arayışı. Uzun zaman, Bayan Bloundel, oluşan
Gruptan biri, konuştu.

"Leonard Holt," dedi, "Bu kişiyi kapıdan göster. Kaybetmeyin
bir an için onu görüyor; Ve gittiği anda, öğrenmeye çalış
eve nasıl girdi. "

"Bir soyguncu gibi girdi," diye döndü Leonard, şiddetle bakarak
Gallant, "Ve eğer sıkı görevimi yapsaydım, onu ele geçirmeli ve vermeliyim
Saate sorumlu. Benim çalmak amacıyla buraya geldi
Üstat'ın baş değerli-kızı. "

"Ben bunun farkındayım," diye yanıtladı Bayan Bloundel, "
Kocam için dikkate alınması, onu adalete teslim etmeyi engelliyor.
Olduğu gibi, özgür olabilir. Ama geri dönmelidir-- "

"Onu burada tekrar yakalarsam," diye kesintiye uğradı Leonard, "Ben onu benim gibi vuracağım
Bir köpek, tapu için asılmış olmalıyım. Düşündün mü
Peki ne yapıyorsun hanımefendi? İstasyonumun ötesinde varsaymam
Ancak, bir altta sağlıklı tavsiye verebileceği mevsimler var. Var olan
Layık kocanız gibi davrandığınızdan emin olabilirsiniz,
Bu kişi ayrılacak mı? Herhangi bir şüpheniz varsa, konuşun. Hiçbir şeyden korkmayın.
Benim gibi silahsız, ben onun için bir maçım ve onu gözaltına alacağım. "

"Leonard'ın söylediklerine dikkat etmeyin, sevgili anne," diye mırıldandı Amabel. "Benim için
aşkına, Bay Wyvil'in gitmesine izin ver. "

"Ben _have_ konuyu düşündüm, Leonard," diye döndü Bayan Bloundel, "ve
Güven haklı davranıyorum. Her olayda, eminim ki benim
koca ağrısı. "

"Yanlış hassasiyet," diye tekrarladı Leonard, "
tövbe etmek için neden yok. İznin olsaydı, çok uğraşırdım
Bu cesur davetsiz misafirle, asla tekrarlamak için girişimde bulunmamalı
ziyaret etmek."

"Güvenli konuştuğunu biliyorsun, arkadaş," diye tekrarladı Wyvil, "
Bu nedenle, Scurril dilinize tam lisans verin. Ama bir zaman olacak
Küstahlığını azarlayacağım zaman gel. "

"Daha fazlası yok," diye bağırdı Bayan Bloundel. "Sana teklif ederken yap Leonard; ve,
Benim düşünceme değer verdikçe, ne olduğuna dair hiçbir şey söylemeyin
usta."

Sırpen bir şekilde kabul eden çırak, Wyvil'den önce dükkana ve
kapıyı açtı.

Diğeri geçerken, "Beni azarlamaktan bahsettin
Şu anda. Eğer yeterince cesaretin varsa-ki bu şüphem-iyilik yapmak için
sözler ve Saint Alban'ın kilisesinin yakınında beni beş dakika bekleyecek
Bu sokakta fırsatınız olacak. "

Wyvil bir cevabı terk etmedi, ancak pelerini onun etrafına sararak,
uzak. Muhtemelen ortaya çıktığında, muhtemelen, muhtemelen, o kadar ilerlememişti.
Katılımına rağmen, bazı arkadaşları olabilir
Onu beklemek ve avluya giden pasajı acele etmek, o
Kötü niyetini anlattığı Lydyard'ı buldu.

"Ancak tasarımımı terk etmeyeceğim" dedi. "Bu başarısızlıklar
sadece daha fazla çaba gösterecek teşvikler. "

"Bu arada, bahisinizi Sedley'e ödemelisin," diye güldü Lydyard,
"Ve ev gerçekten veba ile enfekte olduğundan,
Açık bulduğumuz ilk ecza dükkanını arayın ve kıyafetlerinizi alın
fumiged. Gerekli önlemleri ihmal etmemelisiniz. "

"Doğru," diye yanıtladı Wyvil, "ve eve gitmek için çok huzursuz hissettiğim gibi
şimdiki zaman, bazı astrologları arayarak kendimizi eğlendirdiğimizi varsayalım.
Yıldızların bu kızın peşinde koşmam için elverişli olup olmadığını görün. "

"İyi bir fikir," diye yanıtladı Lydyard. "Çok sayıda oğul var
Urania, 'kendileri olarak adlandırdıkları gibi, bu.

"Sadece bir hokkabaz benim sıramda hizmet etmeyecek," diye döndü Wyvil.

"Veba tahmin eden Almanack-Maker William Lilly ve ise
Old Rowley inanılacak, gizli bilimlerde büyük bir beceriye sahip,
Cuma caddesinde bir yerde yaşıyor, bu yerden bir taş atışı değil.
Gidip onu bulalım. "

"Kabul etti," diye yanıtladı Lydyard.


V.

Pomander-Box.

Leonard Holt tarafından nasıl olduğu konusunda herhangi bir şüphe
Rakip eve girdi, açık pencereyi keşfederek kaldırıldı
Geçiş ve avlu duvarına asılı halat merdiveni. Alarak
merdiven uzakta ve her şeyi olabildiğince güvenli hale getirerek, daha sonra onu ele geçirdi
Cudgel ve Blaize'nin odasına geçti,
Onun üzerine tehdit ettiği ceza: çünkü doğal olarak yeterince
Porter'ın dikkatsizliğine atfedilen tüm yaramazlık
olmuş. Ancak onunla tanışmamak ve onun içinde olduğu sonucuna varmak
Mutfak, o indi ve onu böyle acımasız bir durumla buldu,
gazabının anında şefkatle değiştirildiğini.

Görünüşe göre yanan bir deniz-kömür ateşinden önce ocak üzerine uzanmış
onu kızartacak kadar büyük, başı kucağında duruyor
Sabır, güzel mutfak hizmetçisi ve sol elini kalbinin üzerine,
Porter, o bölgedeki sabit ve yanan bir ağrıdan yüksek sesle şikayet etti;
yanında diz çökmüş annesi, yeni döktü
Hassas Havzası Boğazını aşağıdan içti, ona izin vermesi için onu kabul etti
Üzerinde herhangi bir pestilifik işareti olup olmadığını görmek için tarafını inceleyin,
Ama çabalarına şiddetle direndi.

"Şişme hissediyor musun, Myn Lief Zoon?" diye sordu yaşlı Josyna,
Elini kaldır.

"Şişme!" Ejaküle Blaize,-"Yumurta kadar büyük bir tümör var."

"Kimlik mümkün mü?" diye bağırdı Josyna, büyük alarm içinde. "Reklamama bakmama izin ver
İD."

"Hayır, hayır, beni yalnız bırak," diye tekrarladı Blaize. "Beni daha fazla rahatsız etme.
Eğer ağrıya dokunursan distemper'i yakalayacaksınız. "

"Dat wond seni zaave için kurutmaktan engeller," diye yanıtladı annesi,
sevgiyle. "Vad'in seni vid olduğunu görmeliyim ya da canlandırıyorum
Sen."

"Ben doktorunu geçiyorum, anne," diye inledi Blaize. "Beni rahat bırak, ben
söylemek. Beni şok edici bir şekilde incittin! "

"Zavallı çocuk!" diye bağırdı Josyna, yatıştırıcı bir şekilde, "Mümkün olduğunca dender olacağım.
Ben başını sallayacağım De leasd ağrı vereceğim-hiçbir teklif teklif. "

"Ama sana söylüyorum, sen bana çok şey veriyorsun," diye tekrarladı Blaize. "BEN
dayanamıyorum. Parmaklarınız demir çiviler gibidir. Onları uzak tut. "

"Bizi korusun! Babamdan hoşlanıyor muydum!" diye bağırdı Josyna. "Ütü
Çiviler! Eğer öyle düşünüyorsan, myn kol zoon, gerçekten çok hasta olursun. "

"Ben _am_ çok hasta," diye inledi oğlunu. "Bu dünya için çok uzun değilim."

"Ah! Öyle söyleme sevgili Blaize," hıçkırdı, düşmesine izin vererek
Yüzünde bol miktarda gözyaşı duşu. "Söyleme. Ben dayanamıyorum
Seninle bir parça. "

"O zaman hayatta kalma," diye döndü Blaize. "Ama çok az şans var
bunu yapıyorsun. Veba alacağınızdan eminiz. "

"Kendime ne olacağını umursamıyorum, eğer seni kaybedersem, blaize," diye yanıtladı
Sabır, başka bir duşla karşı karşıya gelmesi; "Ama umarım sen
Henüz ölmeyecek. "

"Ah! Her şey benimle bitti-hepsi bitti," diye tekrarladı Blaize. "Leonard'a söyledim
Holt nasıl olurdu. Bir sonraki kurban olmam gerektiğini söyledim. Ve benim sözlerim
gerçek oldu. "

"Bir konutu kadar zekisin," hıçkırık sabrı; "Ama dilerim
Bu durumda doğru olmamıştı. Ancak, kendinizi rahatlatın. Öleceğim
seninle. Aynı veba arabasında mezara taşınacağız. "

"Bu soğuk bir konfor," diye döndü Blaize, öfkeyle. "Asla yalvarıyorum
Veba arabasından tekrar bahsedin. Bunun düşüncesi beni titriyor
Over-oh! "Ve kasvetli ve uzun süreli bir inilti söyledi.

Bu noktada Leonard, müdahale etme zamanının geldiğini düşündü.

"Veba tarafından gerçekten saldırıya uğradıysanız, blaize," dedi ilerleyerek,
"Anında tavsiyeniz olmalı. Doctor Hodges hala üst katta
usta. Seni görmeli. "

"Hiçbir hesapta," Porter'ı en büyük alarmla geri döndürdü ve
Ayaklarına yayılıyor. "Daha iyiyim-çok daha iyiyim. Hasta olduğumu sanmıyorum
hiç. "

"İlk kez, aksine şüpheleniyorum," diye yanıtladı çırak,
"Sahip olmaktan korktuğun için. Ama bu bir mesele değil
Üçlü. Doktor Hodges yakında noktayı çözecek. "Ve acele etti
Doktoru çağırmak için odadan.

"Ah! Anne!-Sevgili sabır!" kükredi, bir
terörün ecstasy; "Doktorun yanıma gelmesine izin verme. Beni dışarıda tut
onun görüşü. Çenenlere ne korkunç şeylerin yapıldığını bilmiyorsun
Şikayetimle. Ama yapıyorum,-çünkü kendimi bu konuda bilgilendirdim.
Derileri korkutuldu ve yaraları kabarık, karartı,
Kavralı ve bazen kırmızı-sıcak demir düğmesi ile yandı,
'Düğme' denir. "

"Ama iv kimlik gerekli, myn blaize gitti, seni tayin et," diye yanıtladı
anne. "Hod Iron veya De Lance veya De Blisder, iv Dey Mark
Sen iyisin. Acı boşver. Yakında bitecek. "

"Yakında bitti!" Blaize, bir sandalyeye battı. "Evet, hissediyorum
irade. Ama hayal ettiğiniz şekilde değil. Bu doktor Hodges beni öldürecek.
Deneyleri denemeye bayılıyor ve beni konusu yapacak. Yapmamak
Bırak ona-acıma uğruna, yapma. "

"Ama ben Musd, myn Lief Jonger," diye yanıtladı annesi, "Ben Musd."

"Ah, sabır!" Blaize, "Her zaman bana düşkündün. Benim
Anne doğal sevgisini kaybetti. Benden kurtulmak istiyor.
Ona katılma. Benim tek bağımlılığım senin üzerindedir. "

"Senin için elimden gelen her şeyi yapacağım sevgili Blaize," diye karıştırdı mutfak hizmetçisi.
"Ama kesinlikle doktoru görmeniz gerekli."

"O zaman burada bir dakika daha kalmayacağım," diye seslendi Blaize. "Öleceğim
ellerinin altında değil, sokakta. "

Ve onlardan patlayarak, geri çekilmesini iyi yapardı, ama
Leonard ve Hodges girişi.

İkincisinin gözünde Blaize geri döndü ve ekran için çabaladı
kendisi sabır arkasında.

"Bu hasta adam mı?" dikkat çeken hodges, nadiren kaçınamaz
gülüyor. "Beni yönlendirdiğin kadar yakın tehlikede olabileceğini sanmıyorum
Diyelim ki. "

"Hayır, daha iyiyim-çok daha iyiyim, teşekkür ederim," diye döndü Blaize, hala
Onunla doktor arasında sabır tutmak. "Senin görüşünüz var
Veba korktu. "

"Aslında!" diye bağırdı hodges, gülümseyerek, "o zaman en muhteşem
Tedavi henüz etkiledim. Ama öne gel genç adam ve görelim
Senin sorunun ne. "

"Ne mızrak ne de bulaşıcı bir tümörü kauterize ediyorsun, değil mi, doktor?"
pozisyonunu terk etmeden Blaize'yi talep etti.

"Eh, gün!" diye bağırdı Hodges, "Burada fakülteden biri var mı?
Öyle, arkadaşım. Hastalık hakkında aptalca bir kitap okuyordunuz,
ve kendinizi bir kısmına sahip olduğunuz inancına korkmuş
semptomlar. Umarım aynı şekilde kendinize doktor yapmazsınız. Ne
aldın mı? "

"Ne aldığını söylemek zor olurdu,"
Leonard. "Midesi bir eczacı dükkanı gibi olmalı. "

"Sadece uygun önlemleri kullandım," diye tekrarladı Blaize, testi.

"Peki bunlar ne olabilir-eh?" Doktora sordu. "Merak ediyorum
öğrenmek."

"Sabırın arkasından gel," diye bağırdı Leonard, "Ve aptal davranma
daha uzun, yoksa bozukluğunuzun bir sese verilmeyeceğini göreceğim
Cudgel'in uygulanması. "

"Onu bu şekilde derecelendirme, iyi usta Leonard," dedi sabır. "O öyle
Çok kötü-gerçekten. "

"O zaman daha iyi olma şansına sahip olmasına izin verin," diye döndü çırak.
"Eğer o _is_ hasta, yakınınızda hiçbir işi yok. Arkasından gel,
Blaize, diyorum. Şimdi konuş, "diye ekledi, porter titreyerek süzülürken
ileri, "ve hangi nostrumları yuttuğunuzu duyalım. Seni biliyorum
Kendinizi hap, seçkinler, balsamlar, tentürlerle dozlayın,
korur, ruhlar, iksirler, kaynatma ve gerçek veya
hayali. Başka ne yaptın? "

"Dr. Hodges, eminim, onaylayacak," diye yanıtladı Blaize, güvenle.
"Kendimi sirke, kükürt yağı, katran özü ile ovuşturdum ve
Terebentin Ruhu. "

"Sırada ne var?" Hodges istedi.

"Saltpetre, kükürt, kehribar ve ardıçını bir chafing-ekin üzerine yerleştirdim
odamı fumigate etmek için, "diye yanıtladı Blaize;" ama buhar öyle
Aşırı güç, dayanamadım. "

"Yapabilseydin şaşırmalıyım," diye yanıtladı doktor. "Gerçekten de
Bana şaşırtıcı, eğer çare yarısını aldıysanız Leonard
var ve bu şekilde alınan, onlar hiç ilaç yok, çünkü onlar
Hala hayatta olduğunuz birbirinize karşı koyun. Ama bakalım ne
Seninle mesele. Özellikle ne rahatsız ediyor? "

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Blaize, titriyor; "Ben oldukça iyiyim."

"Docdor, De Haard yakınlarındaki sabit bir acıdan şikayet ediyor,"
anne, "ve onun yanında büyük bir dumour olduğunu söylüyor.
Kimliği inceleyin. "

"Bu kötü bir işaret," diye gözlemledi Hodges, başını sallayarak. "Korkarım
İlk başta sandığım gibi hepsi süslü değil. Geç hasta hissettin mi
genç adam? "

"Geç değil," diye yanıtladı Blaize, küller kadar beyaz oldu; "Ama yapıyorum
Şimdi."

"Başka bir kötü semptom," diye tekrarladı doktora. "Çiftini çıkar ve
Gömleğini aç. "

"Doktor size teklif verirken yapın," dedi Leonard, Blaize'nin tereddüt ettiğini görünce,
"Ya da Cudgel'i uyguluyorum."

"Ah! Hayatımı korusun! Bu nedir?" diye bağırdı hodges, elini aşağı koştu
Porter'ın sol tarafı ve büyük bir yumru ile buluşuyor. "Bu bir
karbonkül, şirpençe?"

"Evet, bu korkunç bir carbuncle," diye yanıtladı Blaize; "Ama kauterize etme
Doktor. "

"Bakayım," diye bağırdı Hodges, "
ilerlemek."

Ve konuşurken, hamalın gömleğini ve gümüş bir topu açtı,
Bir güvercin yumurtası kadar büyük, yere düştü. Leonard onu seçti
yukarı ve o kadar sıcak buldu ki neredeyse tutamadı.

"İşte korkunç karbonkle," diye bağırdı,
Blaize hariç parti katıldı.

"Bu benim Pomander kutum," dedi. "Bir karışımla doldurdum
Citron-Peel, Angelica Tohumu, Zedoary, Sarı Saunders, Aloes, Benzoin,
Kafur ve sakız-tagacanth, gül ruhu ile nemlendirilmiş; ve sonra
ısıtmak için chafing-serliğine yerleştirerek, bir iple asmak benim
Boyun, sonra kuru kurbağa. Sanırım, bir şekilde ya da başka bir şekilde düştü
Doublet'imle ve yanıma giden yolu buldum. Korkunç hissettim
Orada yanıyor ve bu beni veba tarafından saldırıya uğradım. "

"Gizemin çok tatmin edici bir çözümü," diye yanıtladı Doktor,
gülmek; "Ve kendinizi iyi düşünebilirsiniz.
Kutunuz yükseldi. Taşınması kataplazmadan daha kolay olacak
Size vermiş olmalıydım, endişeleriniz iyi kurulmuş olsaydı. Henüz,
Enfeksiyondan özgürsün, genç adam; Ama eğer bu aptalca devam edersen
Ve kendinizi quackingin zararlı uygulaması, yanıltıcı bir şekilde getireceksin
Bazı ölümcül bozukluklarda-belki de vebanın kendisi. Annen varsa
Size herhangi bir saygı, tüm ilaçlarınızı erişiminizden çıkaracaktır.
Bu korkunç hastalığa karşı bilinen az sayıda ilaç vardır; Ve ne
Çok az, dikkatli bir şekilde kabul edilmelidir. Kendi spesifik benim çuval. "

"Çuval!" diye bağırdı Blaize, şaşkınlıkla. "Bundan sonra içeceğim
başka bir şey yok. Çözümü inanılmaz derecede seviyorum. "

"Ölçeklendirilmeli olmalı," dedi doktor: "Aksi takdirde
çok fazla fizik kadar tehlikeli. "

"Özel bir şekilde övdüğün bir Boddle veya De Liquor'um var Docdor, benim özelimde
Dolap, "Josyna gözlemledi."

"Büyük zevkle," diye yanıtladı Hodges "ve bir damla yapacak
oğlum zarar yok. "

Şarap buna göre üretildi ve doktor bunu telaffuz etti
mükemmel, bir camın her zaman ona getirilmesini istemek
bakkalın evini ziyaret etti.

"Küçük sdore lasds'ım sürdüğü sürece kimliğe güvenebilirsiniz, Mynheer,"
cevapladı Josyna.

Doktorun emirlerine itaat ederek, büyük bir
bardak çuval, o kadar ilham verici hissetti ki,
Annenin sırtı döndü, sabırdan bir öpücük çalmak ve fısıldamak
Kulağında, Veba'dan kaçarsa, kesinlikle evlenecekti
Onun-ona küçük bir memnuniyet vermeyen bir güvence. Onun
Ancak yeni doğan cesaret, bir dereceye kadar Leonard tarafından sönümlendi,
bir alt tonda ona gözlemlendi:

"İhtiyati tedbirlerimi ihmal ettin Sirrah ve kişiye izin verdi
eve girmen için seni uyardı. Uygun bir sezon geldiğinde, yapacağım
Eski puanları ödemiyor. "

Blaize yeniden yazdı ve bazı açıklamalar isteyecekti, ancak
Çırak onu anında terk etti ve işine yola çıktı
Sağlık denetçisi. İzin vermeyecek olan annesinin eşlik ettiği
Sabır için iyi bir gece demesi için, Porter daha sonra kendi başına geçti
Oda, yaşlı kadının sonsuz pişmanlığı için,
bunun için yanında getirdiği bir sepette ilaç depoları
ve kapıyı ona kilitledi.

"Bu ondan kaçtı," dedi Blaize, gittiği anda bir
Dolapta gizli çekmece. "Bu rezervi koruduğum için ne kadar şanslı.
İhtiyaç durumunda hala tolere edilebilir bir arzım var. İncelemeyim
stoklamak. Her şeyden önce, Angelica'dan oluşan veba-lozenges var,
Meyve Meyancı, Sülfür Çiçeği, Myrrh ve Tarçın Yağı. İkincisi, bir
Bole-Armonyak, Hartshorn Tutma, Safran ve Şurubu seçkinleri
ahşap-kot. Onu tatmak için özlüyorum. Ama sonra koşuyor olacaktı
Doktor dişleri. Üçüncüsü, _aqua theriacalis etiketli bir phial var
Stillatitia _-- Sade İngilizce, Damıtılmış Treacle-Suyunda. Bir kaşık
Bu bana zarar veremezdi. Dördüncüsü, _manus başlıklı bir paket toz
Christi _-- Mükemmel bir karışım. Beşinci olarak, küçük bir tencere diatesseron,
Gentian, Myrrh, Bayberries ve Round Aristolochia'dan oluşur. Yapmalıyım
Sadece tad. Doktora aldırma! Neyin kabul ettiğini bilmiyor
Anayasam ve kendim yaptığım kadar. Fizik benim için doğal olarak geliyor
Anne sütü olarak. Altıncı olarak, yaygın olarak adlandırılan _aqua epidemica_ var
Matthias'ın veba-Water-Delicious şeyler! Sadece yudumlayacağım.
Ne güzel bir acı var! Eminim çok sağlıklı olmalı. Sonra, için
Sayımımı kaybettim, engerek tuzu geliyor-tek boynuzlu atın tozu
Boynuz-Napoli'den Akrep Yağı-Dragon-Water-Hepsi
takdire şayan. O zaman sarımsakların karanfilleri var-
Mide-ve son olarak, en sevdiğim Rufuses'tan oluşan büyük bir kutu var. Nasıl
Birçok hap aldım mı? Sadece yarım düzine! Üç Mayıs daha gidecek
diğer şirketleri koru. "

Ve aceleyle yutuyor, sanki tespitten korkmuş gibi, dikkatlice
Çekmeceyi kapatın ve sonra yatağa girdi ve kendini kapladı
battaniyeler, kendini uyuklamak için bestelemeye çalıştı.

Bu arada Doktor Hodges, bakkal'a döndü ve onu tanıdı.
Yanlış bir alarmdı ve hamalın tamamen özgür olması
enfeksiyon.

"Duyduğuma sevindim," diye yanıtladı Bloundel; "Ama ben çok bekliyordum.
Blaize, masaldaki çoban çocuğuna benziyor: 'Kurt' ağladı
Çoğu zaman, tehlike gerçekten geldiğinde, kimse ona dikkat etmeyecektir. "

"Şimdi izin almalıyım, Bay Bloundel," dedi Hodges. "Birlikte olacağım
Yarın ilk şey sensin ve çok az şüphe etmeyin,
Oğul iyi gidiyor. Ama sadece onunla ilgilenmemelisin, aynı zamanda
Kendiniz ve eviniz. Bir sürtünme tabağı ayarlamak iyi olacak
odanın ortası ve bu parfümlerin bazılarını ara sıra dağıtın
Üzerine! "Ve birkaç küçük paket üreterek, onları
bakkal. "Bir boru içsen, şimdi bunu yapmanızı tavsiye ederim."

"Asla sigara içmiyorum," diye yanıtladı Bloundel, "ve pis ve pis ve
yaramaz alışkanlık, bu da zorunluluktan başka bir şey beni teşvik etmelidir
pratik."

"Şimdi tavsiye ediliyor," diye döndü Hodges, "Ve ihmal etmelisiniz
önlem. Sözümü al Bay Bloundel, Veba sadece
Başlangıç. Yaz ısısı geldiğinde, yıkımları
Korkutucu. Cennet sadece hepimize ne olacağını biliyor! "

"Zavallı oğlum kurtulursa ve bulaşmadan kaçarsak,"
"Bana meydana gelen ve
(Providence altında!) Will, güveniyorum, ailemi daha fazla güvence altına alacağım
Tehlike. "

"Ah, gerçekten! Bu nedir?" Hodges sordu.

"Başka bir zamandan bahsetmeliyiz," diye döndü Bloundel "İyi geceler,
Doktor ve ilginiz için teşekkürümü kabul et. Yarın, erken
Bir saat uygun hale getirebileceğiniz gibi, seni görmeyi umuyorum. "Ve bir
Elin dostça sallanması ve tavsiye ve iyi dileklerin yinelenmesi,
Hodges ayrıldı.

Bundan kısa bir süre sonra çırak geri döndü ve efendisinin talimatlarına göre,
Odanın ortasına bir sürtünme tabağı yerleştirerek
Doktor tarafından bırakılan ilaçlar ve otlar. Saat dört civarında, yüksek sesle çalıyor
duyuldu. Çağrıları anında cevaplayan Leonard, dört adam buldu
İkisi bildiği dükkan kapısı, taşıdıkları kırmızı asalarla
Arayanlar; arkadaşları onların
Sable alışkanlıkları ve uzun siyah pelerinler.

Dükkana belirsiz bir şekilde yürürken, Arayanlar görmek istedi.
hasta adam; Ve çırak o zaman erkeklerden birinin siyah olduğunu algıladı
Pelerinler tabut yapımcısı Chowles'dı. Ancak onu reddedemedi
giriş ve bakkal odasına yol açtı. Onlar girdikçe
Kılavuz ortaya çıktı ve parmağını sessizlik jetonuna dudaklarına yerleştirerek,
battaniyeleri yükseltti ve büyük ölçüde olan lekeyi sergiledi
Boyutunun kolunun altında artış. En önemlisi
Her zaman burnuna sirke bir phial tutan aramacılar
odada kaldı, sonra herhangi bir
Enfekte hane halkı mı? Bakkal negatif cevap verdi.
Bunun üzerine, yolu yarısından fazla olduğunu gösteren Chowles
Sarhoş, şapkasını çıkardı ve bakkal için itaatkar bir şekilde eğilir,
"Sana bir tabut hazırlayalım, Bay Bloundel?-
bir ve zamanında sipariş vermiş iyi olur, çünkü büyük bir talep var
Şimdi bu tür makaleler için. Eğer istersen yarın arayacağım
gece. Kendi veba arabam var ve tüm müşterilerimi gömüyorum. "

"Tanrı hibe hizmetlerine ihtiyacım olmayabilirim, efendim!" bakkal yanıtladı,
ürperti. "Ama sana zamanında bildirimde bulunacağım."

"Bir hemşire istiyorsanız, deneyimli bir tane tavsiye edebilirim,"
Towles eklendi. "Son işvereni öldü."

"Yardıma ihtiyacım olabilir," diye yanıtladı bir andan sonra bakkal
refleks. "Yarın aramasına izin ver."

"İşini mükemmel bir şekilde anlıyor ve size bir dünyayı kurtaracak
Sorun, "yanıtladı Chowles;"
Tabut, "diye ekledi kendine.

Daha sonra odayı araştıranlar ile bıraktı ve Leonard hissetti
ayrılışları tarafından ifade edilemez bir şekilde rahatlatıldı.

Parti caddeyi kazanır kazanmaz, dördüncü kişi
görev için malzeme sağlanan, kırmızı bir haç boyadı
reçete edilen boyut-yani, bir ayak uzunluğunda-kapının ortasında;
Üstünde, büyük karakterlerde, melankolik formül-"Lord,
Bize merhamet et! "


VI.

Libertine cezalandırıldı. Sir Paul Parravicin ve Binbaşı Pilchody belirli bir şey olmadan geldi
Haymarketin tepesindeki macera, birincisinin reddedilmesi
Cheapside'da işe aldığı koç ve Piccadilly'ye doğru ilerlediler
yaya. Bu zamana kadar Binbaşı çok yüksek ruhlardaydı,
Disbrowe ile karşılaşmaları durumunda ne yapacağına övünmek ve
Şövalye kalırken koruyucuyu kapının dışında tutmayı teklif etmek
ev. Ama şimdi tonunu değiştirmeye ve almak için mazeretleri çerçevelemeye başladı
uzak. Biraz huzursuzlukla fark etmişti, başka bir koç durdu
Haymarket'i aşağı indir, tam olarak kendileriyle aynı zamanda; Ve
Gerçeğin tam olarak emin olamamasına rağmen,
Kaptan Disbrowe yangını büyük ölçüde andıran bir kişiyi algıladı.
Arkadaşının durumundan bahsettiğinde, uzun boylu bir
onları bir mesafeden takip eden şekil; Ama diğeri sadece güldü
O ve dedi ki, "Muhtemelen Disbrowe olabilir-ama ya da öyle?
Anahtar olmadan eve giremez; Ve eğer eğiliyse
Kılıçları ikinci kez benimle ölçün,
Birincisini yaptı. "

"Doğru, Sir Paul, doğru," diye geri döndü Pilchody, "diye imha et-
O değil. Bellerophon tarafından! Bu benim yolum. Benim tek endişem
Bize farkında olmadan ayarlanmalı. Bravest,
bir suikastçının hançeri. "

Parravicin, "İşte yanlış disbrowe, Binbaşı, ikna oldum," diye döndü Parravicin.
"O arkasından bir düşman bıçaklamak için çok fazla bir onur adamı."

"Olabilir," diye yanıtladı Patlichody, "ama kıskançlık bazen bir
adamın beyni. Tisiphone yılanları tarafından! Bunun bir örneğini biliyorum
kendim. Bir zamanlar bir terzinin karısına seviştim ve Rascal geliyor
farkında olmadan, beni kazıyla yere vurdu ve yaktı öldürüldü
Ben."

"Böyle bir yanlışlıktan sonra, devam etmek için girişimde bulunmanız gerektiğine şaşırdım.
Pek çok tehlikeli entrikalar, "Şövalye güldü." Ama sen sadece önerdin
Şimdi evin dışında izlemek için. Disbrowe ise kim takip ediyor
Biz, bunu yapsan iyi olur. "

"Neden efendim Paul-görüyorsunuz,"-Binbaşı kekeledi, "Ben sadece
ben bir nişan. "

"Bu saatte bir nişan-imtiyazlı!" diye bağırdı parravisin.

"Bir ödev, demeliyim ki," diye döndü Patlichody.

"Cytheraea kanepeleri!-Kendine benziyor. Bana sahip olmazsın
Bir bayanı beklet. "

"Şu ana kadar hatırlamamalısın garip," diye yanıtladı
Parravisin. "Ama olabileceği inamorata ol-hatta zengin dul kadın
Watling-Street, kimin çok fazla müteşekkirini-onu ertelemelisin
bu akşam."

"Ama efendim Paul ----"

"İnkarım olmayacak," diye yanıtladı şövalye, kalıcı bir şekilde. Eğer sen
Reddedin, başa çıkmak için beni daha kötü bulacaksın. Mecbursun
Ben çıkana kadar kapıda kal. Ve şimdi daha fazla zaman kaybetmeyelim. BEN
Hanımefendi görmeye sabırsızım. "

"Kendime ne lanetli bir kazıma yaptım!" Binbaşı olarak düşündüm
arkadaşının yanında yürüdü, Ever ve Anon Wistful
omzunun üzerinden bakış. "Bir
ikilem. İçgüdüsel olarak disbrowe _is_ bizi dogging hissediyorum. Ne olacak
Benim için mi? Bu kuşatılmış coxcomb eve girdiğinde, ben
Hafif bir çift topuklu ayakkabıların beni zarar göremeyeceğini görecek
yol."

Bu zamana kadar, Bear-Alley olarak bilinen bir pasaja ulaşmışlardı (tüm izler
bunlardan modern iyileştirmelerle süpürüldü) ve iş parçacığı,
Castle-caddesi adı verilen dar bir caddeye girdiler. Tıpkı onlar gibi
Köşeyi döndürdü, Pilchody bu rakamı daha da fark etti
sokağın sonu ve ama şövalyeden korktuğu için
anında scamper.

"Evden uzak mıyız?" sordu parravisin.

"Hayır," diye yanıtladı Binbaşı, onun korkusunu gizleyemedi. "BT
Elinde yakın-ve bayanın kocası da öyle. "

"Çok daha iyi," diye yanıtladı şövalye; "Sana biraz karşılayacak
Onu yenmek için eğlence. Onu tanımamayı etkileyebilirsin ve söyleyebilirsin
O hanımın kocası eve gel-kendisi _husband _!-Alıyor musun,
Patlichody? "

"Yapıyorum-ha! Ha! Yapıyorum," diye yanıtladı ana dalda.

"Ama jestten hoşlanmıyor gibi görünmüyorsun," diye tekrarladı Parravicin,
küçümseyerek.

"Ah, evet, son derece zevk alıyorum," diye yanıtladı Pillichody; "o
Kocası-HA!-Ha!-Ve Disbrowe hayal kırıklığına uğramış sevgilisi-sermaye! Ancak
İşte buradayız-ve keşke başka bir yerde olsaydık, "diye ekledi kendine.

"Haklı olduğuna emin misin?" diye sordu Parravicin, anahtarı arayarak.

"Oldukça emin," diye döndü Patlichody. "Bunun arkasında bir tane görmüyor musun
duvar?"

"Hiçbir şey görmüyorum," diye tekrarladı Şövalye. "Gölgelerden korkuyorsun
ana."

"Korkmuş!" Patlichody. "Bin fırtına! Korkarım
Hiçbir şey."

"Bu durumda, katledildiğini bulmayı bekleyeceğim.
Geri dön, "Parravicin'e yeniden katıldı, kapının kilidini aç.

"Gece soğuk," diye gözlemledi Binbaşı "ve kampanyalarımdan beri
Düşük ülkelerde romatizmden rahatsız oldum. Yapayım
koruyucuyu içeride tutmayı tercih edin. "

"Hayır, hayır, bulunduğun yerde kalmalısın," diye yanıtladı Şövalye,
kapı.

Patlichody, kendini tutuklandığını hissettiğinde topuklarına götürmek üzereydi
güçlü bir kol tarafından. Yardım için kükrüyordu, ama bir ses
anında tanındı, ona değer verdiyse, sessizliğini korumasını emretti
hayat.

"Arkadaşın evde mi?" Disbrowe'yi içi boş bir tonda istedi.

"O olduğunu söylediğim için üzgünüm, Kaptan Disbrowe," diye yanıtladı zorba. "Yaptım
Onu önlemek için elimden gelenin en iyisi, ama retance boşuna. "

"Yalancı," diye bağırdı Disbrowe, onu sıkışık eliyle vurarak. "Yapıyor musun
Böylesine acımasız bir fabrikasyonla bana empoze etmeyi mi düşünüyorsun? Sen kimsin
Beni bu kalpsiz özgürlüğe tanıttı-sen beni oynamaya teşvik eden
Onunla, bana sahip olduğu her şeyden kolayca soyulmam gerektiğini söyledi-sen
Karıma olan tutkusunu heyecanlandıran, güzelliğini överek-ve
Bu ölümcül hisseyi bana önermek için kafasına koyan sen. "

"İşte yanılıyorsun, Kaptan Disbrowe," diye döndü Patlichody,
Beceli tonu. "Ruhumda, sen! Kesinlikle karını övdüm
(Kim olmazdı?), Ama Parravisine'nin onun için oynamasını hiç tavsiye etmedim.
Bu tamamen kendi fikriydi. "

"Mazeret senden yararlanmayacak," diye bağırdı Disbrowe, şiddetle. "Sana ben
Tüm sefaletime borçluyum. Kendinizi çizin ve savun. "

"O kadar aceleci olmayın, kaptan," diye bağırdı Pillichody. "Bende
Zaten yaralandı. Senin kanın olmaz
KAFA. Bir askerin onuruna göre, yaptığım yanlış için üzgünüm
sen ve onarmaya çalışacaksın. "

"Onar!" Çığlık attı. "Çok geç." Ve ele geçirme
Binbaşı kolu, onu ana güçle sokağa sürükledi.

"Yardım! Yardım!" Kükredi Pillichody. "Beni öldürür müsün?"

"Bu istiridye devam ederseniz, boğazınızı kesinlikle keseceğim,"
Disbrowe'ye katıldı, diğerinin uzun milicisini yanından kopardı.
"Korkak!" Ekledi, ona silahın düz tarafına çarptı, "Bu
Size böyle meşhur işlerde kendinizi karıştırmayı öğretecek
gelecek."

Ve ana dalın antlaşmalarından ve seslendirmelerinden dikkatsizce devam etti.
Disist'e yorgunlukla zorlanana kadar onu Belabour; diğeri,
Kendini serbest bırakmak için zıt, bacaklarının taşıyabileceği kadar hızlı kaçtı
o. Disbrowe bir an için ona baktı, sanki sanki
takip edin ve sonra eve acele ederek, kendisini altına yerleştirdi
sundurma.

"Onu ortaya çıkarken bıçaklayacağım," diye mırıldandı, kılıcını çizdi ve
mantosunun altında saklanıyor.

Bu arada parravisin, eve girmesine izin verdikten sonra cesurca yürüdü
İleri, pasaj karanlığa gömülmüş olsa da ve
onunla tanışmadan. Duvara karşı hissetmek, şu anda keşfetti
Bir kapı ve açılan, küçük bir gümüş lamba ile aydınlatılmış bir odaya girdi
Mermer bir levhaya yerleştirilir. Oda boştu, ama mobilyaları ve
Düzenlemeler bunu adil metresin favori geri çekilmesini ilan etti
mesken. Parravisin merakla yuvarlak baktı, sanki toplamak için endişeli
Bu kadar yakında beklediği kişi hakkında bir fikir gördüğünden
rastlamak. Her şey rafine ve lüks bir tada sahipti. Bir kaç
Fransız romantizm, Etherege, Dryden ve Shadwell'in son oyunları,
Cowley'in hacmi ve bazı aşk şarkıları masaya yatıyordu; Ve uzak değil
Onlardan bir döngüyü, pulvil çantası, bir çift kokulu eldiven, bir
Zengin bağcıklı mouchoir, bir Manteau kuşak, palatine etiketleri ve bir altın
Saç için Bodkin.

Tüm bunları incelemek ve kendi sonuçlarını çizmek
Sahiplerinin karakteri, parravisin bir kanepeye döndü
Cittern atıldı, yanında, bir yastıkta, bir çift küçük
İşlemeli kadife terlik. Bir cep-mirror veya glasking,
Daha sonra adlandırıldı, bir yan tablaya yattı ve yakınında bir kabartmalı durdu
Gümüş çikolatalı ve altın kaşıkla küçük bir porselen fincan
İçinde, bayanın son repastının ne olduğunu göstermek. Diğerinde
Zarif beyaz bir peçeteyle kaplı küçük masa, bir şişe duruyordu
Şarap, uzun saplı bir bardak ve bir Çin yemeğinde birkaç kek, açıkça
Disbrowe'nin dönüşü için oraya yerleştirildi.

Parravisin bu masanın yanına çekilirken, birkaç kağıt kaydı
çizgiler izlendi, dikkatini çekti ve onu aldı,
Aşağıdakiler:

"Şimdi gece yarısı ve erken döneceğine söz verdin.
ciddi bir şekilde yokluk ve şiddet içeren bir baş ağrısından muzdarip
beni neredeyse rahatsız etti. Ben de garip bir şekilde rahatsız oldum ve
Size saygı duyan hesaplanamaz yanlışlıklar. Şimdi biraz daha kolayım ama
Hala iyi olmaktan uzak ve dinlenmek için emekli olmak üzere. Bu hangi saatte
Gözünle tanışın mı? "

"Margaret."


"Büyüleyici yaratık!" diye bağırdı parravisin, kağıt ondan düştü
el; "Küçük hayalini kurdu, yazdığında, kütüklerini okuyacaktı.
Disbrowe böyle bir hazineyi hak etmiyor. Üzgünüm, iyi olmadığı için. BEN
Umarım veba almamıştır. Pshaw, böyle bir fikre ne koyabilir
kafama mı? Lydyard'ın uyarısı, sanırım. O adam, kim
Aramızdaki en sağlam tırmık, her zaman vaaz veriyor. Onu karıştırın! Keşke olsaydı
Bahsedilmedi. Bir kadeh şarap beni canlandırabilir. "Ve
Tampon, bir taslakta yuttu. "Ve böylece düşkün aptal iğne yapıyor
kocası için ve onun hakkında bazı yanlışlıklar var. Egad! için iyi
O gerçekten neyin gerçekleştiğini bilmiyor. Bunu öğrenecek
Yakında. Bu nedir? "Diye ekledi, duvardaki bir resme bakarak.
"Onun minyatürü! Olmalı; çünkü Patlichody'nin tam olarak
Tanım. Kuzgun saçlı ve gecenin gözleri olan köpüklü bir esmer. BEN
Onu görmek için yanıyorum: ama ihtiyatla devam etmeliyim ya da yapabilirim
Hepsini mahvet. Disbrowe'lardan hiçbir şey yok mu?
nonce? 'Ön cennet! istediğim şey! "

Ünlem, gevşek bir ipeksi bornozu gözlemleyerek ortaya çıktı
bir sandalyede yatıyor. Onu sarmak ve şapkasını atarak,
Lambayı aldı ve merdivenlerden çıktı.

Olduğu gibi, Parravisin cesaretini çölünü hissetti,
Bayan Disbrowe'nin odasının kapısını buldu, ihtiyatlı bir şekilde açtı. A
Tek bakış ona odanın daha zarif olduğunu gösterdi, daha fazla
Lüks bir şekilde daha önce bıraktığından daha döşenmişti. Makaleler
En zengin türde kadınsı kıyafetler duvarlara asıldı veya
sandalyelere atıldı. Bir tarafta tuvalet masası vardı,
Küçük ayna sonra Vogue'da ve tüm gümüş şişeler ekipmanı,
Fillligree Cassets, Japonya Patch-Boxes, Kokular ve Pomatum Potlar.

Odaya girerken, zenginlerin arkasından gelen hafif bir ses
Yatağın damask perdeleri, "Sen misin, disbrowe?"

"Margaret," diye yanıtladı Parravicin, lambayı ayarladı ve
ağzında bir mendil ile konuşmak, sesini gizlemek ve
özelliklerini gizleyin.

"Geç kaldın-çok geç kaldın," diye tekrarladı.
Kendim ölüyor. "

"Senin için ne oldu tatlı, Meg?" diye sordu Parravicin,
yatağa yaklaşmak ve kendini perdelerin arkasında oturmak.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Korkunç bir baş ağrısıyla ele geçirildim
bir saat önce. Beni terk etti; Ama garip bir baskım var
göğüs ve zorlukla nefes al. "

"Beni alarm veriyorsun aşkım," diye tekrarladı Parravicin. "Hiç saldırıya uğradın mı
Böylece daha önce? "

"Asla," diye yanıtladı. "Ah! Disbrowe!
Geri dönüşünüz, yokluğunuz için kendinizi suçlarsınız. Büyüdün
Ne yazık ki geç ihmal. Başka birini sevdiğinden şüpheleniyorum. Eğer düşünürsem
Bu yüzden------"

"Ya öyle düşünüyorsan, Margaret?" Parravisin istedi.

"Ne!" diye bağırdı Bayan Disbrowe, kendini yatağa kaldırdı. "İsterim
Perfidy'nizi isteyin-onu istemek! "

"O zaman Kaptan Disbrowe _is_ İnançsız olduğunu öğrenin," diye bağırdı Parravicin,
Perdeleri geri atmak ve kendini ifşa etmek. "Sevdiğini öğrenin
bir diğeri ve şimdi onunla. Senin için çok az önemsediğini öğrenin
Seni bana teslim ettiğini. "

"Ne duyuyorum?" diye bağırdı Bayan Disbrowe. "Sen kimsin ve ne getiren
Buradasınız?"

"İşimi varlığımdan tahmin edebilirsin," diye yanıtladı Şövalye. "Ben
Sir Paul Parravicin olarak adlandırıldı ve hayranlarınızın en sadık olanı. "

"Kocam beni bir yabancıya teslim ediyor! Olamaz!" diye bağırdı bayan
dikkat dağıtıcı bir şekilde.

"Beni burada görüyorsun ve ifademin gerçeğini yargılayabilirsin,"
Şövalye. "Kocan bana tanıttığım bu anahtarı verdi
Kendim eve. "

"Bu kadar duyulmamış bir temel için ne güdü olabilir-
Barbarity? "Diye bağırdı Bayan Disbrowe, gözyaşlarına boğuldu.

"Sana söyleyeyim, hanımefendi?" Parravisin yanıtladı. "Senden yoruldu ve
kendini senden kurtarmak için bu araçları aldı. "

Bayan Disbrowe yüksek sesle bir çığlık attı ve yatağa geri döndü.
Parravisin bir an bekledi; ama hareketini duymamak, getirdi
Lamba meselenin ne olduğunu görmek için. Bayılmıştı ve karşısında yatıyordu
Yastık, gece kılıfı kısmen açıkken, boynunu açığa çıkaracak
ve omuzlar.

Şövalye ilk başta güzelliğiyle uğraşmıştı; Ama onun yüzünü
aniden düştü ve korku ve alarm ifadesi aldı
BT. O noktaya kök salmış görünüyordu ve yapmak yerine
Herhangi bir yardımı, bakışları boynuna sabitlenirken kaldı.

Kendini uzun süre sürüklerken, odadan koştu, acele etti
Merdivenler ve bir an durmadan sokak kapısını açtı. Gibi
Ondan çıkardı, boğazı zorla kavrulmuştu ve
Kılıç göğsüne yerleştirildi.

"Şimdi benim gücümdesin, kötü adam," diye bağırdı Disbrowe ve
İntikamımdan kaç. "

"Zaten intikam almışsın," diye cevapladı Parravicin, onu sallayarak
Saldırgan. "Karınızda veba var."


Vii.

Veba hemşiresi.

"Ve böylece kocam veba aldı," diye mırıldandı Malmayns,
Saint Paul'lara doğru acele etti, aldığı reprooftan sonra
Doktor Hodges. "Şey, çok azı kaçan bir bozukluk ve ben
Dostumlarından daha iyi bir şans olduğunu düşünüyorum. Sorun oldum
Onunla yeterince uzun. Onun kötü kullanımını ve vahşi öfkesini verdim
Yirmi yıl, boşuna bir şeyin onu çıkaracağını umuyor; Ama o
Anayasasını çok denedim, vermek çok zordu. Ancak o
Şimdi gitmesi muhtemel. Onu beklediğimden daha iyi bulursam, kolayca yapabilirim
Her şeyden emin. Veba hakkında iyi bir şey. Birden kurtulabilirsin
Hiç kimse olmadan hasta. Yanlış bir karışım-bir yastık
Çıkarıldı-Ateş sırasında bir anın ürperti-bir bardak soğuk su-
En ufak bir şey yapacak. Matthew Malmayns, öleceksin
Veba, bu kesin. Ama nasıl ilerlediğime dikkat etmeliyim. Bu lanetlenmiş
Doktor gözünü üzerimde. Şansın sahip olacağı gibi, Sibbald's var
cebimde merhem. Bu, işini ve güvenli bir şekilde yapacağından emin. "

Böylece ruminasyona, yolunu güneybatı köşesine doğru şekillendirdi.
Katedral ve örtülerin ve manastırların altından geçerek
Toplantı evi, küçük bir ahşap kulübenin mandalını kaldırdı
bir payanda açısı. Açıkça yer ile iyi tanıştı, o
Bir fener ve malzemeleri yakmak için çok uzun değil ve ekleme
Harçın olduğu bir duvar çatlakında parmakları
kaldırıldı, bir anahtar çizdi.

"Bir ay önce burada bıraktığımdan beri karıştırılmadı"
mırıldandı. "Bu anahtarla ilgilenmeliyim, çünkü Matthew _Should_ Die, ben
Saint Faith'in tonozlarına onsuz giremeyebilir; ve
Kimsenin yapmadığı tüm gizli yerlerini ve pasajlarını biliyorum,
Kocam dışında, onları yağma için bir depo yapabilirim
Haşere sırasında elde edin. Eğer bir yıl boyunca ya da sadece yarısı kadar koşarsa
zaman ve şiddet artışları (Tanrı'nın verdiği gibi), her şeyi dolduracağım
Altın olan duvarlarda delik. "

Bununla, feneri aldı ve yanında süründü
Katedral, bir taş basamak uçuşa gelene kadar. Onlara inen
Küçük ama güçlü bir kapının kilidini açtı, demirle gövdeli ve sabitledi
Ondan sonra, onu getiren dar bir taş geçit boyunca ilerledi
Saint Faith'in güney koridorunda açılan başka bir kapı.

Herhangi birinin kutsal içinde olup olmadığını dinlemek için bir an duraklamak
Yapı-çünkü yerin ölü ve korkunç sessizliği,
En ufak fısıltı veya ayaklanma, en uzak ekstremitesinde bile,
Seçkin olun-diğer tarafa geçti, korkuyla bakarak
etrafında, ağır ve ağır ve
İşlenmiş şaftlarını feneri zayıf bir şekilde aydınlatır ve bir girintiye girer,
Duvardan küçük bir taş aldı ve en baş kısmını bıraktı
arkasındaki cebinin içeriği, daha sonra dikkatlice değiştirdi
taş. Bu bitti, charnel için acele etti ve kapıyı yumuşak bir şekilde açtı
Crypt.

Yaşadığı operasyondan büyük ölçüde rahatladı, sexton battı
bir uykuya girdi ve bu nedenle onun girişinin bilinçsizdi
Fener'i kuran karısı, palete doğru ilerledi. Onun
Anne ve genç adam hala devam ediyordu ve birincisi,
kayınpederini görmek, diye bağırdı, düşük ama kızgın aksanlarla-"Ne
Seni buraya getiriyor Judith? Sanırım oğlumun ölü bulmasını bekledin. Ancak
Seni hayal kırıklığına uğratacak. Doktor Hodges iyileşeceğini söyledi-
Kerrich? "Diye ekledi, başını sallayan genç adama hitap ederek
Tespit. "İyileşecek, sana söylüyorum."

"Şey, iyi," diye yanıtladı Judith, en yumuşak tonda varsayabilirdi; "BEN
Umarım olur. Ve eğer doktor öyle derse, hiç şüphem yok. Sadece ben
Birkaç dakika önce hastalığını duydu ve anında hemşireye geldi
o."

"_You_ ona hemşire mi?" yaşlı kadını ağladı; "Ona herhangi bir sevgi gösterirsen
Şimdi, düğün gününüzden bu yana ilk kez olacak. "

"Ne kadar zamandır iyi değildi?" Judith'i zorlukla istedi
öfkesini bastırıyor.

"Son gece bir gece ele geçirildi," diye yanıtladı yaşlı kadın; "Ama o
Başladığında onunla ne olduğunu bilmiyordum. Onu sadece gördüm
Dinlenmeden önce ve hafif bir hastalıktan şikayet etti, ama
ifade edecek bir şey yok. Korkunç bir geceden geçmiş olmalı,
Vergers onu sabah Saint Faith'in
Madman ve maça ve mattocks duvarlara ve
sütunlar. Onu güvence altına aldılar ve buraya getirdiler ve sınavda o
veba sahibi olduğu kanıtlandı. "

"Beni söylediğin şeyle şaşırtıyorsun," diye yanıtladı Judith. "Sonunda
Ay, bir düzineden fazla hastayı emzirdim ve hiçbirini bilmiyordum
çok şiddetli. Onun ağrısına bakmalıyım. "

"Doktor onu az önce giydirdi," diye gözlemledi yaşlı kadın.

"Buna aldırmıyorum," diye tekrarladı Judith, battaniyeyi geri çevirdi ve
kocasının omzunu inceliyor. "Haklısın," diye ekledi, "
olabildiğince iyi. "

"Sanırım artık istenemeyeceğim," diye gözlemledi Kerrich, "Şimdi sen
Kocan, Bayan Malmayns hemşire için geri dönün? Aldığım için mutluyum
Kendi yatağıma ev sahipliği, çünkü hiç iyi hissetmiyorum. "

"Kendinizi alarm verme," diye yanıtladı Judith. "Bir şişe veba var
Senin için sirke. İçine bir parça keten batırın ve koku ve ben
Sizi haşere karşı sigortalayın. "

Kerrich Phial'i aldı ve ayrıldı. Ama çare çok azdı
yaramak. Daybreak'den önce, distemper ile ele geçirildi ve iki kişi öldü
günler sonra.

"Umarım zavallı Kerrich veba yok mu?" dedi yaşlı kadın
Titreşim ton.

"Korkarım ki," diye yanıtladı kayınpederi "ama sevmedim
onu alarm. "

"Bize merhamet!" Diğerini ağladı, kalktı. "Ne korkunç bir bela
. "

"Öyle söylerdiniz, eğer bütün ailelerin süpürüldüğünü görseydin, ben
"Yanıtladı Judith." Ama çoğunlukla yaşlı kişilere ve çocuklara saldırıyor. "

"Tanrım bize yardım et!" Crone'yi ağladı, "Umarım beni ayırır.
yaş beni güvence altına aldı. "

"Oldukça tersi," diye cevapladı Judith, onu heyecanlandırmak isteyen
kayınvalidenin terörleri; "Oldukça ters. Bakmalısın
kendin."

"Ama hasta olduğumu sanmıyorsun, değil mi?" diye sordu diğeri, endişeyle.

"Otur ve sana bakmama izin ver," diye döndü Judith.

Ve yaşlı kadın titremeyle itaat etti.

"Peki, benim hakkımda ne düşünüyorsun-sorun nedir?" diye sordu, onun gibi
Gelin kızı ona birkaç dakika sessizce baktı. "Nedir
Madde, diyorum? "

Fakat Judith sessiz kaldı.

"Bilmekte ısrar ediyorum," diye devam etti yaşlı kadın.

"Gerçeği taşıyabiliyor musun?" Kayınpederini geri döndürdü.

"Daha fazla demeye ihtiyacın yok," diye inledi yaşlı kadını. "Gerçeğin ne olduğunu biliyorum
olmalı ve onu taşımaya çalışacak. Eve olabildiğince hızlı gideceğim ve
Birkaç işimi düzene koyun, böylece devam edersem, gitmeyebilirim
hazırlıksız."

"Bunu yapsan iyi olur," diye yanıtladı kayınpederi.

"Zavallı oğlum Judith ile ilgileneceksin," diye tekrarladı yaşlı kadına,
bir gözyaşı seli dökmek. "Yapabileceğimi düşünürsem onunla kalırdım
ona iyilik yap; Ama eğer gerçekten enfekte olursam, sadece içinde olabilirim
yol. Onu ihmal etmeyin-bundan sonra merhamet için umduğun gibi, yapma. "

"Kendini kolaylaştır, anne," diye yanıtladı Judith. "Her bakımı alacağım
o."

"Kendiniz bozukluk korkusunuz yok mu?" yaşlı kadını sordu.

"Hiçbiri neyse," diye yanıtladı Judith. "Ben güvenli kadınım_."

"Seni anlamıyorum," diye yanıtladı kayınvalidesi şaşkınlıkla.

"Veba aldım," diye yanıtladı Judith; "Ve sahip olanlar
Bir kez, asla ikinci kez almayın. "

Bu görüş, haşere başlangıcında eğlendirilmiş,
tesadüfen dikkat çekin, daha sonra tamamen hatalı olduğu bulundu;
Bazı kişilerin distemper'e üç veya dört kez sahip oldukları bilinmektedir.

"Bize hasta olduğunu asla bilmiyorsun," dedi yaşlı kadın.

"Bunu yapamadım," diye yanıtladı Judith, "ve yapmam gerektiğini bilmiyorum
Yapabilseydim yaptım. Küçük bir evde iki kız kardeşe bakıyordum
Clerkenwell Close ve ikisi de gece içinde öldü.
birbirlerinin saatleri. Ertesi gün, ayrılmaya hazırlanırken
ev, kendime ele geçirildim ve yukarı merdivenleri sürünmek için neredeyse hiç gücüm vardı
yatağa. Uyuşturucu getiren Sibbald adında eski bir eczacı
Ev, bana katıldı ve hayatımı kurtardı. Bir haftadan kısa bir süre sonra iyiydim
tekrar hareket edebiliyor ve eve dönmeliydi, ama
Eczacı bana, bir kez distemper'im olduğu gibi, bana devam edebilirim
güvenlik ile meslek. Bunu yaptım ve bol miktarda iş buldum. "

"Kuşkusuz," diye tekrarladı yaşlı kadına; "Ve bol bulacaksın
daha fazlası-daha fazla. "

"Umarım," diye yanıtladı diğeri.

"Oh! Böyle korkunç bir dilekten bahsetme, Judith,"
kayınvalidesi. "Cupidididy'nin kalbinizi daha iyi bir şekilde çelik
his."

Hafif bir alaycı gülümseme, sert özelliklerin üzerinden geçti.
Veba-Nurse.

"Bana kulak vermedin," diye takip etti yaşlı kadını. "Ama sen bir zaman gelecek
Sözlerimi hatırlayacağım. "

"O zamana kadar beklemekten memnunum," diye tekrarladı Judith.

"Cennet size daha iyi bir zihin çerçevesi veriyor!" diye bağırdı yaşlı kadını. "BEN
Oğlumun son bir görünümünü almalı, çünkü muhtemelen onu göreceğim
Tekrar."

"Bu dünyada değil," diye düşündü Judith.

"Seni kutsal olan, onu ihmal etmek için değil," dedi.
kadın.

"Zaten bunu yapmaya söz verdim," diye cevapladı Judith, sabırsızlıkla.
"İyi geceler anne."

"Bu benim için uzun bir gece olacak, korkuyorum," diye döndü Dame. "Doktor
Hodges, fakir Matta için biraz battaniye ve ilaç göndermeye söz verdi. .
Doktor fakirlerin hayırsever bir adamıdır ve eğer hasta olduğumu öğrenirse
Belki de arayıp bana tavsiye verebilir. "

"Eminim olacak," diye yanıtladı Judith. "Adam battaniyeyi getirmeli mi,
Ona durumunuzla efendisini tanımasını söyleyeceğim. Ve şimdi al
Bu fener, anne ve eve olabildiğince çabuk dön. "

Yani, onu neredeyse tonozdan çıkardı ve kapıyı kapattı
ondan sonra.

"Sonunda ondan kurtuldum," diye mırıldandı. "Bir casus olurdu
Ben. Umarım onu ​​vebaya korkmuşumdur. Ama ölürse
Korku, amacıma da cevap verecek. Ve şimdi kocam için. "

Lambayı alıp eliyle gölgelendirerek ona baktı
korkunç yüz.

"Huzurlar sakin bir şekilde," diye mırıldandı, bazılarını düşündükten sonra
Zaman, kıkırdayan bir kahkaha ekleyerek, "Onu uyandırmak üzücü olurdu."

Ve kendini paletin yakınındaki bir tabureye oturttu, içinde döndü
Diyarsal amacını en iyi şekilde yürütebileceğini düşünün.

Bu şekilde işgal ederken, Doctor Hodges'den haberci geldi
Bir demet battaniye ve birkaç phial ve tencere merhem ile. .
Adam battaniyeleri palete yerleştirmeyi teklif etti, ancak Judith
Bırak onu.

"Bunu kendim daha iyi yapabilirim ve fakir hastayı rahatsız etmeden,"
dedi. "Efendiniz sayesinde saygılı bir şey ver. Ona kocamın
Anne, yaşlı dul Malmayns, Kendini Veba tarafından saldırıya uğrattı ve
Onu ziyaret edecek kadar nazik olacaksa, üst çatı katında yer alır.
Bir fırıncının evi, buğdayın işaretinde, küçük distaff şeridinde,
zor. "

"Mesajınızı doktora teslim edemeyeceğim," diye yanıtladı
Adam, ayrılırken.

Kocasıyla ikinci kez yalnız bırakılan Judith,
Adamın katedralden çıktığını ve sonra yükseldiğini düşündüm
Lamba, çözülmediğinden emin olmak için Charel'e tamir etti.
Bundan memnun değil, Saint Faith'in içine çaldı ve baktı
lambasının zayıf ışığı izin verdiği sürece,
Kendini korkutan bir ton, "Orada gizlenen biri var mı?" Ancak
derin yankılar tarafından sağlanandan başka bir cevap almamak
Yer, kasaya döndü. Tıpkı kapıya ulaştığı gibi, yüksek sesle
Ağla kulağının üzerine patladı ve ileriye doğru koştu, kocasının
uyanmıştı.

"Ah!" Kükredi Malmayns, onu algıladığı gibi yatağa kaldırarak, "
Tekrar geri dönüyorsun, o da-yuva mı? Annem nerede? Nerede
Kerrich? Onlarla ne yaptın? "

"İkisi de veba var," diye yanıtladı karısı. "Onu yakaladılar
Sen. Ama onları boşver. Yaşadığın sürece seni izleyeceğim. "

Sexton, "Ve bu yıllarca olacak, Jade'i taahhüt ettin."
"Dr. Hodges iyileşeceğimi söylüyor."

"Seni terk ettiğinden beri daha da kötüleştin," diye yanıtladı Judith. "Yalan ve
Bu battaniyeleri üzerine atayım. "

"Kapalı!" öfkeyle hasta adamı ağladı. "Bana yaklaşmayacaksın. Sen
Beni boğmak istiyorum. "

"Seni tedavi etmek istiyorum," diye yanıtladı karısı, battaniyeleri topladı
palet. "Doktor ağrınız için biraz merhem gönderdi."

"O zaman kendisi uygulamasına izin ver," diye bağırdı Malmayns, yumruğunu sallayarak
o. "Bana dokunmayacaksın. Yanımda gelirsen seni boğacağım."

"Matthew," diye yanıtladı karısı, "Veba kendim var ve nasıl olduğunu biliyorum
Londra'daki herhangi bir doktordan daha iyi davranmak. Seni iyileştireceğim, eğer sen
Bana izin verecek. "

"Sana inancım yok," diye yanıtladı Malmayns, "ama sanırım yapmalıyım
göndermek. Bana yaptıklarına dikkat et, çünkü eğer beş dakikam varsa
Yaşa, kendimi sana intikam almak için yeterince uzun olacak. "

Judith'i yeniden birleştirerek, "Bu selamla ağrınızı atacağım," diye tekrarladı
Koyu renkli merhem tenceresi ve omzunu onunla ovalayın. "Oldu
Bana Sibbald tarafından verildi, Clerkenwell'in eczacısı
Chowles, tabut yapımcısı. Tepeler biliyor musun, Matthew? "

"Onu her zamanki gibi büyük bir rascal için tanıyorum," diye yanıtladı
Kocası, kıkırdama. "Beni her zaman aidatlarımdan aldattı ve onun
Tabutlar yere koyduğum en kötü şey. "

"Şimdi servetini yapıyor," dedi Judith.

"Veba tarafından, ha?" Matthew yanıtladı. "Onu kıskanmıyorum. Para bu kadar kazanıldı
Ona bağlı kalmayacak. Asla gelişmeyecek. "

"Keşke parası olsaydı, Matthew," diye yanıtladı karısı,
ton.

"Veba bana saldırmamış olsaydı, daha zengin olmalıydım
Chowles'ın olacağından daha, "diye yanıtladı sexton,-" Hayır, ben daha zenginim
. "

"Beni şaşırtıyorsun," diye yanıtladı Judith, aniden görevini durdurarak. "Nasıl
Zenginliğinizi elde ettiniz mi? "

"Bir hazine keşfettim," diye yanıtladı Sexton, alaycı bir
Gülün,-"Gizli bir istif-bir sandık altın-ha! ha!"

"Nerede-nerede?" Karısını hevesle istedi.

"Bu bir sır," diye yanıtladı Matthew.

"Ölmeden önce ondan almalıyım," diye düşündü karısı. "Biz
Gecikmeden güvence altına almamak daha iyi olur mu? "diye ekledi yüksek sesle." Başka bazıları
kişi bulabilir. "

"Ah, yeterince güvenli," diye yanıtladı Matthew. "Keşfedilmedi
yüz yıldan fazla ve yüze kadar devam edecek
Gel, ben getirmedim. "

"Ama sen _will_ ortaya çıkarıyorsun, değil mi?" dedi Judith.

"Kuşkusuz," diye yanıtladı Matthew, "Daha iyi olursam. Ama başka türlü değil.
Mezarda para faydası olmazdı. "

"Ama _me_ için faydalı olurdu," diye yanıtladı karısı.

"Belki de olabilir," diye yanıtladı Sexton; "Ama eğer ölürsem, bilgisi
Hazine benimle ölecek. "

"Beni aldatıyor," diye düşündü Judith, omzunu ovalamaya başladı
yeniden.

"Beni yanlış oynadığın şüpheliyim, yeşim," diye bağırdı Malmayns, yazarak
acı ile. "Kafustik gibi yanıklar uyguladığınız şeyler ve
etim. "

"Görevini yapıyor," diye yanıtladı karısı, acılarını sakince izliyor.
"Yakında daha kolay olacaksın."

"Belki de ölümle yapacağım," diye inledi acı çekti. "Ben kavruldum
susuzluk. Bana bir bardak su ver. "

"Şarap alacaksın, Matta, eğer tercih edersen. Bir şişe var
Cep, "diye cevapladı." Ama ne hazine-nerede? "

"Barış!" Ağladı. "Hemen umutlarını baulk edeceğim. Asla
nerede olduğunu bilin. "

"Senin kadar bileceğim," diye tekrarladı bir tonda
inanılmazlık. "Bana söylediğin bir kelimeye inanmıyorum. Hayır
hazine."

"Bu, söyleyeceğim son kelime ise, ben _have_," diye geri döndü;
-"Güçlü bir hazine. Ama asla sahip olmayacaksın-asla!-Ah! Ah!"

"Ne de şarap almayacaksınız," diye yanıtladı; "Senin için su var"
Ekledi, ona çılgınca bir istekle boşaldığı bir sürahi verdi.
"O ölü bir adam," diye mırıldandı.

"Kalbine soğutuldum," diye yakaladı, baştan başa titreyerek
Ayak, soğutma numbaları kaşında toplanırken. "Yanlış yaptım
Suyu içiyorum ve bana vermemeliyin. "

"Sen istedin," diye yanıtladı. "Şarap almalıydın ama senin için
inatçılık. Ama seni kurtaracağım, eğer bana nerede bulacağımı söylersen
hazine. "

"Mezarımda bak," diye döndü ve iğrenç bir sırıtma ile.

Bundan kısa bir süre sonra bir çeşit stupora düştü. Karısı şimdi olabilir
Varlığına kolayca bir dönem koydu, ancak yine de güreşmeyi umuyordu
ondan gizli. Dahası, iyileşmesinin
umutsuz. Yaklaşık iki saat süren sona erdiğinde,
acı çeken acı. Yine delisi olmuştu ve
Daha önce olduğu gibi tabutlar, cesetler, mezarlar ve diğer iğrenç
önemlidir. Değişen görünüşünden ve canlı ve gangrenlerden
Tümörün varsaydığı görünüm, sonunun çok uzak olmadığını,
Judith bir anı kaybetmemeye karar verdi, ancak aniden etkisini denemek için
sürpriz. Buna göre, başını eğdi ve kulağına bağırdı,
"Hazinen ne oldu, Matthew?"

Plan bir mucizeyi başardı. Ölen adam anında kendini yetiştirdi.

"Benim hazinem!" Tonoz yüzüğünü tekrar yapan bir bağırışla yankılandı.
"Aferin düşündüm! Güvende etmedim. Onu taşıyorlar. Ben
onları önlemeli. "ve kaplamaları atarak,
yatak.

"Şimdi sahip olacağım," diye düşündü karısı. "Haklısın"
Ekledi,-"Onu taşıyorlar. Vergers bunu keşfetti.
kazıyor. Onları anında önlemeliyiz. "

"Yapmalıysak!" Malmayns çığlık attı. "Işığı getir! Işığı getir!" Ve
Kapıyı açarak bitişik koridora koştu.

"Kendini öldürecek ve hazineyi pazarlığa keşfedecek,"
diye bağırdı Judith, onu takip etti. "Ah! Ne görüyorum! Kilisedeki insanlar.
Onlara lanetler! Umutlarımı mahvettiler. "


VIII.

Mozaik çubuklar.

Bir astrolog arama tasarımlarına göre, Maurice Wyvil
Ve Lydyard Cheapside'ı geçti ve Cuma caddesine girdi. Yapmadılar
Bir sundurmanın altında duran bir bekçiyi algıladıklarında çok ilerlediler
elinde bir fenerle ve evin
veba tarafından saldırıya uğradı, karşı tarafına acele ettiler
Sokak ve bekçiye, Bay'ın nerede olduğunu bilip bilmediğini sormaya çağırdı.
Lilly yaşadı.

Aradıkları evin sadece kısa bir mesafede olduğunu tespit etmek,
Onları tamir ettiler ve kapıyı çaldılar, küçük bir küçük kapı,
Bir ızgara ile korundu, içinde açıktı ve keskin bir kadın sesi
işlerini sordu.

"Bunu efendinize ver tatlım," diye yanıtladı Wyvil, bir çantayı kaydırarak
ızgara yoluyla; "Ve ona iki beyefendinin danışma arzusunu söyle
o."

"Şu anda nişanlandı," diye yanıtladı kadın çok daha yumuşak bir tonda; "Ancak
Mesajını ona götüreceğim. "

"Zekadan daha fazla paran var," diye güldü Lydyard. "Tutmalıydın
Bilgi alana kadar ücretinizi geri. "

"Bu durumda asla hiç almamalıydım," diye yanıtladı Wyvil. "Bende
Eve kabul edilmenin en kesin yollarını aldı. "

Konuşurken, kapı genç olduğunu kanıtlayan kadın tarafından kaldırıldı
Ve daha çok güzel. Elinde bir ışık vardı ve onları yönlendiriyor
Onu takip edin, göründüğü gibi bölünmüş bir tür önlemin yolunu açtı,
Daha büyük bir odadan kalın bir siyah perde. Perdeyi bir kenara çizmek,
Onların yorgunlukları onları üç kişinin varlığına sokdu,
Kağıtlarla dolu bir masaya oturmuş, çoğu
diyagramlar ve astrolojik hesaplamalarla kaplıdır.

Bu kişilerden biri hemen görünüşlerinde yükseldi ve
ama onları nazikçe selamladı. O uzun boylu bir adamdı, biraz ilerledi
Hayat, o zaman yaklaşık altmış üç olmak, aquiline burnu, karanlık gözlerle,
Henüz parlaklıklarından soyulmadı, omuzlarının üzerinde sallanan gri saçlar ve
sivri bir sakal ve bıyık. Yüzünün genel ifadesi
kurnaz ve nüfuz ediyordu ve yine de belirli göstergeler vardı
Bu konuda güvenilirlik, empoze edilme olasılığının
kendisi başkalarını kandıracak. Bunu söylemek neredeyse hiç gerekli
Lilly idi.

Sağındaki kişi, adı John Booker olan ve
Kendisi, astrolojide yetkinti, hesaplamaya çok gömüldü,
Gözlerini kağıttan kaldırmadığını
yabancılar. Sadakat ama düşünceli özellikleri olan şişman bir adamdı ve
Lilly'den bir yıldan fazla daha büyük olmasa da,
kıdemli. Arkada asılı birkaç gümüş bukle hariç
Boynundan tamamen keldi; Ama onun büyük ve yükselen kaş
sıradan entelektüel niteliklerin bulunduğunu gösteriyor gibiydi. Manchester doğumlu ve 1601'de iyi bir ailenin doğdu.
"On iki ay boyunca mükemmel ayetleri," diyor Lilly,
otobiyografi, "her ayın konfigürasyonlarına göre çerçevelenmiş,
Tahminlerine göre başarı ile kutsanmış olmak,
İngiltere'nin her yerinde çok fazla itibar. Çok dürüst bir adamdı, "devam ediyor
aynı otorite; "Çalıştığı sanatta herhangi bir aldatmacadan nefret ettim;
hırsızlıkların değerlendirilmesinde meraklı bir fantezi; ve çözmede başarılı oldu
aşk sorguları. Astronomi konusunda yetersiz bir şey değildi; çok anladı
Fizikte, antimonyal kupanın büyük bir hayranıydı; Ve öğrenilmedi
İyi sevdiği, ancak pratik yapmadığı kimyada. "Dönemde
Bu tarihten Alderman, Sir Hugh Hammersley'in katibi oldu.

Üçüncü Kişi,-Saint Paul'ün küçük bir kanonu, Thomas adlı
Quatremain,-Sırp ve
itici fizyognomi. Bir kilise adamının cassock'unda alçakgönüllüydü.
Dönem ve siyah kadife şapkası masanın yanında yatıyordu. Beğenmek
Booker, hesaplamalara gömüldü ve bir
Diğerleri odaya girerken anında görevine devam etti,
varlıklarına bakılmaksızın.

Birkaç dakika ziyaretçilerine ciddiyetle baktıktan ve göründükten sonra
Özelliklerini incelemek için Lilly onları oturmaya yöneltti; Ama onlar
teklifi reddetti.

"Zamanını almaya gelmiyorum, Bay Lilly," dedi Wyvil, "ama basitçe
Çok ilgilendiğim bir konuda kararınızı sormak. "

"Önce sana çantanızı iade etmeme izin ver efendim, çünkü sizden olduğu için, ben
Varsaydım, aldığımı, "diye yanıtladı astrolog."
Verebileceğim, bu kadar büyük bir ödül. "

Wyvil yeniden canlandırılırdı. Ama diğer kararlı olanı görünce
Noktayı kabul etmek.

"Hangi soruyu çözmek istiyorsunuz, efendim?" Lilly'yi takip etti.

"Umutlarımda şanslı mıyım?" Wyvil'e yeniden katıldı.

"Biraz daha hassas olmalısın," diye döndü astrolog. "Neye
Umutlarınız mı var?-servet, haysiyet veya sevgiyle mi? "

"İkincisine," diye yanıtladı Wyvil.

"Bu yüzden görünüşünüzden çıkardım, efendim," diye tekrarladı Lilly, gülümseyerek.
"Venüs, doğuşunuzda güçlüydü, iyi niyetli olsa da;
Bu nedenle, sevgiyle aşk işlerine karışmadığınızı söyleyin. Senin
Inamorata, sanırım, genç, belki adil,-mavi gözlü, kahverengi saçlı,
Uzun, ince ve yine de mükemmel orantılı. "

"O tarif ettiğin tek şey," diye yanıtladı Wyvil.

"O senin rütbeniz mi?" diye sordu Lilly.

"Neredeyse öyle," diye yanıtladı Wyvil, cevap vermeden önce tereddüt ederek
soru.

"Anında bir plan kuracağım," diye yanıtladı astrolog, hızla
Bir figürü bir kağıt üzerinde izlemek. "Soru,
Yedinci Ev. Venüs'ün doğal önemi olarak alacağım
bayan. Ay, yükselişin efendisi ile üçlü, şimdiye kadar,
iyi; Ama Mars'tan kötü niyetli bir şekilde dart yapan çapraz bir yön var
Onlara ışınlar. Elbiseniz muhtemelen engellenecek. Ama ne Mars
Bindreth, Venüs dağınık. Tamamen umutsuz değil. Tavsiye etmeliyim
ısrar etmelisin. "

"Juggler!" diye bağırdı "Dişleri arasında wyvil.

"Ben hokkabaz değilim!" Lilly, öfkeyle cevapladı; "Ve olmadığımı kanıtlamak için, ben
Sana kim olduğunuzu söyleyeceğim, bu yüzden bana hakaret et, olmasanız da
Kendinizi duyurdum ve _incognito_'nuzu korumak istiyor. Sen
Rochester Kontu ve arkadaşınız Sir George Etherege. "

"'Ön cennet! Keşfedildik," diye bağırdı Earl; "Ama sanatla olsun,
sihir veya özelliklerimizle daha önce tanışmaktan,
belirlemek."

"Her iki durumda da efendim,-çünkü bu işe yaramaz, çünkü
Kendiniz, size Wyvil olarak daha uzun süre hitap etmek için, "diye yanıtladı Etherege,-" Borçluyorsun
Bay Lilly, ona sunduğunuz hakaret için bir özür. Öyleydi
için haksız olarak hak edilmedi; Amabel ile pozisyonunuzu açıkladı
Kesinlikle."

"Söylediğim için özür dilerim," diye yanıtladı Earl, büyük bir dürüstlükle,
"Ve Bay Bay Lilly onu gözden kaçırıp gerçekliğine ima etmek
Neden,-Yargısında hayal kırıklığı. "

"Keşke sana daha iyi umutlar verebilseydim, efendim," diye yanıtladı Lilly; "Ama ben
Özürünüzü kolayca kabul edin. Bana soracak başka sorunuz var mı? "

"Gece değil," diye yanıtladı Earl; "Dışında memnuniyetle öğrenirdim
Veba'nın yıkımlarını uzatacağı fikriniz olsun mı? "

"Onları şimdiye kadar uzatacak, efendim, ne olmayacak
Ölüler için Buriers, ne de hastaya bakmak için ses, "diye yanıtladı Lilly.
"1651'de yayınlanan küçük bir benim bir yol görmüş olabilirsiniz-bazıları
On dört yıl önce,-'_monarchy veya İngiltere'de monarşi yok' olarak adlandırılır_ '
Bu, bir hiyeroglif tarafından, bu korkunç felakete haber veriyorum. "

"Majestelerinin kitaptan bahsettiğini duydum," diye cevapladı
Rochester. "Yeteneğinizle ilgili en yüksek görüşe sahip Bay Lilly,
Kendini babasının ölümünü önceden bildirdiğiniz gerçeğine kör edemez.
Ama bu, sadık kalmamızı tehdit ettiğiniz tek ziyaret değil
şehir."

Lilly, "Benim tarafımdan değil, cennet tarafından tehdit ediliyor," diye yanıtladı Lilly. "Londra
Veba tarafından yutulacak ve ateşle tüketilecek. "

"Zamanımızda?" diye sordu Etherege.

Astrolog, "İki yıl başımızı geçmeden önce," diye geri verdi.
"Haşere, Satürn ve Jüpiter'in bağlantısından kaynaklandı
Sagittarius, geçen Ekim ayının 10'unda ve Satürn'ün bağlantısı
ve Mars aynı işarette, 12 Kasım'da. Harbingered
Ayrıca bir kadında ortaya çıkan Ocak ayının korkunç kuyruklu yıldızıyla ve
Hastalık ve ölümü ifade eden belirsiz ev: ve başka bir
Koç'un ateşli üçlüsünde bulunacak korkunç kuyruklu yıldız,
Leo ve Sagittarius, çatışmadan önce görülecek. "

"Hesaplamalarım, vebanın Ağustos ayında en kötüsü olacak ve
Eylül ve Aralık ayının başına kadar tamamen durmayacak, "
Booker gözlemledi, kalemini bir kenara bıraktı.

"Ve haklı olduğunuzdan şüpheliyim, efendim," dedi Lilly, "hesaplamalarınız için
her zaman en kesin. "

"Emekim atılmadı, Bay Lilly," diye bağırdı Quatremain,
Görevini aynı anda bitirdi. "Uzun zamandır sahip olduğumu keşfettim
Şüpheli, Saint Paul Katedrali'nde gizli olan hazine _is_. Merkür
dördüncü evin kuzey açısında ortaya çıkar; ejderhanın kuyruğu
aynı şekilde içinde; Ve Sol belirleyici olduğu için altın olmalı. "

"Doğru," diye yanıtladı Lilly.

"Dahası," dedi Quatremain, "işaret dünyevi olduğu için
Hazine tonozlara gömülmelidir. "

"Kuşkusuz," diye yanıtladı Booker.

Quatremain, "Ben onu aramak için sabırsızlıyım," dedi. "Gitelim
bir kerede orada, mozaik çubukların yargılanması. "

"Tüm kalbimle," diye yanıtladı Lilly. "Lordum," diye ekledi Rochester, "
Beni affetmen için dua etmelisiniz. Dikkatimi ne iddia ettiğini duydun. "

"Ben var," Earl'ü geri döndürdü "ve
Görev, eğer bana izin verirsen. "

"Kendinizi Bay Quatremain'e hitap etmelisiniz," diye tekrarladı Lilly. "Eğer o
rıza, itiraz yapamam. "

Küçük kanon, temyiz edildikten sonra, onun tanıştığını gösterdi ve
Hafif bir hazırlıktan sonra, Lilly iki fındık çubuğu üretti ve
Parti yol açtı.

Birkaç dakikalık yürüyüş onları kuzey girişine getirdi.
Katedral, zavallı vergeri hızla uyandırdılar,
O gece dinlenmeyecekti. Amaçlarını öğrenmek için
Ancak, en yüksek alacrity'yi sergiledi ve Quatremain'in
Talimatlar kardeşi-Terger ve bir mason arayışına gitti.
O zamanlar Chantries'de onarım yaparken, içine yerleştirilmiş
Katedral.

Bu, Rochester ve
Etherege'nin bir fırsatı buldu, daha önce kısa bir süre zevk alıyordu.
Leonard Holt, sütunlu koridorların muhteşem etkisini görmek
Moonlight tarafından. Bu zamana kadar genç ve aktif olan diğer verger
Adam ve Mason geldi ve mattocks, maça ve bir demir çubuk var
tedarik edildi ve birkaç meşale aydınlatıldı, azizlere indiler
İnanç.

Daha pitoresk bir şey, etkisinden daha fazla tasarlanamaz.
Büyük sütunlarda ve alçak kaşlı çatısında meşale ışığı
Yeraltı Kilisesi. Sahneye uygun olmayan rakamlar da değildi.
Lilly, elinde mozaik çubuklarla, kısa bir süre tuttuğu
zeminden mesafe, önce bir noktaya, sonra diğerine hareket eder; Şimdi
kasvetli bir nefin içinde, şimdi kasvetli koridorların içinde; .
Yanında yakın kalan ve hareketlerini izleyen mezar küçük kanon
en yoğun kaygı ile; Booker, saygıdeğer kafasıyla
ortaya çıkarıldı ve meşalelerin parıltısını yansıtan kel kaş; .
Zengin kıyafetlerinde iki mahkeme gallantı; Ve vergers ve onların
Yoldaş, kazma aletleriyle donatılmış;-hepsi bir
çarpıcı resim. Ve Rochester ona bakmak için kenara çekilirken, o
Asla daha tekil bir sahne görmediğini düşündüm.

Şimdiye kadar araştırmacılara hiçbir başarı katılmamıştı. Mozaik çubuklar vardı
hareketsiz devam etti. Bununla birlikte, Lilly bir kısmına ulaştı.
Bir kapının durduğu ve çubukları çaldığı duvar
Yakınında, birini diğerine çevirdiler.

"Hazine burada!" diye bağırdı. "Bu bayrağın altında gizli."

Anında, hepsi hareket halindeydi. Quatremain asistanlarına çağırdı
Mattock'larını ve demir çubuğunu getirin. Rochester koştu ve ihale etti
yardım; Etherege de aynısını yaptı; Ve birkaç dakika içinde bayrak zorlandı
konumundan.

Muayenede, sanki altındaki zemin son zamanlarda
Dikkatli bir şekilde aşağı doğru olsa rahatsız oldu. Ama durmadan
Konuyu araştırın, Mason ve genç verger başladı
kazma. Yorgun olduklarında Lilly ve Quatremain yerlerini aldı,
Ve bir saatten daha kısa bir sürede dörtten fazla derinliğe ulaştılar
ayak. Hala hiçbir şey bulunamadı ve Lilly sadece
Mason'a kürekten vazgeçer, ne zaman,
Zemin, sert bir maddeye çarptı.

"İşte-biz var!" Ağladı, eforlarını yeniledi.

Quatremain tarafından ikinci sırada yer aldı, yakında toprağı temizlediler ve neye geldiler
tabut veya büyük bir göğüs gibi görünüyordu. Sonra ikisi de çukurdan çıktı
göğsü nasıl çıkarmaları gerektiğini düşünmek; Bütün parti
Muazzam bir kaza olduğunda, müthiş bir çarpışan konuyu tartışmak
diye bağır, kilisenin diğer ucunda duyuldu ve korkunç ve
Mezardan kırılmış bir ceset gibi görünen yarı çıplak figür acele etti
Şimşek hızıyla ileri ve çığlık atıyor-"Hazinem!-Benim
Hazine!-Sahip olmayacaksın! "-Grubu bir kenara bırak ve daldı
kazıya.

Seyirciler talihsizliği sürüklemek için yeterli cesaret kazandığında
Sexton çukurdan, onu oldukça öldü.


İx.

Minyatür.

Sözüne göre, Doktor Hodges bakkalın evini erken ziyaret etti
ertesi gün ve ifade ettiği olumlu görüş
Stephen Bloundel'e saygı duyulan gençlerin görünüşüyle ​​doğrulandı. .
Pustule büyük ölçüde artmıştı; Ama bu doktor baktı
İyi bir işaret olarak: ve taze kümesleri uyguladıktan ve bir
sıcak posset içecek, hastayı battaniye ile kapladı ve tavsiye ediyor
Mümkün olduğunca çok huzur, Bloundel'in isteği üzerine devam etti.
ailenin geri kalanının sağlık durumunu tespit etmek. Memnun
tüm hane halkı (Blaize dahil, kim biraz dışarıda olmak
yuttuğu ilaç miktarından sipariş, yatağını tuttu)
Enfekte olmamış, yukarı çıktı ve iki çocuğu oldukça iyi buldu ve
Küçük kız kardeşi Christiana ile oynamak mutlu
Çocukluğun bilinçsizliği, Bayan Bloundel'in kapısına dokundu
ve anında kabul edildi. Amabel gözlerini kaldırmadı
girişi, ancak nişanlandığı istihdamı sürdürdü. O
Ancak anne, onu hastaya ilişkin soruşturmalarla boğdu ve
onun yerini almasına izin vermek için kocasına hakim olması için onu kabul etti
hasta yatak.

"İsteğinize katılamıyorum, hanımefendi," diye yanıtladı Hodges; "Çünkü ben
Mevcut düzenlemeyi benimseyebilecek en iyisini düşünün. "

"Ve bir daha fakir Stephen'ı görmeyecek miyim?" diye bağırdı Bayan Bloundel, patladı
gözyaşlarına.

"Umarım yakında onu tekrar görürsün ve birçokları için onu gözden kaçırmayacaksın
Gelecek yıllar, "yanıtladı Doktor." Yargılayabildiğim kadarıyla tehlike
bitti ve kocanızın bakımı ve dikkat ettiği için yardım ettim
Gençliği getirdiğinizden çok şüphe duyuyoruz. "

"Beni yoksunluğa uzlaştırıyorsun, doktor," diye tekrarladı Bayan Bloundel;
"Ama kocamı distemper'e karşı sigortalayabilir misin?"

"Bulaşmaya karşı kimseyi sigortalayamam," diye yanıtladı Hodges; "Ama var
onun lehine çok. Korkusu yok ve her ihtiyaç önlemini alıyor.
En iyisini ummalısın. Sanırım sana söylemek doğru, yapacaksın
bir ay boyunca ondan ayrılın. "

"Bir ay boyunca kocamdan ayrıldı, doktor!" diye bağırdı Bayan Bloundel. "BEN
onu güne görmelisiniz. Ona söyleyecek bir şeyim var. "

Konuşmanın bu noktasında Amabel ilk kez baktı.
Gözleri kırmızı ve ağlayarak iltihaplandı ve görünüşü ihanete uğradı
Büyük iç acı.

"Babamı göremezsin, anne," dedi kırıldı ve
Beceli tonu.

"Ama ona yazabilir ya da benim tarafımdan bir mesaj gönderebilir," diye tekrarladı Hodges. "BEN
Alt katta gittiğimde teslim edeceğim. "

"Annemin söyleyecekleri üçüncü bir tarafa güvenilemez efendim,"
Amabel'i iade etti.

"O zaman daha iyi erteleyin," dedi doktor, ona sert bakarken,
ve yanaklarının renk montajını gördü, bir şeyden şüphelenmeye başladı
doğrusu. "Ne söylersen, Bayan Bloundel, çok iyi olabilir
gecikmiş; çünkü ev şimdi kapalı, kapıda bir bekçi ile ve
Bir ay boyunca devam edecek. Üyeler dışında kimse bırakamaz
mesleğimiz, araştırmacılar, hemşireler ve diğer yetkili kişilerimiz
Bu süre zarfında. "

"Ama kimse ona giremez mi?" diye sordu Bayan Bloundel.

"Hiç kimse bunu yapmak istemez, bir sevgili dışında gebe kalmalıyım,"
Hodges, onu anında önleyen Amabel'e sinsi bir bakışla cevapladı
bakış. "Güzel bir kızın endişe ettiği yerde, vebanın kendisinin
terörler. "

"Tam olarak benim fikrim Doktor," diye tekrarladı Bayan Bloundel; "Ve yapamadığım gibi
Kocama danışın, belki de tavsiyelerinizle beni tercih edersiniz.
Nasıl hareket etmeliyim, eğer tarif ettiğiniz bir kişi içine girmelise
ev."

"Nadiren aile meseleleriyle karışıyorum," diye tekrarladı Hodges; "Ama öyle hissediyorum
Bay Bloundel ile ilgili olan her şeye çok ilgi duyduğum,
Şimdiki vesileyle kuralımdan ayrılın. Kaybettiğin açıktır
Kalbin, "diye ekledi, kızarmaları ona haklı olduğunu söyleyen Amabel'e;
"Ama umarım, bu değersiz mahkeme galkenlerinden birine,
Ortak rapordan öğrenin, sizi günlük olarak kızartma alışkanlığı içindedir. Eğer
öyle, tutkunuzu bastırmalısınız; çünkü iyiliğe yol açamaz. Olmamak
Genellikle hain bir şekilde gizleyen parlak bir dış cepheden göz kamaştırıcı
kalp; Ama sevgilerinizi küçük bir insana düzeltmeye çalışın
iddia, ama katı değeri. Asla, söylemek üzücü, orada mıydı
Sezon şu anda olduğu gibi evrensel bir provligatiğin galip geldiği mevsim. Asla
seninki gibi güzelliğe sahip genç bir kızlık için çok gerekli
takdirle hareket edin. Asla bir mahkeme bizim kadar ruhsatlı değildi
Egemen, İkinci Charles, Bozuk örneği taklit edilen
etrafındaki her biri, canavar etkisi herkese uzanır
sınıflar. Vaizlerin dilini yankılayacak mıydım, bunu söylemeliyim
Bu zamanların kötülüğü ve ahlaksızlığı nedeniyle
Veba'nın korkunç yargısı bize verildi; Ama ben sadece
Bunu size kanıtlamak için bir argüman olarak öne getirin Amabel,
Tehdit edildiğiniz ahlaki bulaşmadan kaçar, yapmalısın
Davranışınıza en katı muhafızı koyun. "

Amabel hafifçe ona teşekkür etti.

"Kocamın kendisi konuşacağı gibi konuşuyorsun," dedi Bayan Bloundel.
"Ah! Huzurun olabileceğini dua ettiğimizde çok az düşündük
bizden önlendi, daha kötü bir felaketin geride olduğunu ve
Bahsettiğiniz sarayların en çok yolu onun yolunu bulur
evimize. "

"En çok olanlardan biri mi?" diye bağırdı hodges. "Kim cennette
isim?"

"Kendisine Maurice Wyvil diyor," diye yanıtladı Bayan Bloundel.

"Böyle bir kişiyi hiç duymadım," diye tekrarladı doktora. "Bu bir
varsayılan isim. Ona yol açabilecek hiçbir mektup veya jeton var mı?
Discovery? "Diye ekledi Amabel'e döndü.

"Portram var," diye yanıtladı ondan küçük bir minyatür çizerek
kucak.

"Bunu gördüğüme sevindim," dedi doktor, hafifçe başlıyor
Gözlerini üzerine at. "Umarım seni kurtarmak için çok geç değildir, Amabel,"
Şiddetli bir tonda ekledi. "Umarım kontaminasyondan muaf olursunuz?"

"Yaşarken, ben," diye yanıtladı. "Ama benzerliği tanıyor musun?"

"Yapıyorum," diye döndü Hodges. "Vices ve
ahlaksızlık kasabanın ağlamasıdır ve adı
Kadın, itibarını somurtlamak için yeterli. "

"Bu Rochester Kontu," dedi Bayan Bloundel.

"Geri tahmin ettiniz," diye yanıtladı doktor; "öyle."

Sürpriz ve terörün ünlemini söyleyen Amabel ona geri döndü
sandalye.

"Bunun kötü asilzade olması gerektiğini düşündüm," diye bağırdı Bayan Bloundel. "İstemek
inanıyorsun, doktor, kendini eve zorladı-
Bu oda-en son gece ve kızımı taşıyacaktı
Direnişinin, onu engellememiş olsaydım. "

"Ondan her şeye inanabiliyorum," diye yanıtladı Hodges. "Ama kocan,
Tabii ki, konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyor musunuz? "

"Henüz değil," diye yanıtladı Bayan Bloundel; "Ama sana söylemeni sağlıyorum
Tümü."

"Anne, sevgili anne," diye bağırdı Amabel, kendini dizlerinin üstüne fırlattı
Ondan önce, "Babamın şimdiki sıkıntısına eklememen için sana.
Maurice Wyvil'e olan bağlemi fethedememiş olabilir, ancak
Şimdi onun Rochester Kontu olduğunu bulduğuma göre, onu
nefret. "

"Samimi olduğuna inanabilseydim," dedi Bayan Bloundel, "Olabilirim
Babana bunun bilgisinin
Talihsiz bir ilişki mutlaka ortaya çıkacaktır. "

"Samimi,-gerçekten öyleyim," diye yanıtladı Amabel.

"Earl'ün onurlu niyetleri olamayacağını kanıtlamak için
Sen, Amabel, "dedi doktor," Şu anda olduğunu söyleyebilirim
Mistress Mallet ile takımını çağırıyor,-genç bir varis. "

"Ah!" diye bağırdı Amabel. "

"Kralın hediyesi Mistress Stewart'a katılıyordum
favori, dünden önceki gün, "devam eden Hodges" ve onun
Majesty, Mistress Mallet ile etkisini kullanmak için ona katılıyor
Rochester adına. Bundan sonra, onun doğasından şüphe edemezsiniz.
Kendinize karşı niyetler. "

"Yapamam-yapamam," diye tekrarladı Amabel. "O, kendi başına. Ama
Mistress Mallet çok güzel, doktor? "

"Çok güzel ve çok zengin," diye yanıtladı. "
umutsuzca ona aşık. Gülüşle ilan ettiğini duydum
Kral, onunla evlenmek için rıza göstermezse, onu taşıyacaktı
kapalı."

"Bana söylediği şey," diye bağırdı Amabel-"
O! "

"Bu ipin üzerindeki harp, doktor," diye fısıldadı Bayan Bloundel. "Anladın
Duyguları tam olarak. "

"Garip bir şekilde," dikkatle inceleyen doktoru takip etti
Minyatür, davanın arkasını açmıştı ve bir
Gülümseyin-"Yeterince garip bir şekilde, bu çok resim olacak
Sizi Earl'ün tutarsızlığından ikna edin. Açıkça tasarlandı
Mistress Mallet ve kabul etmeyeceği gibi size transfer oldu. "

"Bunu nereden biliyorsunuz efendim?" Amabel, zımbalanmış bir tonda sordu.

"İçinde ne yazıldığını duy," diye yanıtladı Hodges, açık kasayı döşeyerek
ondan önce ve aşağıdaki gibi okumak: "'
kalp, adil metresi tokmak, bu portre onun sadık tarafından sunuluyor
Köle-Rochester. ' 'Kalbinin sahibi _sole_!' Yani sen yok
Paylaş, algılıyorsunuz, Amabel. 'Onun sadık kölesi!' O senin kölün mi
aynı şekilde? Ha! Ha!"

"Bu onun yazısı," diye bağırdı Amabel. "Bu not," diye ekledi bir
kütük, "aynı el. Gözlerim gerçekten onun ihanetine açık."

"Duyduğuma sevindim," diye yanıtladı Hodges, "ve eğer seni koruyabilirsem
Bu asil özgürlüğün tuzakları, kürlenmede olduğu kadar sevineceğim
Veba kardeşin. Ama eğer varsa kendinize güvenebilir misiniz?
Earl seni görmek için başka bir girişimde bulunmalı mı? "

"Yapabilirim," diye güvenle yaralandı.

"Bu durumda yakalanacak hiçbir şey yok," diye tekrarladı Hodges; "Ve ben
Birçok hesapta daha iyi düşünün,
baba. Sadece aklını rahatsız eder ve usulüne uygun olarak önler
üstlendiği acı verici görevi yerine getirmek. Senin yerinde miydim
Amabel, sadece şimdiki kibar sevgilimi unutmakla kalmam, aynı zamanda
Sevgilerimi anında değerli bir insana ver. "

"Bunu yaparsa bana sevinirdi," dedi Bayan Bloundel.

"Babanızın çırağı var, Leonard Holt, iyi görünümlü,
iyi büyütülmüş delikanlı, "doktoru takip etti;" ve eğer öyleyse çok hata yapıyorum
cazibe merkezleriniz için duyarsız. "

"Eminim onu ​​çok seviyor, doktor," diye yanıtladı Bayan Bloundel. "O öyle
ve iyi görünen kadar prensipli. Hiç bulacak bir hatam yoktu
Bizimle yaşamaya geldiğinden beri onunla. Bana sevinecek ve ben
Elbette kocamı memnun etmez, çocuğumuzun Leonard ile birleştiğini görmek için
Holt. "

"Peki, ne diyorsun, Amabel?" diye sordu Hodges. "Ona bir umut verebilir misin?"

"Ne yazık ki, hayır!" cevapladı Amabel; "Bir kez aldatıldım ama yapmayacağım
ikinci kez aldatılacak. Asla evlenmeyeceğim. "

"Yani her kadın ilk hayal kırıklığından sonra diyor," diye gözlemledi Hodges;
"Ama ondan biri çözüme bağlı değil. Sakinleştiğinizde, ben
Leonard Holt'u ciddiye almanızı tavsiye ederim. "

Şu anda, kapıda bir musluk duyuldu ve onu açtı, doktor
söz konusu kişiyi korudu.

"Sorun nedir?" diye bağırdı hodges. "Umarım hiçbir şey yanlış değildir."

"Hiçbir şey yok," diye yanıtladı Leonard, "ama efendim seni görmek istiyor
senden ayrılmadan önce. "

"Ona hemen gideceğim," diye yanıtladı doktor. "İyi günler Bayan
Bloundel. Kızınıza iyi bak ve umarım bakar
kendini. Senden bahsediyoruz genç adam, "diye ekledi alçak
Çırak toe, "ve ben de bir koca olarak tavsiye ettim
Amabel. "

"Bir zaman vardı efendim," diye tekrarladı Leonard, derin bir duygu tonunda,
"Öyle olabileceğini umduğumda, ama o zaman geçmiş."

"Böyle bir şey yok," diye yanıtladı doktor. "Şimdi bir
izlenim. Kalbi ribauntta. Sevgilisinden memnun
hıyanet. Annesi senin yanında. Bugünü ihmal etmeyin
Fırsat, bir başkası gelmeyebilir. "Bununla birlikte Leonard'ı itti
Odaya ve kapıyı onun üzerine kapatarak aşağıya doğru acele etti.

"Mevsimsel bir noktaya geldin Leonard," diye gözlemledi Bayan
Bloundel, çırakın şaşkınlığını fark ederek ve rahatlatmak için endişeli
BT. "Kendisine Maurice adını verdiğini keşfettik
Wyvil, Rochester Kontu'ndan başka bir şey değil. "

"Aslında!" diye bağırdı Leonard.

"Evet, gerçekten," diye döndü Bayan Bloundel. "Ama hepsi bu değil. Amabel
Onu unutmaya söz verdim ve ben de seni düşünmeye çağırdım. "

"Amabel," dedi Leonard, ona doğru ilerledi ve elini tuttu, "
Duyduğumu neredeyse hiç kredi verebilir. Annenizin sözlerini teyit edecek misin? "

"Leonard," diye döndü Amabel, "Ben iyi niteliklerin için duyarsız değilim,
Ve kimse sana benden daha fazla saygı duyamaz. Hayır, ben kadar
Maalesef böyle bilmediğim Rochester Earl'ü gördüm, ben
Seni sevmiş olabilir. Ama şimdi kalbimi kendime söyleyemem. Bende yok
Size vermeyi hak ettiğiniz sevgi. Bunu yok edebilirsem
hain adamın imajı hafızamdan-ve cennet, güveniyorum, vereceğim
Bunu yapmak için güç-onu kendinizle değiştirmeye çalışacağım. "

"Tek istediğim bu," diye bağırdı Leonard, ondan önce dizini bıraktı ve
Dudaklarını eline bastırıyor.

"Hiçbir şey beni birleşmiş olduğunu görmekten daha mutlu etmez, çocuklarım,"
dedi Bayan Bloundel, üzerlerine sevgiyle eğildi.

"Ve seni mutlu etmek için her şeyi yaparım sevgili anne," diye yanıtladı
Amabel, elini nazikçe çıraktan çekerek.

"Seni terk etmeden önce," dedi Leonard, "Sana bu notu vermeliyim.
Bu sabah geçerken odanın kapısından önce yatarken buldum. Nasıl
Oraya geldi bilmiyorum, ama hakkında kurnaz bir tahmin verebilirim
yazar. Sana söylemeliyim ki, ama yeni olanlar için
Bunu sana teslim etmemeliydim. "

"Wyvil'den-yani Rochester," dedi Amabel, notu alarak
titreyen bir el.

"Bakayım, çocuk," diye bağırdı Bayan Bloundel, onu ondan kopardı ve
Mührü kırmak. "İğrenç!" diye bağırdı, gözlerini atarken
BT. "Hastanımı neredeyse hiç içermedi. Ama yolumu geçmesine izin ver
Yine ve bu kadar utanç verici kullanıma kızamayacağımı bulacak. "

"Ne diyor, sevgili anne?" diye sordu Amabel.

"Duyacaksın," diye yanıtladı Bayan Bloundel, "
Kelimeler: 'Amabel, sen benimsin. Kimse seni benden alıkoymayacak. Sevmek
Benimki tüm engeller üzerinde zafer kazanacak! '-Onun gibi seviyorum, forsooth! "
dikkat çekti; "Mistress Mallet veya onun için böyle şeyler tutmasına izin ver
diğer metresler. Ama devam edeceğim: 'Doksan dokuz kez engellenebilirim,
Ama yüzüncüsü başarılı olacak. Yakında tekrar buluşacağız.
  'Maurice Wyvil.' "

"Asla!" diye bağırdı Amabel. "Bir daha asla karşılaşmayacağız. Eğer beni bu şekilde tutarsa
Ucuz bir şekilde, onun yanıldığını görmesine izin vereceğim. Leonard Holt, bende
Sana duygularımın tam durumunu anlattım. Şimdi seni sevmiyorum ama ben
Sizi gerçek bir arkadaş olarak gör ve aşk bundan sonra gelebilir. Eğer bir
Elimi iddia ettiğin ayın zamanı; Babam sendikamıza rıza gösterirse,
Annemin buna karşı çıkmayacağının farkındasın-ben seninim. "

Leonard konuşmaya çalıştı, ama sesi duygu ile boğuldu ve
Gözyaşları gözlerine başladı.

"Elveda," dedi Amabel. "Tayin edilen zamana kadar buluşmamıza izin vermeyin.
Emin ol, seni hak ettiği gibi düşüneceğim. "

"İsteseniz bile o zamana kadar buluşamadık" dedi
Leonard, "Babanız için eski hariç hane halkından herhangi birini yasakladı
Josyna, tüm bulaşma korkusu sona erene kadar sana yaklaşmak için
Şimdi onun komutlarını aşıyorum. Ama annen, eminim olacak
Beni kasıtlı itaatsizliğe götürün. "

"Yapıyorum," diye yanıtladı Bayan Bloundel; "Seni zorlayan doktordu
oda. Ama bunu yaptığına sevindim. "

"Veda, Amabel," dedi Leonard. "Seni görmeyecek olsam da
Dikkatle seni izleyin. "Ve ona Unututable Sevgiyle Bakıyor,
Odayı bıraktı.

"Şimdi kalpsiz ve ahlaksız soylu arasında seçim yapmalısın.
Kazanan en kısa sürede seni terk ederdi, "Bayan Bloundel" ve
hayatı mutluluğunuza adanmış olan dürüst çırak. "

"Ben _have_ seçtim," diye yanıtladı kızı.

Doktor Hodges, bakkal yazmayı küçük bir masada buldu,
Oğlunun başucu.

"Size söylediğim için mutluyum, Bay Bloundel," dedi düşük bir tonda,
Odaya girdi, "Tüm ailenizin hala enfeksiyondan kurtulduğu,
Ve gerek duyarak, umarım devam edin. Ama tamamen onaylıyorum
Ayın sona ermesine kadar onlardan ayrı tutma kararınız.
Oğlunuz şu anda yaptığı gibi devam ederse, her zamanki gibi güçlü olacak
İki haftadan az. Yine de, ne olabileceğini öngöremeyeceğimiz için
temkinli tarafta hata yapmak daha iyi. "

"Dua et bir an için oturun," diye tekrarladı bakkal, diğerini hareket ettirerek
sandalyeye. "Dün gece sana oğlumun
Kurtarıldığında, güvendiğim bir planım vardı (Providence altında!)
Ailemi haşere diğer saldırılarından koru. "

"İfade ettiğini hatırlıyorum," diye yanıtladı Hodges "ve memnun olmalı
Ne olduğunu bilin. "

"Sana güvenle söylemeliyim," diye tekrarladı Bloundel, çünkü sanırım
tüm başarısı için esas. Planım çok basit
bir ve sadece infazında sertlik gerektirir-ve bu kalite, ben
Düşün, sahibim. Senin fikrin, biliyorum, benim olduğu gibi,
Veba şiddet içinde artacak ve aylarca dayanacak-muhtemelen,
Önümüzdeki kış. Niyetim, evimi hükümlerle saklamak,
Gemi uzun bir yolculuk için mağdur edilir ve sonra tamamen kapatır
bela durana kadar. "

"Projeniz uygulanabilirse," dedi Hodges, bir andan sonra
yansıma, "Her iyi sonuçla katılacağına hiç şüphe yok
arzu edebilirsin. Büyük ve ferah olan bu ev iyi uyarlanmış
Amacınız için. Ama ailenizin olacağını iyi düşünmelisiniz
Önerdiğiniz uzun süre hapsedilmek üzere gönderin. "

"Haşere sürecek olsa bile, yakın mahkum kalacaklar
oniki, "diye yanıtladı bakkal." Evi kim bırakırsa,
Bir kez kapatıldığında ve ne olursa olsun, eş, oğlu veya kızı olsun
Olumsuz. Bu benim sabit çözümüm. "

"Ve haklısın," diye tekrarladı Hodges, "çünkü bu kararlılıkta
Şemanızın başarısı tamamen bağlıdır. "

Böylece konuşurken Leonard odaya girdi ve
Efendisine Chowles, tabut yapımcısı ve Bayan Malmayns,
Veba-Nurse, onu görmek istedi.

"Bayan Malmayns!" diye bağırdı Hodges, şaşkınlıkla. "Bir şey duydum
Dün gece Saint Faith's'de çok olağanüstü meydana geldi. Seninle
İzin, Bay Bloundel, kabul edilecek; Ona birkaç tane sormak istiyorum
sorular. Onunla etkileşime geçmekten çekinmiş daha iyi olurdu, "diye gözlemledi
Market, Leonard ayrılırken, "çünkü o çok kayıtsız bir kadın
Karakter, ancak (bildiğim için) iyi ve korkusuz olabilir
hemşire."

"Onun hakkında herhangi bir şüphe varsa, ben _cannot_ tereddüt,"
Bloundel.

Bunu söylediği gibi, kapı Leonard ve Chowles ve Judith tarafından açıldı
odaya girdi. İkincisi, doktoru görünce çok görünüyordu
utanmış.

"Sana bahsettiğim hemşireyi getirdim, Bay Bloundel," dedi Chowles,
"ve geceye bir tabut isteyip istemediğinizi sormaya geliyorum."

"Bay Bloundel'in şu anda bir tabuta ihtiyaç duyması muhtemel değil,"
Doktoru ciddi şekilde geri döndürdü; "Oğlu da bir
hemşire. Kocanız Bayan Malmayns nasıl? "

"Öldü efendim," diye yanıtladı Judith.

"Ölü!" doktoru tekrarladı. "Onu bu sabah bir saatte bıraktığımda,
İyi gidiyordu. Katılımınız sonunu hızlandırmış gibi görünüyor. "

Judith, "Ölümü bir kaza ile ortaya çıktı," diye yanıtladı Judith. "O
saat üçü hakkında çılgınlaştı ve tüm çabalarıma rağmen
Onu gözaltına alın, yataktan başladı, Aziz İnancına koştu ve attı
kendisi Bay Lilly ve diğer bazı kişilerin içeri girdiği bir çukura
Hazine Arama. "

"Bu oldukça imkansız bir hikaye, Bayan Malmayns,"
"Ve görmeyi kaybetmeden önce konuyu iyice araştırmalıyım
senden. "

"Bayan Malmayn'ın ifadesinin gerçeğini kefil olacağım,"
Chowles.

"Sen!" Ağladı Hodges, aşağılayıcı bir şekilde.

"Evet, ben," diye yanıtladı tabut yapımcısı. "Görünüşe göre sexton bulmuştu
Saint Faith'in gömülü bir hazine sandığı ve
Birinin onu taşıdığı fikri, aniden yataktan fırladı,
Ve kiliseye koştu, burada yeterince, Bay Lilly, Bay Quatremain,
Rochester Kontu ve Sir George Etherege,
Mozaik çubuklar, bu sandığı keşfetti, kazıyordu. Fakir
Matthew anında mezara daldı ve ani bir ürpertiden öldü. "

"Bu imkansız değil," diye gözlemledi Hodges, bir duraklamadan sonra. "Ama ne var
Hazine mi? "

"Buna dikkat çeken Bay Quatremain'in elinde
uygun yetkililere, "diye yanıtladı Chowles."
Philip ve Mary'nin hükümdarlığına çarpan altın parçaları anlayın,
Aynı metal, haçlar, pyxes, kadehler ve diğer popish görüntüleri ve
Büyük olasılıkla, Kraliçe Elizabeth geldiğinde gömülü batıl inançlı gemiler
taht ve din değişti. "

"Olası değil," diye yanıtladı Hodges. "Kocanızın vücudu nerede, Bayan
Malmayns? "

"Genellikle işgal ettiği kasaya kaldırıldı," diye yanıtladı
Judith. "Bay Chowles onu gece gömmek için üstlendi."

"Önce görmeliyim," diye yanıtladı Hodges ve tanışmadığından emin ol
faul oyun ile. "

"Ve sana eşlik edeceğim," dedi Chowles. "Yani bir tabut istemiyorsun
Bay Bloundel? "

Bakkal başını salladı.

"İyi günler Bay Bloundel," dedi Hodges. "Seni yarın ziyaret edeceğim ve
Oğlunu ve ben onu terk etmenin yanı sıra bulmayı umuyoruz. Chowles, olacaksın
Bayan Malmayns'ın güvenli velayetinden sorumlu. "

"Kaçmak istemiyorum, efendim," diye yanıtladı hemşire. "Bulacaksın
temsil ettiğim gibi her şey. "

"Göreceğiz," diye yanıtladı doktor. "Değilse,
Newgate'de hasta. "

Üçlü daha sonra Saint Paul'lara gitti ve tonozlara indi.
Hodges, talihsiz sexton'un cesedini dikkatlice inceledi, ancak
Güçlü şüpheler eğlendirdi, olumlu bir şekilde telaffuz edemedi
Yanlış muamele görmüştü; ve Bayan Malmayns'ın ifadesi olarak
Vergers ve diğerleri tarafından tamamen ortaya çıktı, düşünmedi
soruşturmayı daha fazla sürdürmek için gerekli. Gitti en kısa sürede
Judith, tabut yapımcısına ikametgahına eşlik etti, burada
bir durumda, aniden çağrıldığı akşama kadar kaldı
Aciliyet, Clerkenwell Eczacısı Sibbald'dan bir haberci tarafından.


X.

Düello.

Parravisin'in korkunç duyurusundan sonra Disbrowe ona hayır teklif etti
Daha fazla şiddet, ama kılıcını aşağı fırlatarak, kapıyı aç ve
Üst kata koştu. Karısı hala duyarsızdı, ama ölümcül işaret
Şövalye için vebanın varlığına ihanet etmişti
Ayrıca ona ve Bayan Disbrowe'a kadar bir büyüme gibi durdu.
Swoon'undan kurtulmak, gözlerini açtı ve ona bakarak,
diye bağırdı-"Sen burada!-Oh Disbrowe, beni terk ettiğini hayal ettim-satıldı
ben diğerine. "

"Bir rüya muydu!" kocasını yanıtladı.

"Ve öyle değil miydi?" Yeniden katıldı, elini tapınaklarına bastırdı. "BT
Doğru! ah! Evet, öyle hissediyorum. Her durum üzerime acele ediyor
açıkça ve belirgin bir şekilde. Önümdeki cesur özgürlüğü görüyorum. O durdu
Nerede durduğun ve bana ne yaptığını söyledi. "

"Sana ne söyledi Margaret?" diye sordu Disbrowe içi boş bir sesle.

"Bana sahte olduğunu söyledi-bir başkasını sevdiğini ve terk etmişti
Ben."

"O yalan söyledi!" diye bağırdı Disbrowe, kontrol edilemeyen bir öfke sesiyle. "Öyle
Bir çılgınlık anında, seni ayarlamaya cazip oldum-evet, _you_,
Margaret-Oyunda kaybettiğim her şeyden önce ve vermeye zorlandım
Evimin anahtarı kazanan. Ama hiç inançsız olmadım
Sen-asla. "

"İnançsız ya da değil," diye yanıtladı karısı acı bir şekilde, "
Oynamdan daha az, yoksa böyle davranmazdınız. "

"Beni kınamayın Margaret," diye yanıtladı Disbrowe; "Dünyaları verirdim
Ne yaptığımı geri al. "

"Beni bu tür davranışların nüksüne karşı kim koruyacak?" dedi Bayan
Disbrowe, soğuk bir şekilde. "Ama henüz bana nasıl kurtarıldığımı bildirmedin."

Disbrowe başını önledi.

"Sen ne demek?" Ağladı, kolunu ele geçirdi. "Ne oldu?
Beni gergin tut? Benim koruyucu muydun? "

"Dereciniz veba idi," diye tekrarladı Disbrowe, kasvetli bir tonda.

O zaman talihsiz bayan, ilk kez, onun
Haşere tarafından saldırıya uğradı ve uzun ve korkunç bir duraklama başladı, kırıldı
Sadece her ikisinden de acımasızların ünlemleri ile.

"Disbrowe!" diye bağırdı Margaret, uzunlukta kendini yatakta yetiştiriyor, "var
Derin bir şekilde-beni rahatsız edemez bir şekilde yaraladı. Ama bana bir şey söz ver. "

"İstediğin her şeyi yapmaya yemin ederim," diye yanıtladı.

"Duyduktan sonra, cesaretin olup olmadığını bilmiyorum
Deed, "Devam etti." Ama bu adamı öldürmenizi isterdim. "

"Yapacağım," diye yanıtladı Disbrowe.

"Kanından başka hiçbir şey beni yaptığı yanlışları silemez"
yeniden katıldı. "Ona bir düelloya meydan okuyor-ölümlü bir düello. Hayatta kalırsa, benim
Ruh, kendime vereceğim. "

"Margaret!" diye bağırdı Disbrowe.

"Yemin ederim," diye tekrarladı. "Ve tutkulu doğamı çok iyi biliyorsun
Şüphetmek için sözümü tutacağım. "

"Ama veba var!"

"Bu ne önemli? İyileşebilirim."

"Öyle değil," diye mırıldandı Disbrowe. "Düşürsem, kendine iyi bakacağım
iyileşmek. Onunla yarınla ​​savaşacağım, "diye ekledi yüksek sesle.

Daha sonra hizmetkarlarını çağırdı, ancak metresini bulduklarında
Veba tarafından saldırıya uğradılar, odayı terk etmek için biraz bahane ettiler ve
Anında evden kaçtı. Neredeyse zekâsının sonuna kadar sürüldü, Disbrowe gitti
başka yardım arayışında ve bir süre başarısız oldu,
Başvurduğu antrenör, uygun bir ödül için sürmeyi teklif etti
Clerkenwell'e-Sibbald adında bir eczacının dükkanına (
Adı Okuyucunun zaten tanıdık olduğu),
veba hastaları ve onu diğerinin ikametgahına getirmek. Disbrowe
Adamla hemen kapandı ve iki saatten daha kısa bir sürede Sibbald yaptı
onun görünüşü. Tekil ve itici bir şahsiyetti,
Muazzam kancalı burun, karanlık, vahşi görünümlü gözler, parşömen gibi bir cilt,
ve ona Aesop'un takma adını sağlayan yüksek yuvarlak omuzlar
komşuları. Orta boyutun altındaydı ve yedek bir figür vardı ve
Yaş olarak yaklaşık altmış beş olabilir.

Bayan Disbrowe'yi görünce, bir keresinde cesurca tedavi edebileceğini iddia etti
ve çarelerini uygulamaya devam etti. Hizmetçilerin kaçtığını bulmak, o
Disbrowe ve ikincisi için bir hemşire tedarik etmeyi teklif etti.
Teklifi hevesle kucakladı. Bundan kısa bir süre sonra ayrıldı. Akşam
(Tahmin edilebileceği gibi) Judith Malmayns'dan başka bir şey olmayan hemşire,
Geldi ve hemen işlevlerine başladı.

Disbrowe o gece dinlenmedi. Karısı ara sıra birkaç kez uyudu
dakikalar, ama görünüşe göre bir fikirle dalmış, o zaman asla başarısız olmadı
onu parravisin öldürmeye teşvik etmek için uyandı; kendini vermek için yeminini tekrarlamak
Muzafura çıktıysa şövalyeye. Uzunca yıpranmış, disbrowe
Ona korkunç bir bakış attı ve odadan koştu.

Girişe şaşırdığı zaman birkaç dakika yalnız olmamıştı
Judith. Karısının daha kötü olup olmadığını hevesle sordu, ama
bir uykuya düştüğünü bilgilendirdi.

"Aranızda neyin geçtiğini duymak," dedi hemşire "ve
Odadan ayrıldığında görünüşün, sana geldim, eğer düşersen
Bu düelloda, son anlarınızın herhangi bir düşünce ile ilerlemesi gerekmez
karınızın. İyileşmediğine özen göstereceğim. "

Korkunç bir gülümseme Disbrowe'nin özelliklerini aydınlattı.

"İstediğim kişi sensin," dedi. "Ne zaman kötülük yapacağım,
Fiend teklifime yükseliyor. Eğer öldürülürsem, ne yapacağınızı biliyorsun. Nasıl olacak
Hizmeti mi istiyorsun? "

"Kendinizi bu konuda endişelendirme, Kaptan," diye tekrarladı Judith. "Yapacağım
Kendime iyi bak. "

Öğlen hakkında, ertesi gün, disbrowe, onu görmeye çalışmadan
karısı, evi terk etti ve Smyrna'ya geçti, burada
Beklendiği için Parravisin ve arkadaşlarını buldu. Şövalye anında ona doğru ilerledi ve
Pervasız havası, sordu, komisyondan sonra bir bakışla
karısı.

"O daha iyi," diye yanıtladı Disbrowe, şiddetle. "Yerleşmeye geliyorum
sizinle hesaplar. "

"Uzun zaman önce yerleştiklerini düşündüm," diye döndü Parravisin
Wonned tarzına devam ediyor. "Ama borcu düşündüğünü bulmaktan memnuniyet duyuyorum
ödenmemiş. "

Disbrowe elinde tuttuğu bastonu kaldırdı ve şövalyeyi vurdu
zorla omzunda. "Bu benim cevabım," dedi.

"Önce hayatını alacağım ve daha sonra karınız," diye yanıtladı
Parravisin, öfkeyle.

"Beni öldürürsen, ama başka türlü değil," diye karşılık verdi
Disbrowe. "Bu ölümcül bir düello olmalı."

"Yapmalı," diye yanıtladı Parravicin. "Bu sefer seni kurtarmayacağım."

"Ona yedekle!" diye bağırdı Pillichody. "Agamemnon Kalkanı! Umarım yapmamalıyım.
Onu yaban domuzu gibi tükür. "

"Barış, aptal!" diye bağırdı parravisin. "Kaptan Disbrowe, anında yapacağım
Ağaçların altında Hyde Park'ın batı tarafına geçin. Bekleyeceğim
Ordasın. Geri dönüşümde karını arayacağım. "

"Bunu yapmak için dua ediyorum, efendim," diye cevapladı Disbrowe, küçümseme.

Daha sonra her ikisi de kahve evini bıraktı, Rochester'ın katıldığı parravisin ve
Patlichody ve Disbrowe, askeri bir arkadaşın eşlik ettiği
yanlışlıkla karşılaştı. Her taraf bir koç alan, yakında ulaştılar
zemin,-emekli bir nokta, tamamen gözlemden taranmış
ağaçlar. Ön planlar yakında düzenlendi, çünkü hiçbiri kabul etmeyecekti.
gecikme. Çatışma daha sonra her iki tarafta da büyük bir öfke ile başladı; Ancak
Parravisin, tutkusuna rağmen,
rakip; ve korumasız bir hareketten yararlanarak,
Diğerinin itici gücü ile kılıcını vücudundan geçti.

Disbrowe düştü.

"Tekrar başarısın," diye inledi, "ama karımı kurtar-onu al."

"Sen ne demek?" diye bağırdı parravisin, ona eğildi, onu silerken
kılıç.

Ancak Disbrowe cevap veremezdi. Onun ifadesi aniden boğuldu
Akciğerlerde kanın efüzyonu ve anında sona erdi. Ayrılmak
İkincisinin bakımında beden, Parravisin ve arkadaşları
Antrenör, Binbaşı düello konusunda çok sevindi; Ancak
Şövalye mezar görünüyordu ve ölmekte olan adamın sözlerini düşündü.
Ancak bir süre sonra ruhlarını kurtardı ve onunla yemek yedi.
Smyrna'daki arkadaşlar; Ama daha derin içtiğini gözlemlediler
olağan. Ancak aşırılıkları, onunla oynamasını engellemedi.
Her zamanki beceri ve Rochester'dan Hazard'da büyük bir miktar kazandı.

Başarıyla kızardı ve şarapla ısıtıldı, Disbrowe's'a doğru yürüdü
Gece yarısından yaklaşık bir saat sonra konut. Eve yaklaşırken,
kapıda garip şekilli bir araba gözlemledi ve bir an durdu,
Bir örtü ile sarılmış bir vücut gördüm. Bayan Disbrowe olabilir mi?
Siyah pelerinlerdeki asistanlardan birine ve kimin
Chowles'dan başka bir şey yok-kimin inter.

"Bu bir Bayan Disbrowe," diye yanıtladı tabut yapımcısı. "Kederden öldü,
Çünkü kocası bu sabah bir düelloda öldürüldü; Ama olduğu gibi
Veba, buna bırakılmalıdır. Biz böyle özel değiliz
ve onu ve kocasını bir araya getirecek; Ve hayır olduğu için
Para tabutlar için para, onlar olmadan mezara gitmeliler.
Ne, ho! Anne Malmayns, Jonas'ın senden en kısa sürede kaptanı almasına izin ver
onu soydu. Başlamalıyım. "

Ve kurbanının cesedi ortaya çıktıkça parravisin
neredeyse aptallık bir durumdaki duvar.

Şu anda Solomon Eagle, Brazier kafasında, aniden
Caddenin köşesini çevirdi ve kendini önce yerleştirdi
Ölü araba, gök gürültüsü sesiyle ağladı, "Özgürlüğe!
Cinayet! çünkü sonsuz ateşte yok olacak! Var! Kahretsin! "




İkinci rezervasyon.

Mayıs 1665.


BEN.

Haşere ilerlemesi. Mayıs ortasına doğru, ölüm faturaları büyük ölçüde şişmeye başladı
miktar olarak ve ancak çok azı veba ve büyük bir
benekli ateşin sayısı (
Dönem), yığının eski hastalıktan öldüğü iyi bilinmektedir.
Yetkililer tarafından benimsenen titiz önlemler (salutary veya
sorgulanmadı), evlerin kapatılması ve hastaların sınırlandırılması
ve onların içinde kırk gün boyunca ses, o kadar dayanılmaz bulundu, ki
Çoğu kişi, taban olmak yerine herhangi bir risk yürütmek üzere atıldı.
Böyle bir şikayet ve her yapı, bir
Durum meydana geldiğinde. Dolayısıyla, kazara olmadıkça nadiren oldu,
Bu bir keşif yapıldı. Quack doktorlarına gizlice danışıldı,
düzenli uygulayıcılar yerine; Arayanlar rüşvet verildi
sessizlik; ve müteahhitlere ve yüklere büyük ücretler verildi
başka bir bozukluğun hesabına ölümler. Ancak bütün bunlar yaptı
Memurların gözlerini gerçek durumlara kör değil.
Dikkatlerini ikiye katlayarak, sadece şüphe uyandıran evlere girdiler;
emirlerini itaatsizlik ettikleri veya
ihmal edildi; Sesi hapishaneye gönderdi-hasta haşere evine; Ve
İnançsız arama yapanları, üzerine yerleştirebilecekleri başkaları tarafından değiştirdi
Güven. Böylece birçok vaka tespit edildi; Ama her zamana rağmen
Önlem, çoğunluk kaçtı; ve havalandırma daha erken durmadı
Bir diğerinden bir dördeden daha fazla şiddetle ortaya çıktı.

Bu zamana kadar alarm genel hale gelmişti. Hepsi iş veya
İzin verdi, Londra'dan ayrılmaya hazırlandı, ki
Gecikmeden sadık bir şehir. Bu nedenle birçok evin olduğu gibi
Sakinlerin veba varlığından yoksun bırakılmasından,
Ve bu, bazı sokakların görünüşüne eklendi, bazılarında
Çeyrek neredeyse terk edildi. Bir süredir hiçbir şey görülmedi
Şehrin harika çıkışları ama arabalar, arabalar ve diğer araçlar,
Ülkeye giderken mallar ve hareketlilerle dolu; Ve Mayıs gibi
varsayılsın, arkadaşlarının ayrılması
İşleri onları geride kalmaya zorlayanların bozulması.

Bir durum fark edilmememelidir, yani devam eden
Hava durumunun incelik ve güzelliği. Yukarı doğru yağmur yağmamıştı
üç hafta. Gökyüzü parlak ve bulutsuzdu; atmosfer,
Görünüşe göre, saf ve inişsiz; Isı olduğu kadar büyükken
Genellikle yaz ortasında deneyimli. Ama üretmek yerine
Ruhlar üzerindeki her zamanki canlandırıcı etkisi, ince hava
Genel kasvet ve endişe, inanca yol açtığı kadar
(daha sonra tam olarak onaylandı), eğer mevcut sıcaklık böyle olsaydı
zararlı, elinizin altında olan daha boğucu mevsimler
Haşhaşın öfkesini ağırlaştırın. Bazen, gerçekten de ölümler
daha az sayıdaydı, distemper'in bir umut eğilmeye başladı
Abling yapıyordu ve güven bir an için geri yüklendi; Ama bunlar
Beklentiler, belanın yeniden ortaya çıkmasıyla hızlı bir şekilde kontrol edildi,
bu da tüm insan becerilerini ve öngörüsünü şaşırtıyor ve dağıtıyor gibi görünüyordu.

Londra şimdi acı çekilebilir bir gösteri sundu. Bir sokak değil ama
İçinde kırmızı bir haç ile işaretlenmiş ev-bazı sokaklarda çok fazla vardı. .
Ziller sürekli mezarlar için geçiyordu ve ölü arabalar gitti
Geceleri melankolik turları ve sürekli yüklendi. Taze
Yetkililer tarafından talimatlar verildi; Ve evcil hayvanlar olduğu gibi
enfeksiyonu aktarma aracı olarak kabul edildi, bir emir
hemen yürürlüğe girdi, tüm köpekleri yok etmek için verildi ve
kediler. Ancak bu plan, tersine değil, önyargıyı kanıtladı.
Çoğu Thames'de boğulmuş olan fakir hayvanların bedenleri
karaya yıkanmak, korkunç ve zararlı bir effluvium üretti
Distemper'in yayılmasına maddi olarak katkıda bulunmak. İhtiyati tedbir ihmal edilmemiştir; Ama şüphelenilip şüphe duyulabilir
Herhangi bir insan müdahalesi belanın şiddetini önleyebilir,
Bu, ilerlemesi birkaç gün dikkatle kontrol edilebilirse de,
veya ihmal ile aynı oranda arttı, sonunda
tartışmasız bir şekilde görevini yerine getirdi. Doktorlar Koleji,
Kralın Komutanlığı, Anne
Dil, hasta için. Numaralarından bazıları,
Okuyucunun tanıdığı Doctor Hodges, katılmak üzere atandı.
enfekte; ve Aldermen mahkemesinden ikisi bunu görmelidir.
Tehlikeli ofislerini usulüne uygun olarak idam ettiler. Halka açık dualar ve bir general
Hızlı da aynı şekilde sevildi. Ama cennet, sargılara sağır görünüyordu
mahkum sakinlerinin-dualarını korkutucu izliyor
ölümlerin artması. Saint Paul'ün içinde geniş bir kalabalık toplandı.
Canterbury Başpiskoposu Doktor Sheldon tarafından vaaz edilen bir vaaz duyun
Tüm ziyaret boyunca büyük ölçüde ayırt edilen prelate,
aralıksız hayır kurumu ve hastalara olan ilgiyle; Ve önce
Söylem sonuçlandı, kutsal duvarların içine birkaç kişi düştü ve,
Kendi evlerine aktarıldığında, enfekte olduğu bulunmuştur.  Üzerinde
Ertesi gün, mevcut olan birçok kişi de ele geçirildi.
Bozukluk.

Sebepten ötürü bir nöbetten zararlı bir dürtü verildi.
Evlerin kapatılması ve inzivaya çekilmesi
Hasta dayanılmaz bir şikayet olarak kabul edildi ve çoğu
ona boyun eğmek zorunda kaldı, birkaç direnç ve kargaşa ve
rahatsızlıklar ortaya çıktı. Veba arttıkça, bu rahatsızlıklar
daha sık ve mafya her zaman memurlara karşı katılıyor,
görevlerinin yürütülmesinde sıklıkla kesintiye uğradı.

Bu süre zarfında normalden daha ciddi bir mesele meydana geldi, katıldı
Yaşam kaybı ve değerli olabilir diğer talihsiz sonuçlar
ilişki kurarken, zamanların kendine özgü durumunu gösteriyor. .
Barcroft adlı, Lothbury'de ikamet eden, saldırıya uğrayan bir tüccarın karısı
Veba tarafından, kocası, evinden korkan, kapanacak, saklanıyor
Denetçilerden ve araştırmacılardan gelen tüm bilgiler. Karısı öldü ve
Hemen sonra çocuklarından biri saldırıya uğradı. Hala o
bildirimde bulunmayı reddetti. Ancak mesele rüzgar aldı. Arayanlar
Geceleri geldi ve kabulü reddetti,
ev. Şüphesiz enfeksiyon kanıtı bulmak,
kapalı, kapıda bir bekçiye yerleştirdi ve ölümcül ile işaretledi
imza. Barcroft, yargılamalarına karşı, ancak boşuna. Onlar
ona daha önce taşınmadığını iyi düşünebileceğini söyledi
şüphesiz onu Ludgate'e gönderecek olan Lord belediye başkanı; ve ile
Benzer etkiye yönelik diğer tehditler, ayrıldılar.

Talihsiz adamın karısı ve çocuğu ertesi gece çıkarıldı
Ölü araba ve keder ve terörle yarı yarıya sürülen, açıldı
konutunun kapısı ve bekçinin içine bir kılıç daldı
Uçuşuna karşı çıkan göğüs caddeyi kazandı. Saatin Bir Partisi
o zaman geçiyordu ve kaçak anında
güvenli. Ancak büyük bir istiridye yaptı-komşularını çağırıyor
ve onu kurtarmak için seyirciler ve başka bir anda saat
Dövüldü ve Barcroft bir gönderiye yerleştirildi, bu yüzden onun
vatandaşlara uygulanan ciddi kısıtlamalar üzerinde koruyucular
Enfekte olmuş tüm evlerin kapılarını açmaya yardımcı olmak için onları ve
Mahkumlarına ücretsiz çıkışa izin vermek.

Açgözlülükle bu çılgın avukatı dinleyen mafya,
BT. Tüccar tarafından başkanlık ettiler, iplik iğnesi sokakta koştular ve,
Stock's Pazarı Geçen, Bearbinder-Lane'de birkaç ev açtı,
ve bekçileri uzaklaştırdı. Bir adam, diğerlerinden daha cesur,
görevini sürdürmeye çalıştı ve onun tarafından çok ciddi şekilde ele alındı
saldırganlar, birkaç gün sonra sahip olduğu yaralanmalardan öldü
kabul edilmiş. Konutlarında hapsedilenlerin çoğu
Hemen yayınlandı ve taze alan mafyaya katılmak
Her an, aynı işte başladı.

Yüksek sesle bağırışlar şimdi-"Kapıları aç! Veba mahkumları yok! Hayır
Veba mahkumları! "
Ancak, büyük kanaldan önce, Bucklersbury'nin sonuna yakın ve
Mercer Salonunun karşısında, çünkü bir şirketi algıladılar
Onlarla tanışmak için ilerleyen tren bantları. Bir savaş konseyi yapıldı ve birçok
Rabble uçmak için atıldı; Ama Barcroft onları tekrar çağırdı
Devam edin ve beklenmedik bir şekilde Solomon Eagle tarafından eklendi,
Rütbeleri boyunca patladı, Brazier kafasında, ağlıyor,
"Uyanık! Uyuyanlar, uyanık! Veba kapılarınızda! Uyanık!" hızlandırılmış
Tren bantlarına doğru, onu takip ederken yangın kıvılcımlarını saçmak
hızlı kariyer. Mafya anında takip etti ve bağırışlarını ekleyerek
O, tren-bantları cesaret edemeyecek kadar öfkeyle fırladı
onlara karşı çıkmak ve hafif ve etkisiz bir direnişten sonra
yönlendirmek için.

Lider olarak hareket eden Barcroft, içinde bir ev olduğunu bildirdi.
Wood-sokak kapandı ve kalabalık ona eşlik etti. Birkaç
Dakikalar Bloundel'in dükkanına ulaşmışlardı, ancak kimseyi bulamıyorlardı
bekçi-bekçi için, işlerini tahmin ederek,
Topuklar-ölümcül haç ve bir kova ile yazıt üzerine bulaşmışlardır.
Çamur komşu köpek kulübesinden toplandı ve sonra kapıyı açtı.
Bakkal ve çırağı rahatsızlığı duyuyor ve büyük ölçüde
Ona endişe duydu, dükkana acele etti ve insanlarla dolu buldu.

"Özgürlüktesiniz Bay Bloundel," diye bağırdı tüccar
bakkal ile tanıştı. "Artık bizim
Aileler Lord Belediye Başkanı ve Aldermen'in zevkine göre hapsedilecekler.
Tüm veba evlerini açmak ve onların
mahkum. "

"Cennet uğruna, ne hakkında olduğunuzu düşün, Bay Barcroft," diye bağırdı
bakkal. "Evim yaklaşık bir aydır kapalı. Nay, oğlum
tamamen iyileşti ve sağlık sertifikasını
Doktor Hodges, bu nedenle üç gün içinde açılmış olurdu.
memurlar; böylece tüm rahatsızlıkları yaşadım
hapsetme ve onunla konuşabilir. Kuşkusuz çok rahatsız edici ve Mayıs
sabırsız bir mizaçlı kişiler için neredeyse dayanılmaz olun: ama ben
Bulaşma ilerlemesini kontrol etmenin tek yolu olduğuna kesin olarak inanın.
Beni dinle, Bay Barcroft-bana liste, iyi arkadaşlar ve tereddüt
Bunu karşılamak için açıkça belirtilen yasaları ihlal etmeden önce
korkunç acil durum. "

Burada seyircilerden yüksek sesle iniltiler ve ayaklanmalar tarafından kontrol edildi.

"Size kendisinin hapsedilme döneminin hemen bittiğini söylüyor"
diye bağırdı Barcroft. "Konuyla ilgisi yok, ancak
başkalarının yaptığı gibi acı çekeceğini. Ona dikkat et, benim
Arkadaşlar; Ama iyi işlere devam edin. Zavallı vebayı kurtarmak
mahkumlar. Onları özgürleştir. Açık! Açık!"

"Haşır, döküntü adamları" diye bağırdı Bloundel, yetkili bir sesle. "
İtaat etmek zorunda olduğunuzların adı, size vazgeçmeni emrediyorum. "

"Bize emred!" seyircilerden birini ağladı ve personelini bir
tehditkar bir şekilde. "Bu, sahip olduğumuz iyilik için minnettarlığın mı
sana verildi mi? Bize komuta et, forsooth! Tekrar etsen iyi olur
emir ve nasıl itaat edileceğini görün. "

"Tekrar ediyorum," diye tekrarladı bakkal. "Lord belediye başkanında
İsim, sana vazgeçmeni ve evlerine dönmenizi emrediyorum. "

Eğer kendisi olmasaydı adam onu ​​personeli ile vururdu
Leonard tarafından yere düştü. Bu daha büyük bir sinyaldi
öfke. Bakkal ve çırağı anında saldırıya uğradı
her ikisini de yerde bırakan mafyanın birkaçı
Çürüklerle, kendilerine yardım edebilecekleri her şeye yardımcı oldu
alışveriş yapın ve ardından tesisleri bırakın.

Kurslarını daha fazla izlemek neredeyse hiç gerekli değildir; Ve olabilir
Elli evden yukarı çıktıklarını belirtmek için yeterli
farklı sokaklar. Veba ile kaplı olanların çoğu onlara katıldı ve birkaç
Aşağıdaki sokaklarda yarı çıplak yaratıklar ölü bulundu
Sabah. Blackfriars-Lane'deki iki ev ateşe verildi ve
Çatışma zorluk kontrol edildi; Ne de geç kalana kadar
Ertesi gün mafya tamamen dağılabilir. Yaratıcı
Rahatsızlıktan Barcroft, umutsuz bir direnişten sonra vuruldu
bir memur tarafından kafadan.

Bu isyanın sonucu, kolayca öngörüleceği gibi,
haşere artırmak; Ve en aktif olanların çoğu
Distemper hapishanesinde öldü. Cesaretini kırmaktan uzak
Kararnamelerine sunulan muhalefet, şehir yetkilileri zorladı
onları her zamankinden daha fazla titizlikle ve sayısını ikiye katlamak
İzle, tekrar kırılmış olan tüm evleri tekrar kapatın
geç kargaşa.

Bloundel, Lord Belediye Başkanı Sir John Lawrence'tan bir ziyaret aldı.
Davranışından haberdar edilen, yüksek onayını ifade etmeye geldi
Karşı karantinası için henüz süresiz birkaç günü havale etmeyi teklif ediyor.
Ancak bakkal, teklifi reddetti ve
Onay, Sir John Lawrence ayrıldı.

Üç gün sonra, sağlık denetçisi bakkalın
Enfeksiyonsuz ev. Ölümcül işaret kapıdan yok edildi;
Kepenkler açılmamıştı; ve Bloundel işine devam etti
olağan. Kelimeler, dolduran zevkleri tanımlamak için yetersizdir
ailesinin her üyesinin göğsü, onların ilk toplantısında
uzun ayrılık. Dükkana bitişik odada gerçekleşti. Bayan.
Bloundel, Leonard'dan neşeli çağrıları aldı ve azalan
Çocuklarıyla birlikte kocasını ve oğlu Stephen'ı endişeyle buldu
onu bekliyor. İkisinden hangisine neredeyse karar veremiyor
Önce kucaklamalı, Bayan Bloundel solgun tarafından kararlaştırıldı
Oğlunun yüzü ve ona doğru koşarak, onu ona doğru süzdü
Meme, Amabel babasının kollarına uçtu. Bakkal yapamadı
Gözyaşlarını bastırın; Ama onlar sevinç gözyaşlarıydı ve o gece
Mutluluk onu son zamanlarda sahip olduğu tüm kaygı için geniş değişiklikler yaptı
geçti.

"Şey, Stephen, sevgili çocuğum," dedi annesi, en kısa sürede
Duygu karması azalmıştı,-"Şey, Stephen" dedi,
Gözyaşları ile ve neredeyse onu öpücüklerle boğuyor "
Beklediğim kadar çok değişmedi; Ve sanmıyorum, olsaydım
Sana bak, seni daha iyi emzirebilirdim. Babana borçlusun
İkinci bir hayat ve hepimiz ona bakım için en derin minnettarlığı borçluyuz
seni aldı. "

"Onun nezaketi için asla yeterince minnettar olamam," diye geri döndü
Stephen, sevgiyle.

"Sizi bundan koruyan faydalı varlıktan teşekkür edin
Büyük tehlike, oğlum, bana değil, "Bloundel'i geri döndürdü." İlk anlar
Yeniden birleşmemiz değerli bir şekilde istihdam edilmelidir. "

Böylece, hane halkını çağırdı ve ilk kez bir
Ay, tüm aile partisi daha önce olduğu gibi dua etti. Asla
Şükranlar daha ciddiyetle, daha dindar bir şekilde söylendi. Hepsi ortaya çıktı
parlak ve neşeli saygınlıklar; Ve Blaize bile sarsılmış gibiydi
Haşere alışılmış korkusundan. Sabırla emekli olurken
Ona, "Usta Stephen oldukça iyi görünüyor, ancak biraz iyi görünüyor
daha ince. Ondan tam olarak tedavi edilen tedaviyi tespit etmeliyim
babası tarafından. Bay Bloundel'in hemşire olup olmayacağını merak ediyorum _me_
Distemper ile aniden ele geçirmek mi? "

"Yapmazsa, ben _ould_," diye cevapladı sabır. "Teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye yanıtladı Blaize. "Alacağımızı düşünmeye başladım
aracılığıyla. Yarın çıkıp ölüm faturalarını inceleyeceğim,
Ve vebanın ne gibi ilerleme kaydettiğini görün. Bilmem gereken endişem. BEN
Yeni bir ilaç da almalısınız. Özel mağazam oldukça
Gitti, en sevdiğim üç rufuses hariç, benden önce alacağım
Geceye yatağa git. Şaşırtıcı bir şekilde, çantam phiallerim kadar boş. "

"Sana biraz para verebilirim," dedi sabır. "Dokunmadım
Geçen yılın ücretleri. Onlar sizin hizmetinizde. "

"Çok iyisin," diye yanıtladı Blaize; "Ama teklifi reddetmeyeceğim. Ben
Yeni bir anti-pestilifik iksir ağlayan bir adam duydum,
dün ev. Onu bulup bir şişe almalıyım. Ayrıca yapmalıyım
Arkadaşım Parkhurst'ı arayın, eczacı.-Sen iyi bir kızsın
Sabır, ve veba sona ermez seninle evleneceğim. "

"Sana verecek başka bir şey var," diye tekrar katıldı sabrı. "Bu küçük çanta
Çekirdeğini seçtiğim ve doldurduğum bir fındık fındık içerir
Çekirdek ile yeri, deliği balmumu ile durdurur. Giyin
boynunuz ve bunu belirli bir koruyucu bulacaksınız
Haşere. "

"Sana bu çareyi kim anlattı?" Diye sordu Blaize, çantayı alarak.

"Annen," dedi sabır.

"Acaba hiç duymadım," dedi Porter.

"Senden bahsetmezdi, çünkü doktor ona
Bu tür konuları kafana koy, "diye cevapladı sabır." Ama yardım edemedim
seni şımartmak. Heigho! Umarım veba yakında biter. "

"Altı ay bitmeyecek," diye tekrarladı Blaize, başını sallayarak. "BEN
Kraliçe Elizabeth'in saltanatında 1593'te yayınlanan küçük bir kitapta okuyun,
ve Simon Kelway tarafından yazılmış, 'Küçük çocuklar birlikte akın ettiğinde,
ve numaralarının bazılarının öldüğünü, cenazeyi ciddiye alıyormuş gibi yapın
Kederli bir şekilde, büyük bir ölümün olduğu kesin bir jeton
el.' Bu kendimi bir kereden fazla gördüm. Yine, hemen önce
1625'in büyük hastalıkları, St. Andrew's Churchyard Duvarı, Holborn,
düştü. Size aynı şeyin gerçekleştiğini söylememe gerek yok
Bu kış don. "

"Duydum," diye cevapladı sabır: "ama bunun kötü olduğunu bilmiyordum
imza."

"Bu korkunç bir işaret," diye döndü Blaize, bir ürperti ile "
Eski semptomlarımı geri getiriyor. Korumaya karşı bir akşam yemeğine sahip olmalıyım
Enfeksiyon-Sirke ile serpilmiş bir dilim kızarmış ekmek ve
hindistan cevizi ile toz. "

Ve bu şekilde gevezelik ederek mutfağa geçtiler.

Akşam yemeği hizmet edilmeden önce Dr. Hodges ortaya çıktı. O öyleydi
ailenin tekrar bir araya geldiğini görmekten memnun ve bir
Doyurucu, asla daha fazla bölünmeyeceklerini diliyorum. Amabel'i izledi ve
Leonard dikkatlice ve birincisinin oldukça kaçtığı için rahatsız görünüyordu
Çıraklık ile ilgili olarak tercih edildi.

Leonard da rahatsız görünüyordu; Ve sahip olmasına rağmen
Metresinin sözü, geri almaktan hoşlanmadı. Bütün
Ayın sürekli olarak saatdeydi ve neredeyse hiç
Geceleri uyudum, o kadar endişeli ki, herhangi birinin olasılığını önlemek
Rochester ve metresi arasında iletişim. Ama içinde
Tüm dikkatine rağmen, aldatılabilmesi mümkün oldu. Ve ne zaman
Bu konuda, ilk toplantılarında endişeli bakışlarını önlendi
Bakıyor, tüm kıskançlıklarının geri döndüğünü hissetti.

Bu arada akşam yemeği ilerledi. Doktor Hodges mükemmel ruhlardaydı,
ve büyük bir zevkle bir şişe eski çuval içti. Görüşün üstesinden gelmek
Karısı ve çocuklarından bakkal kendini duygularına terk etti.
Karısına gelince, kendini neredeyse hiç içeremezdi, ama ağladı ve güldü
sırayla-şimdi kocasını kucaklıyor, şimdi oğlu,
kendini yerleştirdi. Doktor Hodges'i de unutmadı; Ve böyleydi
memnuniyetinin coşkusu, repast sona erdiğinde,
Ortaya çıktı ve kollarını boynuna fırlatarak ona koruyucu olarak adlandırdı
oğlunun. "Herhangi biri bu temyiz hakkına sahipse, bu onun babasıdır."
Hodges, "ve söyleyebilirim ki, tüm deneyimlerimde hiç şahit olmadım
Bay Bloundel'in onun için sergilediği gibi cömert bir kendini devretme
oğlum. Şimdi tatmin olmalısın, hanımefendi, hiç kimsenin bu kadar iyi yargılamayacağı
Kocanız olarak ailesinin güvenliği için uygun olan. "

"Hiç şüphe etmedim efendim," diye yanıtladı Bayan Bloundel.

"O zaman seni onaylamalıyım, o onun için bir plan tasarladı
sizi ve çocuklarını ve hane halkını herhangi bir gelecekten korumak için güvenler
Saldırı, "geri döndü Hodges.

"Ne olduğunu umursamıyorum, bu yüzden beni ondan ayırmıyor," diye yanıtladı
Bayan Bloundel.

"Değil," diye yanıtladı bakkal. "Bizi daha yakından örecek
birlikte olduğumuzdan birlikte. Evimi kapatmak istiyorum, sahip
Daha önce bir on iki tanesi hükümleri ile saklamış ve acı çekecektir
Veba devam ettiği sürece ailemin hiçbir üyesi ortaya çıkmayacak. "

"Yirmi yıl devam ederse, kapıların içinde kalmaya hazırım,"
karısını yanıtladı. "Ama ne kadar zamandır _will_ en son doktor?"

"Önümüzdeki Aralık ayına kadar hiç şüphem yok," diye döndü Hodges.

"Çok uzun mu?" diye bağırdı Amabel.

"Ay, çok uzun," diye tekrarladı doktor. "Şimdi neredeyse hiç başlamadı. Senin
Babam bu önlemleri benimsemeye hakklıdır. Sıkışmanın tek yolu bu
ailesinin güvenliği. "

"Ama ----" diye bağırdı Amabel.

"Çözüldüm," diye kesintiye uğradı. "Kim ayrıldı
Ev-eğer bir an için-asla geri dönmez. "

"Ve ne zaman kapatıyorsun baba?" diye sordu Amabel.

"Bir hafta dolayısıyla," diye yanıtladı bakkal; "Bir
yeterli hüküm stoğu. "

"Ve bir yıl boyunca evi terk etmeyecek miyim?" diye bağırdı Amabel,
Memnun olmayan bir görünüm.

"Neden bırakmak istiyorsun?" diye merakla babasına sordu.

"Ay, neden?" Leonard, düşük tonda tekrarladı. "Burada olacağım."

Amabel şaşkın görünüyordu ve babasından Leonard'a baktı. .
Ancak eski, utanç verici olduğunu fark etmedi, ancak
HODGES-"Evi yarın kurban etmeye başlayacağım."

"Amabel," diye fısıldadı Leonard, "diye söyledin bana elini iddia edersem
Ay, bana verirsin. Senin yerine getirilmesine ihtiyacım var
söz."

"Yarına kadar bana ver," diye yanıtladı dikkat dağıtıcı bir şekilde.

"Rochester'ı gördü," dedi çırağı mırıldanarak.


İi.

Market ne şekilde evini mağdur etti.

Leonard Holt şüphelerinde yanlıştı. Amabel ne görmüş ne de
Rochester'dan duyuldu. Ama eğer gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa, o asla dışarı çıkmadı
Zihninin ve maliyetine göre, kalbin olmayacağını buldu
kontrollü. Asil sevgilisinin perfidy'sine ikna oldu ve onun
maruz kaldıktan sonra, onun için bir tutkuyu sevme konusunda yanlış davranmak
Üssü kendine doğru tasarım yapıyor, hiçbir gerekçe yetenekli değil
onu düşüncelerinden uzaklaştırabilir veya onu aktarmasını sağlayabilir
Çıraklık sevgileri.

Bu duygu çatışması doğal sonucunu üretti. O oldu
düşünceli ve kederli-sık sık gözyaşları içindeydi-iştah yok-ve
Herhangi bir istihdamı üstlenmek için yeterince kendisini neredeyse hiç zorlamıyor.
Annesi onu büyük bir endişeyle izledi ve korktu-aradığına rağmen
Kendinden gizlemek-umutsuzluğunun gerçek nedeni neydi.

Ay sonunda işler bu pozisyondaydı ve bu durum
Bayan Bloundel'e sürpriz, onu derinden etkilemiş olsa da
Bu Amabel, çırakın ilkleriyle ilgili olarak
toplantı. Doktor Hodges gittiğinde ve ailenin geri kalanı vardı
Emekli, kocasına, "Sen evi kapatmadan önce
Önermen, önemli bir meselenin yerleşmesini diliyorum. "

Bakkal ne demek istediğini sordu.

"Amabel'in evlenmesini istemeliyim," diye cevap verdi.

"Evli!" diye bağırdı Bloundel, şaşkınlıkla. "Kime?"

"Leonard Holt'a."

Bloundel hoşnutsuzluğunu neredeyse bastırabilirdi.

"Bir yıldan bahsetmek için yeterli zaman olacak," diye yanıtladı. "Sanmıyorum," diye döndü karısı; "Ve şimdi, uygun zamandan beri
Sırın açıklanması için size söylemeliyim ki
Kendini Maurice Wyvil olarak adlandıran ve çok korktuğun gallant
Rochester Kontu'ndan başka bir şey değildi. "

"Rochester!" Angözlü bir sifon yanağını lekelerken bakkal tekrarladı;
"Bu Libertine evime girmeye cesaret etti mi?"

"AY ve bir kereden fazla," diye yanıtladı Bayan Bloundel.

"Aslında!" diye bağırdı, onu kontrol etmekte güçlük çekerek
öfke. "Ne zaman buradaydı?-Bana çabucak söyle."

Karısı daha sonra meydana gelen her şeyi ilişkilendirmeye başladı ve dinledi
resitaline derin dikkatle. Yakınında ortaya çıktı ve hızlandı
Bir süre büyük ajitasyonda.

Uzun zaman aniden durdu ve karısıyla ilgili olarak
Şiddetli bir tonda gözlemlenen sertlik, "çok yanlış yaptın
Bunu benden gizlemek, Honora-çok yanlış. "

"Eğer erteliysem, sizi huzursuzluktan kurtarmaktı," diye döndü Bayan
Bloundel, gözyaşlarına boğuluyor. "Doktor Hodges benimle olduğunu kabul etti
Başka endişeleriniz varken konudan bahsetmiyorum daha iyi
sana baskı yapıyor. "

"Yoğun bir kalbim ve cennetin iyiliğine sağlam bir güvenim var,
Bu da çoğu kötülüğe karşı çıkmamı sağlayacak, "
bakkal. "Ama bu noktada, herhangi bir koşulda,
danışıldı. Ve Doctor Hodges'un yapması gerektiğine çok şaşırdım
Aksine tavsiyede bulun. "

"Benim gibi, size karşı en nazik duygulardan etkilendi,"
Bayan Bloundel'i hıçkırdı.

"Peki, seni daha fazla sitemeyeceğim," diye döndü bakkal,
Biraz gözyaşlarıyla hareket etti. "Hiç şüphem yok
en iyisi için hareket etmek. Ama sizi böyle bir davranışa karşı uyarmalıyım
Gelecek. "Bir duraklamadan sonra," Fakirimizin
Duruded çocuk hala bu güçlü asilzade için herhangi bir saygı duyuyor mu? "

"Eminim öyle," diye yanıtladı Bayan Bloundel; "Ve bundan
Onunla evlenmenin gerekliliğini bu kadar şiddetle teşvik ettiğim inanç
Leonard Holt. "

"Onu asla geleceğini tehlikeye atmak için hiçbir şey yapmaya zorlamayacağım
Mutluluk, "bakkal geri döndü." Leonard Holt ile evlenmemeli
onu sevmeden. Belirsiz bir kötülüğü riske atmak, acele etmekten daha iyidir
Belli bir tane üzerine. "

"O zaman sonuçlara cevap vermeyeceğim," diye yanıtladı karısı.

"Ne!" ağladı boundel; "Benden hiçbir güvenmeni anlamıyorum
Amabel? Tüm bakımımız atıldı mı? "

"Ona güvenmiyorum," diye döndü Bayan Bloundel; "Ama kim olduğunu düşün
başa çıkmak zorunda. En yakı ve en büyüleyici tarafından kuşatılmış
günün adamı-en çok tüm sanatlarda uygulandığı anlaşıldı
Cinsiyetimiz için tehlikeli-ve önyükleme yapmak için bir asilzade. Bazı ödenekler olmalı
onun için yapılmış. "

"Hiçbirini yapmayacağım," diye tekrarladı Bloundel, Asterelelelal. "Ona öğretildi
kendini gösterebileceği herhangi bir kılavuzda günaha direnmek; Ve eğer
Göğsüne implant yapmaya çalıştığım ilkeler bulmuştu
Oradaki pansiyon, o ona direndi. Ben derinden üzüldüm
Bunun böyle olmadığını ve başkalarına güvenmesi gerektiğini bul
Koruma, kendini savunabilmesi gerektiğinde. "

Konu daha fazla tartışılmadı ve bakkal ve karısı
Kısa bir süre sonra dinlenmek için emekli oldu.

Ertesi sabah, Bloundel çıraklara dikkat çekti.
Dükkanda birlikte durdu, "Leonard, kapanmak üzere olduğumu biliyorsun
Evimden yukarı. Bunu yapmadan önce, belirli gerekli düzenlemeler yapmalıyım.
Sizden kalmasını tercih etmem gerektiğini gizlemeyeceğim
Ben, ama aynı zamanda sana yapacağımı anlamaya yalvarıyorum
iradenize karşı sizi gözaltına almayın. Makaleleriniz iki ay içinde
süresi doluyor; Ve eğer arzu edersen, onları yarın size teslim edeceğim,
Ve sizi zamanının geri kalanından serbest bırak. "

"İstemiyorum efendim," diye yanıtladı Leonard; "Benim kadar uzun kalacağım
size hizmet edebilir. "

"Yansıma için zaman ayır," diye tekrarladı efendisine. "
olasılık, uzun bir hapsetme olacak ve sen de tövbe edebilirsiniz
Geç, kendinizi ona maruz bıraktıktan sonra. "

"Geçen ayki deneyim bana ne beklediğimi öğretti."
Leonard, gülümsemeyle. "Aklım uyduruldu, seninle kalacağım."

"Bundan memnunum," diye döndü Bloundel, "ve şimdi daha fazla bir şeyim var
sana söylemek için. Eşim beni cesur girişimiyle tanıştı
Rochester Earl'ü Amabel'i taşımak için. "

"Metresim de sana kızına bağlılığımı anlattı mı?"
Bir şovu sürdürme çabalarına rağmen, Titreyen Leonard'ı talep etti
sakinlik.

Bloundel bir olumlu başını salladı.

"Ve Amabel'in elini bana verme sözü, eğer iddia edersem
Ay sonu? "Çırak devam etti.

"HAYIR!" bakkal yanıtladı, şaşırmış iyi bir anlaşma-"Ben böyle duymadım
söz. Konunun şimdiye kadar gittiğinin de farkında değildim. Ama sen
iddia ettiniz mi? "

"Ben var," diye yanıtladı Leonard; "Ama o kadar cevap vermeyi reddetti
Bugün."

"O zaman, bir kerede sahip olacağız," diye bağırdı Bloundel "Benimle onunla gel."

Yani, Amabel'i buldukları iç odaya yol açtı ve
annesi. Leonard'ın gözünde, birincisi onu anında attı
gözler.

"Amabel," dedi babası,
Daha önce ona doğru kullanıldı, "Geçen tek şey bana biliniyor. Ben
sizinle sizinle konuşmak için başka bir ve daha uygun bir fırsat alacak
kötü tavsiye edilmeyen davranış. Ben farklı bir amaç için geliyorum. Verdin
Leonard Holt bir söz (sana hangi doğayı söylemem gerekmiyor) ve o
yerine getirildiğini iddia ediyor. "

"Uyumumda ısrar ederse," diye yanıtladı Amabel,
"İtaat etmeliyim. Ama beni sefil yapacak."

"O zaman bir kerede seni serbest bıraktım," diye yanıtladı Leonard. "Mutluluğuna değer veriyorum
benimkinden çok daha fazlası. "

"Daha iyi tedaviyi hak ediyorsun Leonard," dedi Bloundel; "Ve üzgünüm
Kızım onun iyiliği için ne olduğunu fark edemez. Umarım o zaman
sizin lehinize bir değişiklik çalışacak. "

"Hayır," diye cevapladı çırak, acı bir şekilde; "Artık kendimi kandırmayacağım
Böyle bir boş beklenti ile. "

"Amabel," bakkal gözlemledi, "babanız-senin kuyucunuz olarak-ben
Leonard'a evlendiğini görmek istiyor. Ama annene söyledim
Ve şimdi size, eğilimlerinizi kontrol etmeyeceğimi söyle ve
sadece sizi elverişli olacağını düşündüğüm kadarıyla yönlendirmeye çalışın
senin mutluluğun. Başka bir noktada, çok farklı bir ton almalıyım.
Artık ahlaksız kişinin tasarımlarını cehalet edemezsiniz
Seni kim besliyor. Onu unutamayabilirsiniz-ama kaçınabilirsiniz
o. Onu tekrar yalnız görürsen-eğer bir an için-seni dışarı atarım
durmadan. Evet, sonsuza dek, "diye tekrarladı, sert vurgu ile.

"Onu bir daha asla gönüllü olarak göremeyeceğim," diye yanıtladı Amabel, titreyerek.

"Kararımı duydun," diye tekrarladı babasına. "Hala
Benimle kalma kararına uy, Leonard? "diye ekledi.
Çırak dönüyor. "Yeni geçen şey herhangi bir değişiklik yaparsa
Dileklerinizde, açıkçası belirtin. "

"Kalacağım," diye yanıtladı Leonard.

"Öngörmediğim bir avantaj olacak,
House, "bakkalın çırağı bir kenara bıraktı."
Bu Libertine Earl'ü etkili bir şekilde uzak tut. "

"Belki öyle," diye yanıtladı diğeri. "Ama kendime daha fazla inancım var
cıvata ve çubuklardan daha uyanıklık. "

Bloundel ve Leonard daha sonra dükkana geri döndüler.
Hemen evini depolamak için hazırlık yapmaya başladı; Ve
Planının kovuşturulması Çırak tarafından büyük ölçüde yardımcı oldu.

Marketin konutu, belirtildiği gibi büyük ve ferahtı. BT
üç kat yüksekti; ve zemin katında mutfaklar vardı
ve geniş mahzenler. Odaların çoğu ferahtı ve vardı
Meraklı oyulmuş şömine, ince kahverengi meşe ile panel edilmiş duvarlar, büyük
presler ve dolaplar.

Bahçede, evin arkasında, bir pompa vardı.
Mükemmel su elde edildi. Aynı şekilde üç büyük sarnıç vardı,
Yeni nehirden tedarik edildi. Bundan memnun değil ve endişeli
hiçbir enfekte olmuş vücudun yatamayacağı veya kıyafetlerin bulunamayacağı su elde edin
Yıkandı, Bloundel'in mahzenin içine büyük bir tankı yerleştirildi ve
Borularla pompa ile bağlayarak, ustaca bir makineyi yaptı,
İkincisini evin içinden çalıştırabilirdi-
Doğrudan ilkbahardan sürekli bir su tedarikinden emin olun.

Daha sonra kendisini evin önüne hitap etti ve burada bir
bir ip ve kanca bağlı kasnağı,
İkinci hikayedeki daha küçük körfez pencereleri. Bu yolla izin verebilirdi
Sokağa bir sepet veya başka bir makaleden aşağı veya her neyse hazırlayın
istedi; ve bu çıkışı tek aracı olarak kullanmayı önerdiği gibi
Dış dünya ile iletişim, evi kapandığında,
Bir tuzak kapısı şeklinde yapılmış, açabileceği bir tahta deklanşör
Ve zevkle kapan.

Burada kendi niyeti, belirli saatlerde kendini istifa etmekti.
gün ve aşağıda herhangi bir iletişim kurduğunda, bir
tabanca, böylece tozun dumanı havayı geri çekebilir ve
Zarif parçacıklarının girişini bulan herhangi bir buharı arındırın.

Kendisine daha fazla olacak bir dizi düzenleme koydu
kolayca gösterilen ve daha açık bir şekilde anlaşılabilir,
Planları tam faaliyete geçti. Ancak bir örnek vermek için-eğer
Kasner vasıtasıyla ona bir mektup aktarılmalıdır,
sirke ve kükürt çözeltisine dikmek; Ve kurutulduğunda ve
aksi takdirde fumigated, güçlü yardımla uzaktan okumak için
gözlük.

Hükümlerle ilgili olarak, dikkatli bir hesaplamadan sonra,
Üç bin liralık, sert deniz bisküvilerinin ağırlığı, bunlara benzer
Şimdi Kaptan'ın bisküvileri olarak adlandırıldı ve onları Hogsheads'e attı. O
Sonraki, paketlediği en iyi un yirmi büyük fıçı sipariş etti
En büyük özenle, sanki Barbadoes veya Jamaika'ya bir yolculuk için.
Bunlar bahçeden getirildikçe bir kaza çok azdı
O'nun ölümcül olduğunu kanıtlamış olabilir. Müfettişken
Fıçıları içine yuvarlayan Leonard ve Blaize'nin işçileri
ev-üstte olabileceği kadar çok istifliyordum
Tesislerin bir kısmı-mahzene indi ve bir kapı açtı
bahçeden geçen basamakların ayağı, onlara çağırdı
Kalan varilleri aşağıdaki halatlarla indirin. Acele et, blaize
açık kapıya doğru bir fıçı yuvarladı ve başka bir anda
bakkalın üzerine düştü ve belki de onu ezdiler, ama
Leonard'ın müdahalesi. Bloundel o zaman hiçbir açıklama yapmadı; Ama o
Onu çırak tarafından işleyen hizmeti asla unutmadım.

Ekmeği pişirmek için bir fırın gerektirdi ve buna göre bir tane inşa etti.
Garret, yakıt için büyük bir ahşap stokta yatıyor. İhmal etmedi
Kendisine iki yemek fıçısı sağlamak.

Ancak en önemli husus kasapın etiydi; Ve bunun için
Amaç Rotherhithe'ye gitti, veba henüz ortaya çıkmadı,
ve dört şişman bullock'u öldürmek için bir kasapla anlaştı ve turşu ve
Deniz mağazaları için onları varil. Aynı şekilde adamı da yönlendirdi
Aynı anlayışta altı büyük varil turşu domuz eti sağlayın.
Bunlar Queenhithe'ye indi ve Wood-Street'e getirildi, böylece
Yeni düşmüş bakkal için geçtiler.

Jambonlar ve pastırma kendi ticaretinin bir kısmını oluşturan kesin olarak yazdı
uğraşma alışkanlığı içinde olduğu çiftçiler, ona bir
Sınırsız flitch ve gammon tedarik; Ve emirleri derhal
Ve bolca cevap verdi, kısa süre sonra yapabileceğinden daha fazla pastırma olduğunu buldu
muhtemelen tüketin. Aynı şekilde iyi bir dil mağazasına koydu, asıldı
sığır eti ve diğer kuru etler. Şarapla ilgili olarak, zaten tolere edilebilir bir stoku vardı; Ama onu artırdı
temin edebileceği en iyi kanaryanın yarım hogshead'i; iki fıçı
Malmsey, her biri on iki galon içeren; Malaga çuvalının çeyrek topluluğu;
bir muscadine akışı; Aqua vitae'nin iki küçük akışı; Yirmi galon
anason su; ve iki galonluk brendi akışı. Buna o
Tutulması için hesaplanan altı Hogshead, güçlü bir şekilde atlanmış Kent Ale eklendi,
üç hogshead bira ile birlikte serin bir mahzen içine yerleştirdi,
Hemen kullanım için. Ayrıca, çeşitli damıtılmış
Tıbbi amaçlar için sular, aralarında birkaç
o zaman moda ve maliyetli hazırlık düzine, mezhep
Veba suyu.

Tüm önlemlerine rağmen, bazılarının
evinin distemper tarafından saldırıya uğrayabileceği,
uygun ilaçlar sağlayın ve Blaize'nin sonsuz zevkine, döşenmiş
Kendisi Mithridates, Venedik Treacle, DiaScorium, Hap Rufus ile
(Oh! Porter'ın ilaç sandığının anahtarına sahip olmayı nasıl özlemiş!),
Londra Treacle, Terebentin ve diğer konular. Aynı şekilde bir
ot ve sims sayısı; Virginian Snakeweed olarak, Contrajerva,
Pestilence-Wort, Angelica, Elecampane, Zedoary, Tormentil, Valerian,
Lovage, Devils-Bit, Dittany, Master-Wort, Rue, Sage, Ivy-Berries ve
Cevizler; Bole Amoniac, Terra Sigillata, Bezoar-Water, Petrol ile birlikte
kükürt, vitriol yağı ve diğer bileşikler. Çare mağazası
en iyi beyaz şarap sirkesi ve bir düzine kavanoz tarafından tamamlandı
salata-yağ.

Malzemelerini koyduğu hükümlerle düzenleyerek,
Tüm dönem boyunca onu sürdürecek yeterli kömür ve ibne stoğu
hapsedilmesinin; Ve küçük bir varil barut ekledi ve bir benzeri
Fumigasyon için kükürt miktarı.

Yeme edilebilirleri peynir olmadan tamamlanmazdı; Ve o
Bu nedenle Derbyshire, Wiltshire'dan yaklaşık altı yüz ağırlık sipariş etti.
ve Leicestershire, birkaç büyük eski peynirin yanı sıra
Rostherne, Cheshire'da-hatta en iyi sütleri not etti
tüm ilçe. Birkaç küvet tuzlu tereyağı gönderildi
Berkshire ve Suffolk'tan birkaç tencere.

Kapatılması istediği uzun süre göz önüne alındığında, vazgeçilmez olması
evi, kendisini ve ailesine gerekli her şeyi sağlamak için,
Giyim, hortum, ayakkabı ve bot giymek için yeterli bir stok sağladı.
Baharat, kuru meyve ve diğer bakkal makaleleri gerekli değildi,
Çünkü zaten onlara sahipti. Mumlar ayrıca bir makalesini oluşturdu.
ticaret ve lamba yağı; Ancak Doctor Hodges tarafından tavsiye edildi.
Scurvy korkusu, bol miktarda limon ve kireç sağlamak için
meyve suyu.

Kazaya karşı korunmak için, evini iki kez camla stokladı,
toprak ve kırılmaya uygun her makale. Hepsini yok etti
evin istila edildiği sıçanlar ve fareler gibi haşarat; ve
Sadece tutulması için acı çekeceği canlı yaratıklar birkaç kümes hayvanıydı. O
Sokak kapısının yakınında inşa edilmiş küçük bir kafes vardı,
Watchman istihdam etmek istedi; Ve yataklarla donatılmış garretler vardı
Bir hastane oluşturmak için, ailenin herhangi bir kısmı ile ele geçirilmesi gerekiyorsa
Distemper, böylece hasta sesten sekestre edilebilir.

       * * * * * *


III.

Quack Doktorları.

Sabır, hatırlanabilir, Blaize'ye ona vermesi için söz vermişti
yeni bir ilaç tedarik etmesini sağlayacak kazançlar ve
Öfke miktarını aldıktan bir hafta sonra (çünkü öyle olmuştu
Market tarafından sürekli olarak istihdam edildi,
daha önce), komşu bir eczacı ziyaret etmek için detaylandırdı,
Uyuşturucu satın alma alışkanlığı içinde olduğu Parkhurst ve
bakkaldan uzak olmayan küçük bir dükkanı işgal eden
Sokağın tarafı. Parkhurst onu görmekten çok memnun görünüyordu ve,
Ona kendi isteğini tercih etmesi için zaman vermeden,
Üstat'ın ailesi-hepsi iyi olsaydı, özellikle adil metresi
Amabel-ve ayrıca, büyük malzemelerin anlamı neydi?
Günlük gördüğü hükmü tesise taşıdı mı? Blaize onu salladı
İkinci soruya gidin ve bir süre cevap vermeyi reddetti. Ancak
Parkhurst tarafından yakından bastırıldığında, efendisinin
evini kapatmak üzere.

"Evini kapat!" diye bağırdı Parkhurst. "Hiç böyle bir duymadım
Aburan fikir. Eğer bunu yaparsa, biriniz canlanmayacak.
Ama umarım döküntü tasarımından caydırılacağını ummalıyım. "

"Caydırıldı!" Blaize yankılandı. "Efendimi tanımıyorsun. O kadar inatçı
bir katır olarak kafasına bir şey alırken. Hiçbir şey onu çevirmeyecek.
Ayrıca Doctor Hodges yaptırım yapıyor ve hatta planı öneriyor. "

"Doktor Hodges hakkında hiçbir fikrim yok," diye küçümsedi eczacı. "O değil
öğrenilmiş bir arkadaşımın önünde bir mum tutmaya uygun, bir doktor,
şimdi o odada. Bahsettiğim kişi iyice anlıyor
Haşere ve asla ondan önce gelen her vakayı tedavi edemiyor. HAYIR
Onunla evleri kapatmak. O yanılmaz bir
çare."

"Aslında!" diye bağırdı Blaize, kulaklarını dikerek. "Onun adı nedir?"

"Onun adı!" diye bağırdı Parkhurst, şaşkın bir bakışla. "Ne kadar garip olmalı
Hafızamı kaydırın! Ah, şimdi hatırlıyorum. Doktor Calixtus Bottesham. "

"Gerçekten tekil bir isim," diye belirtti Blaize; "Ama kulağa benziyor
zeki adam. "

"Doktor Calixtus Bottesham harika bir adam," diye döndü eczacı.
"Onun gibi hiç tanışmadım.
tüm şehir boyunca, ama ticaretimi mahvedecekti. Veba
Hasatımız, arkadaşımın çenesi gibi, tabut yapımcısı ve
Durdurmak için yapmayın-ha! Ha!"

"Gülmesi çok ciddi bir konu," diye döndü Blaize, Gravely.
"Ama doktorun ücretleri fahiş mi?"

"Son dereceye kadar," diye yanıtladı Parkhurst. "Ne kadar olduğunu belirtmekten korkuyorum
Diye soruyor. "

"Korkarım ona danışamayacağım," dedi Blaize, dönerek
Cebindeki madeni para üzerinde; "Ve yine de bunu yapmayı çok seviyorum."

"Bu skordan korkmayın," diye döndü eczacı. "Yapabildim
Ona önemli bir hizmet sunmak için ve benim için her şeyi yapacak. O
Sana tavsiyesini verecek. "

"Teşekkür ederim! Teşekkürler!" diye bağırdı Blaize, zevkle taşındı.

"Burada bir an bekle, seni görüp görmeyeceğini tespit edeceğim,"
yanıtladı Parkhurst.

Böylece, yokluğu sırasında kendini eğlendiren hamaldan vazgeçti
Raflardaki kavanozlara ve şişelere yapıştırılmış etiketleri inceleyerek.
Kendini bazılarını açmaktan alıkoyacak çok şey vardı ve
içeriklerini tatmak.

Eczacı ortaya çıkmadan önce bir saatin dörtte biri geçti.

"Seni bu kadar uzun süre gözaltına aldığım için üzgünüm" dedi; "Ama daha fazlası vardı
Doktor ile beklediğimden zorluk ve bir süredir reddetti
sizi herhangi bir terimle görmek için, çünkü doktora şiddetli bir antipatisi var
Sadece bir taklitçi olarak kabul ettiği ve hastası
Seni düşünür. "

"Ben Doctor Hodges hastası değilim," diye döndü Blaize; "Ve onu görüyorum
kendim bir taklitçi. "

"Bu görüş sizi Doctor Bottesham'a tavsiye edecek," diye yanıtladı
Parkhurst; "Ve senin için yolunu düzelttiğim için onu bulacaksın
Çok nazik ve küçümseyici. Sık sık senin hakkında konuştuğumu duydu
usta; ve eğer doktor hodges'ten hoşlanmaması olmasaydı
Yanlışlıkla karşılaşabilir, onu arardı. "

"Keşke efendimin onu diğeri yerine istihdam etmesini sağlayabilseydim," dedi
Blaize.

"Ben de diliyorum," diye bağırdı Parkhurst, hevesle. "Olabileceğini düşünüyor musun
yönetildi mi? "

"Korkmuyorum," diye döndü Blaize.

Parkhurst, "Yargılamada hiçbir zarar olmazdı." "Ancak
Şimdi öğrenilen beyefendiyi göreceksiniz. Seni onaylamalıyım ki
Onunla iki arkadaşı var-biri genç bir cesur, Hawkswood adında,
son zamanlarda distemper'i tedavi etti ve ona çok fazla bağlı
onu asla terk etmediğini; diğeri, kendisi gibi bir doktor
Martin Furbisher, her zaman ona yaptığı ziyaretlerde ona eşlik eden
hastalar ve karışımlarını onun için hazırlar. Şaşırmamalısın
görünüşlerinde. Ve şimdi benimle gel. "

Bununla, dükkanın arkasındaki küçük bir odaya girdi,
Masaya üç şahsiyetin bir şişe şarapla oturduğu yer
ve onlardan önce gözlük. Blaize bir bakışta Doktor Bottesham'ı tespit etti.
O, eski görünümlü bir adamdı, paslı siyah bir takımla kaplı,
kadife bir bornoz atıldı, çok kirli ve soluk, ama başlangıçta
Kürkle kesilmiş ve sarı ipek ile kaplanmıştır. Onun vizyon güçleri
zayıf görünüyordu, çünkü gözlerinin üzerinde büyük bir yeşil gölge giydi,
ve aynı renkteki bir çift gözlük. Saygıdeğer bir beyaz sakal
neredeyse beline indi. Başı uzun bir akışla korundu
Gri peruk, üzerinde siyah bir kadife kapağı giydi. Omuzları yüksekti
Ve yuvarlak, sırtını büktü ve açıkça destek gerektirdi
Bir koltuk değneği başlı bir personel sandalyesine karşı yetiştirildikçe taşındı. Üzerinde
Sol genç, yakışıklı ve zengin baharatlı bir cesurdu,
Eczacının Hawkswood'un tanımı; Ve sağda bir şişman oturdu
Kişisel, tam olarak kendisi gibi, bir giymesi dışında
Özelliklerini tamamen gölgede bırakan geniş yapraklı şapka.
Bu gizleme girişimine rağmen, algılamak kolaydı
Doktor Furbisher'ın yüzünün yara izleri ile kaplıydı,
Karbonklar ile çivili rubicund burnu ve solunda siyah bir yama
göz.

"Bu bana danışmak isteyen genç adam mı?" diye sordu doktor Calixtus
Bottesham, Parkhurst'ın yaşlılığının çatlak ve daha quavering sesinde.

"Öyle," diye yanıtladı eczacı saygıyla. "İleri git," diye ekledi
Blaize, "ve kendin için konuş."

"Seni ne rahatsız ediyor?" Bottesham'ı takip etti, ona bakarak
Gözlükler. "Güçlü ve doyurucu görünüyorsun."

"Öyleyse ben, öğrendim efendim," diye yanıtladı Blaize, yere eğildi; "Ancak
Bay Parkhurst'dan yanılmaz bir ilacın olduğunu anlamak
Vebaya karşı, sizden memnuniyetle temin ederdim, çünkü gerekirse
Saldırıya uğrayın, sana danışma fırsatım olmayabilir. "

"Neden?" Bothham istedi. "Benim için gönderirsen sana geleceğim."

"Çünkü," diye yanıtladı Blaize, bir an tereddütten sonra, "efendim
evini kapatmak üzere ve kimsenin ileri gitmesine izin verilmeyecek veya
Girmek için, haşere bitene kadar. "

"Efendiniz böyle bir şeyi düşünmek için kızgın olmalı," diye tekrarladı Bottesham.
"Sen ne diyorsun kardeşim Furbisher?-
veba?"

"Galen'in Galipotları! Hayır," diğerini geri verdi; "Daha ziyade
Saldırılarını davet et. "

"Efendiniz bu ölümcül tasarımı koymaktan ne zaman konuşuyor-ölümcül
ona ve tüm evine-infaz mı olacak? "
Bottesham.

"Çok kısa bir süre içinde inanıyorum," diye yanıtladı Blaize. "Başlamak istiyordu
Haziran ayının ilk, ancak haşere olduğundan daha az şiddetli olduğu için doktor
Hodges onu birkaç gün boyunca amacını ertelemeye teşvik etti. "

"Doktor Hodges!" diye bağırdı Bottesham, aşağılayıcı bir şekilde. "Bu bir
Efendiniz için talihsiz bir gün, bu çuval içmeyi kabul ettiğinde
sahtekarlık evine. "

"Onun becerisi hakkında büyük bir fikrim yok," diye yanıtladı Blaize, "ama,
Yine de, Usta Stephen'ı bir
harika bir şekilde. "

"Pshaw!" diye bağırdı Bottesham, "Bu sadece kazaydı.
Parkhurst'ın davasının ayrıntıları ve gençliğin memnunum
yardımı olmadan iyileşti. Ama bir barbar Bay Bloundel ne yapmalı
Ailesini bu şekilde hapsetmeyi düşünmek! "

"Kesinlikle konuyla ilgili eğilimlerime danışmıyor,"
Blaize.

"Ne de karısı ve kızı, hayal etmeliyim," diye devam etti
Bottesham. "_They_ nasıl hoşlanıyor?"

"Tam olarak söyleyemem," diye yanıtladı Blaize. "Ne korkunç bir şey olurdu
Veba tarafından saldırıya uğramalıyım ve hiçbir yardım olamaz
temin edildi! "

"Bloundel'inki gibi meleksel bir yaratık olması hala daha korkunç olurdu
Kızı temsil ediliyor-çünkü onu hiç görmemiştim-öyle olmalı
ele geçirildi, "Bottesham gözlemledi." Onunla çok ilgiliyim ki ben
onu olduğu kaderden korumak için her şeyi yapardı
Menased. "

"Yıllarınızla tutarsız değil miydi, öğrendi efendim, şüphelenebilirim
Sen ona karşı bir tilaj hissi, "gözlemledi Blaize, Archly." Ama,,,
İyi yatıştırmada, takıları o kadar olağanüstü ki olmamalıyım
üretebilecekleri herhangi bir etkiye şaşırdım. "

"Üzerimde hiçbir etki yaratmazlardı," diye yanıtladı Bottesham. "Uzun geçtim
böyle duygular. Ama kendinle ilgili olarak. Korktuğunu söylüyorsun
veba. Sana paniği uzaklaştırmak için bir seçkin vereceğim; "ve o
küçük bir kavanoz üretti ve hamalına verdi. "Oluşturuyor
Güller, gillyflowers, boraj, şekerlenmiş sitronun, tozunun
_laetificans Galeni_, Roman Zedoary, Doronicum ve Safran. Mecbursun
Sabah ve akşam büyük bir hindistan cevizi miktarını alın. "

"Beni sonsuza dek borçlun için yapıyorsun, efendim," diye tekrarladı Blaize. "Ne
Büyüleyici bir karışım! "

"Ayrıca çaremi de ekleyeceğim," dedi Furbisher. "Birleştirilmiş bir toz
yengeçlerin gözleri, yanmış Hartshorn, Yengeçlerin Pençelerinin Siyah Topları,
Bir geyik kalbinden kemik, tek boynuzlu at boynuzu ve engerek tuzu. Mecbursun
Bir veya iki dram alın-daha fazlası değil-bir bardak sıcak posset içecek, ne zaman
Yatağa gidiyorsun ve yıkamak için aynı iksirden başka bir taslağı yutuyorsun
aşağı."

"Talimatlarınızı dikkatlice gözlemleyeceğim," diye yanıtladı Blaize, minnetle
tozu almak.

"Her şeyden," dedi Bottesham, Porter'ın dikkatini çekerek
Onu bastonuyla kafasına dokunarak, "Asla olmadan dikkat et
sirke. Büyük özel, sadece veba karşı değil, ama
tüm bozukluklara karşı. Yiyecek ve fizik, et ve ilaç, içecek
ve Julep, samimi ve panzehir. Daha önce bir sos olarak aldıysanız, şimdi
Bir çare olarak al. Sese, hastalıktan koruyucudur
Hasta, sağlığa restoratif. Giyilen kılıç gibi
Sadece süs için değil, savunma için. Sirke benim çözümüm
Veba. Basit bir çözümdür, ancak etkili bir ilaçtır. Tedavi ettim
Bin hasta ve binlerce daha tedavi etmeyi umuyor. Almak
Tüm yediğiniz sirke ve onunla içtiğiniz her şeyi lezzetle. Var
Veba iştahınızı kaldırdı, sirke onu yenileyecek. Boğazın mı
Ülserlenmiş, gargara olarak sirke kullanın. Flegmatikten rahatsız mısın
Humours, sirke onları çıkaracak. Beyniniz buharla yüklü mü,
Sıcak bir kürek üzerine sirke atın ve dumanlarını solun ve elde edersiniz
anlık rahatlama. Baş ağrısı var mı, sirke içinde bir peçete ıslatın,
Ve tapınaklarınıza uygulayın ve ağrı duracaktır. Kısacası orada
sirkenin tedavi etmeyeceği rahatsızlık değildir. Büyük Panacea; Ve
Uzun Yaşam İksiri olarak adlandırılabilir. "

"Acaba erdemlerinin daha önce bulunmadığını merak ediyorum," diye gözlemledi Blaize,
masumca.

"Erkeklerin en bariz olanı keşfetmede ne kadar yavaş olması şaşırtıcı
gerçekler, "diye yanıtladı Bottesham." Ama tavsiyemi al ve asla olmadan olmayın
BT."

"Asla yapmayacağım," diye döndü Blaize. "Cennet övülecek, efendimin sadece
Üç tun'da sipariş edildi. Onlardan birine doğrudan dokunacağım. "

"Bu sirke ilacı fikri Kemp'in geç incelemesinden ödünç alındı
Haşere ve tedavisi üzerine, "mırıldandı Furbisher."
Yeni sistem üzerine genç adam, "Blaize'ye yüksek sesle ekledi,"
Bir bardak kanarya ile midenizi güçlendirmenizi tavsiye edin. "

Ve bir tampon dökerek, onu yutan hamalına verdi
bir taslakta.

"Ve şimdi," dedi Bottesham, "bu çılgın planına geri dönmek için
Üstat-bunu önlemenin bir yolu yok mu? "

"Ben hiçbirinin farkında değilim," diye yanıtladı Blaize. "Cıvatalar ve çubuklar!" diye bağırdı furbisher, "fuar için bir şeyler yapılmalı
Amabel. Bu kadar sevimli bir yaratığın olmasına izin vermemesi için topluma borçluyuz
Böylece müthiş. Ne diyorsun Hawkswood? "
şimdiye kadar konuşmayan taraf.

"Buna izin verilemez-daha kısa bir şey yok," diye yanıtladı
bu kişi.

"Kısa bir süre onu kaldırmak için bir plan tasarlanmayabilir ve
Onu projesinden mi korkutuyor? "Dedi Bottesham." İsteyerek yaparım
Böyle bir plana yardımcı olun. Seni bir tamponda taahhüt ediyorum, genç adam. Görünüyorsun
güvenilir bir hizmetçi. "

"Çok muhasebeleştirildim, öğrendim efendim," diye yanıtladı Blaize,
Şarap böylece bol miktarda bahşiş yapmaya başladı-"ve ekleyebilirim,
Bu yüzden."

"Onu önleyebilirsen gerçekten Üstat A Servisi yapacaksın
Bu çılgınlığı taahhüt ederek, "Bothham'a yeniden katıldı.

"Bir şişe yanmış malmsey, birkaç çürük kuru üzüm
Bay Parkhurst. Bu fakir genç adam destek gerektirir. Oturmak,
Arkadaş. "

Biraz tereddütle, Blaize uydu ve eczacı içeri girerken
Şarap arayışında, Bottesham'ı gözlemledi, "Memnuniyetle uyarım
Önerinizle, öğrenen efendim, eğer bunu yapmanın herhangi bir yolu görürsem. "

"Veba gibi davranamaz mısın?" dedi Bottesham. "Yapabilirdim
Sonra sana katılın. "

"Böyle bir hile oynamaktan korkmalıyım," diye yanıtladı Blaize.
"Ayrıca, hangi amaca cevap vereceğini görmüyorum."

"Eve girmemi sağlayacak," diye geri verdi Bottesham, "ve
O zaman Amabel'in kurtuluşu için önlemler alabilirim. "

"Sadece eve girmek istiyorsan," diye yanıtladı Blaize, "bu olabilir
kolayca yönetilir. Bu akşam seni kabul edeceğim. "

"Efendinizin bilgisi olmadan mı?" diye sordu Bottesham, hevesle.

"Tabii ki," diye döndü Blaize.

"Ama çırağı var mı?" dedi doktor.

"Ah! Leonard Holt demek istiyorsun," diye yanıtladı Blaize. "Evet, bakmalıyız
Seni görmüyor. Saat dokuzda gelirsen, o
Efendim dükkandaki şeyleri ortadan kaldırıyor. "

"Dakik olacağım," diye yanıtladı Bottesham, "ve doktor getirecek
Benimle Furbisher. Sadece birkaç dakika kalacağız. Ama işte geliyor
Yanmış Malmsey. Genç adamın bardağını doldur, Parkhurst. Seni sigortalayacağım
Veba karşı, tavsiyeme uyacaksan. "

"Ama beni bulursa beni efendimin memnuniyetsizliğine karşı sigortalayacak mısın?
Dışarı? "Dedi Blaize.

"Sana yeni bir tane vereceğim," diye döndü Bottesham. "Yapacaksın
Yerinizi değiştirmek istiyorsan bana servis yapın. "

"Bu tam olarak amacıma cevap verecekti," diye düşündü Blaize. "Asla olmam gerek
Onunla yaşarsam vebadan korkar. Teklifini devireceğim
Efendim, "diye ekledi yüksek sesle.

Onu başka bir Malmsey tamponu ile hazırladıktan sonra, Blaise'in yeni arkadaşları
ayrılması için acı çekti. Eve döndüğünde kendi odasına geçti,
ve alışılmadık derecede uykulu hissetmek, kendini yatağa attı ve neredeyse
anında uykuya daldı. Uyandığında, likörün dumanı vardı
Büyük ölçüde, buharlaştı ve önemli ölçüde hatırladı
kendini alım, verdiği söz verdiği ve memnuniyetle hatırladığı söz
Mümkün olsaydı. Ama şimdi atanandan uzak değildi
saat ve anlık olarak iki doktorun gelişini bekliyordu. .
Onu teselli eden tek şey, elde ettiği ilaç deponuydu,
Ve dolabına kilitleyerek mutfağa indi.
Neyse ki, annesi evden geliyordu, böylece ondan hiçbir risk almadı;
Ve yalnız sabır bulan, biraz tereddüt ettikten sonra,
beklenen ziyaretçilerin sırrı. Çok şaşırdı ve
keşfedilmeleri için çok huzursuzluk ifade etti; Onlar
Öyleyse, ikisini de belaya sokacağından emin olabilirsiniz.

"Mistress Amabel ile ne isteyebilirler?" Ağladı. "Yapmamalıyım
Doktor Calixtus Bottesham, ona dediğiniz gibi, bir sevgili çıkıyor mu?
kılık değiştirmiş. "

"Bir sevgili!" diye bağırdı Blaize. "Aptal kafan her zaman çalışıyor
sevenler. O yaşlı bir adam-büyükbabanız olacak kadar uzun, uzun bir
Beyaz sakal, beline ulaşıyor. O bir sevgili! Bay Bloundel çok
daha çok biri gibi. "

"Tüm bunlar için şüpheli görünüyor," diye döndü sabır; "Ve yapacağım
Geldiklerinde gözlerimi benim hakkımda al. "

Bundan kısa bir süre sonra Blaize, arka bahçeye kadar dikkatli bir şekilde sürüntü ve,
Kapıyı açarak, beklediği gibi Bothham ve arkadaşı bulundu.
Onları takip etmeleri için hareket ettirerek, mutfağa yol açtı,
gözlemsiz geldi. Sabır, yeni gelenlere dar bir şekilde baktı ve
görünüşlerinden ve tarzlarından, onun
Şüpheler doğruydu. Bottesham olduğunda tüm şüpheler kaldırıldı,
Eline bir çanta kaydırarak, onu bir itirazda veya başka bir şekilde kabul etti
Amabel'i mutfağa gelmeye teşvik edin. İlk başta tereddüt etti; Ancak
ihale bir kalbe sahip olmak, ona karşı olmak yerine yardım etmeye meyilli
Herhangi bir sevgi-affa'nın seyrini, Scruples'ı yakında aşıldı. Buna göre
Üst katta acele etti ve genç metresiyle görüşme şansı verdi.
kendi odasına emekli olmak üzereydi, onu aşağı inmesi için onu kabul etti
Mutfakta bir an için. Önemsiz bir mesele düşünmek,
Ama yine de sabrın neden bu kadar acil görünmesi gerektiğini merak eden Amabel uydu.
İki yabancıyı görünce hala daha şaşkındı ve
Bottesham onu ​​gözaltına almamış olsaydı anında emekli oldum.

"Senin için gönderirken aldığım özgürlüğü affedeceksin," dedi, dedi.
"Size danışmanlık sunmak için bunu yaptığımı açıkladığımda."

"Hangi danışmana sahip olabileceğinizi anlamak için bir kayıptayım
Teklif, efendim, neden burada olduğunuzu tahmin etmek için, "diye yanıtladı.

"Amabel," diye döndü Bottesham, düşük bir tonda, ama sesini değiştirdi ve
özelliklerini açıklayacak şekilde gözlüklerini hafifçe yükseltmek; "öyle
Ben-Maurice Wyvil. "

"Ah!" Diye bağırdı, en şaşırtıcı olanda.

"Size tekrar buluşmamız gerektiğini söyledim," diye tekrarladı; "Ve ben de benim
kelime."

"Beni aldatmamayı düşünüyorum, efendim," diye geri döndü, onu kontrol etti
güçlü bir çaba ile duygu. "Maurice Wyvil olmadığın için farkındayım, ama
Rochester Kontu. Aşkın karakterin kadar yanlış. Metre
Mallet, saygılarınızın gerçek nesnesidir. Görüyorsun, tanıdığımı
senin perfidiğin. "

"Amabel, aldatıldın," diye yanıtladı Rochester. "Ruhumda, sen.
Kendimi daha iyi açıklama fırsatım olduğunda, kanıtlayacağım
Kral tarafından özel bir amaç için, ödemeye neden olduğum için sana
Adlandırdığınız bayan için adli adresler. Ama onu hiç sevmedim. Sen
Yalnız kalbimin sahibi ve benim paylaşımım olacak
başlık. Rochester Kontesi olacaksın. "

"Sana inanabilir miyim?" Ağladı.

"Sen inan bana," diye cevapladı. "Umutlarımı ve senin
İkinci kez mutluluk. Baban evini kapatmak üzere
Veba çok uzun sürerse, on iki kez için. Bu bitti, tanışacağız
Artık, erişim için imkansız olacak. Tereddüt etmeyin veya sen
Her zaman için zorunsuzluğa kapılacak. "

"Ne yapacağımı bilmiyorum," diye bağırdı Amabel, dikkat dağıtıcı bir şekilde.

"O zaman sana karar vereceğim," diye yanıtladı Earl, elini tutarak.
"Gelmek!"

Bu geçerken, furbisher veya daha doğrusu tahmin edileceği gibi,
Patlichody, Blaize'yi bir kenara bırakmış ve dikkatini çekmişti.
Treacle ile doldurulmuş bir kavrulmuş soğanın etkinliği üzerine dilleme
Veba sınır dışı edilmesi. Sabır kendini kapının yanına yerleştirdi, değil
Sevgililere müdahale etme görüşüyle, ancak
onlara; Ve şu anda Earl metresinin elini ele geçirdi,
ve onu ileri çekerdi, onlara doğru koştu ve aceleyle
Fısıldadı, "Leonard Holt aşağıya geliyor."

"Ah! Kayboldum!" diye bağırdı Amabel.

"Hiçbir şeyden kork," dedi Earl. "Yakınımda kal ve yakında atacağım
o."

Konuşurken çırak mutfağa girdi ve çok şaşırdı
Yabancıların ortaya çıkmasıyla, öfkeyle Blaize'den kim
onlar.

"Onlar iki doktor bana veba saygı duymaya tavsiyelerde bulunmaya geliyor,"
Porter'ı kekeledi. "Eve nasıl girdiler?" sordu Leonard.

"Onları arka kapıdan içeri almasına izin verdim," diye yanıtladı Blaize.

"O zaman onları aynı şekilde bırakın," dedi çırak. "Sorabilir miyim
Burada ne yapıyorsun? "Diye ekledi Amabel'e.

"Bu senin için ne, adam?" diye bağırdı Rochester, varsayılan sesiyle.

"Bulacağınız gibi, Rabbim," diye yanıtladı çırak; "için, içinde
Kılık değiştirmenize rağmen seni tanıyorum. Evden anında çıkın
arkadaş, yoksa alarm vereceğim ve Amabel iyi biliyor
Sonuçlar olacak. "

"Gitmelisin, efendim," diye yanıtladı.

"Bana eşlik etmedikçe karıştırmayacağım," dedi Rochester.

"O zaman alternatifim yok," diye tekrarladı Leonard. "Babanızı biliyorsun
Kararlılık-Seni isteyerek kurtarırdım, Amabel. "

"Ah, Tanrım! Ne _will_ bize ne olur?" Ağladı Sabır-"Varsa
Bay Bloundel aşağı inmiyor mu? "

"Amabel," dedi Leonard, sertçe, "bir sonraki an kaderinize karar verirse.
Earl ayrılıyor, sırrını koruyacağım. "

"Bunu duydun efendim," diye bağırdı; "Senden ayrılmanı emrediyorum."

Ve kendini ondan kurtarmak ve aceleyle babasını geçerek
O an mutfağa girdi, üst katta koştu.

Bakkalın yaklaşımının alarmını duyduktan sonra, Pilichody sığındı.
kapısı davetkar olarak açık duran bir dolap, böylece
Sadece Earl algıladı.

"Sorun nedir?" Ağladı, etrafına baktı. "Burada kim var?"

"Bu, Blaize'nin danıştığı bir quack doktoru
Veba, "Döndü Leonard.

"Onu anında evden dışarıda gör," diye tekrarladı bakkal, öfkeyle, "
Kendine bir daha asla girmediğine dikkat et. Böyle bir şarlatanım olmayacak
Burada."

Leonard, Rochester'ı onu takip etmeye ve ikincisini isteksizce hareket ettirdi
itaat etti.

Bloundel emekli olur olmaz Leonard, bu arada sağladı
Kendini cudgeliyle birlikte, sürüklediği mutfağa indi
Pilichody saklandığı yerden ve onu arka kapıya götürdü.
Ama onu sağlam bir şekilde gözetlemeden ayrılmak için acı çekmedi.
Kapıyı kilitlerken, daha sonra Blaize arayışına girdi ve bir
ona benzer iffet.


IV.

İki bekçi.

Leonard Holt olduğu gibi, son ilgili olayları takip eden gün
dükkanın kapısında duruyor,-efendisi yeni çağrıldı
bazı önemli işler tarafından,-bir bekçinin elbisesindeki bir adam,
Elinde bir halberd, ona yaklaştı ve Bay olup olmadığını sordu
Bloundel'in çırağı.

Bir cevabı geri vermeden önce Leonard yeni gelene sert baktı ve
Daha önce hiç bu kadar kötü niyetli bir kişiyi görmediğini düşündüm. Her
Yüzündeki özellik bozuldu. Ağzı bir tarafta bükülmüştü,
Burnu diğer tarafta, sağ kaşları bir
solun üstünde inç; ahlaksız bir şekilde gözlerini kıstığı eklendi, uzun sürdü
düz kumlu saç, kumlu sakal ve bıyık düştü ve
Brickdust renginin ten rengi.

"Çirkin bir köpek," diye mırıldandı Leonard, incelemesini bitirirken;
"Benimle ne isteyebilir? Diyelim ki Bay Bloundel'in
Çırak, "Yüksek sesle," O zaman dostum? "

"Efendinin güzel bir kızı var, değil mi?" sordu
kötü niyetli bekçi.

"Boşta soruya cevap vermiyorum," diye tekrarladı Leonard, soğuk bir şekilde.

"İstediğiniz gibi," diğerini rahatsız eden bir tonda geri döndürdü. "Bir plan
Onu yürütmek yanlışlıkla bilgime geldi. Ama o zamandan beri
İnanılmazlık, tanışmaya gelmede acılarım için alacağım tek şey
Onunla sen, kendin bul. "

"Tutmak!" çırağı ağladı, onu gözaltına aldı; "Hiç suç demek istemedim.
bir an için iç mekanda. Orada daha özgürce konuşabiliriz. "

Kötü görünümlerine rağmen, bir
İyi huylu adam, kolayca yatıştırıldı. Çırağı takip etmek
Dükkan, yakışıklı bir ödül vaadiyle anında başladı
Onun ilişkisi.

"Dün gece," dedi, "Bay'ın kapısında izlemeye devam ediyordum Brackley,
Aldermanbury'de, evi tarafından saldırıya uğrayan bir Sadder
İki kişiyi gözlemlediğimde haşere şimdi kapandı
Tekil bir şekilde atılmış, beni geç. İkisi de yaşlı adamlar gibi giyinmişti, ama hiçbiri
Yürüyüşleri veya ses tonu kıyafetlerine karşılık geldi. "

"Rochester Kontu ve arkadaşı olmalı," diye belirtti
Leonard.

"Haklısın," diye yanıtladı diğeri; "Daha sonra onlardan birini duydum
bu başlık tarafından ele alınmıştır. Ama devam etmek için. Çok etkilendim
Birkaç dakika boyunca görevimi bıraktığım görünüşlerinin garipliği,
ve onları takip etti. Bir ağ geçidinin altında durdular ve konuştuklarında
Birlikte çok ciddiyetle ve yüksek sesle, belirgin bir şekilde duyabiliyordum
Ne dediler. Bunlardan biri, ikisinin en sağlam, şikayet etti
Bay Bloundel'in
çırak (elbette sen, elbette), onun dışında hiçbir şeyi önlemek
Arkadaşına olan bağlılık, onu kendilerine teslim etmeye teşvik etmişti; Ve
birçok muazzam yeminiyle, kesinlikle keseceğini
Genç Adamın Boğazı İlk Fırsat. "

"O zaman istemeyecek," diye cevapladı Leonard hor görmez; "hiç biri
Buluştuğumuzda Cudgel'imin ikinci bir uygulamasından yoksun olacak mı? Ama ne
arkadaşının? Ne dedi? "

"Diğerinin şikayetlerine yürekten güldü," diye döndü bekçi,
"Ve ona kendini kolaylaştırmasını söyledi, çünkü yakında intikamını almalı.
'Yarın geceye,' dedi, 'Amabel'i taşıyacağız.
çırak veya babası; Ve kendinize eşit derecede borçlu olduğum için
İkincisi, onunla eski puanları ödeyeceğiz. ''

"Amaçlarını nasıl etkilemeyi planlıyorlar?" Leonard'ı istedi.

"Tam olarak söyleyemem," diye yanıtladı bekçi. "Duyabildiğim tek şey
gece yarısında arka bahçenin yanında eve girmek istiyorlardı.
Ve şimdi, eğer benim için değer verirsen, yakalamaya yardımcı olacağım
Onları kendi tuzaklarında. "

"Hum!" dedi Leonard. "Adın ne?"

"Gregory Swindlehurst," diye yanıtladı diğeri.

"Bana yardım etmek için, benimle gece gündüz izlemeye devam etmelisin," diye tekrarladı Leonard.
"Bunu yapabilir misin?"

"Sorunum için para almam şartıyla beni engelleyecek hiçbir şey görmüyorum," diye yanıtladı
Gregory. "Bay Brackley'de yerimi alacak bir tane bulacağım.
Hangi saat geleyim? "

"Ondan kısa bir süre sonra," dedi Leonard. "Dükkan kapısında ol ve sana izin vereceğim
içinde."

"Bana güven," diye tekrarladı Gregory, aydınlatıcı bir memnuniyet gülümsemesi
kötü niyetli yüzü. "Yanımda bir yoldaş getireyim mi?
İşi isteyen güvenilir adam. Lord Rochester'ın olması gerekiyorsa
Onunla yoldaşlar, yardım gerekecek. "

"Doğru," diye yanıtladı Leonard. "Yoldaşınız bir bekçiyen mi?"

"O, son zamanlarda nöbetçi tutmak için istihdam edilen eski bir asker
Enfekte evler, "diye yanıtladı Gregory."
Bizi aşırı aktarmamak. "

"Bilgim olmadan eve girerse, onu affedeceğim,"
Çırak cevap verdi.

"Benim olmadan içine girmeyecek," diye mırıldandı Gregory, önemli ölçüde.
"Ama Mistress Amabel'i tehlikesi konusunda uyarmak istemiyor musun?"

"Bunu düşüneceğim," diye yanıtladı çırak.

Şu anda Bay Bloundel dükkana girdi ve Leonard,
arkadaşına küçük bir bakkal paketini sağlayın, onu istedi,
Düşük ton, randevusuna dakik olmak ve onu reddetti. İçinde
çırak için adalet, hiçbir dilek olmadığı belirtilmelidir.
gizleme, ancak efendisini tanımak için en endişeliydi
yeni elde ettiği bilgiler ve sadece bunu yapmaktan caydırıldı
Amabel için üretebileceği sonuçlardan bir korku.

Akşam her zamanki gibi geçti. Aile duada toplandı;
ve omuzları hala sahip olduğu iffetle ağrıyordu
Alındı, çırak somurtkan ve intikam görünümleriyle baktı.
Sabır da eşit derecede kızgındı ve öfkesi bir
Bu kadar droll, başka bir sezonda bir gülümseme çekerdi
Leonard.

Akşam yemeği bitti, Amabel odadan ayrıldı. Leonard onu takip etti ve geçti
Merdivenlerin inişinde.

"Amabel," dedi, "Earl'ün belirli bir zekası aldım
Rochester, eve girmek için başka bir girişimde bulunacak ve sizi taşıyacak
geceye. "

"Ah! Ne zaman bana zulmetmekten vazgeçecek?" Ağladı.

"Onu cesaretlendirmeyi bıraktığınızda," diye yanıtladı çırak, acı bir şekilde.

"Onu teşvik ediyorum, Leonard," yeniden katıldı "ve
Yapma, bu gece uygun düşündüğün hiçbir şekilde hareket edeceğim. "

"Sana güvenebilirsem," dedi Leonard, en iyisiniz olabilirsin
Earl'ü çabalarının meyvesiz olduğuna ikna etmede hizmet. "

"Sen bana güvenin," diye tekrarladı.

"Şey, o zaman," geri döndü Leonard, "aile dinlenmek için emekli olduğunda,
Aşağı gel ve sana ne yapacağınızı söyleyeceğim. "

Aceleyle umut verici bir uyum olan Amabel kayboldu; Ve Leonard koştu
DECTS, Bayan Bloundel ile karşılaştığı merdivenler.

"Sorun nedir?" diye sordu.

"Hiçbir şey-hiçbir şey-" diye cevapladı çırak, kaçınılmaz.

"Bu benim sırama hizmet etmeyecek," diye tekrarladı. "Bir şey, eminim
İtiraf etmeyi seçmeseniz de sizi rahatsız ediyor. Cennet
kaygı, o kötü Earl ile ilgili olarak
Rochester! Onu düşünmek için yatağımda uyuyamıyorum. Bunu fark ettim
Amabel'i odadan takip ettin. Umarım şüphelenmezsin
herhangi bir şey."

"Beni daha fazla sorgulama, hanımefendi, giriştim," diye döndü çırak.
"Ne şüpheliysem, tüm ihtiyaç duydukları önlemleri aldım. Dinlen
Yapabiliyorsanız kolay ve uyku. Hepsi iyi gidecek. "

"Asla kolay dinlenmeyeceğim Leonard," diye tekrarladı Bayan Bloundel, "
kızımla evleniyor. O zaman, gerçekten mutlu hissedeceğim. Benim fakir
Çocuk, eminim, davranışının ne kadar tartışmasız olduğunun tamamen farkında;
Ve bu asil özgürlük onu rahatsız etmekten ya da daha doğrusu, ne zaman
Etkili bir şekilde kapanıyor-saygısının geri dönüşünü umuyoruz
Sen."

"Bu boş bir umut, hanımefendi," diye yanıtladı Leonard; "Böyle olmayacak
geri dönmek. Ne beklemiyorum ne de arzu ediyorum. "

"Onu sevmeyi bıraktın mı?" diye sordu Bayan Bloundel, şaşkınlıkla.

"Onu sevmeyi bıraktı!" Leonard'ı şiddetle yineledi. "Yapar mıydım
Öyleyse!-Bunu yapardım! Onu çok iyi seviyorum. "

Ve kelimeleri büyük acı ile tekrarlayarak acele etti
uzak.

"Tutkusu beynini rahatsız etti," diye içti Bayan Bloundel,
Odasına gitti. "Onu sakinliğe yönlendirmeye çalışmalıyım
Yarın."

Bundan yarım saat sonra bakkal gece için emekli oldu; ve Leonard,
Kendi odasına gitmiş, dikkatli bir şekilde kapıyı açmış ve onarmış
dükkana. Yolda Amabel ile tanıştı. Ölüm gibi solgun görünüyordu ve
O kadar şiddetli bir şekilde titredi ki, kendini neredeyse destekleyemezdi.

"Umarım Earl'e karşı herhangi bir şiddet kullanmak istemezsin, Leonard?"
Dedi bir sesle.

"Ziyaretini asla tekrarlamayacak," dedi çırak, kasvetli bir şekilde.

"Görünüşün beni korkutuyor," diye bağırdı Amabel, büyük bir huzursuzlukla bakarak
onun sert ve kararlı yüzü. "Senin tarafından kalacağım. O yapacak
Teklifime gidin. "

"Daha önce teklifine gitti mi?" Leonard'ı alaycı bir şekilde istedi.

"Yapmadım, verdim," diye yanıtladı, eskisinden daha fazla destekleyici.
"Ama ona zarar vermeyin-merhamet uğruna, hayatımı daha erken almayın.
yalnız seni rahatsız etti. "

Çırak cevap vermedi, ancak bir kutunun kilidini açmak,
Büyük at çıta ve bir kılıç ve onları kuşağına itin.

"Bu öldürücü silahları kullanmak istemiyor musun?" diye bağırdı Amabel.

"Bu koşullara bağlı," diye yanıtladı Leonard. "Kuvvet karşısında karşılanmalı
güç."

"Nay, o zaman," diye tekrarladı, "ilişki çok ciddi bir yönü varsayar.
ile önemsiz olun. Babamı anında alarm vereceğim. "

"Bunu yap," diye karşılık verdi Leonard, "ve seni sonsuza dek çıkaracak."

"Bu, kan dökülmesinin nedeni olmaktan daha iyi," diye geri döndü. "Ama
Bu ölümcül sonucu önlemek için yapabileceğim hiçbir şey yok mu? "

"Evet," diye yanıtladı Leonard. "Sevgilinizin istenmeyen olduğunu anlamasını sağlayın
Sen. Onu sonsuza dek reddetmek. Bu durumda zarar görmeden ayrılacak
ve özgürce. "

"Bunu yapacağım," diye tekrarladı.

O zaman başka bir şey söylenmedi. Amabel kendini oturdu ve gözlerini tuttu
Saygılarından kaçınan Leonard'a düzeltildi, kendisini yanına yerleştirdi
kapı.

Hafif bir musluk olmadan duyuldu ve çırak dikkatli bir şekilde
Gregory Swindlehurst ve yoldaşını kabul etti. İkincisi alçakgönüllülük
Diğer bekçi gibi, mavi bir gece rayında ve bir
teber. Çok daha yaşlı ve olabildiğince çok stouter görünüyordu
özelliklerinden keşfedildi-büyük bir mendil için onu boğdu
yüz-çok çirkin (eğer mümkünse) refakatçisinden. O
Bernard Boutefeu adına cevap verdi. Daha erken girmediler
Alışveriş, Leonard kapıyı kilitlediğinden daha.

"Bu kişiler kimler?" diye sordu Amabel, harika bir alarm içinde yükseldi.

"Evi korumak için işe aldığım iki bekçi," diye yanıtladı Leonard.

"Seni korumaya geliyoruz, adil metresi," dedi Gregory "ve gerekirse
Olun, Rochester'ın boğazını kesmek için. "

"Ah gökler!" diye bağırdı Amabel.

"Tarquin Hayalet!" diye bağırdı boutefeu, "Ona girmeyi öğreteceğiz
sessiz vatandaşların evleri ve kızlarını taşımaya çalışıyor
İradelerine karşı. Lord belediye başkanı Dick Whittington'un ruhu tarafından
Londra! Onu yöneteceğiz ve mangal edeceğiz. "

"Sessizlik! Bernard Boutefeu," diye müeste. Gregory. "Mistress'i korkutuyorsun
Amabel garip yeminlerinizle. "

"Bunu yaptığım için üzgünüm," diye yanıtladı Boutefeu-"Sadece göstermek istiyorum
Onun için gayretim. Rochester Kontu'ndan korkmayın, fuar
metresi. Tüm cüretiyle, eve girmeye cesaret edemez.
Orada olduğumuzu buluyor. "

"Vücudundan bir halberd'i itmemiz gereken zevk mi,
Ya da beynine bir mermi mi yatırıyor? "Diye sordu Gregory, Amabel'e hitap ederek.

"Ona dokunmayın, sana yalvarıyorum," diye tekrarladı. "Leonard, senin var
Söz ver, eğer ayrılmak için hüküm sürebilirsem, taciz etmeyeceksin
o."

"Sen var," diye yanıtladı.

"Bunu duyuyorsun," diye gözlemledi Watchmen.

"Hepimiz itaat ediyoruz," dedi Gregory.

"İhale kalbini korusun!" diye bağırdı boutefeu, "Seni acıtmazdık
dünya. "

"Buna ateşkes," dedi Leonard. "Bahçeye gel, onu bekleyeceğiz
Orası."

"Seninle gideceğim," diye bağırdı Amabel. "Eğer ona herhangi bir zarar vermesi gerekiyorsa, ben
Asla kendimi affetmemeliyim. "

"Sana söylediklerimi hatırla," diye tekrarladı Leonard, sertçe; "Bu
Kendinizi evi canlı bırakıp bırakmadığı. "

"Ona dikkat et," diye fısıldadı Gregory. "Ben ve yoldaşım kimseye uymayacağım
Ama sen. "

Amabel bir sürpriz ünlemini bastıramadı.

"Ne mırıldanıyorsun efendim?" Leonard'ı öfkeyle istedi.

Gregory, "Sadece genç bayan sadakatimize güvenebilir," diye yanıtladı.
"Bunda suç olamaz. Bizimle gel," diye fısıldadı Amabel'e.

Konuşmasının ikinci kısmı Leonard'dan kaçtı, ama onun tonu
O kadar önemliydi ki, yeni eğlendirmeye başlayan Amabel
Şüpheler, tereddüt etti.

"Gelmelisin," dedi Leonard, elini tutarak.

"Hata onun değil, benim değil," diye mırıldandı Amabel
çizilecek.

Parti daha sonra gürültülü bir şekilde avluya doğru ilerledi. Yolda,
Amabel kolunda hafif bir baskı hissetti, ama endişe vericiden korkuyor
Leonard, hiçbir açıklama yapmadı.

Arka kapı açıldı ve küçük grup karanlıkta durdu.
Beklemek için uzun sürmüyordu. Bahçedeki beşte olmadan önce
dakikalar, ayak sesleri ve mırıldanmış sesler için bir gürültü duyuldu
giriş. Bunu, bir ses tutarak bir ses izledi.
duvara karşı ip yükü ve bir sonraki an iki figür vardı
üzerinde algılandı. Merdiveni avluya bıraktıktan sonra bunlar
Çırakların sonuçlandırdığı kişiler
Rochester, indi. Yere dokunmadılar
Leonard, tabancalarını çizerek onlara doğru ilerledi. "Sen benim esirimsin, efendim" dedi, sert bir sesle "
Sözünüzü asla gelmemeye söz vermedikçe, hayatla ayrılmayın
Yine aynı işte. "

"İhanete uğradı!" Earl'ü ağladı, elini kılıcının üzerine koydu.

"Direniş boşuna, efendim," diye tekrarladı Leonard. "Ben daha iyi silahlıyım
Kendinden daha. "

"Sessizliğe hiçbir şey rüşvet vermeyecek mi?" Earl'ü ağladı. "Yapacağım
Dilini tutacaksan ve beni yönetirsen sana bin kilo ver
Metresime. "

"Elimde neyin kaldığını neredeyse hiç söyleyemem," diye döndü Leonard, öfkeli
ton. "Ama seninle daha fazla konuşma yapmayacağım. Amabel
ve size son işten çıkarmanızı verecek. "

"Kendi dudaklarından alırsam," diye yanıtladı Earl, "Anında yapacağım
Emekli-ama başka türlü değil. "

"Amabel," dedi Leonard ona düşük bir tonda, "dedi.
Sözünü yerine getirin. "

"Bunu yap," diye bağırdı bir ses, kulağında anında tanıdığı bir ses-"Ben
Senin yakınımdayım. "

"Ah!" diye bağırdı.

"Tereddüt ediyor musun?" Çırak ağladı, sert bir şekilde.

"Lordum," dedi Amabel, hafif bir sesle, "Emekli olman için dua etmeliyim,
Çabalarınız boşuna. Seninle asla uçmayacağım. "

"Bu yeterli olmayacak," diye fısıldadı Leonard; "Ona sana hayır demelisin
daha uzun onu seviyorum. "

"Duy beni," diye takip etti Amabel; "Kendinizi Lord Rochester olarak sunan sen,
Sana sevgi eğilimliyim ve bir daha asla görüşmek istemiyorum. "

"Yeterli!" Ağladı Leonard.

"Takdire şayan!" Fısıldadı Gregory. "Hiçbir şey daha iyi olamaz."

"Şey," diye bağırdı Sözde Earl, "artık senin içinde bir yer tutmadığım için
Sevgiler, konuyu daha fazla takip etmek boş olurdu. Cennet Be
Övülmüş, o kadar güzel başka hanımlar var, öyle olmasa da
acımasız. Sonsuza dek veda, Amabel. "

Böylece merdiveni monte ettiğini ve ardından arkadaşını izlediğini söyledi.
diğer tarafta kayboldu.

"O gitti," dedi Leonard, "ve umarım sonsuza dek. Şimdi dönelim
ev. "

"Geliyorum," diye tekrarladı Amabel.

"Bırak gitsin," diye fısıldadı Gregory. "Merdiven hala duvarın üzerinde; biz
tırmanacak. "

Ve çırak eve doğru ilerledikçe onu içeri sürüklemeye çalıştı
Bu yön.

"Ben o kadar uçamayacağım," diye bağırdı.

"Sorun nedir?" diye bağırdı Leonard, aniden döndü.

"Daha fazla kılık değiştirme işe yaramaz," diye yanıtladı sözde Gregory
Swindlehurst. "Ben Rochester Kontu'yum. Diğeri sahte biriydi."

"Ah!" diye bağırdı Leonard, onlara doğru koştu ve bir tabanca yerleştirdi
metresinin göğsüne karşı mı? "Ben kandırıldım mı? Ama değil
Hatamı almak için çok geç. Bir ayağı daha ileri taşıyan efendim,-ve yap
Sen, Amabel, onunla uçmaya çalışın ve ben ateş ediyorum. "

"Bunu kastedemez misin?" diye bağırdı Rochester. "Elini kaldır
Sevdiğin kadın? "

"Görevini unutan kadına ve cazip olan özgürlüğe karşı
O, yetiştirilen kol adalettir, "diye yanıtladı Leonard."
Başka bir ayak izi ve ben ateş ediyorum. "

Konuşurken kolları aniden güçlü bir kavrayışla ele geçirildi.
Arkasında ve tabancaları tutarak, Earl kaptı
Amabel kollarında ve merdiveni monte ederek geri çekilmesini iyi yaptı.

Leonard ve onun arasında uzun ve umutsuz bir mücadele gerçekleşti.
Patlichody'den başkası olmayan saldırgan, varsayılan karakterinde
Bernard Boutefeu. Ancak üstün gücüne rağmen
Zorba ve çıraktan aldığı avantajı, kamgarnıydı
Sonunda.

Leonard, kılıcını çizmekten daha erken kendini serbest bırakmamıştı, o
Eğer ikincisi olmasaydı, Patlichody'nin vücudundan geçerdi
ona nerede bulacağını söylemeyi teklif ederek elinde kaldı
Metresi, hayatının kurtulması şartıyla.

"Earl onu nereden aldı?" diye bağırdı Leonard, neredeyse yapamamış
fazla tutkudan ifade edin.

"Onu Aziz Paul'lara götürmek istedi-
Katedral, peşinden kaçınmak için, "diye yanıtladı Pilichody." Hiç şüphe yok
Onu orada bulacak. "

"Oraya anında gidip arayacağım," diye bağırdı Leonard, acele ederek
merdiven.


V. Kör piper ve kızı

Oraya nasıl geldiğini neredeyse bilmeyen Leonard Holt kendini
Katedralin büyük kuzey girişi. Öfkeyle yanıyor, o vurdu
kapıda; ama çağrılara geri dönmüyor, ancak
hala daha yüksek sesle tekrarladı, ağır mandalı böyle salladı
Koridorların somurtkan yankılarını uyandıracak şiddet. Neredeyse
çaresizlik, birkaç adım emekli oldu ve geniş duvarları inceledi
yapısı, elde edebileceği bir noktayı inme umuduyla
bir giriş.

Parlak bir ay ışığı gecesiydi ve rahip yığını öyle görünüyordu
Güzel, bu, başka herhangi bir zihin çerçevesi altında, Leonard'ın
hayranlıkla vuruldu. Zamanın yıkımı şimdi ayırt edilemedi,
ve geniş parıltısında görülen mimari uyumsuzluklar
gün, tadı gözünü kıracaktı, genel olarak kayboldu
Büyük Efekt. Solda, muhteşem sivri pencereleri koştu
Koro, büyük payandalara bölünmüş,-son olarak süslenmiş
Taşınan zirveler. Sağda bina yeni yüzlü olmuştu ve
Orijinal karakteri, büyük ölçüde, tatsız tarafından yok edildi
onarımların yürütülme şekli. Bu tarafta, daha düşük
Pencereler yuvarlak başlıydı ve geniş pilasterlerle ayrıldı, yukarıda
Onlar bir dizi küçük dairesel pencere koştu. Batı açısında
Bu tarafı çevreleyen kulelerden biri (Wren tarafından taklit edildiğinden beri)
Fane, dikilen bir kısmının bir kısmı ile birlikte,
Yirmi beş yıl önce, Inigo Jones tarafından ve
Kendi içinde güzel, yapı ile tamamen karaktersizdi ve,
Aslında, bir leke.

Görkemli binanın güzelliklerine veya kusurlarına benzer şekilde duyarsız,
Ve bununla ilgili olarak sadece metresinin hapishanesi Leonard Holt
her iki tarafta da dikkatlice taradı. Ancak incelemesine katıldı
Olumlu sonuç yok.

Kabul almak için zorlamaya başvurmadan önce,
Yapının tam devresi ve bu görüşle onu şekillendirdi
Doğu'ya doğru.

Kuzey transept'in solunda iki küçük kapı buldu, ama her ikisi de
sabitlendi ve koronun altındaki alçak sivri pencereler, aydınlatma
Saint Faith'in yeraltı kilisesi yasaklandı. Devam etmek,
Şu anda kuzeydoğu köşesinde bir taş basamaklara geldi.
Koro, adanmış küçük bir şapel üzerinde açılan bir portala yol açan
Saint George. Ama bu diğerleri gibi güvence altına alındı ​​ve düşünerek
Zorlamaya çalışırken zaman kaybetmek için boşuna, rotasını takip etti.

Fane'nin doğu ucunu süpürüyor-o zaman en güzel kısım
muhteşem gül penceresinden-
Bu tarafta açılan düşük pencereler, diğer tarafta olduğu gibi
İnanç ve Büyük Güney portalına gelene kadar duraklamadı,
Farklı ama biraz karakterli sütunlar ve kemer
Kuzey girişi.

Burada eskisi gibi çaldı ve eski durumda olduğu gibi cevaplandı,
Sullen tarafından içeriden yankılar. Bu sesler öldüğünde,
küçük kapıdaki büyük anahtar deliğine kulak, ama hatta yakalayamadı
bir ayak izi düşüşü. Bunun dışında herhangi bir ışık algılayamadı
Transept'i ışıltıyla sular altında bırakan ay ışınları tarafından sağlandı.

Yine acele ederek,
Toplantı evi; o bina ve
Saint Gregory Kilisesi, daha büyük yapıya bağlı küçük bir Fane;
ve açmada başarısız olmak, köşeyi döndü ve yaklaştı
Portico,-Katedralin ana girişi, o zaman olduğu gibi,
Batı.

Daha önce de belirtildiği gibi, ünlü Inigo'nun tasarımlarından dikildi
Jones, bu muhteşem sütunlu 1640 civarında tamamlandı.
Katedralin onarımı için zaman hazırlıkları yapıldı ve
Kuleyi güçlendirmek için, yeni bir Spire'yi desteklemesini sağlamak için. Ancak
Bu tasarım, dağınık durumlar nedeniyle asla
infaza taşındı.

Commonwealth sırasında, kutsal kumaşın içi
her türlü kutsallık ve sakatlama geçirdi,-taşlar
kaldırımdan yırtılmış ve mezarlardan anıtsal pirinçler-oyulmuşken
tezgahlar yakıldı ve heykeller nişlerinden koparıldı,-benzer bir
Kader Portico'ya katıldı. Altında dükkanlar inşa edildi ve
Görkemli korkuluklarını süsleyen heykeller atıldı.

Diğer engellerin yanı sıra, "
Masonların o kısmını onarmasını engelleyen kuzey açısı
"Mermer kapı kutuları, başkentler, kornişler ve sütunlar öyle
Onlara karşı yapılan yangınlar tarafından çok yaralanan, aylar için
onları düzene koyun. Restorasyonda, şair Sir John Denham
eserlerin genel olarak atanan ve
Bu tarihin döneminde ofis.

Leonard portico'nun yanına çekilirken, sürprizine, bir
Önündeki bölgede büyük insan kalması toplandı; Ve,
İleriye doğru koşarken, toplantıyı ihbarları dinlerken buldu
Solomon Eagle, aralarında aralarında duruyordu
kafasında. Meraklı, genellikle heyecanlı olmaktan daha fazla görünüyordu. O öyleydi
Kollarını vahşi ve çılgın bir şekilde atmak ve gibi görünüyordu
tehditlerini katedralin kendisine yönlendiriyor.

Kalabalıktan yardım almayı umarak Leonard,
bunları ele almak için bağlantı dönemi. Buna göre onlara katıldı ve
tutkunun söylemini dinledi.

"Duy beni!" Bir gök gürültüsü sesiyle ikincisini ağladı. "Son bir vizyonum vardı
gece ve bunu sizinle ilişkilendirecek. Kısa gecekondularım sırasında düşündüm
bu noktada duruyordu ve şimdi yon güçlüğüne bakıyordu
yapı. Aniden gün bulutlu oldu ve uzun sürdü büyüdü
Dikişli karanlık. Sonra havada kanatların acele ettiği bir gürültü duyuldu ve ben
kulenin üstünde dolaşan birçok garip figürü ayırt edebilir,
Dole dolu çığlıklar ve ağıtlar söylemek. Hepsi bu rakamlar
kayboldu ve yer verdi, ya da olabilir, kovalanmış olabilir,
daha iğrenç bir görünüme sahip diğerleri. İkincisi ışıklı markalar getirdi
kutsal kumaşa karşı fırladılar ve bir anda alevler
Her tarafta ondan patladı. Kardeşlerim, korkutucuydu, ama
Bu geniş yığın yutma elemanına sarıldığını görmek için görkemli bir manzara!
Alevler çok canlıydı-çok yoğundu-bakmaya dayanamadım
Onlar ve ben yüzümü ellerimle kapladım. Tekrar gözlerimi kaldırırken
Alevler söndürüldü, ancak bina tamamen harabelerde idi-
Sütunlar çatladı-Tower yerinden fırlatıldı-göz kamaştırıcı çatı
düşük bırakıldı. Bu kederli bir gösteri ve korkunç bir kanıttı
İlahi gazap ve intikam. Evet, kardeşlerim, Rab'bin tapınağı var
Keşfedildi ve yere yerleşecek. Sahne oldu
iğrençlik ve empoze ve yangınla saflaştırılmalıdır. Hırsızlık, cinayet,
kutsal ve diğer tüm suçlar duvarlarında işlendi,
Ve yıkımı takip edecek. Cennetin intikamlarının bakanları
Şimdi bile üstünde dolaşıyor. Bu yüzden tövbe et, beni dinleyen ve
hızlı tövbe; Ani ölüm, veba, ateş ve kıtlık için
el. Peygamber Amos Saith, 'Rab bir ateş gönderecek, Rab
Bir yangın görevlendirecek, Rab bir ateş yakacak; ' Ve ateş öyle
görevlendirilen ve çok nazikçe sizi ve şehrinizi tüketecektir; ne de
Bu duvarlardan bir taş diğerinde ayakta kalır. Tövbe veya yanma,
çünkü dünyayı yargılamak için. Tövbe et ya da yan, diyorum! "

Sonuç olarak, Leonard Holt, Portico'nun adımlarını attı,
Ve yüksek sesle bir sesle kalabalığın dikkatini iddia etti.

"Solomon Eagle haklı," diye bağırdı; "Cennetin intikamı
Bu kumaşın üzerine inin, çünkü çok fazla sahneye devam ediyor
kötülük. Şimdi bile, bir kârlı asilzade geri çekilmesini oluşturuyor,
Bu gece zorla bir vatandaşın kızını taşıdı. "

"Ne soylu?" Bir seyirci ağladı.

"Rochester Kontu," diye yanıtladı Leonard. "Stephen'ı soydu
Wood-caddesinin bakkal, kızının ve gizlediği Bloundel
Takip etmekten kaçınmak için, katedralin tonozlarında. "

"Bay Bloundel'i iyi tanıyorum," diye soruşturan adamı tekrarladı,
ve Leonard'ın Lamplugh adında bir hosier olarak tanıdığı "ve ben de
Bize hitap eden kişi. Bu onun çırağı. Geri yüklemeliyiz
Babası için küçük hanım, arkadaşlar. "

"Kabul etti!" birkaç ses ağladı.

"Kapıyı çal," diye bağırdı bir adam olan bir adam
Eathern apronu, kaslı sandığı ve dumanla bükülmüş tarafından ilan edildi
Visage, yanı sıra omzuna taşıdığı ağır çekiçle.
"Anında açılmamışsa, parçalayacağız. Bir
Yakında işi yapacak olan burada uygulayın. "

Daha sonra, ağır darbelerle çalan portala bir acele yapıldı
buna karşı çıktı. Bu geçerken Solomon Eagle,
Heyecan, kargaşa tarafından arttı, kendini merkezine dikti.
Sütun ve seslendirilmiş-"Peygamberin sözleriyle konuşuyorum
Ezekiel:-'Kutsal alanlarınızı çok sayıda senin
Trafiğinizin yetersizliği ile. Bu yüzden ortaya çıkaracağım
senin ortasından bir ateş ve seni küllere getirecek
Dünya, seni gören herkesin gözünde! ''

Kalabalık, kontrol edilene kadar kapıyı vurmaya devam etti.
Birinin yaklaştığını duyduğunu ilan eden Lamplugh ve bir sonraki
Titreyen tonları soran Vergers'tan birinin sesi, kim
Onlar ve ne istedikleri.

"Kim olursak olalım," diye yanıtladı Leonard, "Arama için giriş talep ediyoruz
Earl'ün evinden alınmış genç bir kadın için
Rochester ve şimdi katedralin tonozlarında gizleniyor. "

"Kabul bizi reddedilirse, yakında kendimize izin vereceğiz,"
Vokifered Lamplugh.

"Ay, yapacağız," diye ekledi Smith.

"Sen yanılıyorsun arkadaşlar," diye döndü vergeri geri döndü. "Earl
Rochester burada değil. "

"Sözünü bunun için almayacağız," diye tekrarladı Smith. "Bu gösterecek
Sen bizimle uğraşmayacağız. "

Böylece çekiçini kaldırdı ve böyle muazzam bir darbe vurdu
Kapıya karşı, cıvataların soketlerinde başladığı.

"Tut! Tut!" Verger ağladı; "Şiddetten daha erken olacak
Taahhütte, kabulünüzü riske atacağım. "

Ve kapıyı açtı.

"Birlikte kal," diye bağırdı Smith, kollarını karşı koymak için uzattı
kalabalığın ilerlemesi. "Birlikte kal diyorum."

"Ay, ay, bir araya gel," diye ekledi Lamplugh, çabalarını birleştirdi.

"Bizi Rochester Kontu'na yönlendirin ve size zarar vermeyecek,"
diye bağırdı Leonard, vergeri yakadan ele geçirdi.

"Sana onun hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylüyorum," diye yanıtladı adam. "O değil
Burada."

"Bu yanlış! Sessizliğe rüşvet verdin," dedi çırak. "Biz
Onu bulana kadar arayacak. "

"Lütfen nerede aradığınızı araştırın," diye yeniden katıldı. "Ve eğer _do_ bul
O, benimle ne istediğini yap. "

"Bundan korkma dostum," diye yanıtladı Smith; "Seni asacağız
ve aynı sütuna kadar Earl. "

Bu zamana kadar, kalabalık tarafından sunulan muhalefeti bir kenara itmişti
Smith ve Lamplugh. Solomon Eagle Lightning ile Nave boyunca daldı
Swiftness ve koroya giden adımları monte etmek kayboldu
Görünüşe göre. Birkaç kişi onu takip ederken, diğerleri kursunu aldı
koridorlar boyunca. Ancak çoğunluk çırakın yanında kaldı.

Lambayı vergerin kavrayışından koparan Leonard Holt,
Yoldaşlarıyla birlikte inşa edilen güzel şapele gelene kadar
Thomas Kempe, Londra Piskoposu. Kapı açıktı ve çırak,
Işığı ileri tutarak, içinde insanlar olduğunu algıladı. O öyleydi
Küçük bir İspanyol ileri sürdüğünde şapele girmek üzere ve,
Öfkeyle havlamak, onu bir an kontrol altında tuttu. Gürültüden endişe duydu,
Püskü bir kıyafetli yaşlı bir adam ve uyuklayan genç bir kadın
Şapeldeki banklarda hemen ayağa kalktı ve
onlara doğru ilerledi.

"Biz yanıyoruz," dedi Lamplugh; "Bu sadece Mike Macascree,
Blind Piper ve kızı Nizza. Onları yeterince iyi tanıyorum. "

Leonard aramasına devam etmek üzereydi, ama hafif bir durum
onu birkaç dakika boyunca gözaltına aldı, bu süre zarfında yeterli
Nizza'nın olağanüstü kişisel cazibe merkezlerini not etmek için boş zamanlar
Macascree.

Yaş olarak on yedi gibi göründü ve karakterinde farklıydı.
Onun güzelliği ve arabasının doğal zarifliğinde ve
Temer, mütevazi alanında gördüğü tüm kişilerden
hayat. Özellikleri küçük ve en büyük incelikti. O vardı
Büyüleyici bir şekilde oluşturulmuş burun-hafifçe _retrousse _-- küçük bir ağız, süslenmiş
İnci benzeri dişlerle ve dudaklar çiy gibi taze ve kabarık
gül. Cildi gips'ler kadar karanlıktı, ama şeffaf ve şeffaftı ve
En adil tenden çok daha çekici. Gözleri aydınlıktı
yıldızlar olarak ve gece yarısı kadar siyah; Kuzgun saçları toplanırken
Benekli bir Kerchief'in altında başının etrafına bağlandı, birçok kişiden kaçtı
Omuzlarını kıvırın. Figürü hafifti, ama zarifti
orantılı; Ve şimdiye kadar düşen en küçük ayak ve ayak bileğine sahipti
çok kadın. Kıyafetleri, ilgisiz olmaktan çok uzaktı, ancak
en kaba malzeme; Ve peri ayakları en zarif tarafından başlatıldı
ayakkabı ve hortum. Tekil ve büyüleyici yaratık buydu
Çırakın dikkatini çekti.

Babası Mike Macascree, altmıştı, ama yine de tam olarak
Yaşamın gücü, kötü görünmese de, hayır taşıyan özelliklerle
kızınınkine benzer şekilde benzerlik. İyi mizahtı vardı
neşeli ifadesi, görkemli ifadesi bile
Küreler yok edemedi. Uzun beyaz kilitler omuzlarına indi,
ve ataerkil bir sakal çenesini süsledi. Gevşek bir griye sarıldı
elbise, farklı renkli bezlerle yamalı ve kendini destekledi
bir personel. Borusu boynundan yeşil bir kamgaralı kordonla asılı kaldı.

"Yalan, Bell," diye bağırdı köpeğine; "Bu yüzden ne havalıyorsun?
Yalan diyorum. "

"Bir şey mesele baba," diye yanıtladı Nizza. "Kilise dolu
insanlar."

"Aslında!" Piper'ı haykırdı.

"Sizi rahatsız ettiğimiz için üzgünüz," dedi Leonard; "Ama biz arıyoruz
bir vatandaşın kızı ile kaçan ve onu
Katedral ve buna sığınmış olabileceklerini düşündük
Şapel. "

"Kendim ve kızı dışında kimse burada değil," diye yanıtladı Piper. "Biz
Küçük Canon Bay Quatremain tarafından bu konaklamaya izin verdi. "

"Tüm köpeklerin Lord Belediye Başkanı tarafından yok edilmesi emredildi," diye bağırdı
Smith, Bell'i boynundan ele geçiriyor. "Bu gürültülü hayvan susturulmalı."

"Ah, hayır! Onu incitme!" diye bağırdı Nizza. "Babam zavallı zili seviyor
Neredeyse beni sevdiği kadar iyi. Varlığı için gereklidir. Sen
Olmamalı-onu yok etmeyecek! "

"Yapmaz mıyım?" Smith'e Gruffly'yi yanıtladı; "Bunu göreceğiz."

"Ama bulaşmadan korkmuyoruz, değil mi baba?" diye bağırdı Nizza,
Piper'a hitap ediyor.

"En azından değil," diye yanıtladı Mike, "ve zavallı canavarla ilgileneceğiz
Başka kimseye dokunmaz. Ona zarar vermeyin, efendim-acıma uğruna, yapma. BEN
Onu ne yazık ki özlemeli. "

"Lord belediye başkanının emirlerine uyulmalı," diye tekrarladı Smith,
acımasızca.

Sanki onu bekleyen kaderin bilincinde, zavallı Bell zorla mücadele etti
Özgür olun ve acımasız bir bağırma.

"Köpeği öldürmeyecek misin?" Müdahale Leonard.

"Aksine söyleyecek bir şey var mı?" Smith'e tekrar katıldı
Ton düşündüğü gibi, daha fazla parazit için bir son vermek için hesaplandı.

"Sadece bu," diye yanıtladı Leonard, "buna izin vermeyeceğim."

"Yapmayacaksın-değil mi?" Smith'i alaycı bir şekilde geri döndürdü.

"Yapmayacağım," diye tekrarladı Leonard, "bu yüzden onu bırak ve gel."

"Kendi yolun git," diye yanıtladı Smith, "ve beni benimkine bırak. "

Leonard, aniden kavrayarak Bell'i yakalayarak cevap verdi. Böylece
Kurtulan, dehşete kapılmış hayvan anında metresine uçtu.

"Bu sana yardım ettiğim geri dönüş mü?" Smith'i vahşice ağladı.
"Bir çift siyah göz tarafından büyülenmişsin. Ama tövbe edeceksin
çılgınlık. "

"Nezaketini asla unutmayacağım," diye yanıtladı Nizza, Bell'i sıkıştırarak
koynunu ve çırağı minnetle bakıyor. "İçinde olduğunu söylüyorsun
bir vatandaşın kızı ve soylu bir arayış. Yaklaşık yarım saat önce,
Ya da neredeyse çok fazla, kapının açılışıyla uyandım.
Güney transept ve gözetliyor, üç kişi gördüm-genç bir adam
Bir bekçinin elbisesi, ama açıkça gizlenmiş ve çok güzel
Judith Malmayns tarafından yürütülen, bir fener taşıyan genç kadın-geçiş
Saint Faith's'e giden kapıdan. Belki onlar çok
Aradığınız kişiler. "

"Onlar," diye döndü Leonard; "Ve bana yüz kat geri ödedin
Sizi bilgilerle verdiğim hafif hizmet. Yapacağız
Anında tonozları onarın. Gel. "

Smith hariç, bütün toplantının eşliğinde
Ters yönde patladı, düşük kapıdan geçti
koronun sağında ve Saint Faith'in inişine indi. .
Yeraltı Kilisesi derin karanlığa gömüldü ve görünüşe göre
Tamamen çözülmemiş. Charnel'a ulaştığında, geçtiler ve denediler
Daha önce Sexton tarafından işgal edilen tonozun kapısı. Sabitlendi
Ama Leonard buna karşı şiddetle çaldı, yakında Judith tarafından açıldı
Çok şaşırmış ve biraz endişelenmeyen Malmayns
pek çok insanın görüşü. Yalnız değildi ve arkadaşı
Chowles. Bir şişe brendi duran bir masaya oturdu ve
Birkaç gözlük ve yakalanma konusunda kafası karışmış iyi bir anlaşma görünüyordu
Böyle bir durum, utançlarını bir
Effrontery havası.

"Rochester Kontu nerede?-Amabel nerede?" Leonard istedi
Holt.

"İkisi hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Judith. "Neden koyuyorsun
Bu sorular bana? "

"Çünkü onları katedrale kabul ettin," diye bağırdı çırak,
öfkeyle, "ve onları gizlediğiniz için. Eğer anında yapmazsan
Beni geri çekilmesine yönlendir, seni herkese korkunç bir örnek yapacağım
Gelecekte böyle bir kötülük yapıcılar. "

"Beni şiddetinden korkutmayı düşünüyorsan yanılıyorsunuz,"
Judith'i cesurca iade etti. "Bay Chowles burada ikiden fazla
Saatler-ona herhangi birini görüp görmediğine katılın. "

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Chowles. "Amabel yok-
Rochester burada. Hayal kuruyor olmalısın genç adam. "

"Piper'ın kızı aksine teyit etti," diye yanıtladı Leonard. "Dedi
Bu kadının onları kabul ettiğini gördü. "

"Yatıyor," diye yanıtladı Judith, şiddetle. Ama aniden tonunu değiştir,
"Onları kabul etsem, onları burada bulursun."

Leonard huzursuzca baktı. Yarı ikna olmuştu ama yine de
Ne düşüneceğinizi neredeyse hiç bilmiyordu.

"Sana ne dediğimden şüphe ediyorsan," diye devam etti Judith, "Seni götüreceğim
Katedraldeki her oda. O zaman konuştuğum için memnun kalacaksın
doğrusu. Ama bu çeteyi yanımda olmayacağım. Arkadaşlarınız olmalı
burada kal. "

"Ay, benimle dur ve kendinizi rahat ettir," diye bağırdı Chowles. "Sen
Bu yerlere çok fazla alışkın değiller, rahat bir kript tercih ediyorum,
Bunun gibi, bir tavernadaki en iyi odaya-ha! Ha!"

Judith'in katıldığı Leonard Holt, her köşesinde aradı
Yeraltı Kilisesi, kapısı kilitli olan yelek hariç,
ve anahtar kaldırıldı; Ama başarılı olmadan. Sonra yükseldiler
üst yapı ve koro, transepts ve nave ziyaret etti, ancak
daha iyi sonuç yok.

"Hala burada olduklarını düşünüyorsan," dedi Judith, "
Kule Zirvesi? "

"Onlarsız katedralden asla çıkmayacağım," diye yanıtladı Leonard.

"Hadi, o zaman," diye döndü Judith. Yani, koronun solundaki duvardaki kapıyı açtı,
Ve bir dolambaçlı taş merdiveni kayda değer bir yüksekliğe yükseltmek,
duvarın kalınlığı içinde küçük bir hücreye geldi ve
Leonard'ın arama yapmasını istedi. Çırak şüphesiz itaat etti. Ancak
Kapı onun arkasına kilitlendiğinde neredeyse hiç ayak basmıştı ve
Bir peal tarafından kendisine uygulanan ihanetten haberdar edildi.
Kaldırımından kahkaha attı.


VI.

Old Saint Paul's eski Londra.

Tekrarlandıktan, ancak patlama için etkisiz çabalar kapıyı açtıktan sonra Leonard
umutsuzluk girişiminden vazgeçti ve durumunu yapmaya çalıştı
yüksek sesle outcries tarafından bilinir. Ama duyulursa bağırışları dikkatsizdi ve o
yakında bitkinlikten vazgeçmeye zorlandı. Judith taşındı
Fener, tamamen karanlıkta kaldı; Ama hücreyi ararken,
yaklaşık dört feet genişliğinde ve altı derinliğinde, dar bir
rendelenmiş boşluk. Büyük eforla ve onun yardımıyla
Twain'i kullandığı gibi yakalayan kılıç, bir tane zorlamayı başardı
paslı çubukların ve diyaframdan kendini sıkmak. Hepsi onun
Ancak emek atıldı. Güney tarafında açılan boşluk açıldı
kulenin, birkaç öngören büyük payandalardan birinin yakınında
Solda ötesinde yarda ve yirmi metreden fazla
çatı; böylece çok büyük bir
yükseklik.

Gece bulutlu ve ay kalın bulutların arkasına gizlendi. Hala,
tehlikeli konumu ayırt etmesini sağlayacak kadar hafif vardı
durdu. Bir süredir aşağıya baktıktan sonra Leonard
Hücreye geri dönün, gözlerini yukarı doğru atarken,
başının üstünde bir ayak yaklaşık bir ipin ucunu algıladı,
yapının üst kısmı. Bu keşif daha erken yapıldı,
Kendisini bununla özgürleştirebileceği ortaya çıktı.
Yardım için beklemesiz; Ve koştuğu risk ne olursa olsun, yukarı doğru fırladı
ve ipi tuttu. Yukarıda sıkıca sabitlendi ve sürdürüldü
ağırlığı iyi.

Büyük bedensel güç ve aktiviteye sahipti ve sinirlendi
Çaresizlik, Leonard Holt ayaklarını payandaya karşı koydu ve
kendini aydınlatan uzun sivri pencerelerden birine doğru itti
kulenin içi; Ama olduğu noktaya ulaşmasına rağmen
hedeflenen, ipin sallanması bir
taş şaftın güvenli kavrayışı; Ve başka bir etkisiz çabadan sonra,
Gücünü tüketmekten korkuyor, girişimi terk etti ve başladı
elleri ve dizleriyle ipi tırmanmak için. Eşitsizliklerin yardım ettiği
Pürüzlü duvarlardan kısa bir süre sonra bir dizi küçük Sakson kemeri kazandı
Çan kulesinin hemen altındaki kuleyi süslemek ve başarılı oldu
sağ ayağını bunlardan birinin kalıplamasına dikmek; Anında
kendini istikrarlı ve biraz daha fazla çaba ile bir
açık pencere.

Çan kulesine ulaşma konusundaki ilk eylemi dizlerinin üzerine düşecekti ve
Kurtuluşu için cennete teşekkürler. Sonra bir
çıkış; Ancak dördünün her birinde bir sarma merdiveni vardı
Kulenin açıları, tüm kapılar, sonsuz hayal kırıklığına uğradı
diğer tarafta tutturuldu. Hala bir mahkumdu.

Ancak, umutsuzluğa katılmak için kararlı olarak, aramasına devam etti,
ve bir merdivenle iletişim kuran küçük bir kapı bulmak
Kule zirvesi, onu serbest bıraktı (çünkü cıvata kendi başına
yan) ve adımları acele etti. Başka bir kapıdan geçerek cıvatalı
Birincisi gibi, çatıda yayınladı. O şimdi
Katedralin en yüksek kısmı ve umutlarından her zamankinden daha uzak; Ve
O kadar acı veren duygularıydı ki, neredeyse kaçmak için cazip hissetti
Kendisi baş aşağı. Altında kudretin vücudunu yatıyordu
Kumaş, geniş çatısı, püzeli zirveleri, payandaları ve
kasvetle neredeyse fark edilemeyen savaşlar, ama
Ona işkence etmek için tasarlanmış bazı korkunç motorlar.

Ona bakarken giyildi ve daha fazla nezakete ikna oldu
İniş Denemesi, Leonard Holt çan kulesine döndü ve attı
Kendisi yatılı zeminde, biraz durdu. Sahip olduğu yorgunluk
geçirilen o kadar harikaydı ki, kaygısına rağmen, yakında
Uykuya daldı ve birkaç saat uyanmadı. Açarken
Gözler, sadece ışık alıyordu ve kendini sallıyordu, yine hazırladı
eylem için. Gecenin tüm olayları aklında koştu ve o
Amabel'in durumundan iblissız acı çekerek düşündü. Göz atma turu
oda, ona çalarak alarm verebileceği ortaya çıktı.
yakınında muazzam çanlar; Ama onları biraz harekete geçirmesine rağmen,
Herhangi bir üretmek için muazzam clappers'ları yeterince ajite edemedi
ses.

Bununla birlikte, herhangi bir tehlikede kendini kurtarmak için bir kez daha onarıldı
Kulenin zirvesine ve korkuluk üzerine eğilerek baktı
altında. Yüce bir gösteriydi ve sıkıntısına rağmen doldurulmuş
hayranlık ve şaşkınlıkla. Kendini üzerine yerleştirmişti
Kulenin güney tarafı ve hemen altındaki geniş çatıyı yatırıyor
Transept, yaklaşık iki yüz mesafeye uzanıyor
ayak. Sağda, bir çift sıradaki manastırlarla çevrili, dikkat çekici
Mimarilerinin güzelliği için, toplantı durdu veya
Bölüm evi. Zarif bina sekizgen biçimindeydi ve
büyük payandalar tarafından desteklenir, her bir dereceye kadar süslenmiş
Pinnacles. Dahası, her iki tarafın uzun boylu bir penceresi vardı,
vitray ve trefoils ve cinquefoils ile zengin bir şekilde süslendi.
Ayrıca, aynı tarafta,
Saint Gregory, Mightier'in güney-batı kulesi tarafından geçildi
Ebeveyn Fane.

Ancak katedralin kendisi değildi, ama muhteşem görüş
emretti, bu esas olarak çırakın dikkatini çekti. Ondan
üzerinde durduğu yükseltilmiş nokta, gözü geniş bir yol üzerinde değişiyordu
Surrey Hills tarafından sınırlanan ülke ve sonunda nehre yerleşti,
bazı kısımlarda hafif bir pus tarafından gizlenmişti ve diğerlerinde
Yeni derecelendirilen güneşin kabarık kirişleriyle. Yüzeyi tespit edildi,
Bu erken saatte bile, zanaatla, sayısız gemi
Şekiller ve boyutlar bankalarına demirledi. Açık. Sol, kaydetti
Londra Köprüsü'nü kapsayan uzun evler; Ve sağda, izledi
Westminster'dan akarken akışın kapsamlı bir yolu. Bu konuda
El, karşı bankada, Lambeth'in düz bataklıklarını bırakın; sırasında
Yakın, eski boğa yemleme ve ayı yemleme kuruluşları,
Çevrenin tepelerinin üstünde fark edilebilecek bayraklar
alışkanlıklar. Southwark'ın ilçesiydi, hatta solda biraz solda
Sonra büyük ve kalabalık bir bölge-en önemli iki özellik
Sahne Winchester House ve Saint Saviour'un eski ve güzel
kilise.

Ne gördüğünü merakla dolu Leonard doğuya baktı ve
Burada olağanüstü bir olasılık bakışlarıyla karşılaştı. Şehrin tamamı
Londra önündeki bir harita gibi yayıldı ve yoğun bir kitle sundu
bükülmüş bacalar, gables ve pitoresk olan eski evlerin
çatılar-geriye ve orada bir salon, bir kolej, bir hastane veya
başka bir yüce yapı. Bu geniş bina koleksiyonu kuşatıldı
Yedi kapı ile yaklaşılan gri ve kalıp duvarları ile ve
sayısız dar sokaklarla kesişti. Kuleleri ve kuleleri
Kiliseler açık sabah havasına vurdu-birkaçı hariç,
Çeyrek, bacalardan henüz duman verilmedi. Bu tarafta, manzara
Şehrin, kulenin tahkimatı ve saklanması ile feshedildi. Çırak, muhteşem sahneye baktığında çok az düşündü
ondan önce ve tuttuğu sayısız binaya hayret etti,
On beş ay geçti, tüm kitle, güçlü ile birlikte
üzerinde durduğu kumaş, muazzam bir
Çatışma. Bu korkunç olayı öngöremiyor ve sadece
Bu kadar adil bir şehir yok edici bir haşere avı olmalı, o
kuzeye doğru döndü ve dolaşmak için bakışlarını çekti
Finsbury alanları ve onların ötesinde engebeli zemin-Smithfield ve
Clerkenwell ve Grey-inn-Lane bitişik güzel açık ülke.

O kadar gülümseyerek ve güzel görünüyordu ki,
Korkunç distemper'in başlıca uğrak yerleri nadiren fantezi. Ancak
Finsbury alanlarında da kendini kör edemedi
Holborn'un kuzeyindeki açık ülkede olduğu gibi, veba çukurları
kazılmış ve haşere evleri dikildi; Ve bu düşünce böyle bir
İhtiyat üzerinde kasvet, etkiyi ortadan kaldırmak için değişti
Batı'ya bakarak sahne. Burada görüşü tüm
Başkentin en gururlu konakları ve ipi Charing'e izlemek
Çapraz, uzun zamandan beri güzel yapıyı soydu
adını türetti ve sayısız asil alışkanlıklarını fark etti, gözü
Sonunda Whitehall'a dayandı: Ve düşündüğü gibi iç çekti
Egemen Sarayı, faulle enfekte edildi.
Konularının konutlarını tahrip eden iğrenç hastalık.

Leonard Holt'un başkentine baktığı sırada pitoresk
Güzellikler neredeyse yakındı. Bir yıldan biraz daha fazla ve bir
Çeyrek daha sonra, eski şehrin büyük kısmı tarafından tüketildi.
ateş; Ve yeniden inşa edilmiş ve birçok açıdan gelişmiş olsa da,
Orijinal ve pitoresk karakter tamamen yok edildi.

Daha ince bir görünüm tasarlamak, kazanılabileceğinden çok mümkün görünmüyor
Mayıs sabahı Sunrise'daki modern katedralin kubbesinden,
Potansiyel yüz binün dumanıyla karartılmıyor
baca-nehir çok sayıda ile karışmaya başladığında
zanaat veya parıltılı koynunda uyurken-her zaman
Bireysel ev, mahkeme, kilise, kare veya tiyatro olabilir
fark edildi-göz her iki taraftaki tüm şehir üzerinde değişebilir ve
büyük ölçüde hesaplayın. Diyelim ki, diyoruz ki,
Daha önce herhangi bir zamanda daha çarpıcı olabileceğini varsayalım; Ve yine de
Söz konusu dönem, kıyaslanamayacak kadar fazlaydı. O zaman, her
Ev pitoresk ve her sokak pitoresk bir koleksiyon
nesneler. Sonra, kendi içinde sakıncalı olan ve katkıda bulunan
Şehrin evrelitesine, yani aşırı darlığı
Sokaklar ve evlerin sarkan hikayeleri, ana kaynağıydı
onların güzelliği. Sonra, fantastikleriyle büyük çıkıntı işaretleri
Demir İşi-Kalanlar-Haçlar (Haçların Kaldığı)-
Maypoles-hepsi pitoreskti; Ve şimdi görülebileceklerinden daha üstün,
Charles'ın kıyafetleri olarak ikincisinin yaşı çirkin ve şekil değiştirmiyor
Kendi günümüzün kostümü.

Bu muhteşem olasılıkla satılan Leonard, kendi başına tekrarlamaya başladı
durum ve yandaki mevcut her noktayı dikkatlice incelemek
Kulenin, inişini tırmanarak etkilemenin mümkün olduğunu düşündü
Payandalardan birinin derecelendirmeleri. Yine de, bu deney olarak
en büyük tehlike ile katılacakken, ulaşsa bile
Çatı, henüz nesnesinden uzak olacaktı, onu ertelemeye karar verdi
Kısa zaman, çan ringerlerinin uzun süredir görülmesi umuduyla veya
Katedral ile bağlantılı diğer kişiler gelebilir ve
onu özgür.

Böylece kendisiyle iletişim kurarken, aşağıda bir kapı açık duydu; Ve
Sesdeki merdivenlerden acele ederek, büyük sürprizine geçti
ve Joy, Piper'ın kızı Nizza Macascree. "Seni her yerde aradım," diye bağırdı "ve düşünmeye başladı
Bazıları seni almıştı. Judith Malmayns'ın kapandığını söyledim kulak misafiri oldum
Kulenin üst kısmındaki bir hücrede kalırsınız. Nasıl kaçtın
oradan?"

Leonard aceleyle açıkladı.

"Sana verdiğin hizmeti asla unutmamam gerektiğini söyledim
Zavallı çan hayatını korumak, "nizza'yı takip etti" ve yaptığım şey
Sözlerimden hoşlanmadığımı kanıtlayacak, aradığını gördüm
dün gece Judith ile katedral ve geri döndüğünü fark etti
Kule sizin tarafınızdan refakatsiz. İlk başta bırakmış olabileceğini sanıyordum
Seni gözlemlemeden katedral ve daha da onaylandım
Daha sonra duyduğum şeyle fikir. "

"Aslında!" diye bağırdı Leonard. "Ne duydun?"

"Judith'i Saint Faith'in tonozlarına kadar takip ettim," diye yanıtladı Nizza ve
Yosun'nun bakkalını bulduğunuzu bilgilendirdiğini duydum
kızı ve onu götürmüştü. "

"Ve bu yanlış ifade onlara dayatıldı mı?" Ağladı Leonard.

"Öyle," diye yanıtladı Nizza. "Bu zamana kadar yarıdan fazladır
Chowles, tabut yapımcısı tarafından verilen brendi tarafından sarhoş ve
Seninle yüksek dudgeon içinde ayrıldılar. "

"Hiç şaşmamalı!" diye bağırdı Leonard.

"Birkaç dakika gitmişlerdi," diye takip etti Nizza, "
kendimi kuzey koridorundaki büyük sütunlardan birinin arkasına yerleştirdim
Saint Faith's-çünkü bir şeyin yanlış olduğundan şüphelendim-Judith'i gözlemledim
Ve çowles nefin karşısında çalıyor ve yeleklere doğru ilerliyor. .
Eski kapıya dokundu ve anında Bay tarafından kabul edildi
Quatremain, küçük kanon. Kalan kapıya acele ediyor
Biraz Ajar, hitap ettiğini duyduğum iki genç Gallant'ı algıladım
Rochester Kontu ve Sir George Etherege ve genç bir kadın,
Şüphesiz Amabel oldu. Earl ve arkadaşı yürekten güldü
Judith'in seni oynadığı ve ikincisi
onlara; Ancak Amabel, onların sevgilerine hiçbir yer almadı, ama aksine,
Çok ciddi görünüyordu ve ağladı. "

"Ağladı, değil mi?" diye bağırdı Leonard, çok duygu sesiyle. "O zaman orada
henüz onun için umut. "

"Onunla büyük ilgi duyuyorsun," diye gözlemledi Nizza,
anlatım. "Onu seviyor musun?"

"Sorabilir misin?" diye bağırdı Leonard, tutkuyla.

"Ona daha fazla düşünmenizi ve kalbini tamir etmenizi tavsiye ederim
Başka yerlerde, "Nizza'yı döndürdü.

"Ne sevmenin ne olduğunu bilmiyorsun," diye yanıtladı çırak, "
Böyle bir öğüt sunmuyor. "

"Belki hayır," diye yanıtladı Nizza; "Ama üzgünüm,
Heart, nimeti çok az takdir eden kişinin üzerine. "

Ve çok fazla söylediğini hissetti, derinden kızardı ve döküldü
gözleri.

Karışıklığının bilinçsizce ve tamamen düşüncesi ile dalmış
Metresi Leonard onu devam etmeye çağırdı.

"Bana Amabel'e ne olduğunu söyle-onu nerede bulacağım?" Ağladı.

"Onu yakında bulacaksın," diye yanıtladı Nizza. "O ayrılmadı
katedral. Ama beni sona erdir. Öğrenirken bir mahkum olmuş,
Kuleye giden kapıya koştum, ama Judith'in kilitlendiğini gördüm
ve anahtarı kaldırdı. Alarm vermeye cesaret edemiyorum-çünkü
Üç vergerin Earl'ün içinde olduğu söylenenlerden toplandı
Ödeme-Sizi serbest bırakmak için olumlu bir fırsat beklemeye karar verdim.
Buna göre, vestry kapısına döndüm ve tekrar oynadım.
kulak misafiri. Bu zamana kadar, büyük olarak ele alınan başka bir kişi
Patlichody ve görünen, kaçırılmada istihdam edilmişti,
partiye katılmıştı. Earl'e, Bay Bloundel'in içinde olduğunu bildirdi.
kızının ortadan kaybolmasında en büyük sıkıntı ve ona
Onu güvenli bir geri çekilmeye aktarmak için zaman kaybetmeyin. Bu haberler
Sorunlu Amabel aşırı derecede ve Earl onu yatıştırmaya çalıştı
onu gün kırmasında benimsemeyi vaat ediyor ve tören olur olmaz
onu, onu konterinin karakterine ailesine tanıtmak için. "

"Kötü adam!" diye bağırdı Leonard; "Ama devam et. "

"Söyleyecek çok az şey var," diye yanıtladı Nizza, ancak rıza göstermesi dışında
Teklif için, saat altı'a kadar kalmasına izin verilmesi şartıyla,
Judith ile evlilik için atanan saat. "

"Bu alternatif olduğu gibi kötü, diğerinden daha iyi" diye gözlemledi
Leonard. "Ama dolambaçlı merdivenin anahtarını nasıl temin ettiniz?"

"Neyse ki Judith'in nereye yerleştirdiğini gözlemledim," diye yanıtladı Nizza, "ve
Amabel ile Charnel yakınında kriptine gittiğinde, ben
kendime sahipti. Bir süredir kullanamadım, çünkü
Rochester Kontu ve Sir George Etherege, ilerlemeye devam etti.
kapının önünde ve söylemleri beni evliliğin olduğuna ikna etti
Sir George onu caydırmaya çalıştığı için sahte bir şey olması gerekiyordu
Atmak üzere olduğu adımdan arkadaş; Ama diğeri sadece güldü
onun sıkışıyor. Emekli olur olmaz, bu yarısından fazla değil
Saat önce kapının kilidini açtım ve dolambaçlı merdivenlerden acele ettim. BEN
her odayı aradım ve gittiğini düşünmeye başladı, ya da
Judith'in ifadesi yanlıştı. Ama aramama kadar devam etmeye karar verdim
Bu noktada tamamen memnun kaldım ve buna göre
çan kulesi. Sonucun farkındasınız. "

"Bana en önemli hizmet verdin," diye yanıtladı Leonard; "Ve ben
Umarım bundan sonra minnettarlığımı kanıtlamayı sağlar. Ama şimdi inelim
Koro, Amabel ortaya çıkana kadar kendimi gizleyeceğim. Bu evlilik
önlenmeli. "

Çan kulesini bırakmadan önce Leonard gözlerini şişman bir
Personel orada, çan ringerlerinden biri ya da biraz şans tarafından
Ziyaretçi ve onu olmayan bir ödül olarak ele geçirerek,
adımlar, ardından Piper'ın kızı.

En düşük kapıyı açarken koroya doğru baktı ve orada
Yüksek sunaktan önce quatremain, Earl ile birlikte
ve Etherege ve Patlichody'nin katıldığı Amabel. Tören sadece
başladı. Bir an kaybolmayacaktı. Personelini kavramak,
Çırak, nefin yanında daraldı ve çifte koşarak,
yüksek sesle bağırdı, "Bekle! Bu evliliği yasaklıyorum. Yapmamalı
gerçekleşir! "

"Geri dön, Sirrah!" diye bağırdı Etherege, kılıcını çizdi ve karşı
Çırak yaklaşımı. "Onu kesintiye uğratma yetkiniz yok.
Devam et, Bay Quatremain. "

"Hoş!" yanlarında bir gök gürültüsü sesi ağladı-ve hepsi
ağla, Solomon Eagle'ı korudılar, Brazier başında,
tezgahların arkasında. "Hoş!" meraklısı ağladı, kendini yerleştirerek
Earl ve Amabel arasında, her ikisi de yaklaşımında geri tepti.
"Cennetin Sunağı bu alaylarla suçlanmamalı! Ve sen,
Bu haksız işlemde yer alan Thomas Quatremain,
Göğsünüzü temizleyin ve günahlarınızı hızlı bir şekilde temizleyin, çünkü
Saatleriniz numaralandırıldı. Civli görünümünüzü, kırmızı ve yananını okudum
Haşere tarafından vurulduğunuz göz küreleri. "


Vii.

Paul Yürüyüşü.

Şimdi bakkalda neler olduğunu tespit etmek gerekecek
daha sonra Amabel'in kaçırılması için yerleşim. Leonard Holt
ayrıldı, Pilichody, o zaman geri çekilmesini iyi yapmaya hazırlanıyordu.
Blaize tarafından önlendi, bahçede bir gürültü duyan, dikkatli bir şekilde gözetlendi
Arka kapıda ve orada kim olduğunu sordu?

"Bay Bloundel misiniz?" Pilchody'ye yeniden katıldı, onu bir plana bağlayarak
Tabloları çırak üzerine çevirin.

"Hayır, ben onun hamalıyım," diye yanıtladı diğeri.

"Ne, Blaize!" Yanıtladı Pilichody. "Gök gürültüsü ve şimşek!
Bekçinin Bernard Boutefeu'yu hatırlıyor musun? "

"Bu ismin hiçbir bekçisini hatırlamıyorum ve
Özellikler, "Blaize'ye katıldı." Ama sesin bana tanıdık geliyor. Ne
Orada mısın? "

"Leonard Holt'un senin yerine geçmesini önlemeye çalışıyorum
Üstat'ın kızı, adil metresi Amabel, "Patlichody'ye cevap verdi." Ama
Bana rağmen Villanous amacını gerçekleştirdi. "

"Sahip olduğu şeytan!" diye bağırdı Blaize. "İşte benim için güzel bir haber parçası
usta. Ama onu nasıl keşfettin? "

"O duvarın diğer tarafındaki girişi bir araya getirme şansı
Çeyrek bir saat önce, "Patlichody'yi iade etti"
ona bağlandı ve sorunun ne olduğunu tespit etmek istedim,
iki kişiyi gördüğümde, bahçeye neredeyse hiç girmemişti
ilerlemek. Kendimi duvarın gölgesinin altında gizledim ve onlar
Beni fark etmedi; Ama onların söylemlerinden olduklarını topladım ve
Tasarımları neydi. Amabel'in yükselmesine izin verdim, ama tıpkı
Çırak takip ediyordu, çiftinin eteğini tuttum ve,
Onu geri çekerek, benimle efendisine gelmesini istedi. Cevapladı
Kılıcını çizerek ve beni bıçaklardım, ama onunla kapandım,
ve ayağım kaymazsa onu güvence altına almalıydım. Bendeyken
Yer, bana şiddetli bir darbe aldı ve metresinin peşinden koştu. "

"Tıpkı onun gibi," diye yanıtladı Blaize. "Aynı korkak avantajını aldı
dün gece ben. "

"Hiçbir ceza onun için çok şiddetli olmayacak," diye tekrarladı Pillichody "ve ben
Umarım efendiniz ona korkunç bir örnek verir. "

"Yatağa gitmedim ne kadar şanslı!" diye bağırdı Blaize, "Ben sadece
Birkaç rufuse aldı ve gece içeceklerimi giymek üzereydi, ne zaman,
olmadan bir gürültü duymak ve beni savunmak için tetikte olmak
Ustanın mülkü, hayatımın tehlikesinde bile, adım attım ve
Seni buldum. "

"Uyanıklığınıza ve cesaretinize tanıklık edeceğim," diye geri döndü
Patlichody; "Ama gidip efendeni alarmlasın iyi olur, bekleyeceğim
Burada."

"Anında ben!" diye ağladı blaize, üst katta acele.

Bay Bloundel'in Odasına giderken sabırla karşılaştı ve ona ne olduğunu söyledi
Duymuştu. Çok farklı bir inşaat koymaya meyilliydi
hikaye; Ama çırağı taşırken belirli bir iyi niyet yok, o
fikrini kendine saklamaya karar verdi ve işlerin onların
kurs. Bakkal yakında uyandırıldı ve neredeyse hiç kredi veremedi
Porter'ın zekası ve yine de bir şeyden korkmak yanlış olmalı, o
Aceleyle kendisine ulaştı ve Amabel'in odasına geçti. Boştu
ve her şeyin bırakıldığı devletten,
asla dinlenmek için emekli olmamıştı. Görme ile karıştırıldı, broundel o zaman
Çırak arayışında aşağıya doğru acele etti, ama hiçbir yerde değildi
kurmak. Bu zamana kadar, Bayan Bloundel ona katıldı ve işitme üzerine
Blaize'nin hikayesi, tamamen keşif yaptı.

"Olamaz," diye bağırdı. "Leonard'ın oyunculuk için bir nedeni olmayabilir
Böylece. Sendikaya rızamamız vardı ve buna tek engel
Amabel kendisi. Onunla kaçması muhtemel mi? "

"Eminim bilmiyorum," diye cevapladı sabır, ama umutsuzca içeri giriyordu
Aşk, bu kesin; Ve insanlar aşık olduklarında bana yaptıkları söylendi
Çok garip ve hesaplanamaz şeyler. Belki onu taşımış olabilir
onun iradesine karşı. "

"Çok muhtemel," diye tekrarladı Blaize. "Bir çığlık duyduğumu sanıyordum ve yapmalıyım
Şu anda seslendi, ama boğazıma bir rufus sıkıştı ve
beni engelledi. "

"Onları ele geçirdiğini söyleyen kişi nerede?" diye sordu Bloundel.

"Bahçede," diye yanıtladı Blaize.

"Ona gelin," diye tekrarladı efendisine katıldı. "Kal, ona gideceğim
kendim."

Bununla, Old Josyna ve Stephen dahil tüm parti-ikisi
erkekler ve küçük Christiana rahatsız edilmemiş-
Yard, Patlichody'yi bekçisinin elbisesinde buldukları,
Hikayesi eskisinden daha fazla.

"Bir sözüne inanmıyorum," diye bağırdı Bayan Bloundel; "Ve kirleteceğim
Hayatım Rochester'ın hilelerinden biri. "

"Durumun böyle olduğundan emin oldum," dedi bakkal, sert bir
Karısına fısıldayın, "Bu konuda daha fazla karışmazdım. Tehditim
Amabel'e boş bir tane değildi. "

"Yanılıyor olabilirim," diye döndü Bayan Bloundel, neredeyse zekâsının ucunda
kaygı ile. "Ne diyorum. Kendin için yargılayın. Ah canım! Ne
_will_ ona mı? "Zihinsel olarak boşaldı.

"Fenerler ve bağlantılar!" diye bağırdı Pillichody. "Benim
Doğruluk, iyi metresi? Ben eski bir askerim ve benim
Kocanız onun kredisi olduğu için onur. "

"Bu alevlenme sıranıza hizmet etmeyecek," diye gözlemledi bakkal,
onu yakadan ele geçiriyor. "Karımın sağda olduğundan şüphelenmeye başlıyorum.
Ve her olayda sizi gözaltına alacak. "

"Beni gözaltına al! Hangi yerde?" diye sordu Pillichody.

"Kızımın kaçırılmasında bir suç ortağı olarak," diye yanıtladı Bloundel. "Burada,
Blaize-Stephen, ben saati ararken onu tut. Bu en çok
Gizemli olay, ama yakında bunun altına gireceğim. "

Bakkalın talimatlarına göre, çok sessizce giren Patlichody
House ve Halberd'ini Blaize'ye teslim etti, mutfağa götürüldü.
Bloundel daha sonra ortaya çıktı, Stephen'ı avlu kapısında nöbetçi bıraktı,
Karısı dükkanda kalırken, dönüşünü beklerken.

Mahkumla mutfağa ulaştığında, Blaize annesini kuşattı,
Sabrın yanı sıra, bir şişe getirmek için ona eşlik etmişti
çuval. Şarap için giderken ve hamal ve takip ediyordu.
Kapıdan önce Halberd ile omzunda, sabır fısıldadı
Patlichody'ye, "Kim olduğunu biliyorum. Dün gece buraya geldin
Rochester Earl'ü bir quack doktorunun kılık değiştirmesinde. "

"Sus!" diye bağırdı Pillichody, parmağını dudaklarına koydu.

"Sana ihanet etmeyeceğim," diye döndü sabır, aynı tonda.
"Ama öğrendiğinizden eminsin ve daha önce bir geri çekilme daha iyi
Bay Bloundel geri döner. "

"Bir anı kaybetmeyeceğim," diye yanıtladı Pilichody ayağa kalkarak.

"Sorun ne?" diye bağırdı blaize, aniden durdu.

"Sadece şarabın gelip gelmediğini görmek için kalktım," diye yanıtladı Pillichody.

"Evet, işte işte," diye yanıtladı Blaize, annesi yeniden ortaya çıkarken; "Ve şimdi
Henüz tatmadığınız gibi bir çuvalın bir bardağına sahip olacaksınız. "

Ve bir tampon dökerek, Pilichody'ye teklif etti. İkincisi aldı
cam; Ama eli o kadar şiddetli bir şekilde salladı ki onu yükseltemedi
dudakları.

"Seni ne rahatsız ediyor dostum?" Blaize, huzursuzca sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Pillichody; "Ama kendimi çok iyi hissediyorum."

"Bana veba varmış gibi görünüyor," diye gözlemledi sabır,
Blaize.

"Veba!" ikincisini haykırdı, camı düşmesine izin verdi,
taş zeminde parçalara ayrıldı. "Ve ona dokundum. Nerede
Sirke şişesi mi? Kendimi doğrudan serpmeli ve kendimi ovalmalıyım
Hartshorn yağı ve kükürt ruhları ile ayağa çıkın. Anne! Sayın
anne! Medicin-shest'imi aldın. Beni seviyorsan, git ve
Bana Roma solucanını ve mithridate'i biraz korumaya getir. Olacaksın
Onları iki küçük kavanozda bulun. "

"Ah evet, yap," diye bağırdı sabır; "Ya da korkuyla ölebilir."

Ortak katılımları tarafından taşınan Old Josyna tekrar ayrıldı; Ve onun sırt
daha erken dönmedi, sabırlı bir tonda söylenenden
PILLICHODY,-"Şimdi senin zamanın. Kaybedecek bir anın yok."

Anında ipucu alarak, diğeri yüksek sesle ağladı ve yaylandı
yukarı, Halberd'i anında düşüren ve içine kaçan Blaize'ye yakalandı
odanın bir köşesi.

Patlichody daha sonra üst katta acele ederken, Blaize ondan sonra bağırdı, "Yapma
Ona dokun, Usta Stephen. Veba var! O var
veba!"

Bu saldırıdan endişe duyan Stephen, Patlichody'yi geçmek için acı çekti; ve
İkincisi, bahçede dalış, ip yükünü monte etti ve hızlı bir şekilde
ortadan kayboldu. Birkaç dakika sonra Bloundel saatle geri döndü,
ve mahkumun indiğini fark ettiğinde çok öfkelendi. HAYIR
Earl tarafından kızından soyulduğundan daha uzun şüpheli
Rochester, onu kaderine terk etmek için kararını veremedi ve
Çelişkili duyguları ona tarif edilemez bir gece geçirdi
endişe. Çağdığı saat partisi caddeyi aradı
O ve kaçakları izlemeye çalıştı-ama başarılı olmadan;
Ve başarısızlıklarını bildirmek için Daybreak'ten önce geri döndüler.

Saat altı civarında, Bay Bloundel, kendini daha uzun süre kısıtlayamıyor,
Kızını ve Leonard'ı arayarak Blaize ile boğuldu.
Adımlarını nerede bükeceğinden emin değilse, onu yönetme şansına güvendi,
Başarısız olsaydı, daha önce düzeltme için bir dilekçe vermek için çözüldü
taht. Cheapside boyunca ilerlerken, paternoster satırına girdi ve
Paul's Alley'e gelene kadar geçti-
Katedralin kuzey-batı köşesi. Hesaplanamaz bir
dürtü, rahip yapısını görmez, ondan daha kısa sürede
acele etti, ona doğru ve büyük kuzey kapısına çarptı.

Bununla birlikte, ondan önce gelip sunakta partiye döneceğiz.
Solomon Eagle'ın korkunç uyarı, Quatremain'e kadar alarmlı, izin verdi
Dua kitabını yıkın ve birkaç dakika boyunca boş bir şekilde baktıktan sonra,
tezgahlardan birine sendeledi, burada yanan bir acı hissetmek
Meme, çiftini açtı ve meraklısının sahip olduğunu buldu
gerçeği konuştu ve gerçekten haşere tarafından saldırıya uğradı. Gibi
Amabel'e, korkunç ihbarları duyduğunda, yüksek sesle ağladı,
ve yere düşecekti ama zamanında yardım için
onu bir kolla yakalayan çırak, diğeri ile
kendini Earl ve arkadaşlarına karşı savundu.

Ancak, direnişine rağmen, yakında onu zorlayacaklardı
Şimdiye kadar memnun olan Solomon Eagle
Kendisi neyin geçtiğine sert bir şekilde bakarak müdahale etmemişti;
ve savaşçılara doğru koşarak, Rochester ve Etherege'i ele geçirdi ve
neredeyse doğaüstü güçle onları geriye doğru fırlattı. Ortaya çıktıklarında
Ve kılıçlarıyla onu tehdit etti, yüksek sesle ve aşağılayıcı bir şekilde güldü,
ağlıyorum, "ilerleme, eğer cesaret edersin! Ve gücünüzü silahlı bir şekilde dene
Cennet ve sen ne kadar boşuna gideceğini bulacaksınız. "

Bu kavşakta Leonard Holt, arkasında müzikal bir ses duydu ve
Turning, Nizza Macascree'yi korudu. Onu takip etmeye çağırdı; Ve,
Amabel'i kollarında kaldırarak, Aziz'e giden kapıya doğru koştu
İnanç, Kaldırımı geçti. Bütün bunlar işti
Bir an ve peşinden koşan Rochester ve Etherege
Kapı, ininside sabitlendiğini gördüler.

Tam o sırada, kuzey girişinde yüksek sesle bir çalma duyuldu.
Katedral ve çağrıları cevaplayan bir verger, Bay Bloundel ve Blaize
kabul edildi. Yeni gelenlere bakarken, Rochester ve arkadaşları
karışıklıkla doluydu. Yeniden yazmada eşit derecede şaşkın,
bakkal personelini kavradı ve Earl'e koşarak,
diğerini yapan ses, doğal cüretine rağmen, bıldırcın-"nerede
Çocuğum, Rabbim mi? Onunla ne yaptın? "

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Rochester, etkilenen
dikkatsizlik.-"Evet, yanılıyorum," diye ekledi sanki kendini hatırlıyormuş gibi;
"Bana çırağınla kaçtığı söylendi."

Kaçışından bu yana kıyafetlerini değiştirmiş olan Patlichody
bakkalın konutu, şimdi ona hitap etmek için girişimde bulunabileceğini düşündü
keşif korkusu ve kollarını ayarlamak ve
Temeri salladı, öne doğru dikti ve "Kızınızın sadece var
Leonard Holt, Bay Bloundel'e evlendi. "

"Yanlış," diye bağırdı Bloundel, "
Kişisel, çünkü seni yakın zamanda ortaya çıkan knave olarak tanıyorum
Benden önce bir bekçi olarak. "

"Sana bir soylu olarak sözümü taahhüt ediyorum," diye konuştu Rochester, "
Kızı çırakınızla Saint Faith's'e indi. "

"Lordship'in iddiasını destekleyebilirim," dedi Etherege.

"Ve ben," diye ekledi Patlichody. "Bu Fane'nin olduğu kutsal elçi tarafından
özel! öyle. "

"Sizi gerçeği konuştuğumuza ikna etmek için sizinle birlikte gideceğiz ve yardım edeceğiz
Aramanız için, "dedi Rochester.

Duyduklarına çok az kredi eklemek ve yine de kaybetmeye isteksiz
Kızını kurtarma şansı, bakkal kapıya koştu
muhbiri ile belirtildi, ancak sabitlendiğini gördü. "Ana girişe gitsen iyi olur," dedi Vergers'dan biri; "BEN
Anahtarları yanımda al ve seni kabul edeceğim. "

"Geri dönene kadar burada nöbet tutacağım," dedi başka bir verger

Rochester ve Etherege eşliğinde, Bloundel daha sonra
Yeraltı Kilisesi'nin baş kapısı. Güneyinde yer alıyordu
Katedral, daha büyük payandaların ikisi arasında ve
Taş basamaklar. Buna ulaştığında, verger anahtarlarını üretti,
Ama boşuna yoktu, çünkü kapı ile yasaklandı. Sonrasında
Kabul edinmek için birçok meyvesiz girişim, vazgeçmek için hoşlanıyorlardı
girişim.

"Şey, eğer içeri giremezsek, kimse dışarı çıkmayacak," diye gözlemledi.
"Bu kapıyı açan tek anahtar benim elimde, bu yüzden onlara sahip olduk
yeterince güvenli. "

Parti daha sonra Blaize'yi buldukları Katedral'e döndü,
Patlichody ve diğer iki verger, kapıyı yakınındaki kapıda izlerken
koro. Kimse ortaya çıkmamıştı.

Rochester daha sonra arkadaşlarıyla birlikte yürüdü, broundel, hissediyor,
Earl'ü göründüğü sürece, kollarını üzerine katladı
meme ve sonucu beklemeye kararlı.

Bu zamana kadar, kapılar açılıyor, yakında büyük bir kalabalık toplandı
kutsal yapı içinde. Saint Paul's Churchyard, iyi bilindiği gibi,
eskiden daha sonra bile olmayan kitapçılar için büyük Mart'dı
Zamanlar, mahalleyi terk etti, ama yine de toplanıyor
Paternoster-Sıra, Ave-Maria-Lane ve bitişik sokaklar. -Den
Bu tarihin dönemi kendilerini bölgelerle sınırlamadılar
katedralin, ancak daha önce degrad olduğu gibi,
Nefesinin büyük sütunlarına karşı dükkanlar. Kitapçıların yanı sıra,
terzi, tütün-merchants, meyve satıcıları ve
Hükümler ve Yahudiler-hepsi katedral içinde tezgahları olan ve
şimdi günün işi için hazırlık yapıyorlardı. Kısa süre içinde
Daha sonra, rekreasyon ve eğlence için gelen sayılar
Görünüş ve saat ondan önce, Paul'ün yürüyüşü, nefin verildiği gibi,
çıraklar, rufflers, hamallar, su taşıyıcıları tarafından tahttan edildi,
Higglers, başlarında veya kollarının altında sepetler, balık eşleri,
Quack doktorları, cutpurses, bonarobalar, tüccarlar, avukatlar ve
işe alınmaya gelen ve kendilerini bir yere yerleştiren hizmet veren erkekler
Sütunlardan birine bağlı Oaken Block,
"Servis-Man'ın kütüğü" nin verdiği kullanımdan. Kalabalıktan bir kısmı
sigara içiyorlardı, bazıları gülüyorlardı, diğerleri bir ballad-şarkıcı etrafında toplanıyor,
Rochester'ın kendi lisanslı dittieslerinden birini zikrediyordu; Bazıları satın alıyordu
Veba için quack ilaçları ve ilaçları, erdemleri
Satıcı yüksek sesle övgü; Diğerleri Dames'e mahkeme öderken,
birçoğu maskelenmişti. Her şey içinde ilerliyor gibiydi
Bu kutsal yer, bağlılık hariç. Burada, oyma üzerine monte edilmiş bir adam
Bir anıtın mermeri, Hollanda Savaşı'nın haberlerini körüklerken
Bir bankta ondan uzak olmayan bir diğeri, lugubrious aksanlarla ilan edildi
Huzurun önceki gününde ölenlerin sayısı.
Orada, çok sayıda yazı tipinde,
Gallant-Sir Paul Parravicin-üç kez bir bağ sızdırmaz
kredi miktarı. Orada, bir koro partisi, katılan bir
erkek birliği, içine giren başka bir cesur peşinde koşuyorlardı.
Katedral önyüklendi ve teşvik edildi ve onun "mahmuz parası" talep ediyordu-
aletlerinin bir parçası olarak iddia ettikleri ihraç.

Bu meraklı sahnenin takdire şayan bir resmi Piskopos tarafından verildi
Earle, _microcosmographia_, 1629'da yayınlandı. "Paul's Walk"
"Toprağın epitomudur, yoksa ona daha az ada adlandırabilirsiniz
Büyük Britanya. Bundan daha fazlası-tüm dünyanın haritası
Burada en mükemmel hareketi, jostling ve dönme ile ayırt edebilirsiniz. BT
geniş bir dil karışıklığı olan bir taş ve erkek yığınıdır; Ve
Çan kulesi kutsallaştırılmamış olsaydı, hiçbir şey Babel gibi olamazdı. Gürültü
İçinde arılar gibi, garip bir uğultu veya vızıltı, karışık
Yürüyüş, diller ve ayaklar: Bir tür hala kükreme veya yüksek fısıltılıdır.
Tüm söylemin büyük alışverişi ve hiçbir iş yok,
Ama burada karıştırıyor ve ayakta. Politik tüm parçaların sinodisidir,
en ciddi duruşta eklemli ve birlikte koyuldu ve yarısı değil
Parlamentoda çok meşgul. Bu genç öğretim görevlilerinin pazarı
Burada tüm oranlarda ve boyutlarda ucuz olabilir. Hepsinin genel nane
Popery Efsaneleri gibi, ilk ucu olan ünlü yalanlar
ve kilisede damgalanmış. Tüm icatlar burada boşaltılır ve bir
Birkaç cep. İçindeki tapınağın en iyi işareti,
Bir vahşi doğadan daha güvenli bir şekilde soyan hırsızların kutsal alanı,
Her sütun onları gizlemek için bir çalıdır. Diğer masrafları
Gün, oyunlardan ve tavernalardan sonra; Ve erkeklerin hala yemin edecek yeminleri var
Burada. Ziyaretlerin hepsi istisnasız erkeklerdir; Ama müdür
sakinler bayat şövalyeler ve kaptanlar hizmet dışı, uzun süren adamlar
Sonuçta tüccarları ve trafiği çeviren rapçiler ve kısa cüzdanlar
haberler için. Bazıları akşam yemeğinin önsözü yapar ve
iştah; Ama daha susuz erkekler bunu sıradan yaparlar ve burada çok
ucuz. Tüm bu yerlerden en az hobgoblinler tarafından perilidir, çünkü
Hayalet burada yürüyecekti, yapamadı. "

Dahası, Paul'ün Yürüyüşü veya "Akdeniz Adası" nı
"Gull's Hornbook"-"
Gerçek moda ve iltifat martıları asılır ve olmalıdır. "
Giriş tarzı için koşullu talimatlar verdikten sonra
Yürüyüş, böylece ilerliyor: "Kursunuzu doğrudan orta çizgiye bükün
Kilisenin tüm cesedinin sizin gibi görünebileceği, burada
Her şeyden önce, takımınızı en çok etkilediğiniz şekilde yayınlayabilirsiniz.
pelerininizin bir omuzdan veya diğerinden kaymasıyla. "O
Daha sonra martıyı, nefin dört veya beş turundan sonra,
yeni tütün ofisinden bazılarının bazı dükkanlarına bete veya
Kitapçıların tezgahları, "okuyamıyorsanız,
duman ve ilahi otlara kimin yazdığını sor. "Böyle veya
Böyle bir şey, Paul'ün bu tarihin döneminde yürüyüşüydü.

Görevini bırakmayan bakkal, sessiz kaldı ve
Sahnenin kederli seyircisi. Kaygısına rağmen yardım edemedi
üzerinde ahlak ve ona bol miktarda yiyecek sağladı
refleks. Rochester ve arkadaşlarına gelince,
Kalabalık-Earl kapıya dikkatli bir göz tutmasına rağmen-
en güzel bardaklar-habercilere listeledi ve hızlı bir şekilde kırıldı
Onlara tolere edilebilir bir tedarik sağlayan bir hüküm satıcısının durması
Viands ve bir şişe mükemmel Rhenish. Blaize yakında çekildi
Quack'lerden biri ve efendisinin öfkeli görünüşüne rağmen,
Satılık sunulan yanılmaz panzehirlerden birinin satın alınmasına yardımcı olmayın
Charlatan. Parravisin işini daha erken bitirmemişti.
Nefenin boyunca dolaştığından daha fazla tefsir ve eşit derecede şaşırdı ve
Ona nedenini kısaca açıklayan arkadaşlarıyla görüşmekten memnuniyet duydu
oradaydılar.

"Peki maceranın sonlandırılmasını nasıl bekliyorsunuz?" diye sordu Parravicin,
resitalde yürekten gülmek.

"Cennet bilir," diye yanıtladı Earl. "Ama burada ne yapıyorsun?"

"Kısmen çantamı yenilemeye geldim, çünkü kötü şansım oldu
geç saatlerde, "diye yanıtladı şövalye;" ve kısmen en güzeli görmek
Dün burada yanlışlıkla keşfettiğim yaratık. "

"Yeni bir güzellik!" diye bağırdı Rochester. "O kim?"

"Sana söylemeden önce, bana müdahale etmemelisiniz," diye yanıtladı
Parravisin. "Onu kendime göre işaretledim."

"Kabul etti," diye yanıtladı Rochester. "Şimdi onun adı?"

"Katedrali rahatsız eden kör bir Piper'ın kızı,"
Parravisin yanıtladı "ve adı Nizza Macascree.
alımlı? Ama onu göreceksin. "

"Saint Faith'in kapısından çok uzağa gitmemeliyiz,"
Rochester. "Onu buraya getirmeye zorlayamaz mısın?"

Parravisin, "Bu yapmaktan daha kolay söyleniyor," diye yanıtladı. "O kadar nazik
bakkalın kızı olarak. Ancak seni zorunlu kılmaya çalışacağım. "

Bununla, arkadaşlarını bıraktı ve kısa bir süre sonra geri döndü,
"Metresim de ortadan kayboldu. Eski piper buldum
Katıldığı Bishop Kempe Şapeli'nin girişinde oturan
Köpek-ama sabah uyandığında kızını özledi ve içeride
Onunla ilgili büyük sorun. "

"Garip!" diye bağırdı Etherege; "Yerin büyülendiğini düşünüyorum."

"Gerçekten öyle görünüyor," diye yanıtladı Rochester.

Böylece konuşurken, bir
sütun, gözü Saint Faith's'e giden kapıya sabitlenmiş,
açık gözlemledi ve ondan çırak sorunu iki
Maskeli kadınlar. Üçü de transept ve kazanç boyunca dart yapmaya çalıştı
Kuzey girişi, ama ele geçirildi. Bay Bloundel yakaladı
Leonard'ın kolunu tutun ve Rochester onu değerlendirdiği onu ele geçirdi.
Amabel olmak için, parravisin, nizza macascree'yi tanıyarak,
Düşünce, elbisesiyle onu gözaltına aldı.

"Bütün bunların anlamı Leonard?" bakkal istedi,
öfkeyle.

"Anında bir açıklamanız olacak," diye yanıtladı çırak; "Ancak
Beni düşünmeyin-sadece kızını düşün. "

"Babam!-Babam!" tarafından gözaltına alınan küçük hanımı ağladı
Parravisin, maskesini çıkarıyor ve bakkal'a doğru koşuyor.

"O zaman kimim var?" diye bağırdı Rochester.

"Piper'ın kızı, yemin edeceğim," diye yanıtladı Etherege.

"Haklısın," diye yanıtladı Nizza, maskelenerek. "Elbiseleri değiştirdim
Amabel ve kaçışını başarmak için bunu yaparak umuyoruz, ama biz
şaşkın. Ancak, babası burada olduğu gibi, bu çok az sonuçtur. "

"Amabel," dedi bakkal onu itiyor, "seni tekrar almadan önce
Earl ile yalnız olmadığınızdan emin olunmalı
Rochester. "

"Efendim," diye yanıtladı çırak. "Hoşnutsuzluğunuzu ziyaret edin
başım. Onu götürdüm ve onu evlendirirdim. "

"Bu garip davranış için ne gibi bir güdü vardı?" diye sordu Bloundel,
inanılmaz bir şekilde.

Leonard cevap vermeden önce Patlichody öne çıktı ve
bakkal, "Bay Bloundel, aldatınız-bir askerin inancında
var. "

"Barış, aptal!" dedi Rochester, "Cömertlik içinde geçmeyeceğim
bir çırak. Leonard Holt gerçeği konuşuyor. "

"Eğer öyleyse," diye yanıtladı Bloundel, "bir daha asla evime girmeyecek. Gönderin
Geceye olan girdileriniz için, "Keskin bir şekilde, Leonard'a devam etti" ama
Bana asla daha fazla yaklaşmaya çalışmayın. "

"Baba, yanılıyorsun," diye bağırdı Amabel. "Leonard Holt suçlanmıyor.
Ben sadece hoşnutsuzluğunu hak ediyorum. "

"Sessiz ol!" Çırak fısıldadı; "Kendini yok ediyorsun. Umurumda değil
Earl'den kaçman şartıyla bana ne oluyor. "

"Eve gel metresi," diye bağırdı bakkal, onu kalabalığın arasından sürükleyerek
onların etrafında toplanmıştı.

"İşte maceraya güzel bir sonuç!" diye bağırdı parravisin; "Ancak
Çırak nerede-ve güzel Nizza Macascree nerede? 'Önceden
cennet, "diye ekledi, onlar için boşuna bakarken," olmamalıyım
Birlikte kaçmış olup olmadıklarını merak ediyorum. "

"Ben de," diye yanıtladı Rochester. "Gençliğin ruhuna hayranım ve ona güveniyorum
İkinci metresi ile ilkinden daha şanslı olabilir. "

"Bunu önlemek benim işim olacak," diye tekrarladı Parravicin. "Bana yardım et
onu aramak için. "

       * * * * * *


VIII.

Muska.

Market kızı Nizza Macascree ile kaybolurken
Endişeyle çırağı izledi, onun ölümcül sola döndüğünü gözlemledi ve
Saçma; ve anında yanına yayıldı, onu bir
komşu sütun, bir dereceye kadar olana kadar eğildi
şoktan kurtuldu. Daha sonra ona Bishop Kempe'nin eşlik etti
Kuzey koridorunda onu bulmayı beklediği güzel şapel
baba; Ama boştu. "Şu anda geri dönecek," dedi Nizza. "Şüphesiz
Katedral turları. Bell onunla ilgilenecek. Üzerine otur
Ben size biraz ferahlık temin ederken tezgah. Çok ihtiyaç duyuyorsun
BT."

Ve bir cevap beklemeden, kaçtı ve şu anda daha sonra
Küçük bir somun ekmek ve bir şişe bira ile geri döndü.

"Yemek yiyemiyorum," dedi Leonard, hafifçe. Ama onun nazik sağlayıcısını görmek
Çok hayal kırıklığına uğramış görünüyordu, birkaç ağız dolusu yuttu ve büyüdü
şişe dudaklarına. Bunu yaptığı gibi, ani bir hastalık hissi
onu ele geçirdi ve onu durmadan bıraktı.

"Seni ne rahatsız ediyor?" diye sordu Nizza, değişmiş görünüşünü fark ederek
tedirginlik.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Daha önce hiç bu kadar hasta hissetmedim."

"Ajitasyondan muzdarip olduğunu sanıyordum," diye tekrarladı
Korkulu önsöz onu geçti.

"Hızla daha fazla sorundan serbest bırakılacağım," diye yanıtladı
çırak. "Eminim veba tarafından saldırıya uğradım."

"Ah! Deyin öyle!" Yeniden katıldı. "Yanılıyor olabilirsin."

Ama kendini ikna etmeye çalışmasına rağmen gerçeği konuştu, kalbi
aldatılamadı.

"Çok az yaşamak istemiyorum," diye yanıtladı çırak, melankolik bir
Ton, "için hayat benim için tüm takılar kaybetti. Ama burada kalma veya
Distemper tarafından enfekte olabilirsiniz. "

"Seni asla terk etmeyeceğim," diye aceleyle yeniden katıldı; "Yani," diye ekledi,
Kendini kontrol ediyorum, "Seni yapacak birinden sorumlu olana kadar
Seni izle. "

"Kimse beni izlemeyecek," diye döndü Leonard. "Efendim reddedildi
Ben onun hizmetinden ve başka bir arkadaşım kalmadı. Eğer söylersen
Vergers'tan biri benimle ilgili ne var,
Beni iletmek için bir çöp getirecek sağlık denetçisi
Haşere evi. "

Nizza, "Kadınınız mühürlenirse," diye yanıtladı Nizza.

"Yaşamak istemediğimi söyledim," diye döndü çırak.

"Bu kasvetli düşüncelere şımartmayın veya getireceğinizden emin olabilirsiniz
Ölümcül bir sonuç hakkında, "dedi Nizza." Sana nasıl yardım edeceğini biliyor muydum! Ama ben
Hala saldırınızın doğası hakkında aldatılmışsınızdır. "

"Aldatılamıyorum," diye cevapladı Leonard,
katlandığı acı. "Doktor Hodges, bence ilgileniyor
Ben, "diye devam etti, doktorun ikametgahını tanımladı-"
Nöbetim hakkında onu bilgilendirin, belki de bana gelebilir. "

"Ona anında uçacağım," diye yanıtladı Nizza; Ve bırakmak üzereydi
Şapel, Parravisin ve arkadaşları tarafından durdurulduğunda.

"Geçeyim," dedi, onlardan geçmeye zorlamaya çalışarak.

"O kadar hızlı değil, adil nizza," diye tekrarladı parravisin
Seninle birkaç kelime olmalı. Onun takılarını abarttım mı? "Diye ekledi
Rochester'a. "Aşırı derecede güzel değil mi?"

"İyi yatıştırmada," diye yanıtladı Earl, hayranlıkla ona bakarak.

"Kleopatra'nın fındık kahverengi derisi tarafından!" diye bağırdı Pillichody, "Bayan
Disbrowe, Sir Paul. "

"Hiç bu kadar sevimli biri görmedim," dedi şövalye,
Elini dudaklarına bastır.

"Beni serbest bırak, efendim," diye bağırdı Nizza, kendini kurtarmak için mücadele etti.

"Seni ne kadar sevdiğimi söyleyene kadar değil," diye döndü şövalye,
ateşli bir şekilde.

"Beni sev!" Yansıttı, küçümseme.

"Evet, seni seviyorum," diye tekrarladı parravisin. "Ben garip olurdu
Kendimi çok büyük bir güzellik hayranlığı, aksi takdirde yaptı. Ben
Tutkuyla aşık oldu. Bana eşlik edeceksen adil nizza, sen
Altının yapabileceği en zengin kıyafetler için mütevazi kıyafetinizi değiştirecek
satın alma, muhteşem bir konakta yaşayacak ve birlikleri olacak
komutunuzdaki hizmetçiler. Kısacası, tüm servetim,
Kendim, emrinize yerleştirileceğim. "

"Onu dinleme Nizza," diye bağırdı Leonard Holt, hafif bir sesle.

"Yapmayacağımdan emin ol," diye cevapladı. "Sadece aşağılayıcı teklifiniz
ilk başta sizin için tasarladığım tiksintiyi artırıyor, "diye ekledi
Knight: "Scorn ile reddediyorum ve geçmeme izin vermene emrediyorum. "

"Hayır, eğer bu havaları giyersen tatlım," diye yanıtladı Parravicin,
Küstahça, "Tonumu aynı şekilde değiştirmeliyim. Oynamaya alışık değilim
Durumunuzun kişileri için alçakgönüllü. "

"Belki hayır," diye yanıtladı Nizza; "Ben de buna alışık değilim
Gözden edilemez kullanım. Bırak gitmeme izin ver. Benim işim yaşam ve ölümden biri. Yapmak
Beni engellemiyor ya da ruhunda ağır bir suç yaşayacaksın-daha şiddetli, o
Olabilir, şimdi yükleyen her şeyden daha fazla olabilir. "

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Parravicin, en ciddi şekilde vuruldu.

"Yardım almak için," diye yanıtladı. "
Haşere. "

"Ah!" şövalyeyi haykırdı, titredi ve kavrayışından vazgeçti. "Benim
Yol o iğrenç hayalet tarafından geçiyor. O senin babanın mı
Böylece saldırıya uğradı mı? "

"Hayır," diye yanıtladı Leonard'a işaret ederek, "o genç."

"Çırak!" diye bağırdı Rochester. "Onun için üzgünüm. Hadi olalım
gitti, "arkadaşlarına ekledi." Burada kalmak tehlikeli olabilir
daha uzun. "

Bununla parravisin dışında hepsi ayrıldı.

"Bizimle gel Nizza," dedi ikincisi; "Yardım göndereceğiz
acı çekiyor. "

"Sana zaten kararlılığımı söyledim," diye tekrarladı; "Ben yapmam
Seninle bir ayak izi karıştırın. Ve eğer doğada herhangi bir şefkatiniz varsa,
Beni daha uzun süre gözaltına almayacaksın. "

"Seni burada belirli bir yıkıma bırakmayacağım," dedi Şövalye.
"İster yapsa da olmasın benimle geleceksin."

Ve konuşurken, ona doğru ilerledi, doğru çekildi
Zorlukla yükselen Leonard, kendini onunla arasına yerleştiren
zulüm.

"Başka bir ayak izini ilerletirsen," diye bağırdı çırak, "Ben kaçacağım
Kendim senin ve temas ölümcül olabilir. "

Parravisin baktı, öfkeyle ona ve yarısı kılıcını kesip kılıfını kesti. Ancak
Bir sonraki an onu kınlara geri döndürdü ve "Başka bir
zaman! Başka bir zaman! "Yoldaşlarının peşinden döndü.

Leonard duvara sarıldığında ve daha önce
Nizza onu yakalayabilir, yerde duyarsızlık durumuna düşebilir.

Boşuna onu yetiştirmeye çalıştıktan sonra Nizza yardım için uçtu ve
Judith Malmayns ile tanıştığında şapelin kapısından geçti
ve tapalar. Onları anında durdurdu ve onları tanıdı
çırakın durumu, onları sorumluluğunu üstlenmelerini istedi
Doctor Hodges arayışına gittim.

"Gitmeden önce," dedi Judith, "Saldırıya uğradığından emin olalım
Veba. Başka bir bozukluk olabilir. "

"Umarım gerçekten," dedi Nizza, duraklayarak; "Ama aksine korkuyorum."

Yani, onlarla birlikte şapele döndü. Çırağı yükseltmek
En kolay şekilde, Judith çiftini açtı.

"Şüpheniz doğru," dedi malign bir gülümsemeyle. "İşte
göğsünde ölümcül işaret. "

"Doktor Hodges'ı anında getireceğim," diye bağırdı Nizza.

"Bunu yap," diye yanıtladı Judith; "Onu azizdeki tonozlara taşıyacağız
Zavallı Bay Quatremain'in yeni alındığı inanç. O olacak
Orada haşere evinden daha iyi. "

"Her şey bundan daha iyi," dedi Nizza, ürperti.

Gitti en kısa sürede Chowles uzun siyah pelerini çıkardı ve,
Çırakın üzerine atarak, onu bankta tam uzunlukta bıraktı,
ve Judith tarafından desteklenen, onu koroya doğru taşıdı. Onlar gibi
Devam etti, Chowles, "Veba hastası için yol açın!"
Ve kalabalık anında bölündü ve onlara serbest geçiş verdi. Böylece
Saint Faith'in inişine indiler ve rotalarını kasaya şekillendirdiler,
son zamanlarda işgal edilen yataklara yüklerini yatırdı
Talihsiz Sexton.

"Buraya ölmeye geldi," diye gözlemledi Judith arkadaşına. "Onun saldırısı
hafif bir şey ve özenle iyileşebilir. Ama pazarlık yapabilirim
kaldırılması için Rochester Kontu ile. "

"Lordship'e böyle bir teklifte nasıl bir teklifte bulunduğuna dikkat et," diye geri döndü
Chowles. "Gördüğüm kadarıyla isyan etmesi muhtemel."

Judith, "Her insan bir rakipten kurtulmaktan mutluluk duyuyor," diye tekrarladı Judith. "Verilmiş," diye yanıtladı Chowles; "Ama hiçbir insan kurtulma için ne zaman
Veba onun için hiçbir şey için başaracak. "

"Dikkat çekerek, o gençliğin iyileşmesi için cevap verirdim" dedi
Judith. "Bay Quatremain'inki gibi tedavi edilemez bir durum değil. Ve
Doktor Hodges, geldiğinde telaffuz edecek. "

Bundan kısa bir süre sonra Nizza Macaseree,
endişeyle ve onlara Doctor Hodges'in evden olduğunu bildirdi ve
Muhtemelen gece geç saatlere kadar geri dönmezdi.

"Bu talihsiz," dedi Judith. "Neyse ki, başka bir
Londra'daki doktorlar ve veba tedavisini anlayan bazıları
Yaptığından çok daha iyi-Clerkenwell'in eczacısı Sibbald
misal."

"Sence Sibbald ona katılacak mı?" diye sordu Nizza, hevesle.

"Yapacağından emin olmak için," diye yanıtladı Bayan Malmayns, "eğer ödenmiş olsaydı.
Ama bu gençle çok ilgileniyorsunuz. Ben gençtim ve
İyi görünümün ve erkeksi bir sınır dışı edilmenin cinsiyetimiz üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu bilin. O
kalbini kazandı! Ha! Ha! Onu gizlemeye gerek yok. Senin
Kızarmalar sizin için cevap verir. "

"Buna bir ateşkes," diye bağırdı Nizza, yanakları utançla parlayan ve
kızgınlık.

"Sanırım sade bir soruyu cevaplayabilirsiniz," diye döndü Judith. "Onun
Hayat senin için canım? "

"Kendimden mi sevgili?" Nizza yanıtladı.

"Ben de düşündüm," diye döndü Judith. "Tasarruf etmem için bana ne vereceksin
o?"

"Hiçbir şeyim yok," diye tekrarladı Nizza, sorunlu bir bakışla-"Hiçbir şey ama
Sana verdiğin için teşekkürler. "

"Tekrar düşün," dedi Judith. "Senin gibi kızlar, paraları yoksa
Genellikle bir miktar biblo-sahip oldukları bazı değerlidir. "

"Bu benim durumum değil," dedi Nizza, gözyaşlarına boğuldu. "Asla
Hayatımda bir hediye aldı ve şimdiye kadar asla bir tane istemedi. "

"Ama babanızın biraz parası mı olmalı?" Dedi Judith, merakla.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Nizza, "ama ona soracağım.
Sen?"

"Yapabileceğin her şeyi getir," diye döndü Judith, "ve ben elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Nizza daha sonra Judith, Chowles'ın yardımıyla ayrıldı,
Leonard'ı battaniyeyle kapladı ve ateş yakmaya başladı. Uzun
Bundan önce hasta gençlik animasyona geri döndü. Ama o oldukça
Durumunun hafif başlı ve bilinçsiz ve Amabel hakkında dolaştı
ve babası. Fit düşündüğü gibi çözümleri uyguladıktan sonra,
Ve elimde olduğu gibi, Judith bir
küçük masa ve onunla konuşmaya girdi.

"Şey," dedi Chowles, kayıtsız bir tonda, bir bardak döktüğü için
Brandy, "öldürmek mi yoksa tedavi mi?"

"Karar vermedim," diye yanıtladı Judith, ona söz verdi.

"Kariyerini kısaltırken hala hangi kazanç olacağını görmüyorum,"
gözlemlenen çowles.

"Kazanç olmasaydı, memnuniyet olurdu," diye yanıtladı
Judith. "Beni rahatsız etti."

"Durum buysa, söyleyecek başka bir şeyim yok," diye döndü Chowles.
"Ama Piper'ın kızına onu kurtarmaya söz verdin."

"Ne sunduğunu göreceğiz," diye tekrarladı Judith; "Her şey bağlı olacak
O."

"Bu olağanüstü," diye gözlemledi Chowles, bir duraklamadan sonra, "
Çevremizde hasta ya da haşere ölüyor, kaçmalıyız
Bulaşma. "

"Bundan korkmuyoruz," diye yanıtladı Judith. "Ayrıca, biz
kendimizi rahatsız et. Ama ben _have_ saldırıya uğradım ve bu nedenle güvenle. "

"Doğru," diye yanıtladı Chowles; "Bunu unutmuştum. Pekala, eğer hastalanırsam, sen
Bana hemşire. "

"O zaman kendinize yardım edemezsiniz," diye geri verdi Judith.

"Eh!" diye bağırdı Chowles, koltuğuna huzursuz bir şekilde değişti.

"Korkma," diye döndü Judith, alarmına gülerek. "Alacağım
Her bakım. Birbirimiz için gerekli. "

"Öyleyse biz," diye yanıtladı Chowles; "Yani biz; ve başka hiçbir şey yapamazsa,
Bu düşünce bizi birbirimize doğru hale getirecektir. "

"Tabii ki," diye onayladı Judith. "Olabildiğince zengin bir hasat elde edelim,
Ve bel bittiğinde, kendimizin ganimetlerin tadını çıkarabiliriz. "

"Tam olarak öyle," diye yanıtladı Chowles. "Benim işim günlük saat
arttırmak. Adamlarım aralıksız çalışıyor ve tek korkum bir
Ölüleri tabutsuz gömmek için emir verilecek. "

"Olası değil," diye yanıtladı Bayan Malmayns. "Ama birçok yolu var
Böyle bir sezonda para almak. Biri başarısız olursa, başvurmalıyız
bir diğer. Elimden geleni yapacağım ve en kısa sürede yapacağım. "

"Sağ!" Ağladı, acımasız bir kahkaha ile. "Doğru! Ha! Ha!"

"Distemper'i yaymak için bir araç buldum," diye takip etti Judith,
düşük tonda ve gizemli bir hava ile, "kimin aşılanması
Lütfen veba ile. Bay üzerinde deneyi denedim
Quatremain ve o gençlik ve her ikisinde de ne kadar iyi cevap verdiğini görüyorsunuz
Örnekler. "

"Yapıyorum," diye yanıtladı Chowles, ona bir gözetleme bakarak. "Ama neden yok
Zavallı küçük kanon? "

"Çünkü yardımıyla keşfedilen hazineyi ele geçirmek istiyorum
Saint Faith's'deki mozaik çubuklar,
koca ve şimdi Bay Quatremain'in mülkiyetinde, "diye yanıtladı
Judith.

"Anlıyorum," diye başını salladı Chowles.

Böylece konuşurken Nizza Macascree tekrar geri döndü ve
Onlara babasını bulamadığını bildirdi. "O ayrıldı
Katedral, "dedi" ve muhtemelen gece vakti kadar geri dönmeyecek. "

"Bunun için üzgünüm, hesabınızda," diye gözlemledi Judith, soğuk bir şekilde.

"Neden, fakir genç adamı ihmal etmek için zulüm olmayacaksın
O zaman-uygun önlemler alacak mısın? "Diye bağırdı Nizza.

"Neden kendimi iyileştirdiğim hakkında kendimi kullanmalıyım?
Kayıtsız mı? "Dedi Judith.

"Neden?" diye bağırdı Nizza. "Ama seninle tartışmak boşuna. Yapmalıyım
İnsanlığın yalvarmalarına sağır olduğunuz için avarice'inize hitap edin.
Bana verilen eski bir altın madalyonum olduğunu düşündüm
Yıllar önce babam tarafından. Bana bunun annemin olduğunu söyledi ve
benden ayrılmamam için beni suçladı. Bunu asla yapmamalıydım, dışında
şimdiki gibi bir acil durum. "

Konuşurken, koynundan geniş bir altın parçası çizdi. Bir delik
içinden sıkıldı ve boynundan bir zincirle asıldı
bükülmüş saç.

"Bakayım ona bakayım," dedi Judith madeni parayı alarak. "Bunu sana kim verdi?"
diye sordu, değiştirilmiş bir tonda.

"Babam?" Nizza cevapladı; "Sana sadece söyledim. Bu benim
Anneler. "

"İmkansız!" diye bağırdı Judith!

"Daha önce hiç gördün mü?" sordu Nizza, değişimden şaşkın
hemşirenin tarzında.

"Ben var," diye yanıtladı Judith, "ve çok farklı ellerde."

"Beni şaşırtıyorsun," diye bağırdı Nizza. "Kendini açıkla, sana yalvarıyorum."

"Şimdi değil-şimdi değil," diye bağırdı Judith, aceleyle parayı geri döndürerek. "Ve bu
Gençliği tedavi etmem durumunda benim olacak mı? "

"Ben de söyledim," diye yanıtladı Nizza.

"O zaman kendini kolaylaştır," diye tekrarladı Judith; "Yine iyi olacak
iki günden az. "

Bununla ateşte bir tava koydu ve bir kümes hayvanları hazırlamaya başladı,
Bir köşede küçük bir oaken göğsünden aldığı malzemeler
kasanın. Nizza endişeyle baktı ve bu yüzden
istihdam edilen, kapıda bir vuruş duyuldu ve Chowles onu açtı, bulundu
Piper ve vergers.

"Ah! Sen misin baba?" diye bağırdı Nizza, ona koşarak.

"Seni bulduğuma sevindim," diye döndü Piper, "çünkü korkmaya başladım
Bazı talihsizlikler sizi almış olmalı. Sabah seni özlüyorum
Katedrali Bell ile arayarak geçti, eğer iyi bilerek
Kalabalıktaydı, seni hızlı bir şekilde keşfedecekti. "

Daha sonra kızı aceleyle ne olduğunu anlattı. Piper
Veba-Nurse'a altın parçası vaat ettiğini duydum,
Bulut açık yüzünden geldi.

"Asla onunla ayrılmalısın," dedi-"Asla. Bu bir muska ve eğer
Onu kaybediyorsun ya da ver, iyi şansın onunla gidecek. "

"Judith Malmayns daha önce gördüğünü söylüyor," diye tekrarladı Nizza.

"Böyle bir şey yok," diye bağırdı Piper aceleyle, "bu konuda hiçbir şey bilmiyor.
Ama benimle gel. Burada daha uzun süre kalmamalısın. "

"Ama baba-Dear Baba!-Hemşireyi ödemek için küçük bir miktar istiyorum
Bu zavallı genç adama katılmak, "diye bağırdı Nizza. "Param yok," diye yanıtladı Piper; "Ve olsaydım, atmamalıyım
Çok aptalca bir şekilde uzakta. Gel; İçinde olduğunu düşünmeye başlayacağım
Gençlikle seviyorum. "

"O zaman işaretin çok geniş olmayacaksın," diye gözlemledi Judith, kaba.

Piper öfkeli bir ünlem yaptı ve kızının elini tuttu,
onu tonozdan dışarı sürükledi.

"Ücretinizi alamayacaksın," diye güldü Chowles, yalnız kaldıklarında.

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı Judith, tavayı ateşten alarak; "orada
Bir kümes hayvan israfında bir faydası yok. "

Bundan kısa bir süre sonra, kasanın kapısı tekrar açıldı ve parravisin
içeri baktı. Yüzüne sirke serpilmiş bir mendil tuttu,
ve açıkça, konuştuğu şekilde, bazı panzehir
Ağzındaki vebaya karşı.

"Nizza Macascree buradaydı, değil mi?" diye sordu.

"Babasıyla yeni ayrıldı," diye yanıtladı Judith.

Parravisin onu takip etmeye çağırdı ve kuzeye doğru yol aldı
Saint Faith'in koridoru.

"Çırak iyileşme olasılığı var mı?" diye sordu.

"Humph!" diye bağırdı Judith; "Bu koşullara bağlı. Nizza
Macascree bana onu tedavi etmem için büyük bir ödül verdi. "

"Onun herhangi bir bağlantısı mı?" diye sordu Şövalye, keskin bir şekilde.

"Hiçbiri neyse," diye döndü Judith, önemli bir gülümsemeyle. "Ama o
Muhtemelen öyle. "

"Çok düşündüm," diye mırıldandı şövalye.

"Asla _shall_ kurtar," dedi Judith, durma ve düşük bir şekilde konuşarak
Ton, "Eğer benim zamana değer yaparsan."

"Dileklerimi okudun," diye yanıtladı Parravicin, kasvetli bir tonda. "Bunu al
çanta ve beni ondan kurtar. "

"Yolunu asla daha fazla geçmeyecek," diye cevapladı Judith, hevesle kavradı
ödül.

"Yeterli!" diye bağırdı parravisin. "Aramızda geçen şey
gizli."

"Yakında kurbanı kapatacak mezar olarak," diye tekrarladı.

Parravisin titredi ve acele etti, Judith yavaş bir şekilde döndü
tempo ve kasaya giderken çantayı çırpın.

Nizza Macascree ortaya çıktığında kapıdan neredeyse hiç geçmemişti
Büyük sütunlardan birinin arkasından. "Bu korkunç suç
önlendi, "Ağladı-" Ama nasıl? Alarm vermek için koşarsam,
idam edildi ve kimse bana inanmayacak. Kendim önlemeye çalışacağım. "

Kanalı geçerken, Chowles'da kasaya girmek üzereydi
ileri adım attı. Geriye doğru küçüldü ve geçmesine izin verdi ve sonra
Kapıyı denemek, açılmamış buldu.


İx.

Leonard veba'dan nasıl tedavi edildi.

Nizza Macascree, Judith'in amaçlanan kurbanına yaslandığını buldu ve
Veba noktasını göğsündeki inceler. Hemşire çok işgal edildi
Kapıyı açık duymadığı görevi ve
Piper'ın kızı yanında yakındı, onun farkında olduğunu
mevcudiyet. Aceleyle battaniyeleri çırak üzerine çiziyor, o zaman
Döndü ve Nizza'yı yarı kirli, yarı bakan bir görünümle gördü.

"Seni tekrar buraya getiren nedir?" Keskin bir şekilde sordu.

"Kendi kalbini sor, ve size söyleyecek," diye tekrarladı Nizza, cesurca. "BEN
Bu fakir gençliğin hayatını korumaya geliyorum. "

"Onu benden daha iyi hemşire edebileceğini düşünüyorsan, benim yerimi alabilirsin
ve hoş geldiniz, "geri döndü Judith, onu anlamamayı etkiliyor;" Ben var
Katılmak için birçok başka iş ve yayınlanmaktan memnun olmalıdır
sorundan. "

"Düşük amacını zaten etkileyebilir mi?" düşündüm Nizza, bakıyor
Pertürbed özellikleri uykusunu ilan etti
Acı çekmeden başka bir dinlenmedi. "Hayır-hiçbir zaman yoktu. Ben
Teklifinizi kabul et, "diye ekledi yüksek sesle.

"Ama baban bu düzenlemeye ne söyleyecek?" diye sordu Judith.

Nizza, "Güdüumu bildiğinde beni suçlamayacak," diye cevapladı Nizza. "Burada ben
benim yerimi al, "diye devam etti, kendine oturdu" ve bırakmayacak
tehlikeye girene kadar. "

"Bu gençliğe olan sevginiz delilik üzerine sınırlar," diye bağırdı Judith, öfkeyle.
"Kendinizi bu şekilde yok etmeyeceksin."

"Onu da yok etsin," diye karşılık verdi Nizza. "Önlemek
Meditasyon yaptığınız ve olduğunuz suçun komisyonu
_paid_, onunla kalmaya kararlı olduğumu. "

Bunu söylediği gibi, tekil ve korkunç bir değişiklik oldu.
hemşirenin görünüşü. Hafif bir alarm ifadesi ilk başta görünürdü,
Ama anında o kadar vahşi ve haklı bir bakışla başarılı oldu ki
Nizza neredeyse tövbe ettiği için tövbe etti
kişi. Ama tüm kararını çağırarak Judith'in
Kendi kadar kötü huylu olmasa da, bir tanesine sert ve sabit bir bakış. A
Derin sessizlik birkaç dakika boyunca galip geldi, bu sırada her biri onu hayal etti
diğerinin düşüncelerini okuyabilirdi. Nizza'nın görüşüne göre, hemşire
biraz umutsuz bir şekilde uygun ve nöbet tuttu,
Saldırı hayatı üzerine yapılmalıdır. Ve böyle bir tasarım yaptı
gerçeklik, çapraz Judith; Ama oluşur oluşmaz terk etmek, çözüldü
daha gizli, ancak daha az kesin önlemlere başvurmak.

"Şey," dedi, sessizlik kırma "
Kendi yolun ve veba yakalayın ve büyük olasılıkla ondan yoksun, ben
sizi engellemeye çalışmayacak. Ne istersen yap ve ne geleceğini görün
onun. "

Ve ayrılmak üzereymiş gibi yaptı; Ama Nizza'yı bulmak denemedi
Onu durdur, durdu.

"Seni bu şekilde bırakamam," diye devam etti; "Eğer kalırsan, al
Bu merhem, "küçük bir kavanoz üretiyor" ve veba noktasını onunla ovalayın.
Bu egemen bir ilaçtır ve kesinlikle bir tedaviyi etkileyecektir. "

"Dokunmayacağım," diye döndü Nizza.

"O zaman ölümü kafanın üzerinde ol," diye tekrarladı Judith,
kasa ve ondan sonra kapıyı kapatıyor.

Ayrılmasından büyük ölçüde rahatladı, Nizza ne olduğunu düşünmeye başladı
yapmalı ve çırağı kaldırmanın mümkün olup olmadığı
Bazı daha güvenli bir yer. "Bu yansımalarla işgal ederken,
Tekrar iç çekti ve gözlerini açarak onları sabitledi
o. Bununla birlikte, onu tanımadığı açıktı, ama
Çizimlerinden toplanabilir, onu Amabel için yanlış anladım. Dereceye kadar
Daha sakinleşti ve tümörün zonklayan ızdırı bir miktar
Baskınca, fakülteleri ona geri döndü.

"Neredeyim?" diye bağırdı, elini zorla kaşına bastırdı "ve
Benim sorunum ne? "

"Saint Faith'in yakınında bir tonozdasın," diye yanıtladı Nizza ve-
Sizi aldatmamak-altında çalıştığınız bozukluk veba. "

"Veba!" Leonard'ı, korku görünümüyle tekrarladı. "Ah! Şimdi ben
hatırlayın. Amabel'in onunla ayrıldıktan hemen sonra saldırıya uğradım
baba. Cennet övülür! O güvende. Bu biraz teselli
Bütün bu sefalet. Efendim şimdi bana bakabilir mi, o bana acıyor ve böylece
Belki kızı olurdu. "

"Ona dikkat et," diye tekrarladı Nizza, biraz sitemsi bir ses tonuyla, "
dikkate almayı hak etmiyor. Kendine dönmek için. Güvenli değilsin
Burada. Judith Malmayns hayatınızı ortadan kaldırmak için işe alındı. Sen misin
dolayısıyla hareket edebiliyor mu? "

"Umarım," diye yanıtladı Leonard, kendini kolunda kaldırdı.

"O zaman sana bir battaniye sar ve beni takip et," dedi Nizza,
lamba ve kapıya acele ediyor. "Ah!" diye bağırdı, ağlayarak
Acı-"Kilitli."

"Bu bina benim hapishanem ve o hain kadın olmaya mahkum
Gaolerim, "Leonard'ı inledi, geriye doğru battı.

"Umutsuzluk yapma," diye bağırdı Nizza; "Kurtuluşunuzu başaracağım."

Yani, kapıya ve yüksek sesle çıkarak, denedi, denedi,
alarm vermek için. Ama hiçbir cevap iade edilmedi ve yakında oldu
Judith'in Charnel'in kapısını sabitlediğine ikna oldu, ki
Hatırlanacak, tonoz ve Saint Faith'in bedeni arasında uzanacak.
Bu nedenle, hiçbir ses dış yapıyı öğretemez. Sahip olandan rahatsız
yeni meydana geldi. Leonard'ın duyuları tekrar dolaştı; Ama hepsini uyguluyor
Onu sakinleştirme yetkileri, Nizza sonunda o kadar başarılı oldu ki battı
bir uykuya. Neredeyse onun durumuyla ümitsiz olarak, lambayı aldı ve
Kasayı arayan, yarı yapılmış kümes hayvanını içeren tavayı buldu.
Ateş ocakta ortaya çıktı ve onu bir azardan yeniledi
Bir köşede tedarik, kümesti ısıtıp uyguladı
tümör. Bu yaptı, aramasına devam etti. Ama bulmasına rağmen
Her biri zararlı için bazı çare adını taşıyan birkaç phial,
Judith'e olan güvensizliği, hiçbirini kullanmasına izin vermezdi. Devam eden
Hastalığın kanepesinin yanında koltuğu ve yorgunluk ile yıpranmış ve
Endişe, şu anda uykuya daldı.

Bir süre sonra yanında hafif bir gürültü ile uyandı ve tutuldu
Judith çırağı üzerinde eğilir, elinde bir tepe noktası ile,
etkilenen kısım için başvurmak üzereydi. Kümesti vardı
zaten kaldırıldı. Yüksek sesle ağlayan Nizza ayağa kalktı,
ve merhemden hemşireden kapmak, attı. En kısa sürede
İkincisi sürprizinden kurtuldu, saldırganını ele geçirdi ve zorladı
Onu yeni bıraktığı koltuğa.

"Sana izin verene kadar karıştırmayın," diye bağırdı şiddetli bir şekilde; "İstiyorum
Bana izin verirsen bu genç adamı tedavi et. "

"Onu öldürmeyi düşünüyorsun," diye yanıtladı Nizza; "Ama ben yaşarken yapacaksın
Asla acımasız amacınızı başarmayın. Yardım! Yardım! "Ve bir
Uzun süreli delici çığlık.

"Barış! Ya da seni boğacağım," diye bağırdı Judith, Nizza's'ı sıkıştırarak
Güçlü bir tutuşla ince boğaz.

Ve her olasılıkla, onun korkunç tehdidini yürütürse
Duvardaki gizli bir kapı aniden açılmamış ve Solomon'u kabul etmişti
Kartal. Bir meşale onun yerini sağladı ve onu havada tuttu,
ve kaba ışığını olay yerine attı. Onu gördükten sonra Judith
kavrayışından vazgeçti ve bir meydan okuma karışımı ile ona baktı ve
endişe; Nizza, yarısı terörle ölürken anında acele etti
ona doğru ve kendini ayağa kaldırarak, onu kurtarmak için onu verdi.

"Sana zarar vermeyecek," diye yanıtladı Solomon Eagle, kolunu uzattı
onun üzerinde. "Bana ne olduğunu söyle."

Nizza aceleyle Judith'in hayatına yönelik saldırısının nedenini açıkladı. .
Plague-Nurse kendini savunmaya çalıştı ve sırayla suçlandı
Suçlusu benzer bir girişimle. Ama Solomon Eagle onu kesintiye uğrattı.

"Sessiz ol, sahte kadın!" Ağladı "ve beni kandırmamayı düşünüyorum
Bu boş fabrikasyon. Tamamlayacağına tamamen inanıyorum
Bu fakir gençliğin hayatı ve seni
cennetin intikamının gerekli ajanları, seni anında teslim ederdim
adalete. Ancak haksızlıklarınızın ölçüsü henüz doldurulmamıştır.
Eski suçlarınız benim için bilinmiyor. Son karanlık tapu da değil,
Benden gizlenmiş her insan gözünden gizlendiğini hayal ettiğin. "

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye döndü Judith, titreyerek,
kendini.

"Sana söyleyeceğim," diye tekrarladı Solomon Eagle, elini yakaladı ve
onu tonozun en uzak köşesine sürüklemek. "Bana kulak ver"
devam etti, düşük bir sesle "ve eğer mümkünse, tanık olduğum şüphe
Neyi ilişkilendiriyorum. Vestrinin arkasında küçük bir odaya girdiğini gördüm
bir zamanlar küçük kanonun yerini dolduran Thomas Quatremain
Bu katedral atıldı. Yanında kimse yoktu ve ölüyor
Adam. İlk işin kıyafetlerini aramak ve onu götürmekti.
anahtarlar. "

"Ha!" diye bağırdı Judith, başlayarak.

"Anahtarlarını güvence altına alırken," Solomon Eagle'ı takip etti, "diye uyandı.
ve düşük ama öfkeli bir açıklama söyledi. Daha iyi sessiz kalmıştı.
Yanında duran bir suya bir peçete daldırma,
Yüzünde ıslak bez ve yaşam yok olana kadar onu çıkarmadı.
Bütün bunlar gördüm. "

"Ama bunu açıklamayacaksın," dedi Judith, titreyerek.

"Yapmayacağım," diye yanıtladı Solomon Eagle, "
belirtilmiş; yani size atanan bellerden biri olarak bakıyorum
Cennet. "

"Ve ben de öyleyim," diye tekrarladı Judith, itfaiyeli bir extration ile; "Bu benim
Yok etme ve yağma görevi, ben de yerine getireceğim. "

Solomon Eagle, "Dikkat et onu aşmazsın," diye yanıtladı Solomon Eagle. "Parmağını kaldır
Bu genç insanlardan hiçbirine karşı ve ben hepsini açıklayacağım. Evet, "o
devam eden, tehditkar bir şekilde, "Bu kadar korkunç şeyleri ifşa edeceğim
Siz, kesinlikle bir gibbete daha yüksek bir gibbete yargılanacaksınız
Bu gururlu Fane'nin en yüksek kulesi. "

"Sana meydan okuyorum, sefil!" Judith'i geri döndürdü. "Karşı hiçbir şey kanıtlayamazsın
Ben."

"Bana meydan oku?-ha!" Ağladı Solomon Eagle, korkunç bir kahkaha ile. "Önce" o
ekledi, onu duvara doğru geri fırlatıyor-"İlk olarak, benim
güç. Sonra, "diye devam etti, ceplerinden bir sürü anahtar,
"Gerçeği söylediğimi göstermek için. Bunlar
öldürülen adam. Henüz kimse, ama kendimiz onun öldüğünü bilmiyor. "

"Ve ikisinden hangisinin katil olduğunu kim söyleyecek?" diye bağırdı Judith.
"Kötü adam! Senden tapu ile suçluyorum."

Solomon, "Gerçekten, atanan göreviniz için iyi donuyorsunuz" diye döndü Solomon
Kartal, ona şaşkınlıkla bakıyor, "Bazen cennet için,
kendi bilge amacı, cehennem çocuklarının yürütmesine izin verecektir.
yeryüzünde intikam. Ama her zaman kaçacağınızı düşünün. Hayır, sen
Kötü Kursunuzu Bir Süredir İzleyebilir-Siz ve
suç; Ama her ikisi için de bir çile günü gelecek-bir gün
yutulur, yaşar, ateş alevleriyle-tüm günahlarınız ne zaman
Gözlerin önünde ortaya çıkın ve tövbe etmek için zamanınız olmayacak-ve
Ne zaman şiddetli bir ateşten diğerine geçeceğin zaman,
Tamamen tartışılmaz! "

Sonuç olarak, onu yine böyle bir şiddetle duvara çarptı
yere anlamsız düştü.

"Ve şimdi," dedi, alarm içinde bakan Nizza Macascree'e dönerek
Ve sürpriz, "Senin için ne yapabilirim?"

"Bu gençliği bir güvenlik yerine taşıyın," diye cevap verdi.

Solomon Eagle, Leonard'ın üzerinde olduğu paleti kaldırarak cevapladı
bir bebeğin beşiği gibi kolay ve
Nizza'yı meşale getirmeye çağırmak, yükü ile geçti.
gizli kapı. Onu onlardan sonra kapatmaya yönlendirerek, yolunu yalnız bıraktı
Duvarda bir çeneye gelene kadar dar bir taş geçit
küçük bir oda ve ona bakmasını istedi. O itaat etti ve
Beklenmiş, bir kanepeye uzanmış, bir adamın cesedi.

"Küçük kanon Bay Quatremain," dedi emekli.

"Öyle," diye döndü Solomon Eagle, "ve öldüğü varsayılacak
Veba. Fakat sonu Judith Malmayns tarafından hızlandırıldı. "

Cevap vermeye izin vermeden, rotasını takip etti, geçti
Başka bir uzun, dar geçiş.

"Neredeyiz?" diye sordu Nizza, bir spiralin dibine vardıklarında
taş merdiven.

"Katedralin merkez kulesinin altında," diye yanıtladı Solomon Eagle. "BEN
Sizi sadece kendim tarafından bilinen bir hücreye götürecek, bu gençliğin olacağı
mükemmel güvenlik içinde. "

Merdivenden yükselen, kemerli bir kapıdan geçtiler ve girdiler
Büyük Kuzey Ayaktan. Nizza bir anlığına baktı
Nave, ama hepsi karanlığa gömüldü ve vermek için ona hiçbir ses ulaşmadı
Herhangi birinin aşağıda olduğu fikri. Batı'ya doğru ilerleyen Solomon
Eagle, duvarda birinin karşısındaki küçük bir girintiye geldi.
Nefeye bakan ve ona giren geniş kemerli açıklıklar basıldı
Daha ileri ekstremitede bir bahar ve uçan bir taş kapıya karşı,
Brazier'in yandığı katta gizli bir hücre keşfetti.
Yükünü yere yatırarak Nizza'ya, "Şimdi güvende.
Uygun yardım arayışına gidin ve sana kadar onun tarafından izleyeceğim
geri dönmek."

Nizza ikinci bir teşvik gerektirmedi, ancak hücreyi bıraktı ve
Durumunu fark ederek, sarma merdiveni hızla indi ve
Kuzey koridorunda acele ederek, altındaki küçük bir odaya geçti
Batı ekstremitesindeki kule, biri tarafından işgal edildiğini bildiği
Vergers. Onu hızla uyandırdı, ona işini söyledi ve
doktorla dönene kadar saatte kalmasını istedi
Hodges. Verger uyumluluk vaat etti; Ve içinde bir küçük kapı açmak
Büyük kapı, ileri gitmesine izin verdi. Birkaç saniye onu
Doktorun konutu ve gece yarısından bir saat sonra olmasına rağmen,
mesajını ona aktaran eski Porter tarafından derhal cevaplandı
usta. Doktor Hodges dinlenmek için emekli olmuştu; Ama öğrenirken
Hizmetlerinin adına gerekli olan, yataktan çıktı ve
Aceleyle kıyafetlerine kaydı.

"Yarısı için, o fakir gençliğin yok olması gerekmez,"
Ağladı. "Ona büyük ilgi duyuyorum-çok büyük bir ilgi. O
ihmal edilmemelidir. Nasıl geliyor Saint Paul's, merak ediyorum? Ama yapabilirim
Ben giderken bu noktada bilgi edinin. Hiçbir zaman kaybolmamalı. "

Bu şekilde ruminasyona girerek, bir bardak çuval yuttu ve kendini sağladı
bir enstrüman vakası ve olabileceğini düşündüğü gibi ilaçlarla
Gerekir, Nizza'ya indi. Katedral yolunda, o
son sırada Leonard'a sahip olanlarla tanıştı
Dört ve yirmi saat ve geri tuttuğu tek durum
Judith'in hayatı üzerindeki girişimi. Bu daha fazlasını ortaya çıkarmayı amaçladı
Uyum fırsatı. Doktor biraz vurgu yaptı
Bay Bloundel'in davranışının onaylanmaması, ancak hepsini ayarlamaya söz verdi
zaman kaybı olmadan haklar.

"Öngördüğüm tek zorluk," diye gözlemledi, "fakir gençliğin
Haşere tarafından saldırıya uğradı; Ve onu tedavi etmeyi başarabilsem de, onun
Usta muhtemelen benim için evini kapatacak
nesne, bu durumda, Amabel ile birliğinin tüm şansı bir
son."

"Çok daha iyi," diye tekrarladı Nizza, keskin bir şekilde; "Hak etmiyor
o."

"Orada sana katılıyorum," diye döndü Hodges. "Ama herhangi bir
Biri kim yapıyor? "diye ekledi, hafif ama önemli bir kahkaha ile.

Cevap döndürülmedi; Ve yeni ulaştıkları için
Katedral, kutsal yapıya sessizce girdiler.

Sargı merdivenlerine yükselirken, yüksek sesle çıkıntılar
ayaktan ve nefin tonozlu çatısı tarafından yankılandı, onları ikna etti
Hasta yine ateşle üretilen bir çılgınlık durumundaydı ve
ağrısının acısı; Ve hücreye ulaştıklarında onu buldular
Onu Main tarafından tutulan Solomon Eagle ile şiddetle mücadele etmek
güç.

"Korku gibi heyecanlı bir durumda, gerçekten," diye gözlemledi Hodges,
yakın, "ve bir an için bırakılmamalı, yoksa kendini bir
yaramazlık. Ona ateşi gidermek için bir taslak vermeliyim ve onu bestelemeliyim
Sinirler-çünkü bu durumda Lancet'e başvurmaya cesaret edemiyorum. "

Bununla tümörü giydirdi; ve büyük bir içeriğin dökülmesi
Yanında bir fincanda getirdiği Phial, onu yanmaya tuttu
Çırakın dudakları, hevesle quaffed. Yakında belirgindi
dozun bir saluter etki yarattığını ve bir saniye uygulandığını.
Hâlâ acı çekmesine rağmen,
daha önce-damarlarının erimişle doldurulduğunu şikayet etti
lider-onu bir dere içinde daldırmak için onları uzattı, böylece serinleyebilir
Dayanılmaz susuzluğu ve büyük bir acı içinde görünüyordu. Doktor Hodges
Daybreak'e kadar izledi, o zaman bir uykuya battı; Ve
O zamana kadar asla onu tutamayan Solomon Eagle, şimdi
görevini istifa etmeye çalıştı. Doktor daha sonra ayrılmak üzereydi; ama
Kendini kapıya yerleştiren Nizza'nın acil talep edilmesi
Hücreden biraz daha uzun kalmayı kabul etti.

Bundan iki saat sonra, katedralin kapıları açıldı ve
Önceki gün olduğu gibi, büyük kalabalık yakında nefin içinde toplandı. .
Ses kargaşası hücreye ulaştı ve uyuyanı uyandırdı. Ondan önce
Yatağından başladığı ve zayıf bir kenara atması engellenebilir
Nizza ve Doktor tarafından sunulan muhalefet, ayaktan koştu,
yüksek ve korkulu bir ağlama. Sargının kapısını bulmak
Merdiven açık, o dart ve birkaç saniye içinde yeniden ortaya çıktı
Koridor. Çığlıkları duyan birkaç kişi onunla tanışmak için koştu; ama
Haggard görünüşünü ve garip görünüşünü görüyor-sadece
Bir battaniyeye sarıldı,-anında geri teptiler. Ortalama zaman, doktor
Nefeye bakan kemerli açıklıklardan birine koşan Hodges,
Kaçakları güvence altına almak için onlara çağırdı. Ama hepsi onun yaklaşımından kaçtı;
Ve güney transept'in kapısına ulaştığında, Verger,
Onu durdurmaya çalışmak yerine, bir alarm çığlığı ile geri çekildi. O gibi
çıkıştan geçti, geri kalanından daha cesur bir adam tuttu
ve onu gözaltına almak için çabaladı. Ancak battaniyeyi onun içinde bırakarak
eller ve gömleğinden başka bir kaplama olmadan çırak kesik
Kilise bahçesinin karşısında-benzer şekilde aziz aşağı
Bennet'in-Hill-sonra Thames-Street'i geçti-ve sonunda hızlanıyor
Başka bir dar cadde, Paul'ün iskelesine ulaştı. Bir an için bakma
Şimdiki süpürme süresinde-yüksek gelgitti,-kafasını daldırdı
En başta yüksek setten ve yüzeye yükselen,
Güçlü ve uzman bir yüzücü olmak, karşı kıyı için dışarı çıktı.
Onu görenler şaşkınlıkla doluydu; Ama alarm buydu
görünüşüyle, hiçbiri ona müdahale etmeye cesaret edemedi.
Doktor olduğunda derenin dördüncü bölümünü geçmemişti
Hodges iskele geldi; Ama ne ödül ne de tehdit vaatleri
sumenlerden herhangi birini onu takip etmeye teşvik edebilir. İnsancıl doktor
bir tekneye yayılırdı, ama tamamen yapamaması gerektiğini hissederdi
Yönetin, amacını en isteksizce terk etti. Nadiren şüphe
Bu döküntü girişiminin sonucu ne olurdu ve yine de yırtılamaz
Kendini uzakta, Leonard'ın ulaştığını görene kadar iskelede durdu
Karşı banka, bir kişi tarafından ele geçirme girişiminin yapıldığı
o. Ama sessizce kendini teslim etmek yerine, çırak
Anında tekrar nehre sıçradı ve geri dönmeye başladı
Başladığı noktaya. Gördüklerine hayran kaldı, doktor emretti
Bu zamana kadar gruba katılan hizmetçisi, bir battaniye getirmek için,
ve nehrin kenarına inen yüzücünün gelişini bekledi.
On dakikadan daha kısa bir sürede kıyıya ulaşmıştı ve
Banka, tükenmeden düştü.

"Bu, doğanın şiddetli bir çabasıdır, bu da
Bilim veya beceri yapabilirdi, "dedi Hodges, bedene bakarken ve
Pestilateanslı tümörün tamamen ortadan kaybolduğunu gördüm-"O
Veba tamamen iyileştirildi. "

Ve battaniyeyi üzerine atarak, ona aktarılmasını emretti.
kendi evi.


X.

Finsbury Fields'deki haşere evi.

Bakkal ve kızı arasında bir kelime değil, onu alırken
Saint Paul's'dan ev. Aslında Amabel,
konuşamadığı çelişkili duygular; Babası, kim
sergilediği sertlik için kendini kınamaya yardımcı olamadım
Leonard Holt'a doğru, sessizliği kırmak için hiçbir eğilim hissetmedi. Buldular
Bayan Bloundel dükkan kapısında, gözyaşları içinde boğuldu ve neredeyse bir eyalette
dikkat dağıtıcı. Onları gördükten sonra kızına doğru koştu ve
Onu koynuna zorlamak, onun dürtülerine serbest havalandırma verdi
alaka. İlk sevinç taşımacılığının altına girmesine izin vermek, Bay Bloundel
Amabel ile kendi odasına çekilmesi ve onu bırakmaması için yalvardı
Her ikisi de sakinliğini geri kazanana kadar, biraz sahip olmak istediğinde
onlarla ciddi konuşma.

Talebine uydu, bakkal daha sonra adımlarını geri çekti.
Leonard'dan bir açıklama aramak amacıyla katedral,
ve eğer bunu yapmak için bir fırsat görürse, şiddetli görevini iptal etmek. Ancak
Güney transept'e ulaşmadan çok önce çırak vardı
kayboldu, ne de ona ne olduğunu öğrenemedi. Endişeyle
kalabalık arasındaki araştırmasını sürdürmek ve herkese soruşturmaları ele almak
ona bilgi vereceğini düşündüğü, bir adamı algıladı
Ona doğru ilerliyor. Bu kişi yaklaşırken tanıdı
Patlichody, ve mümkün olsaydı yolundan çekilirdi.

"Çıraklığını arıyorsunuz, anlıyorum, Bay Bloundel," dedi
Zorba, şapkasını kaldırarak-"Eğer istersen, seni ona götüreceğim."

Sıkıştığını bildiği birine mecbur kalacağı için isteksiz
Rochester Earl'ü, bakkalın kaygısı Scruples'ın üstesinden geldi ve,
Teslimiyetini gösteren Pilchody, yolunu omuzladı.
kalabalık ve kuzey koridoruna ulaşana kadar durmadı,
nispeten yalnızdı.

"Çırakınız şanslı bir kıvılcım, Bay Bloundel" dedi. "HAYIR
Bir metreyi daha sonra başka bir metreyi bulduğundan kaybeder. Kızın
Zaten unutulmuş ve şu anda bir ihalenin tadını çıkarıyor
_TETE-A-Tete_ Bishop Kempe'nin Nizza Macascree ile Şapeli, Körler
Piper'ın kızı. "

"Yanlış, efendim," diye cevapladı bakkal, inanılmaz bir şekilde.

"İnançsız köpek!" diye bağırdı Patlichody, öfkeli bir tonda ve onu alkışladı
Kılıcına ver, "bizim için eşitsizliğimizin şanslı
İstasyonlar, beni memnuniyet vermeye zorlamamı engelliyor.
Bana teklif ettiğin hakaret. Ama daha iyi bekçi tutmana dikkat ediyorum
gelecek için dilin üzerine, özellikle de
Şehit Kral Charles'ın altındaki defne kazandı. "

"Altında hizmet verdiğiniz hükümdar için özel bir saygım yok," diye yanıtladı
Kehanet; "Ama böyle bir takipçiye sahip olmak için kızardı."

"Kulaklarınızı kırpmadığım için cömertliğime teşekkür edebilirsiniz, taban
Roundhead, "yeniden katıldı Pilchody;" Ama seni konuştuğuma ikna edeceğim
Gerçek ve kompozisyonunuzda herhangi bir utanç varsa,
yanaklarınıza çağrıldı. "

Böylece, kapısı olan Bishop Kempe'nin şapeline geçti.
Biraz Ajar ve bakkalın çinkinden bakmasını istedi. Bu
Çırak aniden ele geçirildiği kesin zamanda meydana geldi
Hafiflik ve Nizza Macascree'nin omzuna destek vermeye eğildi.

"Birlikte ne kadar sevgiyle oturduklarını görüyorsunuz," diye gözlemledi Patlichody,
Zafer gülümsemesiyle. "Paphos'un bowers! Yakındaydım
Watling caddesinin zengin dul eşi. Onunla konuşacak mısın? "

"Hayır," diye yanıtladı Bloundel, dönerek; "Onunla sonsuza dek yaptım. Ben
büyük ölçüde aldatıldı. "

"Doğru," diye kıkırdadı Pillichody, bakkal işitmezdi;
"Ama çırakınızla değil, Bay Bloundel. Gidip bilgilendireceğim
Parravisin ve Rochester, kızı keşfettim. Şövalye
Ne hakkında olduğunu düşünmeli, yoksa Leonard Holt onun için çok fazla kanıtlayacak.
Ya çok dışarıdayım ya da çırak zaten Nizza'nın ustası
kalp."

Amabel'e dönmek için. Annesiyle yalnız kaldığında attı
Kendisi ondan önce dizlerinin üzerinde ve affetmesini isteyen aceleyle
İlgili olan her şey.

"Ama Leonard Holt için," dedi. "
Earl ile evlilik ve iç huzurum sonsuza dek olurdu
yok edildi. Olduğu gibi, o benim için geri yüklenene kadar asla kolay olmayacağım
babanın lehine. Kendim yanlış yapmış olmak yeterince anlaşılabilir; Ancak
Benim hatam için bir başkasının acı çekmesi tamamen affedilemez. "

"Babanızın aldatılması gerektiğine ağıt," diye tekrarladı Bayan Bloundel,
"Ve hala Leonard Holt'un çok haksız olması gerektiğinden daha fazla ağıt yakıyorum
işlem görmüş. Yine de, en çok dikkatle hareket etmeliyiz. Biliyorum
Kocası bir an için şüphe etmek için çok iyi, yerine getirmekten çekinecek
onun tehdidi. Ve şimdi sevgili çocuğum, "diye devam etti", tekrarlanan
Bu kötü soyluların perfiritinden aldığınız kanıtlar ve
Leonard'ın bağlılığı-diyorum ki, gözlerini gerçeğe açmıyorlar ve
İkisinden hangisinin sizi gerçekten sevdiğini ve saygı duyduğunuzu göster. "

"Senden hiçbir şey saklamayacağım anne," diye yanıtladı Amabel. "Ona rağmen
Perfidy, onun değersizliğine dair inancıma rağmen, hala seviyorum
Rochester Kontu. Ben de kendimi herhangi bir saygı duymaya zorlayamıyorum, daha güçlü
Leonard Holt için dostluktan daha. "

"Ne yazık ki beni sıkıyorsun, çocuk," diye bağırdı Bayan Bloundel. "Ne olacak
Siz! Keşke kocam evini kapatsaydı. Bu bir son verebilir
zorluğa. Veba'nın yarısı kadar korkmuyorum
Rochester Kontu. Ama babanızın istediği gibi kendinizi besteleyin,
bizim için gönderdiğinde onunla tanışmaya hazır olabiliriz
neşe."

Ancak Bay Bloundel, onlar için gönderdi. Dükkanda kaldı
Bütün gün, yemek zamanları hariç, çok az dediğinde ve göründüğü zaman
büyük bir endişe ağırlığı altında çalışmak. Amabel onu terk ederken
Gece için onu soğuklukla reddetti; Ve bahşiş vermesine rağmen
onun üzerine geleneksel kutsama, buna eşlik eden görünüm değildi
eskisi gibi.

Ertesi gün aynı durumda işler devam etti. Bakkal
soğuk ve anlaşılmaz ve karısı, biraz meditasyon yapmasından korkuyor
Amabel'e karşı şiddetli bir kurs ve eğer esnek olmayan doğasının farkında ise
Çözüm bir zamanlar oluştu, alışılmış huşu uyandırdı ve bu nedenle
ona hitap etti:

"Korkarım kızımızı affetmedin. Senin içinde çok aceleci olmayın
yargı. Ne kadar suçlu olsa da, o kadar çok aldatılmış
kendin gibi. "

"Öyle olabilir," diye yanıtladı Bloundel. "Hala böyle davrandı
bir daha asla ona güvenemeyeceğim ve
Güven sevgisi boşuna. Onu arayabilecek ona söyleyebilir miyim
evlilik ve koca olarak onaylayabilirim,-'Onu al! O asla yok
Beni aldattı ve seni asla aldatmayacak mı? ' Hayır. O _has_ beni aldattı ve
Bu nedenle, başkalarını aldatacak. Kesin gerçeğini bilmiyorum
Leonard Holt tarafından kaçırılmasının (eğer öyleyse) hikayesi, ben de
Bunu bilmek diliyorum, çünkü daha büyük davranmaya zorlanabilirim
Ona karşı istediğimden daha şiddet. Ama beni tatmin edecek kadar biliyorum
aşırı temassızdı ve kendini gönüllü olarak yerleştirdi
en büyük tehlike durumları. "

"Gönüllü değil," diye döndü Bayan Bloundel. "O çekildi
başkalarının zorlukları. "

"Daha fazla yok!" Markayı sertçe kesintiye uğrattı. "Ona hizmet etmek istiyorsan,
Dilinize karşı koruyun. Yapacak herhangi bir hazırlıkınız varsa,
ertelenmemelidir. Yarın evimi kapatacağım. "

"Leonard geri dönüp dönmeyecek mi?" diye sordu Bayan Bloundel.

"Kimseyi beklemeyeceğim," diye döndü kocasını kalıcı bir şekilde.

Daha sonra ayrıldılar ve Bayan Bloundel kızına acele etti
Röportaj sonucuyla onu tanımak.

Aynı günün öğleden sonra, hissetmeye başlayan bakkal
Leonard hakkında son derece tedirgin, tekrar Saint Paul'ün görmek için onarıldı
onun herhangi bir müjdesini alıp alamayacağı ve büyüklüğüne öğrenip öğrenemeyeceği
Vergers'tan birinden, genç bir adamdan,
Çırpının tanımı, haşere tarafından saldırıya uğramıştı ve
Saint Faith'in tonozlarına alınmış, kaçışını yapmıştı
Görevlilerinden ve sanki ölmüştü. Korku çeken
Bu zeka ile, yeraltı kilisesine indi.
Verger'in ifadesini doğrulayan Judith Malmayns ve Chowles ile tanıştı.

"Zavallı genç adam, bilgilendirildim," dedi Chowles, "
Thames ve bir tekne tarafından alındı ​​ve daha sonra bir
Finsbury Fields'deki haşere evine ölmek üzere
Muhtemelen onu hala yaşıyorsa bul. "

Bay Bloundel artık duymadı. Katedrali bırakarak acele etti
Finsbury Fields ve bulunduğu binayı aradı
Yönlendirilmiş. Önemli boyutta yalnız bir çiftlik eviydi, çevrili
geniş bir bahçe tarafından ve sadece yakın zamanda ona dönüştürülmüştü
mevcut melankolik kullanım. Yakınında bir ahır vardı, ayrıca yataklarla donatılmış
hasta. Haşere evine yaklaşırken, Bay Bloundel büyük ölçüde vuruldu
Dış kısmı tarafından sunulan kontrastla,
içinde hüküm sürüyor. Durumu büyüleyici,-ortasında, sadece
büyük ve yakın zamana kadar iyi yetiştirilen bir bahçeden ifade edildi ve
Parlak ve güler yüzlü bir günün etkisi altında görüldü, bütün yer
Sağlık ve rahatlık resmine baktı. Ama daha yakından görünüm
yanılsamayı hızla ortadan kaldırdı ve bunun evi olduğunu gösterdi
hastalık ve ölüm. Korkunç sesler kulakları selamladı; Korkunç figürler buluştu
gözler; ve çiçeklerin kokusu,
Açık kapılar ve pencerelerden çıkarılan lekeli ve gürültülü atmosfer.
Bakkal, tutuklandığında kapıya neredeyse hiç girmemişti
korkutucu çığlık, ardından o kadar dehşet verici bir dizi çığlık attı ki
Yarı uçmak için atılmış hissetti. Ama kararını toplar ve
Bir sirke phialında nefes alarak, ana kapıya doğru ilerledi,
bu da açık durdu ve asistanlardan birine çağırdı. Adam,
Ancak, ona katılmak için çok meşguldü ve boş zamanlarını beklerken,
Üçten az cesetin bir ek binaya gerçekleştirildiğini görmedi.
avlu, geceleri götürülebilene kadar bırakıldıkları yer
Interment.

Görme ile hastalandı ve buna yaklaştığı için kendini suçluyor
Bulaşıcı nokta, Bay Bloundel, bir genç olduğunda ayrılmak üzereydi
Chirurgeon ona çıktı ve soruşturmalarına yanıt olarak
Leonard, dedi ki: "Dün gece buraya on iki kişi getirildi ve beş
Bu sabah, ama isimlerini hatırlamıyorum. Gidebilirsin
Odalardan ve uygun olduğunu düşünüyorsanız çırakınızı arayın. "

Bay Bloundel tereddüt etti, ancak insanlığı endişesini aştı ve
enfeksiyondan korunabileceği bir duayı mırıldanarak,
İletkenini eve doğru takip etti. Korkunç bir şey için hazırlanmış
Gösteri, gerçeklik beklentilerini çok aştı. Her iki taraf boyunca
neredeyse tüm zemin katını işgal eden büyük bir odanın
Birçoğu bağlanmış olan hastaya bırakılan palet sıraları
kanepelerine kadar. Neredeyse hepsi umutsuz bir durumda görünüyordu ve
Karşılaşmalarının kadavra tonu, ölümün çok uzak olmadığını ilan etti
kapalı. Kapılar ve pencereler açık olmasına rağmen ve oda dolduruldu
Kömür tavalarından ve tabaklardan kaynaklanan buhar ve ekshalasyonlarla
İlaçların yandığı sıcak demir, hiçbir şey çürümeyi kaldıramaz,
ve odayı kaplayan pestilifics kokusu. Kalın buhar
Pencerelerin bölmelerine ve çatıya yerleşti ve
ağır damlalarda öğütülmüş. Her yatağın hızla geçmesi, bakkal kaydetti
talihsiz yolcularının özellikleri; Ama çok olmasına rağmen
Genç erkekler, Leonard sayı arasında değildi. Daha sonra şefi onu yönetti
bir üst odaya, kiralgonların yaralarını giydirdiğini buldu
Çoğu onların altındayken yüksek sesle çığlık atan hastaları
eller. Burada bakkali derinden etkileyen bir olay meydana geldi. A
Çocuğuyla birlikte haşere evine getirilen fakir genç kadın
bir önceki akşam, sona ermişti ve bebek,
Geleneksel beslenmesini elde edin, en acımasız çığlıklar. Oldu
anında bir hemşire ve uygun yiyecek tarafından kaldırıldı; Ama Bay Bloundel
veba-tokenlerin zaten ortaya çıktığı ve
Muhtemelen gece boyunca yaşamayacaktı. "Hiç şüphe yok," dedi
Genç Chirurgeon, "Annesiyle gömülecek." Ve böylece
olmuş.

Bakkal, duygularını gizlemek için döndü ve onunla çalıştı
Leonard'ı keşfetmek için kör bakış, ancak beklendiği gibi,
başarı. Kulaklarını delen çığlıklar ve inililerden şaşkına döndü ve
Neredeyse pestilifik effluvia tarafından boğuldu, evden koştu,
ve şefi tarafından sunulan bir bardak çuvalı memnuniyetle kabul etti, ki
Onu etkileyen korkunç mide bulantısını çıkardı. "Şimdi hatırlıyorum, buraya getirilen son iki kişinin
Ahır, "Chirurgeon'u gözlemledi;" Seninle birlikte gideceğim, eğer
Doğru düşünün. "

Bakkal kabul etti ve kirgorge bahçeyi geçti ve
Ahırın kapısı, yirmi yatağın katında
döşenmiş. Aralarından geçen Bay Bloundel, her şeyi dar bir şekilde inceledi
yüz; Ancak, büyük rahatlamasına göre, kimseyi tanımadı. Bir kanepe
tek başına incelenmek için kaldı. İçindeki fakir acı çekmişti
yüzünün üzerindeki kaplamalar ve çıkarıldıklarında oldukça bulundu
ölü! O genç bir adamdı; Ve son olarak katlandığı acı
Mücadele çökmüş çerçevesi ve çarpık özellikleri ile gösterildi. Oldu
Ancak Leonard değil; Ve şimdiye kadar memnun olsa da, çok şok olsa da,
Bay Bloundel acele etti.

"Şükürler olsun ki burada değil!" şefine haykırdı.

"Othouse'daki ölü bedenleri görmedin," diğerini geri verdi;
"Onların aralarında olabilir."

"Güvenmiyorum," diye tekrarladı bakkal, ürperti; "Ama ben böyle gittiğim gibi
Uzak, ayak işimi tamamlanmadan bırakmayacağım. Bakmam için acı çek
onlara."

Körgor daha sonra,
Sığır, ortasında altı cesedi destekleyen büyük bir çerçeve duruyor,
Sadece bir sayfa ile kaplı. Bay Bloundel,
Bu kulübeye girmek için iğrençlik; Ama ortaya çıkan kirgarge
Bu tür sahnelere alışılmış ve onları hafifçe görmek için,
sayfa ve cesetleri tek tek yükseltti, daha iyi görünebilir
onlara. Bir tuhaflık Bay Bloundel fark etti; yani uzuvları
Huzurun bu talihsiz kurbanları,
Başka bir bozukluktan ölmüş olsaydı durum böyleydi; iken
canlı ette görünen lekeler onları neredeyse nesneler yaptı
bakmak korkunç. Çoğu durumda özellikler korkutucu
çarpık-fakir sefillerin dilleri şişti ve çıkıntılı-
Eller sıkıldı ve ayak parmakları ayak tabanlarına doğru büküldü.
Her şey katılmış olması gereken korkunç pangları gösterdi
Despolasyon.

Bu korkunç grubun tamamının
Yabancılar ona, Bay Bloundel Chirurgeon'a teşekkür etti ve ayrıldı.
Tabut yapımcısı tarafından aldatıldığına ikna oldu, şimdi
Umarım tüm hikaye yanlıştır; ama dinlenmemeye karar verdi
Konuyu iyice araştırmıştı. Ancak bunu yapmadan önce
Eve dönmenin tavsiye edildiğini düşündüm ve buna göre rotasını şekillendirdi
Cripplegate'e doğru ve Poorttern'den geçerek bir
ecza dükkanı ve kıyafetlerini fumigated ve serpiştirdi
Hartshorn ve kükürt ruhları.

Ahşap caddesine ulaştığında, biraz huzursuzluk ile bir dizi fark etti.
Kişiler konutundan önce bir araya geldiler. Korkuları hızlı bir şekilde
toplantının bir vaiz tarafından toplandığını tespit ederek rahatladı,
neredeyse yüksek sesle tonlarda onlara bir teşvik telafi ediyordu ve
Solomon Eagle'ınkiler gibi. Vaizin görünüşü çok
dikkat çekici ve bakkalın dikkatini çekti,
onu dinlemek için kalabalık. Yargılanabildiğine göre, o orta yaşlıdı
Adam, siyah saçları omuzlarında yüzer, ciddi özellikler ve
Olağanüstü parlaklığın gri bir gözü. Figürü hafif ve dikti
ve hareketleri onun görünüşü kadar ateşli. Harika ile konuştu
hız; ve onun konuşması, ateşli tarzı ile birleştiğinde ve
İfade, izleyicisini tamamen büyüledi. O bir alışkanlıktı
cassock ve bantlar ve bir
üzerine monte edildiği dışkının yanında duran görevli. İkincisi
Maddi olarak efendisinden farklıydı. Yakın kırılmış saçları, ağırbaşlı
Görünüş, şekerle ilgili şapka ve paslı Sable'ın kıyafeti, ona bir ilan etmiş gibiydi
Puritan; Ama onun parıldayan gözü-bir tanesi vardı ve siyah giydi
Delik üzerine yama-iltihaplı yanakları ve dut burnu
fikirle çelişti. Vaiz Bay Bloundel'i ayırt eder etmez, ona hitap etti
ona söylem; ve dini alışkanlıkları ve genel olarak
Karakterin mükemmelliği, onu başkalarına örnek olarak tuttu. Bakkal
Fain geri çekilirdi; Ama vaiz onu kalması için kuşattı ve
ani bir kesinti aldığında aynı gerginlikte ilerliyordu
yer. Kalabalığın ortasında hafif bir rahatsızlık, görevli
kontrol etmeye çalıştı ve bunu yaparken
kulaklar. Darbeyi iade etmeye çalışırken, başka bir partiye çarptı.
anında misilleme yaptı ve genel bir mesele başladı-bazıları bir tane alıyor
yan, bazıları diğeri. Karışıklığın ortasında üç kişi zorlandı
Vaizlere doğru yollar, onu dışkısından çaldı ve,
Onu en zekice epitetlerle saldırıya uğratarak, ona birkaç tane dağıttı
Görünüşe göre şiddetli darbeler ve Bay Bay
Bloundel müdahale etmemişti ve saldırganlarını bir kenara iterek ona
elini ve kapısını kapadığı konutuna götürdü.
Kısa bir süre sonra kalabalık dağılıyor, vaiz arkadaşı
efendisini aramak için dükkana girdi.

"Umarım bu kargaşa sırasında hiçbir yaralanma sürdürmediniz, Rahip ve
Sevgili Efendim? "Diye sordu, çok açık bir istekle.

"Çok fazla incinmiyorum," diye yanıtladı vaiz; "Ama bir darbe aldım
Beni sersemletti. Hafiflik şu anda gidecek.
Bu rahatsızlığın sebebi sizdiniz, Bambolio. "

"Ben, doktor Maplebury?" Bambolio yanıtladı. "Durmaya çalıştım. Ama
Saygınız son derece hasta görünüyor. Eminim efendim, "diye ekledi Bay
Bloundel, "Yüksek karakterden sonra efendim sana söyleminde verdi,
Ve hak ettiğin ikna oldum, misafirperverliğinizi genişleteceksin
ona doğru. "

"Kolayca," diye yanıtladı bakkal. "İşte Blaize, Rahip'e yardım et
Beyefendi içindeki beyefendi, metresin hemen merdivenlerden aşağı inin. "

Doktor Maplebury daha sonra Porter ve Bambolio arasında aktarıldı.
tam bir durumda bir sandalyeye battığı iç oda
tükenme. Bir sonraki an Bayan Bloundel,
Amabel. İkincisi vaizden daha kısa sürdü, başlamadan ve
O kadar şiddetli bir şekilde titredi ki, kendini neredeyse destekleyemezdi; Ama o
Sadece bayılan bir adam gören anne, yardımına uçtu ve
Restoratif getirmek için sabır. Bunlar uygulandı, Doktor Maplebury
Yakında kendini odaya bakıp düzeltmek için yeterince kendini canlandırabilmek
Gözleri Amabel'de.

"Yani eski arkadaşlarımız yine burada," dedi sabırlı
Blaize, odayı birlikte terk ederken.

"Eski dostlar! Ne demek istiyorsun?" Porter'a tekrar katıldı.

"Neden, Rochester Kontu ve Binbaşı Pilichody," diye yanıtladı Sabır. "BEN
Onları bir bakışta tanıyordu, Mistress Amabel de öyle. Ama eğer olmasaydım
Onları keşfetti, Binbaşı yakında bana sırrı
elimi sıkıştırma şekli. "

"Aslında!" diye bağırdı Blaize, öfkeyle. "Gidip efendimi tanıacağım
doğrudan hile ile. "

"Bunu yap," diye cevapladı sabır, "ve ev yarın kapatılacak.
Sadece bu felaketin Earl'de olduğunu önleme şansı. "


Xi.

Market evini nasıl kapatır.

Sıcak bir yatağa yerleştirilir ve insancıl doktor tarafından dikkatlice eğilimlidir,
Leonard Holt, birkaç saat boyunca sakin bir şekilde uyudu ve uyandığında, yine de
Bir kolu kaldırabilmek için çok zayıf, hepsinden özgürdü
rahatsızlık. Kırılmaz bir şekilde aç hissederek, isteklerini duyurdu; Ve,
Önünde belirlenen hükümler yemesine ve içmesine izin verildi
ılımlılık. Yemek tarafından büyük ölçüde yeniden canlandı, ortaya çıktı ve kendisine ulaştı
Hodges tarafından kendisine sağlanan, onu tamamen eşit bulan alışkanlıklar
sohbet, onu önce meydana gelen her şeyi sorguladı
nöbet.

"Asil davrandınız," diye gözlemledi Doktor,
resital; "Ve Amabel'in kompozisyonunda bir cömertlik kıvılcımı olsaydı,
Seni değerli bir şekilde talep ederdi. Ama beklemiyorum. Ne kadar farklı
Piper'ın güzel kızından davranışı. İkincisi gerçekten
Seni seviyor; Ve size bir arkadaş olarak düşüncelerinizi teslim etmenizi tavsiye ederim
o. Seni mutlu edecek: oysa hediyenizin hoşgörü
Umutsuz tutku-umutsuzca-sadece sefilliğe yol açabilir. "

"Tavsiyeni takip edebilir miydim!" cevapladı Leonard; "Ama ne yazık ki! Ben
yapamamak. Amabel, Rochester Kontu'nu daha körü körüne sevmiyor, daha fazla
Sürekli, onu sevdiğimden daha; Ve en kısa sürede doğamı değiştirebilirim
Sevgimi bir başkasına aktar. "

"Bunun için gerçekten üzgünüm," diye tekrarladı Hodges, derin bir sempati tonuyla.
"Ve hala efendinize dönmeyi mi istiyorsun?"

"Şüphesiz," diye yanıtladı Leonard. "Evi sürdürürsem, yapacağım
Bir hayalet gibi gece ve gündüz etrafında dolaşın. "

"Bu akşam sana eşlik edeceğim," diye tekrarladı Hodges, "
Amabel'den ödün vermeden meseleleri düzenleyebileceğim. Keşke ben
takımınızı daha verimli bir şekilde iletebilir; Ama bunun şansı görmüyorum
Ve sizinle açıkça başa çıkmak için onunla bir evliliğin olacağını düşünmüyorum
Mutluluğunuz için olun. Asil rakibinizin parlak nitelikleri
Gözlerini göz kamaştırın, kendi katı değeriniz tamamen
gözden kaçan. Babası onu harabe etmeyi koruyabilirse iyi olacak. "

"Earl, onun içinde başarılı olmak yerine elimden ölecek
meşhur amaç, "diye bağırdı Leonard, şiddetle.

"Daha fazla değil!" diye bağırdı Hodges. "Eğer almamı isterse
Size ilgi, böyle bir düşünceye asla söz vermeyeceksin
Tekrar. Amabel'in başka bir koruyucusu var, ondan bile daha güçlü
Baba-Veba. Uzun süren Earl, için yeterli bir değere sahip
Kendi güvenliği, şehri uçuracak. "

"Umarım haşere onu kurbanları arasında numaralandırır" diye gözlemledi
Leonard, kasvetli bir tonda.

Bu kavşakta eski Porter odaya girdi ve onun
Piper'ın kızının aşağıda olduğunu ve sormak için çağırdığı konusunda usta
Çıraktan sonra.

Hodges, üst katta gösterilebilmesini istedi ve bir sonraki an Nizza
odaya girildi. Geliştirilmiş görünümüne bakarken
Leonard, bir zevk ünlemini bastıramadı, derin bir
Allık yanaklarını karıştırdı.

"Onu oldukça iyi bulduğunuza şaşırdın," diye gözlemledi Hodges,
gülümsemek. "Hayır, ona güvenlik ile yaklaşabilirsin. Korku yok
şimdi bulaşma. "

"Bu noktada kendimi tatmin ettim, izin alacağım,"
Nizza, biraz karışıklık içinde.

"Teşekkürlerimi iade etmeme izin verene kadar değil, güveniyorum" dedi
Leonard, ona doğru ilerliyor ve elini tutuyor. "Hayatımı borçluyum
Sen."

Hodges, "O zaman borcu ona adayarak ödeyin," diye tekrarladı Hodges. "Affedersin
Birkaç dakika. Katılmak için işim var ama tekrar geri döneceğim
doğrudan. "

Birlikte yalnız bırakılan genç çift o kadar utanç duydu ki
Birkaç dakika boyunca bir kelime söyleyemedi. Uzunluğunda Nizza,
Leonard'ın içinde kalması için elini çekti, nazikçe geri çekti.

"Koşullar bana güvenin için bir iddiada bulundu," diye düştü.
"Ve sana sorduğumda nedenimi yanlış yorumlamayacaksın
Yine de Amabel için daha önce aynı sevgiyi koruyor mu? "

"Ne yazık ki kendim için," diye yanıtladı Leonard.

"Ve maalesef benim için de," diye iç çekti Nizza. "Doktor Hodges yapabileceğini söylüyor
Sizi efendinizin lehine geri getirin. Bu nedenle eve döneceksiniz ve
Artık karşılaşmayacağız. "

"Bu güvencesiz zamanlarda, birkaç gün bile olsa, ayrılanlar,
tekrar buluşmaktan kesinlik hissetmez, "Leonard'a katıldı." Ama umarım
Daha şanslı olacağız. "

"Beni yanılıyorsun," diye yanıtladı Nizza. "Bundan sonra somunca kaçınacağım
Sen. Seni görene kadar, mutluydum ve her şeye kayıtsızdım, benim
Sevgiler babamda ve köpeğimde merkezleniyor. Şimdi huzursuzum
ve sefil. Eski arayışlarım terk edildi ve bence sadece
Sen. Bu Frank Avowal'ın peşinden koşarsan beni hor gör. Ama inanıyorum
Seni daha fazla görmeye karar vermemiş olsaydım bunu başaramazdım. "

"Seni hor gör!" Leonard'ı yineledi. "Hayır! Hiç en derin hissedeceğim
size karşı minnettarlık; Ama belki de daha fazla buluşmamız daha iyi. "

"Ve yine de kendinizi Amabel'in önüne atıyorsun," diye bağırdı Nizza. "Sen
bana danışmanlık yaptığınız tehlikeden uçmaya karar vermiyor
Shun. "

"Çok doğru," diye yanıtladı Leonard; "Ama o
ki onu korumayı umuyorum. "

"Bu mazeret beni boşaltmayacak," diye döndü Nizza, acı bir şekilde. "Yapamazsın
Onsuz yaşa. Ama yeterince söyledim-yeterince daha fazla, "diye ekledi,
kendini düzeltmek. "Şimdi sana veda etmeliyim-her zaman.
Amabel ile mutlu ve seni sevdiğim gibi sevsin! "

Bunu söylediği gibi, eğer olmasaydı, odadan çıkacaktı
Doktor Hodges tarafından durduruldu.

"Çok hızlı nerede?" sordu.

"Ah! Bırak gitmeme izin ver-gitmeme, seni ima ediyorum!" Ağladı, içine patladı
Gözyaşı acısı.

"Kendini besteleyene kadar değil," diye tekrarladı doktora. "Nedir
konu? Ama sormam gerekmiyor. Acaba Leonard takılar için duyarsız olabilir
Sizinki gibi, böyle bir bağlılıkla birleştiğinde. Her şey çapraz görünüyor
amaçlar ve işlerinde bir tane daha yetenekli bir
Onları doğru ayarlamak için benim gibi eski bir bekardan daha kalp. Oturmak. BEN
Ayrılmadan önce size sormanız gereken birkaç sorunuz var. "

Ve kısmen de entelate ile, kısmen zorlama ile, onu bir sandalye almasını sağladı;
Ve ona cevap vermek için yeterince bestelenir girmez sorguladı
Judith Malmayns ve Chowles ile ilgili ne bildiğine dair.

"Bay Quatremain, küçük kanon, vebadan birinde öldü.
Saint Faith'in tonozları, "Gözlemledi;" ve ben şüphelisinden daha fazlası
Vücudun görünümü, adil oyunla karşılaşmadı. "

"Şüpheniz iyi kurulmuş, efendim," diye yanıtladı Nizza. "Solomon Eagle
Talihsiz adamın sonunun veba-nurse tarafından hızlandırıldığını söyledi.
Bu onun tek suçu da değil. Leonard Holt ile kurtulmak için işe alındı
aynı şekilde ve amacını gerçekleştirecekti ama
Solomon Eagle Müdahalesi. "

"Ne o ne de suçluluk duygusundaki ortağı, tabut üreticisi kaçmayacak
Bu sefer adalet, "diye yanıtladı Hodges." Anında olmasına neden olacağım
Tutuklandı ve Tyburn'deki suçlarını sınırlandıracağına inanıyorum. Ama
Konuyu değiştirin. Senin için içtenlikle ilgileniyorum Nizza ve ben
Keşke Leonard'ı kendim gibi değerlerine göre mantıklı hale getirebilseydim. BEN
Hala duygularında bir değişiklik olacağını umuyoruz. "

"Kalbim bana aksini söylüyor," diye yanıtladı Nizza. "Umut yok
İkimiz. Veda, Leonard! "Ve o odadan çıktı.

Bu Hodges çırağı bıraktı ve
Sulh yargıcı, bilgisine gelmiş olan her şeyi ayrıntılı olarak
Judith Malmayns ve Chowles'ın ceza uygulamaları. Sırada
Sanık partilerin tutuklandığı gün ve uzun bir incelemeden sonra,
Newgate'e taşındı. Solomon Eagle bulunamadı, ne de olamaz
Paul Parravicin. Bay Quatremain'in ikametgahı
o sabah girdi ve hazine kutusu keşfedildi
Saint Faith soyutlandı. Ama en güçlü şüphe olsa da
Çowles ve Judith'e bağlı soygun, eve getirilemez
onlara.

Şimdi Wood-Street'e devam edeceğiz ve neler olduğunu tespit edeceğiz
Orası. İkramlar, sözde doktor Maplebury'nin önüne yerleştirildi.
Market, görevlisi mutfağa ve yol tariflerine gönderilirken
Blaize'ye her bakımını yapmak için verildi; Eski Josyna işgal edildi
kendi endişeleri; ve Patlichody, Porter'ın tarzından algılıyor
kılık değiştirmiş, gizlenmeyi tamamen bir kenara bırakmış ve
Diğerini patronunun çıkarlarına kazanmak için çaba sarf etti.

"Bu evlilik gerçekleşirse," dedi, "Noble'ım tarafından yetkilendirdim
Arkadaşı size büyük bir şekilde atayacağını belirtmek için
maaş ve bu senden çok farklı bir durum olacak
Şu anda tutun. Bir asilzade görevlisi! Bunu düşün. Sahip olacaksın
kontrolünüz altında hizmetkarların geri alınması ve oldukça iyi yaşayacağınız
onun efendisi. "

"Biraz harmanlılarım var," diye tereddüt etti Blaize.

"Scrucples! Pshaw!" diye bağırdı Pillichody. "Tereddüt edemezsin
Kendinize fayda sağlamak. Burada kalırsanız, ev kapatılacak ve
aylarca yakın bir mahkumun tam kalbinde tutulacaksınız
Enfekte şehir ve ben cesaretin yonder mahzenine gömüleceğini söylüyoruz; halbuki,
Rochester Earl'ü ile gidersen, muhteşem bir şekilde yaşayacaksın
Ülke Konağı-Bir Saray, demeliyim-her lüksün tadını çıkarın ve
Veba bitene kadar orada kal. "

"Son sebep bana karar veriyor," diye yanıtladı Blaize. "Ama sanırım
Lordship kendine bir ilaç sandığı sağlayacak mı? "

"Zaten bu masa kadar büyük bir tane var," dedi Patlichody "ve
Anahtarına sahip olacaksın. "

"Yeterli!" diye bağırdı Blaise. "Ben seninim."

"Dua et, ne olacağım?" Sabır sordu, kim dinledi
Blaize'nin güvensizliğine bir gülümsemeyle konuşan konuşma.

"Sen tatlım!" diye bağırdı Pillichody. "Seninle ilgileneceğim. Sen
benim temizlikçim olacak. "

"Tutmak!" diye bağırdı Blaize. "Bunu itiraf edemem. Sabır ve ben nişanlandık."

"Bu kadar önemli bir duruma terfi ettiğiniz için,
Daha iyi bir eşleşme, "Sabır gözlemledi." Seni nişandan kurtarıyorum. "

"Serbest bırakılmayı seçmiyorum," diye döndü Blaize; "Seninle evleneceğim
Earl'ün Amabel'i evlendirdiği gün. "

"Bu gece ya da en geç yarın olacak," dedi Patlichody.
"Onay tatlım," diye ekledi, sabrına fısıldayarak; "Yapabilirsek
Seni ve güzel metresini evden çıkardıktan sonra ayrılacağız
Bu SimpleTon Tutmada aptal. "

"Hayır, asla böyle bir şeye rıza göstermeyeceğim,"
aynı ton.

"Ne diyorsun?" Blaize, kuşkulu bir şekilde sordu.

"Binbaşı Patlichody benimle evleneceğini söylüyor," diye geri döndü
Sabır.

"Sana yeni söyledim," diye tekrarladı Blaize. "Ama yapmamalı
dikkatini sürdür. Çok kıskanacağımı hissediyorum. "

"Duyduğuma sevindim," diye döndü sabır, yüksek bir kahkaha attı,
"Bu beni sevdiğini kanıtlıyor."

"Şey," diye gözlemledi Patlichody, "bir arkadaşa müdahale etmeyeceğim ve
Ne olabileceğini bilmiyor, hazırlamak da olacak
buna göre."

Yani, tahtayı yükleyen hükümler üzerinde çalışmaya düştü ve
Önümüzdeki iki gün boyunca bir stokta yer almaya kararlıymış gibi yedik ve içti.

Bu arada Earl, her ikisinin de iyi görüşünde hızlı ilerleme kaydetti
Bloundel ve karısı. Söylemini tam olarak görüşlerine uyarlamak,
ve eşsiz konuşma güçlerini tam ölçüde uygulamak,
Onları o kadar büyüledi ki, onu sonsuza dek dinleyebileceklerini düşündüler.
Böylece nişanlanırken, her zaman ve Anon'a bir bakış çalmaya devam etti.
Amabel ve bu durumlarda gözleri oldukça etkili ve
dili kadar anlaşılabilir.

Bakkal için ilginç diğer konuların yanı sıra,
Kızı yakın zamanda maruz kalmıştı. Bay
Bloundel, Earl'ün davranışını ondan daha güçlü bir şekilde yeniden oluşturamadı
Konuk yaptı; ve o kadar virülansla kendini saldırdı ki,
Onun huzursuzluğu Amabel bir gülümsemeyi bastıramadı. Kısacası, öyle
kendisini bakkalın görüşüne ağırladı ve böylece
ikincisi, ona evinde bir sığınma teklif etti.
Huzurun devam etmesi. Bu hevesle kabul edildi ve Earl,
Şu anda Amabel'e bir bakış, değişim rengini algıladı
ve büyük ölçüde tedirgin olur. Bayan Bloundel de karışıklığını fark etti,
ancak doğru nedenden başka bir şeye bağlayarak, ona yalvardı,
Kendini kontrol etmek için düşük ton.

Uzunluğunda, Earl'ün gizlice iç çektiği fırsat
olmuş. Bay Bloundel karısını bir an için odadan aradı ve
En büyük oğulları Stephen olarak dükkandaydı ve diğer ikisi
Üst kattaki çocuklar, Amabel sevgilisiyle yalnız kaldı. Kapı hayırdı
Ona doğru fırladığından daha erken kapalı ve kendini ayağa kaldırdı.

"Kendimi babanın teklifinden yararlanalım tatlım?" Ağladı.
"Burada seninle kalmalı mıyım-en mutlu mahkumlar-ya da sen
Bana bir kez daha eşlik ediyor mu? Bu sefer evliliğimiz olmayacak
kesintiye uğradı. "

"Belki değil, efendim," diye yanıtladı, ağır bir şekilde; "Ama bu bir sahte olacak
Tören, son gibi. Beni aldatmaya çalışmayın. Ben tamamen
Niyetlerinizin farkında ve sefillerin korkunç kaderinden sonra
amaçlı suçluluğunuzun enstrümanı, kolayca alamayacaksınız
Başka bir kişi cennetin intikamını benzer şekilde çekecek. Bende
Kendimle ciddi bir mücadele vardı. Ama uzun süredir zafer kazandım
Benim için. Seni sevdiğimi senden gizlemeyeceğim
Yine de-ve hiç korkmam, seni sevmeye devam et. Ama olmayacağım
Teklif ettiğiniz şartlar hakkında sizin. Bu evi de bırakmayacağım
sen, ne de içinde kalman için acı çekiyorsun,
karakter. Babamın dönüşünde hepsini ona açıklayacağım. Eğer senin
Tasarımlar onurlu, eminim artık birliğime karşı çıkmayacak
Sen. Değilse, sonsuza dek katılıyoruz. "

"İhtiyatlı ol tatlı kızım, sana katılıyorum," diye bağırdı Earl.
"Kararsızlığınız her şeyi mahveder.
Bu konuda babaya danışılmamalıdır. "

"Benimle ağırlık veren hiçbir şey yok," diye kesintiye uğradı. "Bende
Şaşkın oldu-kendime sahip,-ama şükürler olsun, iyileştim
çok geç olmadan. "

"Şu anda kendin yanındasın," diye bağırdı Rochester
öfkesini ve ipoteklerini kontrol et, "ve
çılgınlık. Ne Sargulamalarınız Ne de Rütbemim
Baban, bana karşı olduğu gibi önyargılı. Benimle uç ve yemin ederim
Bir an zaman kaybı olmadan seni benim yap. Benim çekişmeyecek
Kelime içeriği sen? "

"Hayır, efendim, zaten kırdın," diye döndü Amabel. "Babam
gerçeği bilecek. "

Rochester'ın karşısında karanlık bir gölge geçti ve tekil ve
Amabel'in daha önce fark ettiği en yasak ifade eden ifade
sahip olma. Ona olan sevgisi nefrete değişti ve o
Bakışlarını titreyerek önledi. Bu noktada kapı açıldı ve
Grocer ve karısı odaya girdi. Birincisi görmeye başladı
Amabel ve sözde vaiz bu kadar yakın bir propinquity ve
Gerçeğin acı verici şüphesi aklını geçti. Ancak o değildi
Uzun süredir devam etti. Perukunu atar ve kendi fuarına izin verir
Ringletler omuzlarının üzerine düşer, Earl Cassock'u açar ve
sıradan zengin kıyafetlerini açıkladı. Aynı zamanda yüzü geçti
eşit derecede çarpıcı bir değişiklik,-her özellik orijinaline devam ediyor
ifade; Ve bakkal, bütününe tanık olmasına rağmen
dönüşüm, sahip olduğu aynı bireyin
Son zamanlarda Beheld onun önünde durdu.

"Şimdi kim olduğumu biliyorsun, Bay Bloundel ve bana o zaman getiren şey," dedi
Rochester, kibirli bir selamlama ile.

"Yapıyorum efendim," diye yanıtladı bakkal, "ve sana tam kredi veriyorum
Cesur ve yaratıcılığın. Empoze edildiğimden sonra
Kendime, başkalarına izin verebilirim. "Sonra Amabel'e döndü,
Ve dedi ki, ciddi bir tonda, "Artık benim kızım değilsin."

"Baba!" Ağladı, ona doğru koştu ve kendini ona attı
Ayaklar, "Beni sonsuza dek atmayın. Şimdi suçlanacağım. Boru
Earl'ün var olduğunu size açıklama kararlılığım için
kendini ortaya çıkardı. Seni daha fazla aldatmış olabilirdim-büyük kaçtı
onunla. "

"Onu affet! Oh, affet!" diye bağırdı Bayan Bloundel-"veya herhangi bir hasta ise
Ona geliyor, bunun için cevap vereceksin. "

"Bu gerçek mi, efendim?" diye sordu bakkal.

Rochester, kavrayışla sert bir şekilde eğildi.

"O zaman yine benim çocuğumsun," dedi Bloundel, onu büyüttü ve bastırdı
onun koynuna. "Ona karşı niyetleriniz neler?" Devam etti
Earl'e hitap ediyor. "Kolayca tahmin edilebilirler," diye cevapladı Rochester
gülmek.

"Birliği kabul edersem onu ​​evlendirir misin," diye sordu Bloundel, titreyerek
konsantre öfke ile.

Amabel sevgilisine sanki hayatı cevabına asılmış gibi baktı.

Rochester soruyu duymamayı etkiledi, ancak tekrarlandığı için
Hala daha kalıcı bir şekilde, dikkatsizce tekrarladı,-"
BT."

"Aldatıldı! Aldatıldı!" diye bağırdı Amabel, annesinin boynuna düştü ve
gözyaşlarına boğuluyor.

"Bu öfke cezasız kalmayacak," diye bağırdı Bloundel. Ve önce
Earl kılıcını çekebilir veya herhangi bir direniş sunabilir, kendini attı
O ve onu yere fırlatarak ayağını koynuna koydu.

"Onu öldürme," diye bağırdı Amabel, sert ifadesi ile dehşete kapılmış
babasının karşısında.

"Ne yapmak üzeresin?" Rochester, etkisiz bir şekilde mücadele ediyor
özgür olmak için.

"Teklif Stephen bir kordon getir," diye bağırdı bakkal.

"Onu asmayacak mısın?" sordu Bayan Bloundel.

"Sana teklif ederken yap," diye tekrarladı kocasına, "ve zaman kaybetmedi."

Odayı terk etmek üzereyken kapı açıldı ve Doktor Hodges
Girdi, ardından Leonard ve Stephen.

"Bize merhamet! Sorun nedir?" Birincisini şaşkınlıkla ağladı.

"Yaramazlığı önlemek için zamanında geldiniz," diye yanıtladı Bayan
Bloundel. "Aralarında müdahale et. Kocam sana katılacak."

"Ortaya, efendim," dedi Bay Bloundel, ayağını çıkararak
secde asilzade; "Bulunarak yeterince cezalandırılırsınız
Bu utanç verici durum. Hayatının benim
imha etmek."

Böylece kurtarılan Rochester, ayağa kalktı ve grupla ilgili
tehditkar ve küçümseyen bir görünümle, Amabel'e yürüdü ve
O, "Sen benim olacaksın," odadan çıktı. Sonra yürüdü
pasaj boyunca ve anında cevap veren Patlichody'ye çağırdı
çağrıları. Hodges eşliğinde bakkal onları dükkana kadar takip etti,
Zorbanın istediği kadar çabuk ayrılmadığı ve reddettiği yer
Daha süratli olun, onu sokağa tekmeledi. Bu bitti ve
kapı tutturuldu, sadece hepsini ihtiyaç duyana kadar yakaladı
dost doktordan açıklamalar ve sonra
iç oda, Leonard'ı sıcak selamladı ve onu tebrik etti
Veba olağanüstü iyileşme.

Böylece mutluluk, bakkalın her üyesine bir kez daha restore edildi.
Aile, hala mahzun ve kederli olan Amabel hariç ve
kendi odasına emekli olma izni aldı. Neşeli bir akşam
Sonra başkaları tarafından geçti ve doktor onu almayı teklif etmedi
Saat on bir vuruşa kadar kalkış.

"Burada birkaç ay boyunca burada geçireceğim son gece," dedi;
"Belki de burada geçireceğim son ve daha uzun kaldım
Amaçladım, ama zevkimi aşmaktan hoşlanmadım. "Salladıktan sonra
eller, tüm parti ile, bir tonda ekledi,
Leonard'dan ayrıldı, "Nizza Macascree'yi unutma."

Ertesi gün bakkal kepenkleri çiviledi ve kilitlendi ve
evinin kapılarını yasakladı.




Üçüncüyü rezerve edin.

Haziran 1665.


BEN.

Hapsedilen aile.

Hapsedilmelerinin ilk birkaç günü bakkal tarafından kabul edildi
Aile çok rahatsız edici bir şekilde. Bay Bloundel dışında kimse yok,
planla uzlaştı ve hatta daha zor buldu
Beklediği başarı. Odaların karanlığı ve
Kapalı pencerelerin ve çubuklu kapıların neden olduğu havalandırma isteği,
Eve bir hapishanenin havasını verdi ve bir baskı duygusu vesilesiyle
neredeyse dayanılmaz. Blaize bunun "Newgate'de olmaktan daha kötü olduğunu ilan etti,
ve sindirimini düzeltmek için ek bir rufus alması gerektiğini; "
Sabır, "hayatın canlı gömülmesi gibi olduğunu teyit ederken ve
Buna dayanamazdı. "Bay Bloundel dikkat etmedi
şikayetler, ancak kendini çareye ciddiye aldı. Israr eden
Temizliğe kadar ödenen en büyük dikkat üzerine, bol miktarda vardı
her oda ve geçişin zeminlerinin çizilmiş su temini
her gün yıkandı. Böylece ev serin tutuldu ve
sağlıklı; ve mahkumları, kasvete alıştırıldı, büyük bir
Derece neşelerini geri kazandı.

Kuruluşun günlük rutini aşağıdaki gibidir. Bakkal ortaya çıktı
ve ailesinin tamamını çağırmaya devam etti. O zaman onlar
ikinci hikayede büyük bir odada toplandı, burada
Gece boyunca kurtuldukları için teşekkürler ve onların için dua ettiler
Gün boyunca koruma. Daha sonra her birine bir görev atadı ve aldı
daha sonra usulüne uygun olarak yerine getirildiğini görmek ister; iyi bilmek
İstihdam, yeniden düzenlenmeyi kontrol etmenin ve memnuniyeti teşvik etmenin en iyi yoluydu.
Şimdiye kadar hizmetçiler her zaman yemeklerini mutfakta almışlardı, ancak
Şimdi onunla her zaman masaya oturdular. "Hiçbir ayrım yapmayacağım
Bu sezonda "dedi;"
Kendim gibi rahatlar. Ve konutumun bir sığınak olabileceğine inanıyorum
Patriğin gemisi ne zaman kanıtladığı gibi bu pestilifent fırtınanın ortasında
Cennetin intikamı güçlü selde çağrıldı. "

Onların ibadetleri sona erdi, tüm parti alttan birine onarıldı
Bol kahvaltının sağlandığı ve hepsinin
Partook. Günün işi daha sonra başladı ve yeni olduğu gibi
Gözlemlendi, hiç kimse boşta kalmadı. Küçük çocuklar
kendilerini seçtikleri kadar oynamaya ve egzersiz yapmalarına izin verildi
Garret ve Blaize ve Sabır bazen onlara katılmaya davet edildi.
Akşamın belirli bir kısmı da zararsız rekreasyona ayrıldı
ve eğlence. Sonuç beklenebilir. Kimse acı çekmedi
Sağlık, hepsi ruhlarda gelişti. Dualar, her zamanki gibi,
ve aile erken bir saatte dinlenmek için emekli oldu.

Bu şey sistemi yeterince monoton görünebilir, ancak
davanın zorunluluklarına tam olarak uyarlanmış ve en çok
Salutary etki. Düzenli görevler ve düzenli istihdamlar uygulanıyor
Her biri ve onların sürekli nüksü üzerine, rahatsız olmaktan çok uzakta,
Yakında hoş oldu. Bir süre sonra bütün aile büyüyor gibiydi
dış dünyaya kayıtsız-sadece birbirleri için yaşamak ve
Sadece birbirlerini düşünün-ve Leonard Holt'a, gerçekten de o ev
Bütün dünya. Bu duvarlar onun için sevgili her şeyi içeriyordu ve o
Amabel olsaydı, onları terk etmeyecek kadar memnun olurdu
Her zaman yakın. Davasını yenileme girişiminde bulunmadı-
onunla bir kelime alışverişi yapmak ve olması gerekebilir
Ona tamamen kayıtsız. Ama öyle değildi. Kalbi tarafından tüketildi
eskisi gibi aynı alev. Ancak artık kıskançlığın bir avı değil-
Earl'ün daha uzun süredir endişeli-çok mutlu hissetti,
Ne oldu, neredeyse onların teriminin
hapis cezası uzatılabilir. Bazen nizza macascree'nin görüntüsü
ona girerdi ve düşündü, pişmanlığa benzer bir hisle,
acı çekebileceği şeyden-Pangs ile çok iyi tanışmıştı
Ona derinlemesine sempati duymamak için karşılıksız aşkın. Amabel'e gelince, o
babası tarafından kabul edilen görevlere kendisini güvenle ele aldı ve
zihninin geçmişte olabildiğince az kalmasına izin verdi, ama
tüm boş zamanlarını adanmışlık egzersizlerinde kullandı.

Bakkalın bir iletişim kurduğu unutulacak
Sokak, üstteki küçük bir odadan bir deklanşör açılışıyla
hikaye. O zaman şimdi sık sık onarırdı ve olmasa da
yine de tüm ihtiyati için başvurmanın gerekli olduğunu düşünün
sonunda benimsemeyi amaçladığı önlemler-bir tabanca yanıp sönmesi gibi
İleri baktı-ama bir phial tutmadan deklanşörü asla açmadı
sirke veya aynı sıvı ile ıslatılmış bir mendil yüzüne. Evini kapatmadan önce, Hutch'ı işgal eden bir hamal kiraladı
kapısında ve kendini herhangi bir komisyon yürütmeye hazır tuttu veya
Gerekli olabilecek herhangi bir hizmeti gerçekleştirin. Taze sebzeler, kümes hayvanları,
Yumurta, tereyağı ve süt, ülkeden bir higgler tarafından getirildi ve
bir sepet veya kasneye bağlı bir kutu ile yükseltilir. Kasap
Et onu Porter tarafından Newgate Piyasası'ndan getirildi. Bu adam, kim
İsim Ralph Dallison, daha önce bakkalın istihdamındaydı,
Karakterini bilen, ona tüm güven duyabilirdi. Dalga
Huzurun ilerlemesini günlük olarak bildirdi ve onu tanıdı
ölüm faturalarının artan miktarı. Birkaç ev, o
dedi, Cheapside'da ve ikisi Wood caddesinde enfekte edildi, bunlardan biri
bakkalın yerleşiminden kısa bir mesafe vardı. Bir bekçi
Kapıda konuşlanmış ve Kızıl Haç üzerine işaretlendi ve
Ertesi gece bakkal, küstah zilin sesini duydu
Haşere arabasının yaklaşımını duyurma.

Hava hala her zamanki gibi sakin ve güzel devam etti, ama hayır
Serinletici duşlar düştü-yumuşak ve sağlıklı esintiler patlamadı-ve
Şimdi doğru bulundu, prognostik olan-viz,
Veba yazının ısınmaları korku bir şekilde artacaktır. Market değildi
komşularıyla aynı derecede rahatsız oldu. Işığı hariç tutarak
Sıcaklığı dışladı ve evine sahip olmak için aldığı bakımı
Yıkanmış serin tuttu. Haziran ortası gelmişti ve
Kasvetli hesaplar şimdi onu bu durumun sonuna getirdi.
artık yeni hükümler almayacağını, ancak
Mağazalarını aç. Dallison ona alarmın daha kötü olduğunu söyledi
Şimdiye kadar-bu büyük sayılar şehri terk etmeye çalışıyordu, ama kimse
Şimdi bunu sertifika olmadan yapabilirdi, ki
Partiye en ufak bir şüphe eklendi.

"İşler bu şekilde devam ederse," dedi Porter, "Londra yakında olacak
terk edildi. Eskiden olduğu gibi hiçbir iş yapılmaz ve herkes
güvensizlik ile bakıldı. Bırakan son kişi olması gereken vaizler,
kiliselerini terk ettiler ve Rab'bin Günü artık gözlenmiyor. Birçok
Tıbbi erkekler bile ayrıldı, hizmetlerinin artık olmadığını ilan etmek
herhangi bir boşluk. Tüm kamu eğlenceleri askıya alındı ​​ve lokallar
Sadece Tanrı'nın yargılarını dağıtan küfür ve çözünmeye açık ve
korkuları olmadığını beyan edin. Soygunlar, cinayetler ve diğer suçlar
büyük ölçüde arttı ve en korkunç eylemler artık
cezasızlık. Kendinizi karşı koruyarak akıllıca yaptınız, efendim
onlara."

"Bunu yaptığım için minnettar olmak için bir nedenim var," diye yanıtladı Bloundel.
Ve yeni duydukları şey üzerinde meditasyon yapmak için deklanşörünü kapattı.

Ve yansıma için bol miktarda yiyecek vardı. Etrafında harika yatıyordu ve
Populous City, bir yangınla olduğu gibi, yok edici bir veba ile,
ne yaş, durum ne de cinsiyetten kurtuldu. Hiç kimse sonun ne olduğunu söyleyemezdi
Bütün bunlar-ne gibi bir noktada rahatsız olanların gazabında
Tanrı dururdu-hiçbir şekilde merhamet edip etmeyeceği, tamamen olana kadar
Sözünü bu şekilde düşünen bir insanı yok etti. Umut etmeye neredeyse cesaretsiz
hoşgörü için ve ne olacağına dair korkunç bir önsezi ile dolu,
Bakkal, cennete uzun ve ateşli bir denetim ele aldı,
gazabının hafifletilmesini gerektiriyor.

Ailesine katılırken, mezar tarzı ve sessizliği nasıl
Güçlü bir şekilde etkilenmişti. Kimse onu ne olduğu konusunda sorgulamadı
meydana geldi, ama hepsi biraz üzücü aldığını anladı
istihbarat.

Kaygısının ortasında bir durum ona alaşımsız bir memnuniyet verdi. Bu
Amabel'in karakterinde işlenen değişiklikti. Belirtildi
Son derece dindar olmuştu ve her zaman geçmedi
Kutsal Yazıların çalışmasında veya
namaz. Onun tarzı son derece sakindi ve konuşması bir
Ailesine ve özellikle babasına, ifade edilemez bir ton
zevk. Bayan Bloundel,
Değişim, eğer bir sendikanın kendi favori planını iletme eğiliminde olsaydı
Leonard ile; Ama durum böyle olmadığı için, sevinmesine rağmen
İyileştirme, hala tamamen memnun değildi. Yardım edemedi
Ayrıca, kızının solgun ve ince hale geldiğini ve
Hiç şikayet etmedi, Bayan Bloundel sağlığından korkmaya başladı
azalma. Leonard Holt merak ve hayranlıkla baktı ve eğer
Umutları azalmasına rağmen sevgisi arttı; yine de
Amabel ona öncekinden daha nazikti, nezaketi sonuç gibi görünüyordu
daha çok saygıdan ziyade bir görev duygusu.

Bir keresinde birlikte yalnız kaldılar ve bırakmak yerine
Oda, alışık olduğu gibi, Amabel Leonard'a çağırdı.
ayrılmak üzere ve kalmasını istedi. Çırak anında
itaat etti; Renk yanağını koruyor ve kalbi şiddetle atıyor.

"Benimle konuşmak istiyorsun Amabel," dedi:-"Ha! Var
Rahatsız mı?-Benim için herhangi bir umut var mı? "

"Ne yazık ki! Hayır," diye yanıtladı; "Ve şimdi sahip olduğum o noktada
seni gözaltına aldı. Eminim, sahip olduğumu öğrenmek için sevineceksin
Uzunluk, huzurumu tamamen yeniden kazandı ve
suçlu olduğum zayıflık-çılgınlığın, çılgınlıktan daha kötü, ben
taahhüt ettim. Duygularım artık uygun kısıtlama altında ve görüntüleme
Kendim diğer gözlerle, ne kadar suçlu olduğumu görüyorum. Ah! Leonard, eğer
ölümcül tutkuyu fethetme çabasını biliyordun
beni tüketti, eğer sana pang'ları anlatacak olsaydım, bana mal oldu,
Gözyaşlarım, kalp dipleri katlandık, bana acıyacaksın. "

"Gerçekten, sana acıyorum," diye yanıtladı Leonard, "çünkü kendi acılarım var
eşit derecede şiddetliydi. Ama senin kadar başarılı olmadım
onları bastırmak. "

"Çünkü doğru araçları takip etmedin, Leonard," diye tekrarladı.
"Düşüncelerinizi yüksek üzerine düzeltin; mutluluk umutlarınızı cennette oluşturun;
inancınızı güçlendir; Ve yakında zaferi kolay bulacaksınız. Kısa
Zaman önce sadece dünyevi zevkleri düşündüm ve Vanity tarafından parlatıldım
ve hayranlık, değersiz olduğunu bildiğim ve kim
sadece beni yok etmek için beni takip etti. Din beni trampetten korudu
Ve din sizi mutluluğa geri getirecektir. Ama kendini adamalısın
Cennete, hafifçe değil, tüm ruhunla. Unutmalısın
Ben-kendinizi destekleyin-büyük nesne dışındaki her şeyi destekleyin. Ve bu bir
Bir dindarlık hayatına liderlik etmek en ihtiyaç duyulan diğerlerinin mevsimi,
Kendinize bu dünyaya ölü olarak bakmak ve her zaman hazırlıklı olmak
o gelecek. Benim porsiyonum olabileceğini düşünmek için titriyorum
günahımda öldü. "

"Seninki en mutlu bir zihin çerçevesi," diye döndü Leonard, "
aynı huzura ulaşma şansı vardı. Ama varsa
Earl'e olan sevginizi fethetti,-Kalbiniz ayrılırsa, neden inkar
Bana bir umut var mı? "

"Kalbim _not_ ayrıldı Leonard," diye yanıtladı; "Dağlanmış
Cennet tarafından. Veba bu şekilde etrafımızda öfkelenirken-binlerce iken
bu yutma belası tarafından günlük olarak gerçekleştirilir-ve her saat,
Her an, sonumuz olabilir, düşüncelerimiz her zaman düzeltilmelidir
üstünde. Earl'ü sevmeyi bıraktım ama bir başkasını asla sevemem ve
Bu nedenle, bu kadar çok borçlu olduğum için haksızlık olur
Asla gerçekleştirilemeyen umutlar. "

"Ne yazık ki! Ne yazık ki!" diye bağırdı Leonard, duygularını kontrol edemedi.

"Kendini besteleyin sevgili Leonard," diye bağırdı, çok hareket etti. "Yaparım
dileklerinize uyabilir. Ama ne yazık ki! Gelemem. Sadece verebilirdim
Sen, "diye ekledi, o kadar heyecan verici bir tonla, kanını dondurdu
Damarlar-"Kırılma, belki de kırık bir kalp!"

"Zarif cennet!" diye bağırdı Leonard, ölüm kadar soluklaştı; "
Buna mı gel? "

"Tekrar, kendinizi bestelemen için yalvarıyorum," diye tekrarladı, sakince-"ve ben
Dudaklarını geçmenize söylediklerimin izin vermemesine izin ver. Yapmazdım
Babam ya da sevgili ve endişeli annem alarmı veriyorum. Ve orada
alarm için bir neden olmayabilir. Bana söz ver, bu yüzden sessiz kalacaksın. "

Leonard isteksizce gerekli sözü verdi.

"İstemeden senin için çok sıkıntılamanın nedeni oldum," diye takip etti
Amabel-"ve seni mutlu bir şekilde mutlu görürdüm ve bir kişi var, ben
Düşün, seni kim böyle yapar-yani Nizza Macascree. Söylediklerinden
Saint Faith'in tonozlarında birlikte yalnız olduğumuzda bana göre
Elbette size içtenlikle bağlı. Onun sevgisini talep edemez misin? "

"Hayır," diye yanıtladı Leonard. "Benim gibi şefkatte bir değişiklik yok."

"Tavsiye ettiğim kursu takip et," diye yanıtladı Amabel, "ve
Tüm sıkıntılarınız kayboluyor. Veda! Sessizliğine güveniyorum! "

Ve odayı bıraktı, Leonard'ı tarif edilemez bir duruma bıraktı
endişe.

Ancak sadık, sözüne göre, huzursuzluğundan bahsetmedi
bakkal veya karısına, ancak kederini gizlice şımarttı. Cahil
Ne geçiyordu, hala endişesi olmayan Bay Bloundel
Earl'ün daha fazla girişiminde, Dallison'a yapması için
ondan sonra soruşturma ve Whitehall'da olduğunu öğrendi, ancak
Mahkeme, Haziran ayı sonunda Hampton Mahkemesine kaldırılmaya karar vermişti. .
Porter ayrıca şehrin hızlı boşaldığını-Rab'bin
Belediye Başkanının ikametgahı, faturalar için başvurularla kuşbilim edildi
Sağlık-memurların kapılara yerleştirildiği-ve ayrıca
Bunlar, tüm ana yollarda bariyerler ve turnikeler dikildi.
hangi sertifikaların sergilenmesi gerekiyordu-ve böyle
Onlar olmadan kaçan kişiler sakinleri tarafından geri götürüldü
Onlara zorunluluk sağlamayı reddeden komşu köyler;
ve eve dönemedikleri için, birçoğu istekten ölmüştü, ya da belki
Haşere, açık alanlarda. Atlar ve antrenörler, ekledi,
fahiş fiyatlar dışında temin edilmeyeceklerdi; Ve binlerce kişi vardı
yürüyerek ayrıldı, evlerini kilitledi ve etkilerini bıraktı
arkalarında.

"Bunun sonucunda," diye ekledi Dallison, "birkaç ev
Kırık açık; Ve saat üçlü olmasına rağmen, yine de olamazlar
aynı anda her yerde; ve güç olduğu gibi,
mevcut acil durum. Soyguncu grupları geceleri sokakları takip eder,
Onlarla araç almak, haşere arabalarına benzemek için inşa edilmiş ve yenmek
Saat, evleri açarlar ve herhangi bir mal taşırlar.
Lütfen."

Bu zeka bakkaldan büyük ölçüde endişe etti ve korkmaya başladı
Planlar beklenmedik bir şekilde yenilecekti. Dallison ile nişanlandı
Geceleri onun yerini almak için başka bir güvenilir arkadaş tedarik edin ve
silah satın almak için ona para verdi. Artık uyumadı
eskisi gibi sakin, ancak sık sık onun yerine onarıldı
Bekçinin görevinde olduğunu ve her şeyin
güvenli. Son birkaç gündür, bazı tedirginlikten bahsetmişti.
Bir genç sık sık evi geçti ve çubuklu pencerelere baktı ve
İlk başta gece Çıktırıcılarla Laped olabileceğini hayal ediyordu
duymuştu; Ama şeritlemenin ön hazırlık görünümü, kim
on altıdan fazla olamazdı ve tek başına hafifçe yapıldı,
Yakında fikri ortadan kaldırdı. Yine de, sürekli olarak aynı göründüğü gibi
Spot, bakkal yeni bir endişe duymaya başladı ve
Rochester Kontu'nun bir elçisi ve sormak için Dallison'u gönderdi
onun işi. Gençlik kaçak bir cevap verdi ve geri çekildi; Ancak
Ertesi gün yine oradaydı. Bu vesileyle, Bay Bloundel sivri uçlu
Leonard Holt'a dışarı çıktı ve ona daha önce görüp görmediğini sordu. .
Gençliğin onlara doğru olması, çırak tereddüt etmeden cevap verdi
Olumsuz, ancak soruşturma konusu bir sonraki döndü
anı ve baktı, kadınsı incelik ve
Güzellik, uzun akan jet-siyah ringletler tarafından yola, Leonard başladı ve
renkli.

"Yanıldım," dedi, "Ben daha önce onu gördüm."

"Rochester'ın sayfalarından biri mi?" diye sordu Bay Bloundel.

"Hayır," diye yanıtladı Leonard, "ve onun hakkında huzursuz olmana gerek yok. Eminim
Zarar istemiyor. "

Böylece tatmin olan bakkal, konuyla ilgili daha fazla düşünmedi. O zaman
Leonard ile belirli saatlerde pencereyi ziyaret etmesi gerektiğini ayarladı
kendisiyle alternatif gecelerde ve ertesi gece
çırakın görevlerinin başlaması gereken.

Ancak aynı gece, tutarlı bir olay meydana geldi.
Bakkal ve çırağı uzun süre saatte. Aile
yangın silahları raporu duyulduğunda dinlenmek için emekli olmuştu
Sokak kapısı ve Bay Bloundel aceleyle Leonard'ı çağırıyorlar,
sokağa bakan odaya tamir edildi ve umutsuz olduğunu buldu
Aşağıda mücadele devam ediyordu. Ay overclouded ve fener
söndürüldü, savaşçıların figürlerini ayırt etmek için çok karanlıktı,
Ve birkaç saniye içinde yaralı bir inilti dışında hepsi sessizleşti
Adam. Bay Bloundel daha sonra sorunun ne olduğunu bilmek istedi ve
kendi bekçisi olduğunu kanıtlayan hastadan tespit edildi
Enfekte olan bitişik ev,
yetkililer; ve kısıtlamayı taşıyamayan sahibi, patlamıştı
Kapı, bekçiyi ona yerleştirilmiş ve başka bir tabanca ateşleyerek vur
İfadeyi yapan zavallı sefilde, çünkü
Uçuşuna karşı çıkmak için, daha sonra ona kılıcıyla saldırmıştı. BT
Bay Bloundel'e talihsizlere yardım edememek için büyük bir kederdi
bekçi ve neredeyse bir inişten tehlikeye atmaya karar vermişti
kasnak, aşağıda müzikal bir ses duyulduğunda ve yakında bakkal
merakının heyecanlandığı gençliğin,
hastayı büyütüyordu ve yaralarını engellemeye çalıştı. Bulma
Ancak bu imkansız Bay Bloundel'in isteği üzerine aramaya gitti
yardım ve şu anda daha sonra bir pozu erkekle geri döndü,
yaralı adamı taşıyan halberds ve fenerleri taşıyan ve
Daha sonra katilin peşinde başladı.

Bay Bloundel daha sonra bilgilendiren gençlerle konuşmaya başladı.
isminin Flitcroft olduğunu, evi olmayan, hepsi onun
Veba'dan ölen ilişkiler ve
Az önce kaldırılmış olan fakir sefilin yerine bir bekçi.
Leonard bu düzenlemeye karşı yeniden başladı, ancak Bay Bloundel öyle
Flitcroft'un davranışından çok memnun kaldı.
itiraz. Buna göre, bir sepette hükümler
zavallı gençlik ve kendini kafaya yerleştirdi. Hiçbir Şey Malzeme
gün boyunca meydana geldi. Flitcroft görevini Dallison'a istifa etti, ancak
akşam döndü.

Gece yarısı, Leonard izlemek için sıraya girdi. Parlak bir ay ışığıydı
gece, ama ara sıra sokağa baksa da ve
Aşağıda algılanan Flitcroft, varlığının hiçbirinde hiçbir şey vermedi. Hepsine
Ancak bir kez, yüksek sesle bir ağlama ve deklanşör açarak endişelendi,
iki kişiyle mücadele eden gençleri algıladı,
Sir Paul Parravicin ve Pilichody.

Esirlerini serbest bırakmak için onlara bağırdı, ama ona güldüler
Varlıklar ve direnişine rağmen gençliği sürükledi.
Görüşte çıldırmış olan Leonard, ipi olabildiğince çabuk indirdi
onun tarafından inme niyetiyle. Şu anda Flitcroft döndü
Arkasında acı çeken bir bakış ve yapılanları algılamak kırıldı
Aniden esirlerinden ve önlenmeden önce,
sepet ve ipin tutulması. Leonard, gören
Hareket ve nesnesini böldü, kasnağı çabuklukla çizdi
düşünce; Ve bu yüzden hızla tüm başarılı oldu,
Şövalye ve arkadaşı noktaya ulaştı, Flitcroft onların üzerindeydi
kafalar ve bir sonraki an pencereden çekildi ve güvenlik içinde
Leonard'ın yanında.


İi.

Sokaklarda yangınlar nasıl aydınlatıldı.

Nizza macascree, çünkü daha fazla gizemi etkilemek işe yaramaz, en kısa sürede
Söz bulabilirdi, çırak sayesinde onu mırıldandı.
Kurtuluşundan memnuniyet, korkuları ile büyük ölçüde azaldı.
Efendisi yaptıklarını onaylamamalı. Huzursuzluğunu görmek,
Ve sebebini tahmin eden Nizza onu rahatlatmak için acele etti.

"Sizi bu duruma yerleştirdiğim için kendimi acı bir şekilde suçluyorum!"
Dedi ki, "Ama yardım edemedim ve seni varlığımdan kurtaracağım
Bunu güvenlik ile yapabilirim. Seni veda ettiğimde demek istedim
Sonsuza dek olmak ve kendimi ikna etmek benim kararıma uyabilirim.
Ama aldatıldım. Bana acıydın, sana acıyı söyleyecek miydim
katlanmış. Zavallı babama çarpışmalarında eşlik edemedim; Ve ben
Hiç gitmedi, adımlarım istemsizce beni Wood-Street'e götürdü. -Den
Son olarak, kendimi gizlemeye karar verdim ve bu davayı bir Yahudi'den ödünç aldım
Saint Paul's'ta durak olan Clothingman. Böylece donatılmış, tempolu ben
evin önünde geri ve ileri, bir
Sana bir göz atın ve servet beni beklediğimden daha fazla tercih etti
Bu mutsuz sonuca yol açtı. Cennet sadece ne olacağını bilir
Ben! "Diye ekledi, gözyaşlarına boğuldu." Oh! haşere
Beni kurbanlarından biri olarak seç. Ama kendi cinsiyetiniz gibi, hepsini korkutuyor
Mahkeme olanlar. "

"Sana ne tavsiye edebilirim," diye yanıtladı Leonard, kasvetli tonda "
Sen. Ah! "Diye bağırdı, şiddetli darbelerin sesleri duyulurken
Aşağıdaki kapıya karşı-"Zulümleriniz
ev."

Pencereye koşarak ve aşağıya bakarak Sir Paul algıladı
Dükkan kapısına karşı parravisin ve pillichody ve
açmaya çalışmak. Ancak, çok şişman bir barikattı,
tüm çabalarına direndiğini.

"Ne yapılacak?" Ağladı Leonard. "Gürültü kesinlikle benim
Üstat ve keşfedileceksin. "

"Bana dikkat et," diye tekrarladı Nizza, dikkat dağıtıcı bir şekilde, "herhangi bir risk almayacaksın
benim hesabımda. Madenden aşağı inm. Beni onlara teslim et. Her şey
Bundan daha iyi, benim kararsızlıktan acı çekmelisin. "

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Leonard; "Bay Bloundel herkesi bilecek.
Kendi kızı onu senin için hissettirecek. Ama gel ne yapacak, yapacağım
Seni terk etmiyorum. "

Konuşurken kapıda ürkek bir vuruş duyuldu ve
diye bağırdı, azami korkunun aksanlarıyla, "Orada mısınız?
Leonard?-Soyguncular eve giriyor. Hepimiz olacağız
öldürülmüş."

"Gel, Blaize," diye geri döndü Leonard, kapıyı açıp kabul etti
Porter-"Bana biraz yardım edebilirsin."

"Ne şekilde?" Blaize istedi. "Ah! Bu kim?" Azalarak ekledi
Nizza-"Bu sayfa burada ne yapıyor?"

"Kendinizi onun hakkında endişelendirme ama bana katılın," diye yanıtladı Leonard.
"Bu kişileri kapıdan uzaklaştırmak üzereyim. Beni indirmelisin
kasnağa bağlı sepette. "

"Ve onlarla etkileşime girmeye cesaret edecek misin?" diye sordu blaize, gözetleme
deklanşör. "Silahlı. Yaşadığım gibi, biri büyük Pilichody, Rascal
Sabırla sevişmeye cesaret eden. Aşağı inmek için yarım aklım var
Sen, ve ona sesli bir sapma ver. "

"Benim için bu tehlikeyle karşılaşmayacaksın," diye konuştu Nizza,
Bir kılıç iten Leonard'ı kalmaya çalışmak
Kuşak, pencereden geçmek üzereydi.

"Beni engelleme," diye yanıtladı çırağı ondan koparak. "Almak
ipi tut, blaize et ve çok hızlı bir şekilde bitmediğini unutmayın. "

Bununla, sepete girdi ve hamal dikkatlice itaat ederken
Talimatları, güvenlikte yere ulaştı. Onu gördükten sonra
Patlichody caddenin karşısında cıvatalandı ve kılıcını geliştirdi ve
Muazzam ihmaller yapmak, kendini yenmeye hazır tuttu
Hemen geri çekilme. O kadar parravisin değil. Anında saldırı
Çırak, onu kolda biraz yaraladı. Nasıl önemli olduğunu görmek
durdu ve bu zafer onun için kendini ilan etmek için oldukça kesinti
Patron, Patlichody geri döndü ve çıraklara saldırarak
Kombine çabalar, hızla silahsızlandı. Patlichody geçerdi
Kılıcını vücudundan, ama şövalye elinde kaldı.

"Aptal kendini gücümüze yerleştirdi," dedi. "
onun cazibesi için; Yine de, yardım etmesi koşuluyla hayatını kurtaracağım
Biz eve girmek ya da Nizza Macascree'i teslim edeceğiz. "

"Ben de yapacağım," diye yanıtladı Leonard, şiddetle.

Parravisin kılıcını kaldırdı ve ne zaman grev yapmak üzereydi.
Anı, sepet yine hızla yere indirildi. Delik
Aralarında acele eden Nizza Macascree, inmeyi tutukladı.

"Ah! Bunu neden yaptın?" diye bağırdı Leonard, bir tonu içinde.

"Sana nedenini söyleyeceğim," diye tekrarladı Parravicin, zaferle; "Çünkü o
onu savunamadığını gördüm ve gerçek bir kadın gibi teslim oldu
kendisi galip. Ona iyi bak, Pilichody, ben güvence altına alın
kız. Eğer karıştırmaya çalışırsa ona tükürür. "

Ve çığlıklarına rağmen kollarını nizza yuvarlak twing ve
Direniş, onu uzaklaştırdı. Görüşle çileden çıktı, Leonard Holt
Kendini Patlichody üzerine attı ve umutsuz bir mücadele gerçekleşti
aralarında, bu sefer başarıyla sonlandırılan
çırak. Uzun şaşkınlığını zorbadan güreşen Leonard acele etti
Parravisin'den sonra ve Wood-Street'in sonuna ulaştı, tam zamanında
Onun bir koçun içine bahar ve ödülüyle yola çıktığını gör. Hız
Onlardan sonra, Newgate-Street olarak oradan ve orta sıra boyunca onlardan sonra
Daha sonra çırak olarak adlandırıldı.
Sözleşmesine dikkat ediliyor ve arayış bulma
Yürürlükten kaldırarak durdu. Sonra adımlarını daha yavaş geri çekti,
ve bakkalın evine vardığında, sepeti çizdi.
Neredeyse çağırmaktan korkuyor, uzun süredir bağıracak kadar cesaret
indirmek için blaize etmek ve Bay Bloundel tarafından cevaplandı,
Kafası pencereden geçerek neden sert bir tonda kaldı
Ev mi?

Leonard kısaca açıkladı.

"Samuçlılığınızdan çok pişmanım," diye yanıtladı efendisi; "Çünkü yapabilirim
Şimdi seni kabul etmiyorum. Bu benim sabit kararlılığım, bildiğiniz gibi,
Ailemin evimden ayrılabilen herhangi bir üyesine acı çekmemek, ona girmek
Tekrar."

"Sizinle birlikte emme yapmaya çalışmayacağım efendim," diye yanıtladı Leonard.
"Senin için dua ettiğim tek şey bu kafeyi işgal etmeme izin vermek ve
Porter. "

"İsteyerek," diye tekrarladı Bay Bloundel; "Ve veba yaşadığınız gibi, sen
Enfeksiyon riski taşımayacaktır. İçeriden geçen her şeyi bileceksin
kapılar; Ve ben sadece kendinizi şuradan sürdürmüş olmalısın
Seni karşılamayı umduğum sığınma. "

Aralarında başka bir konuşma yaptıktan sonra, bir demet tarafından indirildi.
Market, kıyafet değişikliği ve birkaç battaniye içeriyor. Açık
Bunları alan Leonard, Hutch'a emekli oldu ve bir mendil bağladı
Yaralı kolunun etrafında, kendini bir gece izine sardı ve gerildi
Kendisi, kaygısına rağmen, yakında uykuya daldı. O
Sabah saat dört civarında uyandı, acı verici bir bilinçle
gece boyunca ne oldu. Daha yeni büyümeye başlamıştı
Işık ve o eve bakmak için caddenin karşısında yürüdü
Sürgün edildi. Melankolik, ıssız görünümü neşelendirmeye hizmet etmedi
o. Önce bildiği için tamamen değiştirilmiş gibi görünüyordu. İşaret, hangisi
Sonra yoldan geçenleri dükkana girmeye ve dürüstüyle başa çıkmaya davet etti
Sahibi, artık önemli görünmüyordu, olmadıkça-ve
Nuh'un gemisi olduğunu hatırladım-referans olması gerekiyordu
İçeride kapananlara. Çırak yerleşime baktı
yanlış yönlendirme ve bunu bir sığınak olarak kabul etmek yerine
Pestilence, yaşayan bir mezar olarak hayal etmeye yardımcı olamadı. Son
Amabel ile yaptığı konuşma da zorla ortaya çıktı.
hatırlama ve onu görme olasılığı küçük bir olasılık
Yine ona akut acı verdi. Bu acı verici fikir tarafından ezildi ve yapamıyor
Nizza Macascree'in mutsuz durumu düşüncelerinden hariç tutmak için,
Adımlarını büktü, nereye gittiğini neredeyse hiç bilmedi, azizlere doğru
Paul.

Katedralde geç saatlerinde çok fazla geçti, Leonard
Bunu bir tür ev olarak görmeye başladı ve şimdi bir yer gibi görünüyordu
ona sığınmak. Büyük Batı girişine geçerek oturdu
Masonların orada bıraktığı büyük taş bloklarından birinde kendisi
Fane dışını onarmak için işgal edildi. Gözü dayanıyordu
Önündeki güçlü yapı ve açık köpüklü ışık ortaya çıktı
sahip olduğu mimari ihtişam ve güzelliğin sayısız noktaları
Daha önce hiç fark edilmedi. Muazzam payandalar ve yüce zirveler
Merkez kule, yükselen güneşin kirişleriyle bağlandı ve parladı
sanki porfirden yapılmış gibi. Bu kulenin zirvesine bakarken ve
Yakın zamanda tanık olduğu muhteşem görüşü akla çağırmak
Aynı saatte, eğer bir dilek onu bu şekilde taşıyabilirse
Anı, tekrar zevk alırdı. Ama bu yapamadığı gibi, o
Zihinsel vizyonundan önce tüm görkemli olanı çağırmaya çalıştı
İhtiyaç-hareketsiz veya hareketsiz bir şekilde geniş ve parlayan nehir
Zanaat-Bahçeler, Asil Konaklar, Depolar ve Mighty
Bankalarında iskeleler-London Köprüsü, muazzam yığını ile
Alışkanlıklar-eski ve pitoresk şehir, sayısız kuleleri ile,
Ve kuleler ve gri duvarlar kuşak-yeşil tarlalar ve sarma şeritleri
Etrafındaki güzel tepelere yol açan-tüm bu nesneler itaatkar ortaya çıktı
onun fantezi için ve bu kadar taze renklendirildi.
Daha önce ona görünmüşlerdi. Bu şekilde işgal ederken bakışları kaldı
Merkez kulenin zirvesinde perçinlendi ve algıladığını hayal etti
bazıları korkuluk üzerine eğilen; Ama üst kısmın ötesinde
Şekilin bir kısmı ayırt edilebilir ve mükemmel göründüğü için
hareketsiz, gözlerinin aldatmadığından emin olamazdı
o. Nesneye birkaç dakika bakmış olmak,
Aynı tutumu sürdürdü, yığınla ilgili anketine devam etti ve
tefekkürden esinlenen yüce duygular tarafından çok heyecanlandı,
başka bir şey için duyarsız olmak için.

Bir süre sonra ortaya çıktı ve portico'ya doğru ilerlemek üzereydi,
Kulenin tepesine bakma şansı ne zaman,
Şekil kaybolmuştu ve kim olabileceğini merak ederken
Algılanan bir kişi alt kısımda uzun boylu pencerelerden birinden ortaya çıkıyor
kulenin. Solomon Eagle'dı ve artık ne olduğunu merak etmedi
görmüştü. Meraklısı onun Brazier'sizdi, ama uzun sürdü
şişman personel. Nefenin sivri çatısı boyunca koştu
akıl almazlık, geniş taş haçına ulaşana kadar, yukarı doğru
On iki metre yüksekliğinde, batı uçlarını süsleyerek, tırmandı
taban ve inancının kutsal sembolünün enine çubuğunu sıkmak
Sol koluyla, personelini sağıyla uzattı ve bir
Daire, sanki şehrin duvarlarını işaret ediyormuş gibi. Sonra onu kaldırdı
İntikamını çağırmak için cennete doğru personel ve Anon bunu işaret etti
tehditkar bir şekilde aşağı doğru. Bundan sonra yüksek sesle atıklara girdi; Ancak
Çırak kelimeleri duyamasa da,
jestlerinden iddia. Bu zamana kadar birkaç mason toplandı ve aletlerini üretti,
Taş bloklarında çalışmaya başladı. Meraklısına bakmak,
Bunlardan biri arkadaşına bir gülümsemeyle gözlemledi, "Solomon var
Kartal, sabah lanetini şehre telaffuz ediyor. Merak ediyorum
Buna karşı koyduğu kararlar geçecek. "

"Elbette Phil Gatford," diye yanıtladı diğer Mason, Gravely; "Ve bakıyorum
Tüm işler üzerine, işgücü atılırken yapıyoruz. O değil miydi
Veba hakkında doğru mu? Yutma belasını öngörmedi mi
hangisini ziyaret ettik? Ve aynı zamanda yangınla ilgili de haklı olacak. O'ndan beri
mahkum etti, bu katedral alevler ve bir taş tarafından tüketilecek
bir başkasının üzerinde durmayacak. "

"Bu garip, Ned Turgis," diye gözlemledi Gatford, "
Kartal her zaman kulenin tepesinde veya
Katedralin çatısı-bazen bir noktada ve bazen
Bir diğeri-kimse başka zamanlarda kendini nerede sakladığını söyleyemez. O hayır
daha uzun geceleri sokaklarda dolaşır, ancak ne zaman hatırlayabilirsiniz.
Adalet memurları, karşı kanıt vermek için onu arıyorlardı.
Anne Malmayns ve Chowles, bulunamayacaktı. "

"Hatırlıyorum," diye yanıtladı Turgis; "Ama hiç şüphem yok
Katedralin bazı yol dışı köşeleri-belki de muazzamlar arasında
Dinestarının ahşap kirişleri. "

"Ya da bazı gizli pasajlarda veya hücrelerde kalınlıkta katkıda bulundu
"İlk konuşmacıya yeniden katıldı." Diyorum ki, eğer
Veba artar, her olasılık olduğu için Solomon Eagle
Saint Paul's'ta kalan tek vaiz olacak. Hiçbir dekan, prebends,
Küçük kanonlar, ne de vekaletler katılacak. Olduğu gibi, neredeyse
terk etti. "

"Onlara utanç!" diye bağırdı Leonard Holt, çok ilgilenen
Masonların konuşması sessizce onlara yaklaşmıştı. "Bu konuda
Sezon, her zamankinden daha fazla, görevlerine katılmak zorundalar. "

"Neden, sanırım," diye tekrarladı Gatford; "Ama sanırım düşünüyorlar
ilk görevlerini kendi kendini korumak. Tüm montajların ortalaması,
Birlikte dini amaçlar için çağrılmak ister tehlikelidir,
ve muhtemelen haşere uzatma. "

"Ve yine de kalabalıkların eğlence amacıyla toplanmasına izin verilir, eğer
ibadet için değil, bu kutsal duvarlarda, "diye döndü Leonard.

"Öyle değil," diye yanıtladı Gatford. "Şimdi çok az kişi oraya geliyor ve hiçbiri
eğlence için. Paul'ün yürüyüşü tamamen terkedildi. Dükkanlar ve tezgahlar
kaldırıldı ve bağlı oldukları sütunlar
eski görünümlerine geri döndü. "

"Duyduğuma sevindim," diye tekrarladı Leonard. "Kutsal olanı çok tercih ederim
yapı, geç kaldıklarından tamamen terk edilmişti-
Hırsızlar. "

"Bu, istikrarlı ve bir silah dergisiydi.
Milletler Topluluğu, "diye belirtti Gatford.

"Ve Solomon Eagle'ın önsezi geçerse, bu bir yığın olacak
Kendi zamanımızda kalıntılar, "Turgil'e yeniden katıldı." Ama hastalığın peygamberini görüyorum
görevini bıraktı ve saklanma yerine emekli oldu. "

Bunun söylendiği gibi, Leonard meraklısının
ortadan kayboldu. Şu anda katedralin büyük kapısı atıldı
Açık ve masonları bırakarak, geniş adımlara yükseldi.
Portico ve Fane'ye girdi, burada bilgiyi buldu
almış doğru ve tezgahların ve diğer şekilsizlerin
sütunlara kaldırılmıştı. Yalnız koridorları atladıktan sonra
Bir süre, Solomon Eagle ile ilgili Verger'den soruşturma yaptı.

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı adam isteksizce. "O inanıyorum
Çatının bir kısmında daima Daybreak'te görünür, ama ben
Kendini gizlediği yerde cahil. Sargının kapısı
Merkez kuleye giden merdiven açıktır. Yükselebilirsin ve
Doğru düşünüyorsan onu arayın. "

Öneri üzerine hareket eden Leonard, çan kulesine monte edildi ve
bu yüzden kulenin zirvesine. Kendini bir özetle şımartan
Etraftaki görkemli manzarayı anket, indi ve her birine baktı
Hücre ve oda geçerken,
Meraklı, ama hayal kırıklığına uğradı. Uzunluğunda, yaklaşık yarı yolda olduğu gibi
Aşağı, kolunun zorla kavradığını hissetti ve anında kimin
Direnç teklif edilmedi. Tek kelime etmeden,
onu birkaç adım yukarı sürüklemiş, gizli bir kapıyı bir kenara itmişti,
içi boş bir clangour ile arkasında kapandı ve onu bir
Koyu dar geçiş, başka bir kapı açtı ve üzerinde ortaya çıktılar.
çatı. Daha sonra şüphesinin doğru olduğunu ve onun
Gizemli rehber Solomon Eagle'dan başka bir şey değildi.

"Huzurdan kurtulduğunuzu bulduğuma sevindim" dedi.
Hızlı bir bakışla onunla ilgili; "Olduğunu kanıtlıyor
Cennet tarafından tercih edildi. Seni katedralden önce açık alanda gördüm
Bu sabah ve seni anında tanıdı. Sen çan kulesindeydim
indi, ama sen beni algılamadın ve senden emin olmak istedim
Kendimi keşfetmeden önce yalnızdık. "

"Geceleri sokaklarda dolaşmayı bıraktınız ve uykuyu uyandırdınız
Vatandaşların tövbe etmesi? "Diye sordu Leonard.

"Şimdiki zaman için," diye döndü Solomon Eagle. "Ama görüneceğim
Yine gerektiğinde. Ama şimdi seni neden getirdiğimi öğreneceksin
Buna. O sokaklara bak, "diye ekledi,
Farklı yönlerde açılan caddeler. "Seni ne görüyor?"

"İnsanların sanki belirli mesafelerde odun ve kömür yığınlarını yığınlarını görüyorum
Şenlik ateşleri hazırlıyorlardı, "diye yanıtladı Leonard." Ve yine de olamaz.
Bu sevinç için bir mevsim değil. "

"Bir kerede bin yangının aydınlatmasının
havayı arındıracak, "diye yanıtladı Solomon Eagle;" ve dolayısıyla Rab
Belediye Başkanı, yakıt yığınının her bir
Şehrin her sokağındaki ev ve tüm bu yığınlar
Belli bir saatte yakıldı. Ama boşuna olmayacak. Hava
Şimdi iyi ve yerleşmiş ve gökyüzü bulutsuz. Ama kırılmış tanrı olacak
en ağır yağmurun inmesine ve ateşlerini söndürmesine neden olur. Hayır-
Haşere önlemenin yolu ateşle değil, dua ve tövbe ile,
aşağılama ve oruç ile. Bu günahkar insanlar çuval ve
küller. Tanrı'yı ​​sürekli dua ederek affetmelerine izin verin ve
Hakim olabilirler, ama başka türlü değil. "

"Peki bu yangınlar ne zaman aydınlatılacak?" Çırak sordu.

"Geceye, gece yarısında," diye yanıtladı Solomon Eagle.

Sonra Leonard'ı elinden aldı ve onu olduğu gibi geri götürdü
onu getirdi. Spiral merdivene ulaştığında, "Eğer istersen
Bir insanın nadiren tanık olduğu bir manzaraya bakmak,
Bu kulenin zirvesi gece yarısından bir saat sonra, tüm bu yangınlar
aydınlatılmış. Kuzey girişinin solundaki küçük bir kapı kalacak
açık. Sizi koronun arkasına götürecek ve o zaman
Olabildiğince iyi yolunuzu bulun. "

Teşekkürlerini mırıldanarak Leonard, spiral merdiveni acele etti ve
Katedrali bırakarak, ahşap caddesi yönünde ilerledi.
Lord Belediye Başkanının Emirlerini Taşımak İçin Her Yerde Hazırlıklar Yapıyordu
yürürlüğe girer; ve bu, bir
Genel canlılık galip geldi, efendisinin ikametgahına ulaştığında
Onu deklanşörde buldu, ileriye dönük ne olduğunu merak ediyordu; Ve
Onu bilgilendirdikten sonra, bakkal onu hemen para attı
Ahşap ve kömür tedarik edin.

"Deneye çok az inancım var," dedi, "ama Rab
Belediye başkanının ihtiyati tedbirlerine uyulmalı. "

Şimdi gelen Dallison'un yardımıyla Leonard Holt yakında
büyük bir yakıt yığını temin etti ve onu ortasına yerleştirdi
sokak. Gün için başka komisyonların yürütülmesinde gün geçti
bakkal ve yemeklerini porter ile kafede aldı. Zaman
olağandışı bir yavaşlıkla geçiyor gibi görünüyordu ve yalnız değil, endişeli
Binlerce, yangınlarını yakmak için sinyal bekliyordu. Gece
çok karanlık ve boğucu ve Leonard,
Meraklı'ın tahmini doğrulanacak ve yağmur yağacaktı. Ancak
Bu kasvetli beklentiler gece yarısı saati geçtikçe kayboldu
Saint Michael's ve Saint Alban'ın komşu saatleri tarafından.
Leonard bir ışık yakaladığında ve
yığın için ateş. Aynı şekilde on bin kazık daha yakıldı
an ve bir anda ziftli karanlık ışığa dönüştürüldü
Öğleden sonra kadar parlak.

Bu müthiş aydınlatmayı en iyi şekilde görmeye endişeli Leonard Holt
yığının yenilenmesini ve evin velayetini taahhüt etti
Dallison ve Saint Paul's'a acele etti. Her birinde büyük bir ateş yakıyordu
Katedralin açısı, ancak etkisini fark etmeyi duraklatmadan
Binanın duvarlarına alevler, kapıdan geçti
ki yönlendirildi ve ötesindeki spiral merdivene acele ediyor
Koro, hızlı adımlarla yükseldi. O duraklamadı
kulenin zirvesine ulaştı ve gerçekten de harika bir gösteri
onu bekledi. Bütün şehir yanıyordu ve alevli bir şekilde kuşatıldı
Kemer-yığınlar için tüm çizgi boyunca belirli mesafelerde aydınlatıldı
duvarların. Yangınların etrafında toplanan karanlık figür grupları
pitoresk etkileri; Ve her caddenin seyri izlenebilir
Evlerin duvarları ve gables üzerindeki alevlerin yansımasıyla.
Londra Köprüsü, üzerinde yanan yangınlardan ve hatta
Nehir üzerine Braziers, tüm büyük zanaatlara ışık tuttu,
Akışta kabarık bir parıltı.

Bir süredir bu olağanüstü manzaraya baktıktan sonra Leonard
in. Henüz Solomon Eagle'ın hiçbir şeyi görmemişti ve
Çan kulesinde boşuna, katedrali bıraktı. Bir düğümden
Kişiler, tutkunun olduğunu öğrendiği yangınlardan birinin etrafında toplandı
binanın batı tarafındaki kalabalığa hitap ediyordu ve
devam ederek onu kenarında dururken algıladı
Güney-Batı Kulesi'nin Korkulukları, Küçük Kilisesi'nin
Saint Gregory. Brazier, payandalardan birine yerleştirildi ve
Işığını kumaşın güçlü merkezi kulesine attı ve
hemen altında büyük saat yüzü. Solomon Eagle açıkça
Şehri kınamak, ama sözleri uzaktan kayboldu. O gibi
Devam etti, gürültülü bir gök gürültüsü alkışladı.

"Geliyor-geliyor!" meraklısı, olabilecek bir sesle ağladı
Gök gürültüsünü takip eden ölüm benzeri durgunlukta belirgin bir şekilde duyuldu.
"Cennetin Gazabı Elde."

Konuşurken, parlak bir flaş havayı kesti ve bir cıvata vurdu, biri
Büyük kulenin zirveleri. Flash'ın ardından Flash Hızlı
Ardıllık ve alevle sarılmış gibi görünen meraklı, uzatılmış
kolları cennete doğru, sanki onun başka bir ekranını
intikam. Aniden şimşek flaş ve gök gürültüsünü bıraktı
rulo. Birkaç ağır yağmur düştü. Bunlar bir sörf yapıldı
böyle bir şiddet duşu, her saatin çeyreğinden daha az bir sürede
Şehir içindeki ateş söndürüldü ve hepsi karanlık ve umutsuzluktu.

O gece en derin kasvet ve umutsuzluk galip geldi
Londra. Ani fırtına,
Cennetin hoşnutsuzluğu ve gazabının oklarının
herhangi bir insan çabası tarafından bir kenara bırakılmamalıydı. Çok etkilendim
Bu duygu ile, yarım saatten daha kısa bir sürede yağmur
Tamamen durdu, bulutlar temizlendi ve yıldızlar tekrar döküldü
Onların parlaklığı, hiç kimse söndürülmüş közleri aşmaya çalışmadı, korkuyor
İlahi intikamı kışkırtmak. Ne de zorlamak isteyen bir monitör değildi
korkunç ders. Solomon Eagle, Brazier kafasında koştu
Sokaklarda, sakinleri kalbe almaya çağırıyor
olmuştu, tövbe etmek ve kıyametlerine hazırlanmaktaydı. "Rab seni kurtarmayacak," diye bağırdı, kendini yerleştirirken
St. Stephen's, Walbrook'dan önce açık alan. "Günahlarını ziyaret edecek
Sen. Bu nedenle, hem beden hem de ruh, yok edilemeyebileceğiniz için dua edin.
Tövbe etmenize çok az izin verilir. Beni duyan birçok kişi olmayacak
yarına kadar yaşa; Birkaç yıl hayatta kalacak! "

"Sen, kendin, gece hayatta kalmayacak, sahte peygamber," diye bağırdı
komşu bir pencereden ses. Ve hemen sonra namlu
Bir silah itildi ve meraklısına bir atış ateşlendi. Ama yine de
Solomon Eagle pozisyonunu asla değiştirmedi, tamamen zarar görmedi-
Topa, ölümcül yaralanan yere düşen bir seyirciye çarptı.

"Kendi oğlunu vurdun Bay Westwood," diye bağırdı seyircilerden biri,
düşmüş adama koşmak. "Bundan sonra Solomon
Eagle özel bir Providence'ın bakımı altında mı? "

"Ben değilim," diye yanıtladı başka bir seyirci. "Sözlerini asla göz ardı etmeyeceğim
gelecekte. "

Brazier'i ayarlayan meraklı, ölü adamın üzerine eğildi-
Öldü-ve özellikleri üzerine sakin bir gülümsemeyi kaydetti. Bu zamana kadar
Talihsiz baba gruba katıldı ve bedenini gördü
Oğlu, ellerini acımasız bir şekilde fırlattı ve
umutsuzluğun en vahşi ifadesi. Kimse onu ele geçirmeye çalışmadı
Diz çökmüş duruşundan yükselen Solomon Eagle, elini koydu
kolunun üzerine ve sert bir şekilde onunla ilgili olarak, "Ne yanlış yaptım
Sen, beni öldürmeye mi çalışmalısın? "

"Ne yanlış?" Westwood'a katıldı-"Asla tamir edilemeyecek kadar yanlış.
Korkunç kehanetler ve feshetleriniz o kadar dehşete kapılmış kızım
Dikkati dağılmıştı. Kırık kalpli karım takip etmekte uzun sürmedi
o; Ve şimdi beni oğlumun katili yaptın. Tamamlamak
trajedi ve hayatımı al. "

"Bunu yapma arzum yok," diye yanıtladı Solomon Eagle
Komisyon. "Benim dileğim ruhunu kurtarmak ve herkesin ruhları
Beni dinle. Acaba öfkenin ilk başta karıştırıldığını merak ediyorum
Ben; Ancak kalbiniz düzgün bir şekilde yönlendirilmiş olsaydı, öfke
Yakında daha iyi duygulara yol açtı. Görevim korkmak değil, ama
uyarmak. Böylece neden konuşulduğunuzda, neden olumsuz devam edeceksiniz,
Yalnız sesim, ama bin kişi tarafından mı?-Thunder tarafından-
Yağmur-Haşere ile!-Ve konuşulacaksınız, eğer devam edersen
anlamsız, ateş ve kıtlık ile. Bu söndürülmüş közlere bakın-
Bu sular altında kalan sokaklar-bir
üstün güç. Şimdi, şehri kurtarmak için ne yapmanız gerektiğini işaretle
bulaşma. Kötü kurslarınızı tamamen ve sonsuza dek terk etmelisiniz. Sen
Günahlarınızın remisyonu için aralıksız olarak dua etmelidir. İstifa etmelisin
Kendinizi kışkırttığınız kadar iffet vermeden,
Ve tüm güveninizi ve güveninizi Tanrı'ya koymalıdır. Bunu yap ve yap
yürekten; Gazdanının önlenmesi mümkündür. "

"Sözlerinin gücünü hissediyorum," diye düşmüş Westwood-"hisseder miydim
Daha erken! "

"Tövbe asla çok geç gelmez," diye tekrarladı meraklı. "Bırakın
Hepinize bir örnek. "

Ve parıltısını kaparken, aynı şekilde kursuna devam etti
Daha önce olduğu gibi yıldırım hızı. Talihsiz baba kendi başına alındı
Oğlunun bedenine benzer şekilde konutlar. Katı
Gece boyunca saat onun üzerinde tutuldu ve sabah
Newgate'e kaldırıldı, burada bir haftadan kısa bir süre içinde öldü
Distemper.

Ertesi gün sokakların yönü yeterince acınacaktı.
Hava olumsuz değildi. Aksine, parlaktı
Ve güneşli, ısıtmalı atmosfer, duşlar tarafından soğutulurken, hayır hissettim
daha uzun baskıcı. Ama yarı yanık yangınların görüşü bir ürperti
her koynunda ve yığınlar çıkarılana kadar değildi,
Daha fazla timorulged. Deneyin de sonucu
tek başına talihsizdi. Olağanüstü ısıdan olup olmadığı
Bu kadar çok yangının aydınlatması veya dumanın
yükseldi ve böylece pestilatif effluvia'yı ya da sayısını aşağıda tuttu
Birlikte tanışan kişilerin bulaşmayı yaydığından
Haşere eskisinden daha geniş bir şekilde genişletildi ve mortalite
Korkula arttı.

Fırtınanın başlangıcında Leonard Holt geri döndü
Odun caddesi ve yağmurun başlamaya başladığı gibi efendisinin konutuna ulaştı
Torrents'e inin. Bay Bloundel pencerede ve birkaç kelime vardı
Sadece onunla çırak arasında geçti, ikincisi zorlandığında
Hutch'a sığınmak için. Burada bekçi Dallison'u buldu ve
Ağır duşlara huşu uyandıran sessizce dinlediler ve
Düşmanlara karşı mücadelelerinde yanan közlerin tıslama
eleman. İkinci ses durdu. Işık görülemez
Sokağın tüm uzunluğu boyunca, ne de kırmızı yoktu
Şimdiye kadar gökyüzünde sayısız ateşin yansıması. Oldu
Herkes söndürüldü; ve yağmurun acımasız pelting,
Su-Spouts'un kükremesi ve aşırı dolu kulübelerin acelesi, şimdi
Perçinlere dönüştürüldü, tek başına duyulabilirdi. Bir süre sonra fırtına
temizlendi ve Leonard ve arkadaşı geri çekilmesinden çıkarıldı,
ve onlardan önce sırılsıklam yığınına sessizce baktı. Bu şekilde
İşgal edilen, üstlerindeki pencere açıldı ve bakkal ortaya çıktı.

"Bu gerçekten üzücü ve çarpıcı bir ders" dedi. "Umarım
Buna tanık olanlara kaybolmaz. İfadeyi gösterir
İlahi iradeye karşı bir mücadelenin iktidarsızlık ve bir adam
Koruma için kendine güvenir, kırık bir kamışa bağlıdır. Eğer
Kendimi cennetin koruması altına koymadım, emin olmalıyım
Tüm kendi önlemlerim yoktu. Şimdi çağırmak üzereyim
Aile için dua. Desteklerimizde bize katılabilirsiniz ve onlara güveniyorum
duyulmayacak. "

Pencereyi kapatarak bakkal emekli oldu ve Leonard
Hutch, dizlerinin üzerine düştüğü yerde ve
Aile bir araya getirildi, kendi dualarına başladı. Resim yaptı
Bütün grup toplandı-bakkalın tutulması
az önce meydana gelen şeyle değişmemiş adım-
Karısı ve küçük çocukları-ve Amabel'in yüce görünüşü. O
onu göremedi-ne sesini duyamadı-ama nasıl olduğunu hayal etti
Baktı ve hangi terimlerle dua etti-ve hafif değildi
Kendi sesinin cennete yükseldiğini düşünmek için memnuniyet
onunla birleşti.

Hutch'tan ayrıldıktan sonra Dallison'un Doctor Hodges ile sohbet ettiğini buldu.
Doktor onu görme konusunda büyük bir sürpriz olduğunu ifade etti ve nasıl olduğunu sordu.
Efendisinin evinden ayrılmaya geldi. Leonard sahip olan her şeyi
oldu ve Nizza adına yardımını verdi.

"Onun için elimden geleni yapacağım," diye yanıtladı Hodges, "çünkü çok hissediyorum
Onunla ilgileniyor. Ama bu Sir Paul Parravicin kim? Hiç duymadım
onun. "

"Ona söylediklerimden başka bir şey bilmiyorum, efendim," diye yanıtladı
Leonard. "O, Rochester Kontu'nun arkadaşı."

"Bu sahte bir isim olmalı," diye tekrarladı Hodges; "Ama hızlı bir şekilde bulacağım
O dışarı. Bu gece evime oturmalısın. Senin için daha iyi olacak
o nemli kulübede uyumaktan. Ama önce, bir veya iki kelimem olmalı
efendinizle. Bütün gece yurtdışındayım ve o zamana geldim
Bu yangınların bu planı hakkında ne düşündüğünü ve ne olduğunu tespit et
Tamamlandı. Ona nasıl sinyal verirsin? "

"Hutch içinde içinde bir zil çalabileceğiniz bir kordon var
Odası "Leonard'ı geri döndürdü;" Ben onu çalacağım. "

Buna göre, bunu yaptı ve çağrılar neredeyse anında cevaplandı
bakkal. İkincisi ve Hodges arasında nazikçe bir selamlama geçti
her şeyin tatmin edici bir şekilde devam edip etmediğini ve
Aile için her şey yapılabilir. "Bu makul olmayan saatte seni rahatsız etmezdim," dedi, dedi.
"Ama mahallenizde olmaya şans ve muhtemelen
Saatte olurdu, seninle bir kelime olmayı aradım. Yapabilsem de
Ne olacağını öngörmez, bu yangınları tamamen onaylamadım
Haşere kontrol etmek yerine artması muhtemeldir. "

"Cennetin eli onları söndürdü çünkü
kararnamelerine muhalefet, "diye yanıtladı Bloundel;" Ama bana sordun
her şeyin iyi devam edip etmediği. Kolayca cevap vermeliyim
olumlu, ama eşim Amabel'e saygı duyan çok endişe ifade ediyor.
Artık suistimalle ilgili herhangi bir endişemiz yok. O elimizden geldiğimiz tek şey
arzu-ciddi ve dindar. Ama onun sağlığı için korkularımız var. .
Confination onun için çok fazla olabilir. Ne tavsiye edersiniz? "

"Güvenle konuşabilmek için onu görmeliyim," diye yanıtladı Hodges.

"Yükselmeyi seçmedikçe, bunun nasıl başarılabileceğini bilmiyorum
kasnağa bağlı bir sepet, "diye yanıtladı bakkal, bazılarıyla
Tereddüt, "Ve seni itiraf etme planıma aykırı."

"Ama kızının hayatı, iyi arkadaşım," diye tekrarladı Hodges; "Düşün
O. Onu ziyaret etmek için yaşamı ve uzuv riskini seçersem, kesinlikle
Bulaşma şansının beni kabul etme riskini riske atın. Ama korkmana ihtiyacın yok.
Odanızı kükürt ruhları ile serpin ve bir sirke phial yerleştirin
böylece eve ilk girişimde kullanabilirim ve yapacağım
Ailenizin güvenliği için cevap. "

Bu hazırlıklar yapıldı, Bay Bloundel sepeti indirdi.
Hodges aldı ve ipi kavradı, üzerinde bir yanlışlık yapmadan
Kısmen, çizildi. Leonard yükselişine bir dayakla tanık oldu
kalp ve onu geçtiğini görünce çok az bir kıskançlık hissi bastırabilir
pencereden ve yakında onun huzurunda olacağını biliyordu
Amabel. Ama bu duygu hızla derin kaygılardan birine dönüştü
onunla ilgili. Babasının ona ilişkin açıklamasını artırmıştı
Daha önce hissetti ve doktorun görüşünü bilmek için endişeliydi
Onun kaderi sanki ona bağlıydı. Bunda tutuldu
Seslerin duyulduğu yaklaşık bir saat boyunca acı verici bir gerilim durumu
Pencere ve şu anda daha sonra Hodges dikkatlice hayal kırıklığına uğradı.
Bakkal vedasını teklif ederek Leonard'ın onu takip etmesini istedi ve liderlik etti
Cheapside'a doğru yol. Sessizlik içinde kısa bir mesafe geçtiler,
İkincisi, "Amabel hakkında hiçbir şey söylemiyor musunuz, efendim?
Korkarım onu ​​ciddi şekilde rahatsız ediyor. "

"Şimdi beni şimdi sorgulama," diye tekrarladı doktora
bastırılmış duygu. "Konuyu tartışmamayı tercih ederim."

Başka bir şey söylenmedi; Çırak olmasına rağmen
konuşmaya devam etti, arkadaşının belirgin dehşete düşmesi
Onu Disist'e zorladı. Bu şekilde ulaştılar
Leonard'ın hemen rahat bir şekilde gösterildiği doktor ikametgahı
yatak.

Ertesi gün uyandığında geç kaldı ve doktor ileri gittikçe
önünde yerleştirilen bol bir kahvaltı partisi ve
Wood-Street'e tamir edildi, ancak efendisinin onun için komisyonu yok
Yürüt, tekrar geri döndü. Bu zamana kadar Doctor Hodges geri döndü,
Ve onu kütüphanesine çağırmak, onunla konuşmak istediğini söyledi.

"Dün gece haklıydın," dedi, "sessizliğimi yorumlarken
Amabel için alarm. Gerçekte, hızlı bir şekilde battığından korkuyorum
düşüş ve hiçbir şey sinsi hastalığın ilerlemesini tutuklamayacak
Ancak ülkeye anında kaldırma. Buna rıza göstermeyecek,
Nasıl başarılabileceğini de bilmiyorum. Bunu görmek acımasız
Güzel bir yaratık, korktuğum gibi, kırık bir kalpten ölüyor. "

Leonard yüzünü elleriyle kapladı ve yüksek sesle ağladı.

"Henüz Nizza Macascree'den bahsetmedik," dedi Hodges, bir duraklamadan sonra,
Onu nazikçe omzuna dokundu. "Sanırım bir iz keşfettim
onun. "

"Duyduğuma sevindim," diye yanıtladı Leonard, kendini canlandırıyor. "O
Bu güçlerin bir başka kurbanı. Ama onlara geri döneceğim
Tümü."

"Daha önce seni öfkesini kısıtlamayı sevdim, ancak
Ol, "Geri döndü Hodges."
alınmış. Ama yanılmadıkça beni yönlendirecek bir ipucum var
BT. Ama şimdi seni reddetmeliyim, katılacağım başka işlerim var ve
üzerinde olduğum tehlikeli ve zor bir dava vermeli
danışılan, rahatsız edilmemiş bir düşünce. Evimi evin yap
Doğru düşünüyorsun. "

Doktora sıcak bir şekilde teşekkür eden Leonard, geri çekildi. Bundan kısa bir süre sonra,
İleri yürüdü ve onun tarafından gerekli olmadığını tespit ederek
usta, gerçek gözlemi ile kendini tatmin etmeye kararlı
Veba yıkımlarının kapsamı.

Bu görüşle, rotasını Lad-Lane boyunca şekillendirdi ve
Cateaton-Street, Lothbury'ye girdi. Burada olduğu ev sayısı
Kapılarda kırmızı haçlar ve ölümcül yazıt ile kapalı bulundu
Üstlerinde, duyduğu acınacak hesapların
abartılı değil. Bu alışkanlıkların bazılarını geçerken böyle gördü
Windows'ta korkunç yüzler ve bu kadar acı çekebilir çığlıklar duydu,
acele etmekten ve gözden kaçmaktan ve işitmekten mutluluk duyuyordu. İçinde
Throgmorton-Street, neredeyse zıt drapers salonu, zavallı bir sefil
Aniden bir kanatlı açtı ve görevlileri onu zorlamadan önce
Geri, kendini büyük bir yükseklikten yere attı ve kırdı
boyun. Eşit derecede üzücü bir doğaya sahip başka bir olay meydana geldi. A
Broad-caddede bir lokaldan verilen genç ve zengin giyimli genç adam,
Ve vahşi ve iltihaplı bir yüz ile, sendeledi. Hitap etti
Leonard'a bazı hakaret eden bir dil, ama ikincisi hayır isteyen
Kavga, sözlerini göz ardı etti ve geçmesine izin verdi. Bir sonraki kişi
Sarhoş adamın karşılaştığı genç bir kadındı. Aniden onu yakaladım
Kollarında dudaklarına bir öpücük basıldı: ve sonra bir
Korkunç kahkaha, bağırdı, "Sana veba verdim! Buraya bak!" Ve
Gömleğinin yakasını bir kenara bırakarak büyük bir tümör sergiledi. .
Genç kadın bir terör çığlık attı ve bayıldı, acımasız
Saldırgan topuklarını aldı ve gücü sürdüğü sürece koştu,
düştü ve haşere evine götürüldü, burada katıldı
Aynı gece kurbanı tarafından. Ve bu hiçbir şekilde nadir değildi
oluşum. Distemper farklı mizaçlara farklı davrandı.
Bazıları yönetilemez bir delilik aralığına iltihaplandırıldı, bazıları ise azaldı
umutsuzluğun derinliklerine, çoğu durumda ortaya çıktı ve
karakterin en kötü kısımlarını ağırlaştırdı. Eşler
Kasıtlı olarak kocalarına, eşlerine kocalarına enfeksiyon,
ebeveynleri çocuklarına, sevgililerinin sevgililerine sevenler,
Yukarıda belirtilen durumda olduğu gibi, birçok kişi kuduz gibi koşarken
Hounds, tanıştıkları herkese iletmeye çalışıyorlar. Çok şok oldu
ne oldu ve yine de bu konuda tamamen şaşırmadı, zihni için
Korkulara aşina olmuştu, Leonard Finch-Lane'i vurdu,
ve Cornhill'e doğru ilerledi. Yolda iki ölü beden fark etti
Küçük bir sokağın ağzında yatmak ve geçmişi acele eden
Bir kasap çırağı tarafından Cornhill'e giriş,
et satın alırken yeni ölen yaşlı bir adamın vücudu
Stock's Market'te durun. Buna indirilemez nefretle dolu
Sefil gösteri, Leonard bir bardak kanarya tedarik etmekten kaçındı.
ruhlarını işe al.

Buna göre, dünyanın köşesinde Globe Tavern'e geçti.
Birchin-Lane. Eve girerken, canlı bir müzik suşu yakalandı
kulağı ve ses yönüne bakarak onu buldu
Bazılarına oynayan kör piper Mike Macascree'den geçti
Yarım düzine Roystering Gençler. Bell efendisinin ayaklarına uzanıyordu; ve
Leonard partiye yaklaştı, kulaklarını dikti ve çağrıldı
İsimle, anında ona doğru fırladı ve en güçlü olanı tezahür ettirdi
zevk. Piper, ileriye dönük olanı dinlemek için oynamayı bıraktı
Ama genç adamlar onu devam etmeye çağırdı ve yine bardağını doldurdu.

"Artık içme Mike," dedi Leonard, "ama benimle bir kenara çekil.
Sana söyleyecek bir şeyim var-kızın hakkında bir şey. "

"Kızım!" Piper'ı, yarım İngilizcede, yarı boduryakta bağırdı
Ses, hafif bir nem kendini yırtıcı kapaklarından zorladı.
"Onun hakkında hiçbir şey duymak istemiyorum, ama ölmüş.
beni terk etti ve kendini rezil etti. "

"Yanılıyorsun," diye tekrarladı Leonard; "Ve eğer benimle gelirsen, ben
gerçeği size açıklayacak. "

"Hiçbir açıklama dinlemeyeceğim," diye tekrarladı Piper'a, "
Bana zaten yeterince acı verdi. Bu neşeli şirketle nişanlandım.
Camımı doldur, efendilerim-yine doldurun, "diye ekledi
hevesle ve tüm düşünceleri boğmak için belirgin dilekle. "Orada, şimdi sen
Mortal kulaklar tarafından hiç dinlenmediği gibi bir melodi var. "

Genç erkeklerden gelen yüksek bir kahkaha bu öneriyi takip etti ve piper
O kadar öfkeyle oynadı ki, onların sevgilerine ekledi. İle dokundu
şefkat, Leonard parti ayrıldığında olmasını umarak kenara yürüdü
Zavallı adamla bir söz sahibi olabilir. Ama piper'ın heyecanı
artırılmış. Daha hızlı oynadı ve daha sert içti, ortaya çıkana kadar
artık rasyonel olarak konuşmak için bir durumda değildi. Leonard, bu nedenle,
kendisini çekmeceye hitap etti ve ona bakmasını istedi
Piper, nasıl devam ettiğini görmek için gece yarısından önce geri dönmek için ilgi çekici. .
Çekmece, uygunluk umut verici, Leonard ayrıldı; ve bertaraf hissetmiyorum
Yürüyüşüne devam etmek için Wood-Street'e döndü.

Akşamları özel bir şey olmadı. Leonard görmedi
Mesleki görevleriyle uğraşan Doctor Hodges; ve sonra
Marketin önünde saat yarısına kadar izlemek, yine
dünyaya yapılan adımlarını geri çekti. Çekmece kapıdaydı ve
Evi kapatmak için.

"Zavallı Piper'ın kaderini öğrendiğiniz için üzgün olacaksınız" dedi.

"Neden, ona ne oldu?" Ağladı Leonard.

"Veba öldü," diye cevap verdi.

"Ne, aniden!" çırağı haykırdı. "İle jestliyorsun
Ben."

"Ne yazık ki! Jest değil,"
samimiyetinin çırağı. "Eğlenceleri onu iki tane hakkında bıraktı
Saatler önce ve onu gözaltına alma çabalarıma rağmen, evi terk etti,
ve bu adımlara oturdu. Uykuya dalacağı sonucuna vardım, yapmadım
Onu rahatsız etti ve köpeği onu dikkatle izlemeye devam etti. Her şeyi unuttum
Kısa bir zaman öncesine kadar, haşere arabası geçişini duyurken gittim
ve sürücülerin onu öldüğünü öğrendi
Huzurdan, çatallarını kemerinin altına yerleştirmişti ve
Onu diğer ölü bedenlere attı. "

"Peki köpek nerede?" Ağladı Leonard.

"Efendisinden çıkmayacaktı," diye yanıtladı çekmeceden, "bu yüzden erkekler attı
Onu onunla birlikte arabaya sokarak, onu gömerlerdi
Veba çukuru, tüm köpeklerin yok edilmesi emredildiği için. "

"Bu önlenmeli," diye bağırdı Leonard. "Ölü araba hangi yönünü yaptı
Gitmek?"

"Moorgate'e doğru," diye yanıtladı çekmeceye.

Leonard artık duymadı; ama karşısında dar bir geçitten geçiyor
Kanal, Bartholomew-Lane'i geçti ve Lothbury'yi geçerek kısa süre sonra ulaştı
Coleman-Street ve yönetildiği eski şehir kapısı.
Burada ölü arabanın yaklaşık beşten geçtiğini öğrendi
Dakikalar önce ve Finsbury Fields'e doğru acele etti. O yapmadı
uzaktan bir borudan bir ses duyduğunda çok ilerledi,
öfkeyle oynadı ve bir köpeğin havlaması eşlik etti. Bu sesler
onu alarm çığlıkları izledi ve şu anda iki kişiyi algıladı
ona doğru koşarak, sadece vesilesiyle
terör. Bunlardan biri bir fener taşıdı ve kolunu kavradı,
Çırak onu gözaltına aldı.

"Sorun nedir?" diye sordu. "Şeytanın meselesi," diye yanıtladı adam-"Piper'ın hayaletinin
O arabada ortaya çıktı ve eski melodilerini tekrar çalıyor. "

"Ay, ya onun ruhu ya da tekrar canlandı," diye gözlemledi
Diğer adam, aynı şekilde duruyor. "Onu kendim arabaya attım ve
O zaman yeterince öldüğüne yemin edecek. "

"Korkunç bir hata yaptın," diye bağırdı Leonard. "Attın
yaşayan bir adam ölü bir araba yerine arabaya. Bunları duymuyor musun
Ses? "Ve konuşurken borunun notları daha yüksek sesle şişti
her zamankinden daha gergin.

"Sana bunun şeytan-ya da hayalet olduğunu söylüyorum," diye yanıtladı sürücü; "Yapacağım
Artık burada kal. "

"Bana fenerini ödünç ver, ve arabaya gideceğim," diye tekrarladı Leonard.

"Al," diye yanıtladı adam; "Ama bulunduğun yerde kalmana dikkat ediyorum.
Asla hayatta kalamayacağınız bir şok alabilirsiniz. "

Söylenenlere dikkat etmeden Leonard, arabaya doğru koştu ve
Piper'ın birçoğu ölü ceset yığınına oturdu, çoğu sıyrıldı
onların kaplamalarından, Bell yanında ve bir
müthiş oran.


III.

Ölüm Dansı.

Bu sezon hapishanelerin durumu gerçekten korkunçtu. İçinde
Özellikle Newgate, distemper'in başlangıçta başladığı yerde
Haziran ayında, bir haftadan daha kısa bir sürede,
Mahkumların yarısı süpürüldü ve muhtemel görünüyordu,
Öfkesi azalmadıkça, içinde bir ruh hayatta kalmazdı. Hiç
Zaman, bu kalabalık ve kötü tutulan hapishane gaol-fever tarafından istila edildi
ve diğer pestilifik bozukluklar, ancak bunlar ile karşılaştırıldığında hafifti.
Mevcut korkunç ziyaret. Atmosfer gürültülü ve
malign; Koğuşlar asla temizlenmedi; ve birçok zavallı sefil, kim
Hücrelerinde öldü, görevlilere kadar orada kaldı
Dead-Cart onları sürüklemeyi seçti. Hiçbir kısıtlama yerleştirilmiyor
Hasta ve hapishanenin herhangi birinin ücretsiz kullanımına izin veren kurallar
satın alabilecekleri güçlü likörler, meydana gelen sahneler de
Korkunç ve açıklama için isyan ediyor ve sadece paralel olabilir
Bir pandemonyumun orgyaları. Birçok pervasız varlık,
ölümcül bir bozukluk tarafından saldırıya uğradı, yükseltebildikleri sürece içti
'fincan dudaklarına ve en vahşi ve en çok taahhüt ettikten sonra
Şok edici savurganlıklar, çılgınlık durumunda öldü.

Newgate böylece olduğu gibi, enfeksiyonun odağı, burada
Veba en kötü yönünü üstlendi ve kurbanlarının çok daha fazla öldüğü yerlerde
başka yerlerden daha hızlı. Turneylerden ikisi zaten ölmüştü
Distemper ve hiçbir kimsenin yapamayacağı alarm eğlendirildi
yerlerini tedarik ettikleri bulunmalıdır. Girintilerine nüfuz etmek
Hapishane, neredeyse yıkımı sigortalayacaktı ve
Ölü araba ve hemşireler bunu denedi. İkincisi arasında Judith vardı.
Veba'nın ilk patlamasında hemşire olarak istihdam edilen
ve korkusuzca ofisi üstlendi. Hastalık daha da kötüsü
Göründüğünden daha iyi memnun oldu; Ve o kadar tamamen olmadan
endişe, kimsenin bazılarının bulunduğu hücreye yaklaşamayacağı zaman
Sefil acı çeken süresi doluyordu, tereddüt etmeden girdi. Ama o
yardım yapmak değil, yağmaktı, böylece onu kullandı
işlevler. Hiçbir ilaç uygulamadı, tümör giymedi ve
Sefilin rahatlığına en ufak bir dereceye kadar katkıda bulun
Onun suçlamasına bağlı Wretches. Tek istediği her neyse elde etmekti
sahip oldukları değerli eşyalar ya da onlardan olabilecek herhangi bir sırrı sıkmak
daha sonra hesaba dönüştürülecektir. Bu Newgate'in uzun sürmesi gerektiğini öngören
depo edilmiş olmak ve kendisi için hiçbir korkusu olmadığı için onun yapması gerektiğini biliyordu
O zaman kurtarılacak ve bir kez daha yaramazını yenileyebilecek
İnsanlık üzerine uygulamalar. Tüm boyunca muhteşem korunması
maruz kaldığı tehlikeler neredeyse garanti edecek gibi görünüyordu
Haşere ile bir kompakt girdiğini varsayıyor,
Çıkarmalarını, gücündeki her yolla uzatın
kendini korumak.

Newgate'teki vebanın patlak vermesinden kısa bir süre sonra, tüm borçlular
özgürleştirilmiş ve kalıcıların kendi yolu olsaydı, ortak felons
benzer şekilde serbest bırakılmış olurdu. Ama bu olamazdı ve onlar
daha önce tarif edildiği gibi yok olmaya devam etti. Ancak meseleler çok ciddi büyüdü,
birkaç sefil sefilin hayatta kalıp kalmadığı bir soru haline geldi
Daha uzun süre gözaltına alınmalı ve sonunda hareket etmeyi reddediyor
artık ve anahtarlarını valiye teslim etmek
Mahkumlar serbest bırakıldı.

Kurtuluşlarının gecesi Chowles ve Judith
Saint Faith'in tonozları, sahip oldukları yağmuru yatırmak için
hapishanede elde edildi. Onları tamamen terk edilmiş buldular. Hiç biri
Verger, Sexton veya başka bir kişi görülecekti ve onlar
Crypt'teki mahalleleri. Bir sepet hükümleri getirmiş ve
onlarla birlikte birkaç şişe şarap, geceyi geçmeye karar verdiler
Revelry; ve buna göre, parçalarıyla bir ateş yakmak
Charnel'den getirilen eski tabutlar, yemeklerine oturdular.
Tam adalet yaptıktan ve ilk şişeyi attılar,
kendilerini sınırsız zevk için terk etmek üzereydiler
Glee, bir kerede garip ve hesap verilemez bir gürültü ile kesintiye uğradı
bitişik kilise. Chowles, yeniden birini görmeye başlayan
Vahşi melodileri, aniden durdu ve Judith camı koydu
dudaklarına dayanmıştı. Ne anlama gelebilir? İkisi de
Söyleyebilir. Doğa da müzik suşları gibi görünüyordu,
işkence ruhları olarak çığlıklar ve iniltiler, böyle peals eşliğinde
Şeytanlardan devam etmesi gerektiği gibi kahkahalar.

"Ölüler mezarlarından patladı," diye bağırdı Chowles
"ve kötü ruhların bir lejyonu tarafından katılıyor."

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı Judith, Rising. "Görmek istiyorum
görünüş. Benimle gel."

"Dünya için değil!" Yenilenmiş, ürperti, "ve ben
Olduğunuz yerde kalmanızı tavsiye edin. Ölü kocanı görebilirsin
aralarında."

"Sence öyle mi?" Judith'e tekrar katıldı, durma.

"Bundan eminim," diye bağırdı Chowles, hevesle. "Olduğun yerde kal-
Neredesin. "

Konuşurken, cehennemden başka bir peal vardı ve
Müzik suşları her an daha yüksek sesle büyüdü.

"Gel ne olabilir, ne olduğunu göreceğim," dedi Judith, bardağını boşaltarak,
sanki taslaktan cesaret arıyormuş gibi. "Elbette," diye ekledi,
Alayım tonu, "Benimle geleceksin."

"Dünyevi hiçbir şeyden korkuyorum," diye tekrarladı Chowles-"ama sevmiyorum
başka bir dünyanın varlıklarıyla yüzleşmek. "

"O zaman yalnız gideceğim," diye tekrarladı Judith.

"Hayır, bu asla olmayacak," diye yanıtladı Chowles, ondan sonra.

Kapıyı açıp Charnel'i geçerken, böyle olağanüstü bir
Seslerin kombinasyonu tekrar durakladıkları kulaklarına patladı ve
Birbirlerine endişeyle baktı. Chowles elini arkadaşının üzerine koydu
kol ve onu gözaltına almaya çalıştı, ama kalmayacaktı ve
devam etmek zorunda kaldı. Taş zeminde lambayı ayarlayın, Judith
yeraltı kilisesine geçti, burada bir manzara
Neredeyse onu taşlaştı. Navun ortasında,
Mavi parıldayan ışık, bu nedenle belirlemek imkansızdı,
Fantastik kıyafetlerle görünen bir dizi grotesk figür durdu ve
her biri bir iskeletin katıldığı. İkinci ürkütücü şekillerden bazıları
Tamburlarda oynamak, diğerleri Mezarlar, diğerleri Rebecs-her
Akla gelebilecek en garip sesi üreten enstrüman. Aracılığıyla bakıldı
o karanlık ve göz alıcı çatının altında ve mistik tarafından büyük sütunlar
Işık Daha önce açıklanmadan önce, bu garip şirketin doğaüstü bir
görünüş ve ne Chowles ne de Judith bir an için şüphelenmedi
Onlardan önce bir fantom cemaati tuttular. Karşı konulmaz
Merak duygusu onları ilerlemeye itti. Daha yakın çizim yaparken
Toplumun toplumun tüm saflarını kavradığını buldu. Papa vardı
Tiara ve Pontifik elbisesinde; kapağında ve cüppelerinde bir kardinal; A
elinde bir asa olan hükümdar ve
kraliyet ailesi; taçlı bir kraliçe; Getçesini giyen ve onu taşıyan bir piskopos
Crosier; Benzer şekilde bir başrahip ve bir crosser taşıyan bir başrahip; Bir Dük
devlet cüppelerinde; kilisenin mezar kanonu; Bir şövalye kılıf
zırh; bir yargıç, bir avukat ve bir sulh yargıcı, hepsi cüppelerinde; A
Mendicant Friar ve bir rahibe; ve liste bir doktor tarafından tamamlandı,
astrolog, bir cimri, bir tüccar, bir Düşes, bir Pedler, bir asker,
Gamester, bir salak, bir soyguncu, kör bir adam ve bir dilenci-her
kıyafetleriyle ayırt edilebilir.

By-by, vahşi ve gibbering bir gülüşle, bakıcıları soğutan
Blood, iskeletlerin en uzun ve en korkunçlarından biri öne çıktı,
Ve davulunu yenerek, tüm hayalet şirket oluşturdu, iki ve iki,
Bir çizgiye-kendini her ölümcülün sağına yerleştiren bir iskelet. İçinde
Bu sipariş, fantastik alay sütunlar arasında yürüdü,
Her zaman doğaüstü müzik çalıyor ve daha da kayboldu
Kilisenin ekstremitesi. Grubun sonuncusu ile gizemli
Işık kayboldu ve Chowles ve arkadaşı derinden kaldı
karanlık.

"Ne anlama gelebilir?" diye bağırdı Judith, konuşmasını kurtardığı anda.
"Onlar insan mı yoksa ruhlar mı?"

"İnsanlar genellikle kendilerini bu şekilde eğlendirmezler," diye geri döndü
Chowles. "Ama Hark!-Hala müziği duyuyorum.-Onlar yukarıdalar-Azizde
Paul. "

"O zaman onlara katılacağım," dedi Judith. "Sonunu görmeye karar verdim
BT."

"Beni geride bırakma," diye döndü Chowles, onu takip etti. "İsterim
Beelzebub ve tüm imps'leri ile birlikte yalnız kalmak yerine şirket tutun. "

Her ikisi de herhangi bir ışığa ihtiyaç duyma yoluyla çok iyi tanıştı. Yükselen
Geniş taş basamaklar, şu anda katedralin içine çıktılar,
Alt Kilise ile aynı parıldayan ışıkla aydınlatılmış buldular,
Ve muazzam bir yüzüğe dönüşen hayalet toplulukları algıladılar,
ve davulunu dövmeye devam eden uzun iskeletin etrafında dans etmek ve
Diğerleri tarafından yankılanan garip bir gibbering sesini söylemek. Her biri
Dansçılar, sonunda hızlarının hızlılığını arttırdı
Bir baş döndürücü bir koşuşturmaya büyüdü ve sonra bir kerede, bir çığlık attı
Kahkaha, tüm şirket yere düştü.

Chowles ve Judith, o zaman ilk kez,
ortaya çıkan karışıklık ve ünlemler,
uğraşmak zorunda kaldıkları ruhlar, ancak aynı kalıptan varlıklar
kendileri. Buna göre, maskelerin partisine yaklaştılar, çünkü
kanıtladılar ve soruşturma üzerine genç bir parti olduklarını buldular
Rochester Kontu'nun başkanlığını yapan Gallants-temsilcisi
Uzun İskelet-Bir keresinde ölüm dansını gerçekleştirmeye kararlıydı
kuzeydeki eski bir manastırın duvarlarında tasvir edildi
Stowe, duvarlarında affet-kilise olarak adlandırılan Katedral
"yapay ve zengin bir şekilde macabre dansı ya da dans
Ölüm, yaygın olarak Paul'ün Dansı olarak adlandırılır, benzeri Boyanmıştır
Paris'te Saint Innocent's Hakkında. Metre veya bu dansın soesy, "
Aynı otoriteyi ilerletiyor, "Fransızca'dan İngilizce'ye çevrildi
Bury Monk John Lydgate tarafından ve Ölüm Resmi Lider
Özel istek üzerine manastır hakkında boyanmış tüm mülkler ve
Altıncı Henry döneminde Jenkin Carpenter'ın masrafı. "
Pardon-Churchyard, koruyucusu Somerset tarafından aşağı çekildi,
Altıncı Edward'ın hükümdarlığı ve montajda kullanılan malzemeler
Strand'daki kendi sarayı. Bu tekil tartışmasıydı
Resimler ve Holbein'e atfedilen aynı konudaki tasarımlar,
Bu, Rochester Kontu ve arkadaşlarını önermeye itti.
Yukarıda tarif edilen fantastik gösteri. Bunun
En ciddi ve korkunç olanı çevirmeye sahip olan pervasız asilzade
Jest'e tabi olanlar, hiçbir mevsimin böyle bir şekilde uygun olduğunu düşündü.
şimdiki zaman olarak eğlence-sadece kendi zamanımızda olduğu gibi canlı
Parisliler kolera yaptılar, şehirlerinde öfkelenirken,
Karnaval eğlencesi. Chowles ve Judith'in tanık olduğu sergi
Katedralde temsil edilmesi amaçlanan maskenin provaları
Ertesi gece.

Grubunu tekrar açarak, Rochester Kontu davulunu yendi ve
onlardan önce atlamak, güney kapısına doğru yol açtı
Görünmeyen bir el tarafından açılan katedral ve alay
bir spektrum birliği gibi kaydı. Görünüşü olan Chowles
animasyonlu bir iskeletinkinden farklı değildi, garip bir şekilde ele geçirildi
Gelecek olanlara katılma ve çiftini çıkarma arzusu,
ve kemikli kollarını ve bacaklarını barikat ederek, diğerlerini takip ederek dans ederek dans ederek
Judith, diğer iskeletlerin etrafında dans ettiği gibi
Ortaklar.

Konvokasyon evine ulaştığında, bir kapı açıldı ve alay
manastırlara girdi; Ve burada chowles, Judith'i bölgeye sürükleyerek
Onunla çevreledikleri güzel yapı arasında bir dans başlattı
o kadar olağanüstü bir karakter ki, tüm birlik
tanık. Rochester davulunu yendi ve diğer temsilcileri
Müzik aletleri ile sağlanan mortalite vahşi doğurdu
Chowles'ın en groteskini idam ettiği bir tür eşlik türü
gelişir. Çok heyecanlı oldu ve böyle savurganlıklar
Judith'in bile ona Aghast'a baktığını ve onun
Wits kaçtı. Şimdi onun etrafında döndü-şimdi
Hava-şimdi yalın kollarını beline doğru ikiye ayırdı-şimdi birine göz attı
Omuz, şimdi diğerinin üzerinde-ve sonunda boynunu çok zorla kavradı,
Eğer kırılmazsa, belki de onu boğmuş olabilir
ve ona anlamsız getiren şiddetli bir darbe verdi
zemin. İyileştiğinde, kendini kemerli girişinde buldu
Büyük sekizgen oda, her iki tarafta yüce sivri pencereyle aydınlatılmış
vitray ile doldurulur. Bu oda etrafında geniş bir taş tezgah koştu,
maskelerin
oturmuştu ve girişin karşısında yükseltilmiş bir koltuk, normalde
Dekan'a tahsis edildi, ancak şimdi Rochester Kontu tarafından işgal edildi. A
Dairesel meşe masa, odanın ortasında,
en seçkin Viands ile yığılmış muhteşem gümüş yemekler
Earl'ün hizmetçileri tarafından konuklara teslim edildi, hepsi
iskeletler ve bu korkunç nesneleri görmek garip bir etkisi oldu
Revelers'ın bardaklarını doldurmak, bazılarından önce itaatkâr bir şekilde eğilmek
Dame çiçek açan ya da spektral görünümlü Lord'larının etrafında kalabalık.

İlk başta Chowles o kadar karıştı ki uyanmış olması gerektiğini düşündü
Başka bir dünyada, ama derecelere göre neler olduğunu akla çağırdı,
ve Judith'den toplantı evinde olduğunu tespit etti.
Kalkmak, korkunç görevlilerin trenine katıldı ve beraat etti
Kendisi o kadar iyi ki Earl onu maskede sanatçı olarak gördü. O
Ayrıca, tüm olasılıkla kralın kendisinin,
En sevdiği soyluların birçoğu ve baş mahkeme güzellikleri ile
Gösteriye tanık olmak için hazır olun.

Ziyafet bitti, sandalyelerin ve antrenörlerin onsuz olduğu söylendi,
ve şirket ayrıldı, sadece birkaç görevliyi geride bıraktı.
meseleleri düzene koymak için kaldı. Bu şekilde meşgulken, açgözlü gözlerini sabitleyen Judith
tabakta, bir tonda gözlemlendi, "
Bizim için ince yağma. Tüm bu tabağı taşımayı başarmalıyız
Maskeyle uğraşıyorlar. "

"O zaman kendin yapmalısın," diye döndü Chowles, aynı
Ton-"Eğlencede temel bir rol oynamak zorunda kalacağım,
Ve kralın kendisi mevcut olacağı için, böyle bir
kendimi ayırt etme fırsatı. "

"Yardım vermezseniz, ödülü hiçbir pay alamazsınız," diye yanıtladı
Judith, memnun olmayan bir görünümle.

"Tabii ki hayır," diye tekrarladı Chowles; "Bu vesileyle hepsi senin.
Ölüm dansı vazgeçmek için benim zevkime göre çok fazla. "

Fark edildiklerini algılayarak, Chowles ve Judith daha sonra
Toplantı evi ve Saint Faith'teki kasaya geri döndü, ne de
Ertesi gün geç saatlere kadar ortaya çıkarlar.

Maskenin yurtdışına gittiği söylentileri, akşam bir kalabalığa doğru,
esas olarak toplumun en değersiz düzeninden oluşan,
Batı girişindeki portico ve büyük kapılar tarafından açılıyor
Chowles, Katedral'e girdiler. Böylece bu kutsal binaydı
Daha istilacı-bir kez daha gürültü, isyan ve karışıklık sahnesi-
Dua sesini veya koro
ilahi, yüksek kahkaha, ihmal ve ruhsatlı
söylem. Ancak bu bozukluk, güçlü bir
Kısa süre sonra gelen ve konuşan Kraliyet Muhafızlarının Bedeni
büyük sütunların her birinde üç veya dört kişilik partilerde kendileri
Koridorları kuşatarak, dekorumun bir gösterisini sürdürdü. Bunların yanı sıra,
Kraliyet görevlilerinin başkaları da vardı, meşale taşıyan, yürüdü
yerden bir yere ve karanlık köşelerdeki tüm loiterers'ı zorladı
Nefeye geçin.

Gece yarısından biraz önce, büyük kapılar tekrar açıldı ve
Zengin telli şahsiyetlerden oluşan büyük bir birlik, hepsi maske takan
kabul etti. Kısa bir süre için şaftlı ve aralarında ilerlediler
Seyircilere bakan sütunlar etrafta gruplandı ve açıkça
Jestleri ve kahkahaları, sahne tarafından biraz eğlendirilmedi. Gibi
Ancak saat on iki vurdu, ancak tüm sesler susturuldu ve mahkem
Parti kendilerini koroya giden adımlara yerleştirdiler. -Den
Aynı anda, meşaleler söndürüldü ve tüm
Derin karanlığa gömülü bina. Şu anda sonra bir ses duyuldu
Nefeye yaklaşan ayak sesleri, ancak hiçbir şey ayırt edilemez.
Beklentiler birkaç dakika boyunca rafta tutuldu, bu sırada birçoğu
Cesareti bu konuda başarısız olanlardan boğulmuş ağlama duyuldu
kavşak denemek. Bir kerede, mavi bir ışık nefi aydınlattı ve
kuşatıldığı yüce sütunları kısmen ortaya çıkardı. Bununla
Işık Hayaletli şirketin tamamı,
Batı Kapısı. İki ve iki olarak düzenlenmişlerdir, bir iskelet
Her karakterin sağında. Bir sonraki alay yürüdü
yavaş ve sessizce koroya doğru ve
Kraliyet Partisine onları inceleme fırsatı vermek için adımlar. Sonrasında
Orada birkaç dakika duraklama, Rochester, daha büyük elbisede
İskelet başladı ve davulunu yenerek Papa izledi
ve onun görevli iskeleti. Bu çift bazıları için birlikte dans etti
Dakikalar, seyircilerin sonsuz sapmasına, geride kayboldu
bir sütun ve yerine hükümdar ve ikinci bir iskelet.
Bunlar, sırayla, kardinal ve arkadaşına yol açtı ve böylece
Maskelerin tamamı kendilerini sergileyene kadar,
Partinin Earl'den sinyal yeniden ortaya çıktı ve etrafında bir yüzük oluşturdu.
Dans büyük bir ruhla idam edildi ve çalkantılı ortaya çıktı
tüm bakıcılardan alkışlar. Earl şimdi emekli oldu ve Chowles aldı
onun yeri. Bir kurşun boyalı elastik bir elbiseyle giyinmişti ve
etsiz figürüne yakından donatılmış kadavra renk ve
tüm açısallıklarını tanımladı. Bir yandan bir saat cam taşıdı ve
diğerine ve dans sırasında sürekli kaldı
ikincisini etrafında hareket edenlere işaret ediyor. Onun özellikleri
Önceki akşam şu anki başarıları için hiçbir şey değildi. Eklemleri
gıcırdadı ve gözleri yanan kömürler gibi alev aldı. Devam ederken onun
heyecan arttı. Yüksek sınırladı ve yüzü öyle kabul etti
Ona yakınların terörle geri döndüğü, ağladığı, iğrenç bir ifade,
"Ölümün kendisi aralarında gevşemişti." Yakında şaşkınlık
genel oldu. Maskeler dehşet içinde kaçtı ve
Koridorlar nereye gittiklerini neredeyse bilmiyorlar. Memnuniyetle
Vaza ettiği alarm, Chowles kuzey boyunca büyük bir partiyi kovaladı
koridor ve onları açtığı transept boyunca takip ediyordu,
sırayla aynı derecede zorlu bir figürle tutuklandığında,
aniden kendini yoluna yerleştiren.

"Tutmak!" diye bağırdı Solomon Eagle-çünkü bu, bir sesle meraklıydı
Thunder, "Bu skandal serginin sona ermesi zamanı.
Bir ölüm alay konusu yapan tüm, gücünün hızlı bir şekilde olacağı ve
Korkula size onaylandı. İntikamından kaçmamak
Tapınağı Keşfettiniz Büyük Varlık. Ve sen, ey kral! kim var
Bu kötü işleri sizin varlığınıza göre ve kendinize göre
çözünür yaşam, tüm konularınıza zararlı bir örnek oluşturur,
Şehriniz, önce Veba ile, sonra ateşle tamamen atık olacak.
Title! Uyarım, el yazısı kadar korkunç ve doğru
duvar."

"Bu dili bana doğru tutan kimin?" Charles'ı istedi.

"Bana Solomon Eagle olarak adlandırılıyorum," diye yanıtladı meraklı, "
Onlardan bir misyonla kaderlerini mahkum eden insanları uyarmak için. Olmak
Kendini uyardı efsane! Sonun aniden olacak. Kapatılacaksın
Suçlu zevkinizin ortasında ve çok az zamanla
tövbe. Dikkatli ol, tekrar diyorum. "

Bununla ayrıldı.

"Knave'i güvenle," diye bağırdı Charles, öfkeyle. "O sağlam olacak
küstahlığı için ovuldu. "

Ama muhafızdan patlayan Solomon Eagle, hızlı bir şekilde koroya koştu
ve ortadan kayboldu, takipçileri de onun izlerini keşfedemezdi.

"Garip!" Kralı haykırdı, meraklısının söylendiği zaman
kaçmak. "Akşam yemeğine gidelim. Bu maske bana buharları verdi."

"Dua Cennet bize veba vermedi," diye gözlemledi fuar
Yanında duran Stewart, kolunu aldı.

Charles, "Umutlanmamalı," diye tekrarladı Charles; "Ama şanslar balık! En çok
kasvetli olay. "

"Öyle, birden fazla şekilde," diye yanıtladı Rochester, "çünkü
En iyi tabağımın toplantıdan gerçekleştirildiğini öğrendim
Ev. Sadece Majesteleri ve Adil Partnerinizi sunabileceğim
üzgün bir akşam yemeği. "


IV.

Veba çukuru.

Ona yardım eden Leonard tarafından tanıştırıldığında
Haşere arabası, koştuğu tehlike ile Piper
terör ve kaçtı. Buriers, meselelerin nasıl durduğunu görmek ve
batıl inançlı korkularının tamamen temelsiz olduğunu, şimdi geri döndüğünü,
Ve bunlardan biri, bir sirke phial üreten bayılmayı serpiştirdi
onunla adam ve onu hızla kendine getirdi. Ama şimdiye kadar olsa
İyileşti, terörünün hiçbir şekilde azalması yoktu ve firmasını ilan etti
Haşere tarafından enfekte olduğu inancı.

"Yanlışlıkla veba çukuruna doğru taşındım" dedi. "BEN
yakında doğru ciddiyetle aktarılacak ve güce sahip olmayacak
İletkenlerimi yolda korkutuyor. "

"Pooh! Pooh!" şık bir şekilde gömülerek ağladı. "Umarım yaparsın
Genellikle bizimle sürün ve giderken bize çok neşeli bir melodi oynayın. Yapacaksın
Her zaman arabadaki bir koltuğa hoş geldiniz. "

"İyi neşelendir," diye ekledi Leonard, "ve hepsi iyi olacak. Benimle gel
bir eczacının dükkanına ve sizin için bir samimi temin edeceğim,
Quations'ınızı hızlı bir şekilde ortadan kaldıracak. "

Piper başını salladı ve derin bir inilti ile cevap verdi.
Her şey onunla bitti.

"Ancak nezaketini reddetmeyeceğim," diye ekledi, "
Tıbbın yardımını geçiyorum. "

"Bununla birlikte, Leonard hakkında atlayan Bell'e ıslık çaldı.
onu ilk yaklaşımında tanıdı ve
Moorgate ve Cripplegate arasında Londra duvarında ikinci PoStern; sırasında
Maceraya yürekten gülen yükler,
veba çukuru ve içindeki korkunç yüklerini boşalttı. İçeri geldi
Basinghall-caddesi ve etrafa bakan Leonard kısa süre sonra keşfedildi
Kapıdaki bağlantılar ve daha önce toplanan kalabalık tarafından-
ve gece eczacıların konutları hasta tarafından kuşatıldı-
Aradığı dükkan. Elde etmeleri çok uzun sürdü
Kabul, ve bu süre zarfında piper kendini aldığını hissettiğini söyledi
hızla daha kötü; Ancak, onun sadece etki altında çalıştığını hayal etmek
Korku, Leonard şikayetlerine çok az dikkat etti. .
Bununla birlikte, eczacı, ona daha erken göz atmaz, onu telaffuz ettiğinden
Enfekte ve muayene sırasında ölümcül jetonların
Zaten ortaya çıktı.

"Böyle olduğunu biliyordum," diye bağırdı Piper. "Beni zararlı evine götür-beni al
Haşere evine! "

"Arzu daha iyi uyuldu," diye gözlemledi eczacı. "O
şimdi yürüyebiliyor, ama onun yapabildiği için cevap vermeyeceğim
Bunu iki saat yapın. Bu kötü bir durum, "diye ekledi.
Leonard.

Eczacıyı ücretlendiren Leonard, Piper ile yola çıktı ve geçti
Cripplegate aracılığıyla açık alanlara girdiler. Burada durdular
bir an ve küçük köpek etrafını koşarak havlayarak
neşeyle.

"Zavallı çan!" Piper'ı ağladı; "Ben gittiğimde sana ne olacak?"

"Onu bana emanet edeceksen, onunla ilgileneceğim," diye yanıtladı
Leonard.

"O senindir," diye bir duygu ile sesli bir sesle Piper'a yeniden katıldı. "Olmak
Benim uğruna ve talihsiz metresi uğruna ona nazik. "

"Kızına tahsis ettiğin için," diye geri verdi Leonard, "Yapmalıyım
Sana ne olduğunu söyle. Şimdiye kadar bahsetmedim
özne, korkmak sizi üzüyor olabilir. "

"Daha fazla düşünmeyin, ama konuşun," diye tekrarladı Piper. "Olmak
Bu, bunu bir erkek gibi taşıyacağım. "

Leonard daha sonra Nizza's'ı açıklayarak meydana gelen her şeyi kısaca anlattı
Bir sayfa olarak gizlenin ve parravisin tarafından zorla kaçırılması. O öyleydi
Sonunda veren dinleyicisinin iniltileri tarafından sık sık kesintiye uğradı
Öfkesine gidin ve kelimelerle acı çek.

"Cennetin direktini Ravisher'a lanet!" Ağladı. "Dayanabilir
Artık katlandığımdan daha kötü sefalet. O sonsuza dek kayboldu. "

"Henüz korunabilir," diye tekrarladı Leonard. "Doktor Hodges
geri çekilmesini keşfetti ve ben onu bulana kadar dinlenmeyeceğim. "

"Hayır-hayır, onu asla bulamayacaksın," diye yanıtladı Piper, acı bir şekilde; "Ya da eğer
Sen, sadece onun harabesini artırmak olacak. "

Öfkesi daha sonra böyle bir keder erişimine yol açtı, bu da
Leonard'ın omzuna kafa düştü, yüksek sesle ağladı.

"O zavallı kızla bağlantılı bir sır var," dedi uzunlukta,
duygularını güçlü bir çaba ile kontrol etmek, "şimdi
Benimle mezar. Bunun bilgisi sadece onun sıkıntısına katkıda bulunur. "

"Konuyu çok olumsuz görüyorsunuz," diye yanıtladı Leonard; "Ve eğer
Sır her an, bana güvenmek için size katılıyorum. Eğer senin
En kötü endişeler iyi kurulmuş olmalı, söz veriyorum
Asla ona açıklanmayın. "

"Sadece bu durumda, size güveneceğim," diye yanıtladı Piper;
"Ama şimdi değil-şimdi değil-sabah, eğer yaşıyorsam."

"O zaman gücünüz dışında olabilir," diye geri verdi Leonard, "
Kızının uğruna, seni geciktirmemenizi istiyorum. "

"Onun uğruna sessizim," diye tekrarladı Piper. "Gel-gel
"Diye ekledi, ileriye doğru acele etti. "Haşere evinden uzak mıyız?
Güç beni başarısızlığa uğratıyor. "

Hedeflerine vardıklarında,
iltica; Ancak hafif bir zorluk ortaya çıktı, ancak bu hızlı bir şekilde
ortadan kaldırıldı. Tüm kanepeler dolduruldu, ancak bunları incelerken
Hasta kişilerden birinin ondan serbest bırakıldığını buldu
ıstıraplar ve vücut çıkarılan, piper'ın almasına izin verildi
onun yeri. Leonard kısa bir süre onun tarafından kaldı, ama tarafından güçlendi
Pestilifian effluvia ve pek çok sefil nesnenin görüşü,
Açık havayı aramaya zorlandı. Ancak geri dönen
Daha sonra Piper'ı çok rahatsız edici bir durumda buldu. Duruşmada
Leonard'ın sesi çok rahatladı ve elbisesini alarak
Yastığının altında, ona verdi ve bir kısmını çözmesini istedi.
Bir şeyin dikildiği açık olduğu giysi. Çırak
uyuldu ve küçük bir paket düştü.

"Al," dedi Piper; "Ve eğer ölürsem,-ve nizza mutlu olmalı
Ravisher'dan korundu, ona ver. Ama başka türlü değil-değil
aksi takdirde. Beni affetmesi için ona acıma. "

"Seni affet-baba?" diye bağırdı Leonard, şaşkınlıkla.

"Bu paket her şeyi açıklayacak," diye yanıtladı Piper sorunlu bir tonda.
"Zavallı çandan sorumlu olmaya söz verdin," diye ekledi,
Yatağın dibine sürüklenen küçük hayvan, "işte burada.
Veda! Sadık arkadaşım, "diye ekledi, sert dudaklarını ona bastırarak
aln, acımasızca sızlanırken, ona izin vermek için onu yalvarıyormuş gibi
kalmak; "Sonsuza dek veda."

"Sonsuza kadar değil, güveniyorum," diye yanıtladı Leonard, onu nazikçe ondan alarak.

"Ve şimdi gitsen iyi olur," dedi Piper. "Geri dön, eğer yapabilirsen,
Yarın."

"Yapacağım,-yapacağım," diye yanıtladı Leonard; Ve o odadan acele etti.

Kapıyı genç kirgargeon tarafından takip etti-aynı
Haşere evini denetimi sırasında Bay Bloundel'e eşlik etti-ve
Piper'ın davasının tamamen umutsuz olduğunu düşünüp düşünmediğini sordu.

"Tamamen öyle değil," diye yanıtladı genç adam. "Daha fazla konuşabileceğim
Birkaç saat içinde olumlu. Şu anda, bence, dikkat ve dikkatle,
Orada iyileşme şansı var. "

Bu güvenceden çok rahat, Leonard ayrıldı ve koymaktan korkuyor
Üstadına geri dönmesi için zemine zil, devam etti
onu taşımak ve onu okşama ile ona bağlamaya çalıştı ve
sevgililer. Küçük hayvan nezaketini duyduğunu gösterdi
Ellerini yalayarak, ama yine de teselli edilemez kaldı ve her zaman
Anon özgür olmak için mücadele etti. Wood-Street'e giden yolu en iyi şekilde yapıyor,
Çapaya girdi ve Bell için bir köşeye biraz pipet koydu,
Kendini bir bankta attı ve uykuya daldı. Saat altıda
Köpeğin havlamasıyla uyandı ve kapıyı açarak
Dallison. Bakkal yukarıdaki pencerede idi ve bir
Onlara hükümler sepeti. Leonard'ın Amabel'den sonra istekli sorgularına,
Bay Bloundel, kafanın melankolik bir sallanmasıyla cevap verdi ve yakında
Daha sonra geri çekildi. Üzücü bir kalple, çırak daha sonra onu kırdı
Hızlı,-Küçükünün isteklerini aynı zamanda unutmamak
refakatçi,-ve efendisi tarafından gerekli olmadığını buldu,
Doctor Hodges'in ikametgahına. O bulacak kadar şanslıydı
evde dost doktor ve onunla ilişkilendirdikten sonra
meydana geldi, paketi gözaltına aldı.

“Tutununuzda benimkinden daha güvenli olacak” dedi; "Ve eğer bir şey varsa
Başıma gelmelisin, eminim, fakirlerin isteklerini gözlemleyeceksin
Piper. "

"Buna güven, yapacağım," diye yanıtladı Hodges. "Sahip olduğumu söylediğim için üzgünüm
Nizza'nın geri çekilmesine karşı elde ettiğim ipucu hakkında yanıltıldı.
Biz her zamanki gibi işaretten uzaktayız. "

"Sir adını üstlenen kötü adamın gerçek adı olmayabilir
Paul Parravicin Rochester Kontu'ndan tespit edilecek mi? "
Leonard.

"Bu yüzden düşündüm," diye yanıtladı Hodges; "Ve dün denemeyi yaptım, ama
başarısız oldu. Whitehall'daydım ve Kralın'daki Earl'ü buldum
varlık, aniden ona arkadaşını nerede bulabildiğimi sordu Sir Paul
Parravisin. Soruya şaşırdı, önemli ölçüde baktı
hükümdarda ve sonra dikkatsizce böyle bir şey bilmediğini cevapladı
kişi."

"Garip bir fikir beni geçiyor," diye bağırdı Leonard. "Sahip olan kral olabilir mi
Bu kılık değiştirdiniz mi? "

"Bir zamanlar şüpheliydim," diye tekrarladı Hodges; "Ama bir kenara koymak
Kişi açıklamanız,
Charles, diğer koşullardan memnunum, öyle değil. Sonrasında
Hepsi, zavallı çan olup olmadığını merak etmemeliyim, "uzun ipeksi kulaklarını düzeltmek
Çırak kollarında yatıyordu, "onu keşfetmemize yardımcı olmalı
metresi. Ve şimdi, "diye ekledi," diye sormak için Wood caddesine gideceğim
Amabel'den sonra ve daha sonra size haşere evine eşlik edecek. Neye
Bana genç Chirurgeon'un piper hakkında söylediğini söylüyorsun, umutsuzluğa kapılmam
onun iyileşmesi. "

"Zavallı şansı ortaya çıkabileceği gibi, Amabel'inkinden daha iyi, korkuyorum,"
çırak içini çekti.

"Ah!" diye bağırdı Hodges, kederli bir ses tonuyla, "Gerçekten hafif."

Ve çırakın büyük ölçüde hareket ettiğini algılayarak,
Kendini kurtarıncaya kadar an, sonra onu takip etmeye yönlendirir
O, evi birlikte bıraktılar.

Bay Bloundel'in yerleşimine ulaştığında, Leonard kabloyu çekti.
Hutch ve bakkal pencerede göründü.

"Kızım bu sabah yatağını terk etmedi" dedi.
Doktorun soruşturmaları, "Ve korkuyorum ki çok daha kötü. Karım
o. Onu tekrar görürseniz benim için büyük bir memnuniyet olurdu. "

Biraz tereddütten sonra Hodges onaylandı ve
önce. Yaklaşık yarım saat içinde geri döndü ve mezar yüzüne
Leonard'ı en kötü beklentilerinin doğru olduğuna ikna etti. O
Bu nedenle onu sorgulamak için ve cripplegate'e doğru yürüdüler
sessizce.

Tarlalara çıkarken Hodges, arkadaşına gözlemledi, "
Bu kadar korkunç acıya günlük olarak tanık olan garip
Amabel'in kademeli ve kolay düşüşüyle ​​acı çekti. Ama öyle. Onun davası
Bana veba hakkında gördüğüm en kötüden daha fazla dokunuyor. "

"Duyguyu kolayca açıklayabilirim," diye inledi Leonard.

"Bir şekilde gelişmezse, ona galip geldiğimi söylemekten mutluluk duyuyorum
Kısa zaman,-ve en ufak bir şans yok,-denemek için
Ülkeye bir kaldırmanın etkisi. Babası da
plan. "

"Duyduğuma sevindim," diye yanıtladı Leonard. "Ama nereye gidecek ve
Onu kim izleyecek? "

"Bu henüz yerleşmedi," diye tekrarladı Hodges.

"Ah! Ofisi üstlenmeme izin verilebilir!" diye bağırdı Leonard,
tutkuyla.

"Kendinizi kısıtlayın," dedi Hodges, hafif bir azarlama tonuyla. "Takma
Gerekirse katılım bulunacaktır. "

Konuşma daha sonra düştü ve hızlı bir şekilde ileri doğru yürüdüler. Onlar
şimdi haşere evinden kısa bir mesafedeydi ve Leonard,
Arkasında ayak izleri döndü, döndü ve kapalı bir çöp tuttu, iki tarafından doğdu
şişman hamallar ve açıkça bir veba hastası içeriyor. O adım attı
Geçmesine izin vermek için bir kenara, aniden kulaklarını diken Bell,
Tekil ağlama ve ondan patlama, çöpten sonra uçtu, sıçradı
Buna karşı ve sevinçle havlamak. Bir
Hızlı tempo, onu uzaklaştırmaya çalıştı, ama etkisiz ve o
Haşere evinin kapılarına ulaşana kadar çığlıklarına devam etti. İçinde
Boşuna Leonard ona ıslık çaldı ve onu geri çağırdı. Dikkat etmedi
Ne olursa olsun.

"Neredeyse korkmaya başlıyorum," dedi Hodges, ürpertici bastıramıyor,
"Zavallı hayvanın gerçekten de bizim için keşfetmenin aracı olacağı
Aramamızın nesnesi. "

"Ne demek istediğini anlıyorum," yeniden katıldı Leonard, "
Kendin gibi görüş. Cennet hibesi yanılabiliriz! "

Ve konuşurken, öne doğru koştu ve ardından Hodges'e ulaştı.
tıpkı çöp içine alınmış gibi haşere evi. "Köpeği tahakkuk eden sessizlik," diye bağırdı hamallardan biri "ve bir hemşire teklif et
bize katılın. Kadın koğuşu için bir hastamız var. "

"Onu göreyim," diye bağırdı Hodges. "Ben bir doktorum."

"Kolayca efendim," diye yanıtladı Porter. "Neredeyse onunla bitti, zavallı
ruh! Onu veba çukuruna götürmek için zaman ve sorundan kurtulurdu
bir kerede. Saatlerce süremez. Köpeği lanet et! Asla sona ermeyecek mi
uluyan? "

Leonard burada Bell'i ele geçirdi, biraz yaramazlık yapabileceğinden korktu ve
Üzücü önsezi adam çöplerin perdelerini geri çekti. Onun
Korkular iyi kuruldu. Orada, kanepenin üzerine uzanmış, onunla birlikte
Koyu saç bağlanmamış ve boynunda vahşi bozuklukta akan, nizza yatıyor
Macascree. Bununla birlikte, yüzünün korkunç solgunluğu tamamen olamazdı
Güzelliğini soyun ve karanlık gözleri sırlı ve parlaktı. -Den
Metresinin görüşü, zavallı çan o kadar acımasız bir ağladı,
Leonard, şefkatle taşındı, onu yanındaki yastığa yerleştirdi ve
Sagacious hayvan daha yakın yaklaşmaya çalışmadı, ancak sadece
yanağını yaladı. Touch tarafından canlandırılan Nizza, neyin yakın olduğunu görmek için döndü
onu ve hayvanı tanımak, onu ona doğru zorlamak için bir hareket yaptı
koynunu, ama katlandığı acı o kadar yoğundu ki
Derin inilti.

"Bu genç kadını kimden aldın?" istenen hodges,
hamallar.

"Bize zengin iki lake tarafından getirildi," diye yanıtladı adam,
"Bu çöpte. Bize onu burada taşımamız için para ödediler
zaman."

"Kimin hizmetkar oldukları bir fikriniz var?" Hodges'i takip etti.

"En önemlisi değil," diye yanıtladı adam; "Ama ben yargılamalıyım
Elbiselerinin zenginliği, bir asilzade ait oldukları için. "

"Kraliyet evine mi aitler?" sordu Leonard.

"Hayır, hayır," diye tekrarladı adama. "Buna eminim."

"Zavallı kız burada kalmayacak," diye gözlemledi Hodges,
çırak. "Onu büyük bir ikametgahına aktarmalısın
Knightrider caddesi, "diye ekledi hamallara.

"İstediğiniz her yerde onu ileteceğiz," diye yanıtladı adamlar, "
sorunumuz için ödendi. "

Ve nizza, yakaladığında perdeleri kapatmak üzereydiler
Çırakın görüşü, kendini hafifçe kaldırdı ve ağladı, bir sesle
en endişe verici, "Sen, Leonard mısın?"

"Öyle," diye yanıtladı ona yaklaşarak.

“O zaman seni bir kez daha gördüğüm için mutlu öleceğim” dedi.
"Ah, yanımda kalma. Enfeksiyonu yakalayabilirsin."

"Nizza," dedi Leonard, dikkati göz ardı ederek ve kelimeleri soluyor
kulağında; "Korkularımı tek kelimeyle al. Bir kurban düşmedin
Seni götüren kötü adam? "

"Olmadım Leonard," diye cevapladı ciddiyetle, "ona direndi
İthalatlar, tehditleri, şiddeti ve kendimi öldürürdü
ona vermek yerine. Veba, uzunluğunda geldi
kurtarma ve ona minnettar olmak için nedenim var; çünkü sadece değil
Beni ondan teslim etti, ama beni sana getirdi. "

"Şimdi sana sessizlik empoze etmeliyim," diye mırıldandı Hodges,
dudaklarında parmak; "Daha fazla konuşma incitici olacak."

"Bir soru daha fazla ve ben yaptım," diye yanıtladı Nizza. "Bell ile nasıl geldi
Sen-ve babam nerede? Ona hiçbir şey olmadı mı? "O
Devam etti, Leonard'ın yüzleşmesi değişimini gözlemledi. "Konuş! Tutma
ben gergin. Sessizliğin beni endişeyle dolduruyor. Konuş, ben
Seni ima et. Öldü mü? "

"Hayır," diye yanıtladı Leonard, "o ölmedi-ama o bir mahkum
yer."

"Ah!" diye bağırdı Nizza, yastığın üzerine anlamsız düştü.

Ve bu durumda en büyük seferi ile iletildi.
Doktor ikametgahı.

Leonard sadece hafifçe bulduğu Piper'ı ziyaret etmek için yakalandı
çılgın ve onunla herhangi bir konuşma yapamıyor ve umut verici
Akşam geri dönmek için çöpten sonra yola çıktı. Nizza yerleştirildi
doktorun evinin en iyi dairesinde ve bir
deneyimli ve güvenilir hemşire. Ama Hodges izin vermeyi olumlu bir şekilde reddetti
Leonard onu tekrar görerek, heyecanın çok fazla olduğunu teyit ederek
ve iyileşme şansına karşı militate olabilir.

"Onu getirme umudum değilim," dedi "ve yine de
Gençliği ve iyi olduğu için ciddi bir mücadele olacak, ancak
Anayasa onun yanında, umutsuzluğa kapılmam. Kendisi ikinci olurdu
Ben, kendime daha fazla güvenmeliyim. "

"Nasıl demek istiyorsun?" sordu Leonard.

"Sanırım hayatın bir mücadeleye değer olduğunu düşünürse-kısaca, o
bağlılığını iade edeceğine inanıyordum, toplanırdı, "diye cevapladı
Hodges.

"Onu bu şekilde aldatmaya rıza gösteremem," diye tekrarladı Leonard, ne yazık ki. "Benim
Kalp başka bir yerde sabittir. "

"Kalbin yakında mezarında olacak birine sabitleniyor," diye yanıtladı
Doktor.

"Ve onunla sevgilerim gömülecek," diye tekrarladı Leonard
Gözyaşlarını gizlemek için uzak.

Doktorun isteği ödüllendirildi, üç gün sonra
Nizza bakımı altına girmişti, onu tehlikeden çıkardı. Ama
Saldırının şiddeti onu o kadar zayıf ve bitkin bıraktı ki hala
Leonard arasında bir röportaj yapılmasına izin vermezdi.
Bunca zaman boyunca Bell asla yanından ayrılmadı ve varlığı bir
ona ifade edilemez bir rahatlık. Piper da yavaş yavaş iyileşiyordu ve
Her gün onu ziyaret eden Leonard, gençlerden öğrenmekten mutluluk duyuyordu
Chirurgeon, haşere evinden kısa bir süre sonra ayrılabileceğini. Sahip
Leonard'dan kızının doktorun bakımı altında olduğunu tespit etti
Hodges ve muhtemelen iyi yapması muhtemel, piper o kadar ciddiyetle yalvardı ki
Paket ona teslim edilemeyebilir,
Hodges, Leonard ona geri döndü. Geri almaktan çok memnun oldu,
Mühürlerin kırılmadığını tespit etmek için dikkatli bir şekilde hissettim ve
her şeyin güvenli olduğundan memnun, yine elbisesine dikilmiş olsaydı
yastığının altına yerleştirildi.

"Ona sırrını herhangi birinden daha fazla ağızdan ifşa etmeyi tercih ederim.
Başka bir şekilde, "dedi.

Leonard, sırrın şimdi açıklanıp açıklanmayacağından şüpheli hissetti.
Ama hiçbir açıklama yapmadı.

Haşere evini terk ederken gece çiziyordu ve
Bu konuda yer alan büyük veba çukurunu ziyaret etme fırsatını ele alalım
Çeyrek mil uzakta, kiliseyle bir çizgide
Duvardaki alev alıyor ve buna göre bu yönde ilerledi.
Ziyaret etmek üzere olduğu çukur yaklaşık kırk feet uzunluğunda, yirmi
Geniş ve benzer sayı derin. Bu muazzam uçurumun içinde ölü
cinsiyet veya duruma bakılmaksızın, genellikle
kıyafetlerinden çıkarıldı ve hafif bir toprak tabakasıyla kaplı ve
Hızlı kireç.

Leonard bu kasvetli yere doğru yürürken güneş batıyordu ve
Hiç bu kadar muhteşem bir manzaraya tanık olmadığını düşündüm. Gerçekten de öyleydi
Bu ölümcül mevsimde gün batımlarının alışılmadık derecede muhteşem olduğunu belirtti.
Görkemli küre yavaşça Saint Paul'ün arkasına battı, bu da
tarlalardan belirgin nesne ve merkezini attı
Kule, büyük çatısı ve portiko çevreleyen iki daha az kulesi,
güçlü bir rahatlama. Leonard, görünen güçlü kumaşa baktı
bu ışıkla iki katına kadar genişledi ve
Solomon Eagle tarafından tahmin edildiği gibi, yok edilebilmesi mümkün.

Güneş battıktan çok sonra gökyüzü koyu kırmızı ile lekelendi.
Şehrin gri duvarları pembe ışıltıyla bağlandı. Isı
Yoğun ve Leonard, kendini soğutmak için, kalın çimlerin içine oturdu-için
Mahsuller tırpan için hazır olmasına rağmen, hiçbir biçme işlemi olamaz
Bulundu-ve yukarı bakarak, lekeden ruh olarak monte etmeye çalıştı
Dünya cennete doğru. Bir süre sonra ortaya çıktı ve doğru ilerledi
Veba çukuru. Çim yanında çiğnenmişti ve izleri vardı
Sod üzerinde sık sık araba tekerlekleri. Atılan büyük toprak yığınları
Kazı, her iki tarafta yatıyordu. Bir mendil tutarak
Sirke yüzüne, Leonard çukurun eşiğine girdi. Ama hatta
Bu önlem, ortaya çıkan korkunç effluvia'ya karşı koyamadı
BT. Yarısından fazlası ölü bedenlerle doluydu; Ve aracılığıyla
Putrid ve Kütle Kütle Birçok ayrık ekstremite ve korkunç yüz olabilir
fark edildi, kadınların uzun saçları ve çocukların küçük kolları
yüzeyde görünen. Korkunç bir manzaraydı-çok korkunç,
kendine özgü bir hayranlığa sahipti ve ona rağmen
Nefret eden Leonard ona bakmaya devam etti. Garip ve harika düşünceler
ona sahip oldu. Bacakların ve kolların hareket ettiğini hayal etti-gözlerinin
cesetlerin bazıları açıldı ve ona baktı-ve tüm çürüyen
Mass animasyonla donatıldı. O kadar dehşete düştü ki bu fikir ki
geri döndü ve o anda yaklaşan bir araç tuttu. Bu
ölü araba, zaten gereksiz olanı artırmak için ağır bir yükle şarj edilmiş
yığın.

Aynı açıklanamaz ve karşı konulmaz merak duyguları
Leonard'ın çukurdaki tuhaf nesnelere bakmaya devam etmesini sağladı,
Şimdi onu kalmasını ve ne olacağını görmesini istedi. İki kişi vardı
Sepeti ve bunlardan biri Leonard'ın sonsuz sürpriz ve tiksinti için
Yoklar olduğu kanıtlandı. Bununla birlikte, herhangi bir ifadesi için hiç zamanı yoktu
Duygu, araba için ondan biraz uzakta durdu,
İletkenler, etrafını döndürdü, çukurun kenarına doğru desteklediler. .
Daha sonra at çıkarıldı ve Chowles Leonard'a çağırıyor, ikincisi
inişine rehberlik etmek için istemeden diz çökürken, diğeri
Uçurmanın diğer tarafına ilerleyen asistan,
Grisly yükü üzerine dolu bir fenerin ışığı, böylece
Aşağıdaki Körfez.

Kaplamak için yeterli miktarda toprak ve kireç çukuruna kürekle
Cesetler, Chowles ve arkadaşı ayrıldı ve Leonard'ı yalnız bıraktı.
Orada birkaç dakika daha devam etti ve onları takip etmek üzereydi,
Uzun ve delici ağladığında kulağını kokladığında; Ve içine bakıyorum
sesin yönü, harika bir figür algıladı
Çukura doğru hızlılık. Hiçbir takipçi ortaya çıkmadığı için Leonard
Bunun duyduğu dikkati dağılmış kişilerden biri olduğundan neredeyse hiç şüphe yok
ki, onların dayanılmaz ızdırapları tarafından üretilen çılgınlıkta
yaralar, genellikle veba çukuruna koşar ve kendilerini gömer ve
Bu nedenle, ölümcül girişimi önlemek için mümkünse çözüldü.
Buna göre, kendini koşucunun önüne koydu ve
uzanmış kollarla onu durdurmaya çalıştı. Ama ikincisi kesildi
Büyük şiddet ile bir kenara ve çukurun eşiğine acele ediyor,
Korkunç bir çığlık attı ve haykırıyor, "O burada! O burada!-Ben
aralarında bulacak! "-kendini uçuruma fırlattı.

Bu korkunçtan ilham alan korkuyu sallayabilir olmaz
eylem, Leonard çukura koştu ve ona bakarak onu
içinde olduğu korkunç kütle içinde mücadele eden kusurlu ışık
kısmen dalmış. Ancak çılgın adam şimdi tövbe etmeye başladı
onun kızarıklığı ve yardım için ağladı. Ama bu Leonard onu buldu
onu karşılamak imkansız; ve bırakırsa hızla yok olması gerektiğini görmek
Kendisi, ölü arabanın peşinden koştu ve tıpkı onun gibi solladı
Moor kapısına ulaştı, ne olduğunu bilgilendirdi ve ona yalvardı
geri dönmek.

"Ona yardım etmenin bir faydası olmayacak," diye tekrarladı Chowles, bir tonda
kayıtsızlık. "Onu birkaç saat içinde geri almamız gerekecek.
Hayır, hayır-onun olduğu yerde kalmasına izin verin. Bir gece neredeyse hiç bir gece var
Çılgın varlık kendini aynı şekilde yok etmez. Asla ilgilenmiyoruz
Kendimiz bu tür kişiler hakkında, onları giysilerini soymak dışında. "

"Hisselement sefil!" diye bağırdı Leonard, öfkesini kısıtlayamadı.
"Bana çatalını ver, ben de onu kendim çıkaracağım."

Uygulamayı teslim etmek yerine Chowles,
Çırağı çarpma niyetiyle başa çıkın, ama ikincisi
Darbeden kaçındı ve kavrayışından kopartı
Veba çukuru. Onu Chowles ve Burier izledi.
onu yüksek yeminle tehdit etti. Tehditlerinden bağımsız olarak Leonard
Mücadele eden adamın elbisesindeki kancayı düzeltti ve tüm
Güç, onu uçurumdan çekti. Onu yeni emniyete almıştı
Chowles ve arkadaşı ortaya çıktığında brink.

"Durun!" diye bağırdı Leonard, konuşurken çatalını büründü; "Yapacaksın
Ne soygun ne de cinayet işlemek. Eğer buna yardım edeceksen
Talihsiz beyefendi, iyi ödüllendirileceğinden şüphem yok. Eğer
Değil, bu yüzden olsun ya da tehlikenize ilerleyin. "

"Şey," geri döndü Chowles, bir şey yapılabilir
mesele, "ödüllendirilmemiz gerektiğini düşünüyorsanız,
Nerede olduğunu tespit edebilmemiz koşuluyla beyefendi kendi evine geri döndü.
Ama korkarım yolda ölebilir. "

"Bu durumda arkadaşlarına başvurabilirsiniz," diye tekrarladı Leonard. "O yapmalı
Bu şekilde terk edilmez. "

"Önce, kim olduğunu bize bildirin," diye döndü Chowles. "Konuşabilir mi?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Leonard. "Feneri bu şekilde getirin ve bize izin ver
onun yüzünü inceleyin. "

Chowles uydu ve talihsiz insanın ışığını tuttu. Onun
Kıyafet zengindi, ama büyük düzensizdi ve iğrenç tarafından sarhoştu
daldığı kitle. Gençliğin çiçeğindeydi ve
Özellikleri lütufları ve güzellikleri için dikkat çekici olmalı, ancak
Şimdi canlı bir tondaydılar ve ağrı ile şişti ve çarpıtıldı. Hala
Leonard onları tanıdı.

"Zarif cennet!" diye bağırdı. "Sir Paul Parravicin."

"Sir Paul Parravicin!" Yankılanan çowles. "Her şey harika, bu yüzden
! İşte şanslı bir şans! Ölü arabayı getir, Jonas-Quick,
hızlı! Onu Judith Malmayns'ın bakımı altına alacağım. "

Ve Burier bacaklarının onu taşıyabileceği kadar acele etti.

"Kim olduğunu bilseydim," diye bağırdı Leonard, nefretle bakarak
Önündeki sefil nesne, "Ölümü ölmek için onu terk ederdim
Çok zengin bir şekilde hak! "

Hastadan derin bir inilti kırıldı.

"Hiç korkmayın, Sir Paul," dedi Chowles. "İyi ellerdesin. Her
Size özen gösterilecek ve siz Judith Malmayns tarafından tedavi edileceksiniz. "

"Yanımda gelmeyecek," diye tekrarladı Parravicin, hafifçe. "Olacaksın
Bana iyi bak? "Diye ekledi Leonard'a.

"Bana boşuna itiraz ediyorsun," dedi çırak, sert bir şekilde. "Sen
Nizza Macascree tedavisi için adil bir şekilde cezalandırıldı. "

"Ben-ben," diye inledi parravisin, "ama hızlı bir şekilde intikam alacak.
Yakında ona o çukurda katılacak. "

"O orada değil," diye yanıtladı Leonard, acı bir şekilde, "hızla iyileşiyor
Veba. "

"Ölmedi mi?" Korkunç bir hevesle parravisin istedi. "Ben
O korkunç uçuruma atıldığını söyledi. "

"Aldınız," diye yanıtladı Leonard. "Haşere evine götürüldü
siparişlerinizle ve bir arkadaş bulamasaydı yok olurdu
ona yardım et. Şimdi tehlike yok. "

"O zaman artık ölmek istemiyorum," diye bağırdı Parravicin, umutsuzca. "Yapacağım
Canlı-can at. "

"Kendini kandırmayın," diye yanıtladı Leonard, soğuk bir şekilde; "Çok az var
iyileşme şansı ve kısa süreyi istihdam etmelidir.
günahlarınızı affetmek için cennete. "

"Tush!" diye bağırdı parravisin, şiddetle, "Ben cennetle yorulmayacağım
etkisiz denetimler. Tüm affetmeyi geçtiğimi biliyorum. HAYIR,"
Korkulu bir tutuklama ile, "Nizza hayatta olduğundan
öl. "

"Doğru, Sir Paul, doğru," diye tekrarladı Chowles; "Üzerine cesur bir yüz koy ve
Bunun için cevap vereceğim saldırıyı aşacaksın. Korkmamak
Judith Malmayns, "diye ekledi, önemli bir tonda." Ancak
Başkalarına davran, iyileşecek _you_. "

Parravicin, "Bunu yapmaya değeceğim," diye tekrarladı Parravicin.

"İşte araba," diye bağırdı Chowles, araç yaklaşımını gördü. "Yapacağım
Seni Saint Paul's'a ilk başta götür. Judith seni en kısa sürede görmeli
olabildiğince. "

"Beni lütfen nereye götür," diye tekrarladı Parravicin, hafifçe; "Ve hatırla
Ne dedim. Ölürsem, hemşire hiçbir şey almayacak-eğer iyileştirilirsem,
O orantılı olarak ödüllendirilecek. "

"Unutmayacağım," diye yanıtladı Chowles. Ve Jonas'ın yardımıyla o
Şövalyeyi dikkatlice arabaya yerleştirdi. "Kendini rahatsız etmene gerek yok
Onun hakkında daha fazla, "diye ekledi Leonard.

"Bu yeri bırakmadan önce kim olduğunu bilmeliyim," ikincisine katıldı,
kendini atın kafasına yerleştiriyor.

"Ben de benim kadar adını biliyorsun," diye yanıtladı Chowles.

"Parravisin gerçek adı değil," diye tekrarladı Leonard.

"Aslında!" diye bağırdı Chowles, "Bu benim için bir haber. Ama kim olursa olsun
iyi ödeyecek kadar zengin. Öyleyse bir kenara bırakın ve bırak gitelim. Biz
Daha fazla parleyebilmeyi boşa harcayacak zamanınız yok. "

"Sorum cevaplanana kadar hareket etmeyeceğim," diye yanıtladı Leonard.

"Bunu göreceğiz," dedi Jonas, arkasına yaklaşıyor ve uğraşıyor
Kafasına o kadar şiddetli bir darbe, onu anlamsız bir şekilde uzattı
zemin? "Onu çukura atalım mı?" Chowles'a ekledi.

İkincisi bir an için tereddüt etti ve sonra "Hayır, hayır, değil
değerinde değer. Bizi belaya sokabilir. Kaybedecek zamanımız yok. "Ve
Daha sonra arabayı harekete geçirdiler ve Saint Paul'ün yoluna girdiler.

Kendi başına geldiğinde, Leonard ne olduğunu hatırlamakta zorlandı
olmuş; Ve tüm koşullar treni ona koştuğunda
Zihin, daha fazla yaralanmadan kaçtığını tebrik etti. "Ne zaman
Yerleştirdiğim elleri düşünüyorum, "mırıldandı" yapamam ama
Beni keşfetmedikleri için beni çukura atmadıkları için minnettar olun
Nasıl sona erdiğime dair yapılabilirdi. Ama dinlenmeyeceğim
Nizza'nın zulmünün adını ve rütbesini tespit edene kadar. Bende
Kuşkusuz onu Saint Paul'lara götürdüler ve bu şekilde ilerleyecekler
hemen. "

Bu görüşle, en yakın şehir kapısına doğru acele etti ve geçti
Ona doğru, yolunu katedrale doğru şekillendirdi. İyiydi
Starlight Night ve ay olmasa da, sayısız parlaklık
Derin ve bulutsuz kasada parlayan her nesneyi açıkça ortaya koydu
ayırt edilebilir. Bu saatte,
Hasta ve kasvetli çığlıklar söyleyen sokaklarda dolaştılar. Bazı
kendilerini yığınlara veya basamaklara fırlatırlardı, olmadıkları yer
Ertesi sabah hayattan yoksun buldu. Bunların çoğu değil
Distemper tarafından saldırıya uğradı, yakın ev tuttu; Ama birkaç tane vardı
Geceyi en vahşi eğlence içinde geçen pervasız varlıklar
Kader onları bekliyor. Leonard Saint Michael'ın kilisesini geçerken,
Basinghall-caddesi, büyük sürprizine göre,
Aydınlatıldı ve ilk başta içinde bazı hizmetler devam ediyordu,
Ama yaklaşırken canlı ve en saygısız müzik suşlarını duydu
içeriden çıkarma. Kapıyı açarak kutsal olana girdi
yapı ve yirmi genç bir parti tarafından işgal edildiğini buldu,
bazıları oynayan benzer sayıda kadın eşliğinde
Zar ve kartlar, bazıları içme, diğerleri Bacchanalian melodileri söyleyen,
Diğerleri koridorlar boyunca bir teor ve spinet notlarına dans ediyorlar.
Leonard, tuttuğu şeyden çok şok oldu,
kendini içerir, minber adımlarını monte etti ve onlara çağırdı
yüksek sesle skandal davranışlarından vazgeçmek için ve artık
Tanrı'nın evini küfretir. Ama rahmetlerini ile tedavi ettiler
kahkaha ve alay ve bazı parti kendilerini bir
Minber etrafında grup, onlara vaaz vermesi için onu kabul etti.

"Biraz çeşitlilik istiyoruz," dedi gruptan biri, iyi görünümlü bir genç
Şarabın üzerinde bir izlenim bıraktığı adamım-"Biz
İçmek ve oynamaktan bıktı ve bir vaaz dinleyebilir,
Özellikle orijinal olanı. Bize tutun diyorum. "

"Herhangi bir üreteceğini düşünürsem, Daybreak'e kadar devam ettiririm
izlenim, "Leonard'ı iade etti." Ama ben çok sertleştiğini algılıyorum
tövbe etmek için uyandırın. "

"Tövbe!" Montajdan bir tane daha ağladı. "Kim olduğunu biliyor musun
adres? Bu beyler Saint Michael'ın kardeşliği ve ben
Müdür. Yapabileceğimiz birkaç gün veya saatin tadını çıkarmaya kararlıyız
gittim-hepsi bu. Gelecekten korkmuyoruz ve
şimdiki zamandan en iyi şekilde yararlanmaya karar verdi. "

"Ay, ay," diye bağırdı diğerlerini, büyük bir kahkaha atarak, ki
Ancak, partiden birinden ızdırap çığlığı ile kesintiye uğradı.

"Ele alınan başka bir kişi daha var," dedi müdür; "Onu uzak tut
kardeşler. Bu bir vaaz dinlemeye bağlıdır. Bizimize dönelim
şarap."

"Bu korkunç uyarıyı kabul etmeyecek misin?" Ağladı Leonard. "Hepiniz olacaksın
Arkadaşınızın kaderini paylaşın. "

"Başka hiçbir şey beklemedik," diye geri verdi müdür; "Ve bu nedenle
yansımayı yasaklamaya karar verildi. Bir hafta önce, Saint Kardeşliği
Michael kırk kişiden oluşuyordu. Zaten yarıya kadar azaldık
Sayı, ancak bu hesapta daha az neşeli değil. Aksine,
Biz her zamankinden daha neşeliiz. Kim olacağını kabul ettik
distemper ile ele geçirilen, anında iletilecektir.
Haşere evi, böylece diğerlerinin komikliği kesintiye uğramayacak.
Yeni saldırıya uğrayan fakir adam onun arkasında bıraktı
Güzel metresi. Bize katılmayı seçersen o senindir. "

"Ay, bizimle dur," diye bağırdı genç ve çok güzel bir kadın, elini tutarak
ve onu koridorların altında dans eden şirkete doğru çekiyor.

Ama Leonard kendini hayal kırıklığına uğrattı ve kahkahaların ortasında acele etti ve
Montajın Hootings. Sokaklar, ıssız olmalarına rağmen
görünüş, az önce bıraktığı noktaya tercih edildi ve o
biraz uzaklaştığında daha özgürce nefes alıyor gibiydi
kirli Fane. Şimdi Wood-Street'e girmişti, ama hepsi hala
ölüm ve efendisinin penceresine bakmak için durdu, ama yoktu
bir tane. Birçok sevgili, sevgilerinin nesnesini göremiyor,
bir ölçü olarak ona bakarak kalbinin özlemini tatmin etti
konut ve onun yanında olduğunu hissetmek. Birçok üzücü kalp alkışlandı
Bir pencerede bir ışık veya kapalı perdelerindeki bir gölgeyi görerek,
ve bunlar depresyonda olmasaydı Leonard'ın duyguları olurdu
Amabel'in güvencesiz sağlık durumu düşüncesiyle.

Böylece kederli düşünceye girerken, üç figürü yavaşça gözlemledi
Caddenin sonraki ucundan yaklaşıyor ve içgüdüsel olarak
bir kapıya çekildi. Kendini tebrik etmek için bir nedeni vardı
Önlem, parti yaklaştığında, bir Pang ile tanıdı
O kalbine vurdu, Rochester'ın sesi. Bir an gözlemi
gizlilik yerinden ona Earl'e eşlik ettiğini gösterdi
Sir George Etherege ve Pilichody tarafından. Kısa bir süre içinde durdular
onun mesafesi ve konuşmalarını açıkça duyabiliyordu.

"Bize neden bizi buraya getirdiğini henüz söylemedin Lordum" dedi
Etherege, Rochester'a, ikincisi birkaç dakika baktıktan sonra
evde sessizlik. "Taşıma için başka bir girişimde bulunmaya karar verdiniz mi?
Kızdan-ve başarısızlık, onu sonsuza dek vazgeçmek için! "

Rochester, "Amacımı tam olarak tahmin ettin." "Doktor
Hodges bir arkadaşıma güzel Amabel'in düştüğünü bildirdi
bir düşüşe. Zavallı ruh, şüphesiz, benim için iğne yapıyor; Ve olurdu
onun yok olmasına izin vermek için insanlık dışı yükseklik. "

Leonard dişlerini bastırılmış öfkeyle toprakladı.

"O zaman onu Rochester Kontes'i yapmak istiyorsun," diye güldü
Etherege. "Mistress Mallett'i taşımaya karar verdiğini sanıyordum."

"Old Bowley beni yaparsam beni kuleye göndereceğini ilan ediyor," diye yanıtladı
Rochester; "Ve onun tehditleri beni oyunculuktan alıkoymaktan neredeyse alıkmadı
Doğru düşündüğüm gibi, şu anda evlilik için bir eğilimim yok. Ne
Yazık, Etherege, bu işlerde olamaz paraya sahip olamaz,
ve karısını arkadaşına ver. "

"Bu kolayca başarılıyor," diye yanıtladı Etherege, gülünç; "özellikle
Kendim kadar adanmış bir arkadaşın var. Ama taşımayı mı istiyorsun
Amabel'den gece mi? "

"Ay, şimdi işe geliyoruz," diye konuştu Pillichody. "Cıvatalar ve
Barricadoes! Lordship'iniz sadece kelimeyi söylemeli ve ben kıracağım
eve ve onu senin için sakla. "

"Eski davranışınız mevcut başarınız için iyi bir garantidir,
Gerçekten, "Rochester'ı bir küçümseyerek döndürdü." Hayır, hayır; Benim erteleyeceğim
şimdiki tasarımı. Kayıtlı oldum, o zaman ben
Amabel hastalığının bilgisini edindi,
ülke. Bu tam olarak amacıma uygun olacak ve onu tamamen koyacak
benim gücümle. "

"O zaman gece hiçbir şey yapılmayacak mı?" dedi Patlichody, gizlice
Kaçışından dolayı kendini tebrik ediyoruz. "Kılıcımla! Eşit hissediyorum
en umutsuz girişim. "

"Cesaretiniz ve el becerileriniz biraz daha uygun olmalıdır
Vesilesiyle, "diye yanıtladı Rochester.

"Kızı taşımamak için değilse, neden lordluğunuzu sormalıyım
O zaman geldi mi? "Diye sordu Etherege.

"Sana açık olmak için, tek güdümüm eve bakmaktı
Onu içeriyor, "diye yanıtladı Rochester, samimiyetini ısmarlayan bir sesle.
"Daha önce sana kalbimin üzerinde güçlü bir tutuşu olduğunu söylemiştim. Var
onu birkaç hafta boyunca görmedim ve bu süre zarfında
Bir düzine diğeriyle sevişerek imajını yok edin. Ama olmayacak
Yapmak. Hala sevgilerimin mutlak metresine devam ediyor. Bazen ben
Düşün, onu başka hiçbir şekilde elde edemezsem, yeterince döküntü olacağım
onunla evlen. "

"Pshaw! Bu asla olmamalı," dedi Etherege.

"Onu tamamen kaybedecek miydim, teselli edilemez olmalıydım," diye bağırdı
Rochester.

"Ölen Watling-Street'in zengin dul eşi için olduğum kadar teselli edilemez
iki hafta önce veba ve servetini footmanına bıraktı, "
Patlichody'yi yanıtladı, mendilini çizip uygulayarak
Gözleri-"Oh! Oh!"

"Sessizlik, aptal!" diye bağırdı Rochester: "Boyfon için ruh hali yok. Eğer
Herhangi biri için gözyaşı döktün, efendiniz için olmalı. "

"Gerçekten, onun için üzülüyorum," diye yanıtladı Pillichody; "Ama ben itiraz ediyorum
'Usta' terimi. Sir Paul Parravicin, çağrılmayı seçerken benim
Patron, efendim değil. Bana çok yakın bir aşinalık izin veriyor, değil
Arkadaşlık deyin. "

"Şey, o zaman patronun," diye tekrarladı Rochester, küçümseyerek. "Nasıl
Geceye mi gidiyorsunuz? "

"Lordluğuna söylemekten korktum," diye yanıtladı Pilichody, "
neşenizi bozun; Ama birkaç saat önce odasından çıktı ve
o zamandan beri keşfedilmedi. Büyük olasılıkla,
Plague-pit veya sabah Thames, çünkü böyle bir
çileden çıkmış devlet, görevlilerinin görüşü
Kesinlikle kendini yok. Nizza'dan iki gün sonra saldırıya uğradığını biliyorsun
Macascree haşere tarafından ele geçirildi ve beyni koşuyor
o zamandan beri zavallı kızın üzerine. "

"Ne yazık ki!" diye bağırdı Rochester, "Bu üzücü.
Enfekte şehir ve onu bırakmaktan içten bir şekilde memnun olacak. Birkaç ay içinde
Amabel ile ülke büyüleyici olacak. "

"Melankolik konulardan _apropos_," dedi Etherege, "
Ölüm dansı mahkemede büyük bir şaşkınlığa neden oldu. Mistress Stewart
Böyle harika bir performans sergileyen o garip adamı alamayacağını ilan ediyor
iskelet dansındaki hileler kafasından. "

"Yoklar demek istiyorsun," diye yanıtladı Earl. "O tekil bir varlık,
Elbette-bir tabut yapımcısı ve şimdi inanıyorum ki,
ölü. Saint inancının bir kriptinde meskenini alır ve bir
anlaşılmaz yaşam. Geri döndükçe katedrali geçeceğiz ve
Astir olup olmadığını görün. "

"Kolayca," diye yanıtladı Etherege. "Burada daha uzun süre katlanmak istiyor musunuz veya
İhale meditasyonlarınızı şımartırken önünüzde ilerleyelim mi?
rahatsız edilmez mi? "

"Beni bırak," diye yanıtladı Rochester; "Birkaç kişi için yalnız kalmaktan memnun olacağım
Anlar. "

Etherege ve Patlichody daha sonra yavaşça Cheapside'a doğru ilerledi,
Earl, kolları göğsüne katlanmış ve bakışları ile kaldı
Evin üzerine sabit. Leonard onu yoğun bir merakla izledi ve
Kendini kontrol etmekte büyük zorluk çekti. Earl silahlı olmasına rağmen,
Sadece personeline sahipken, onu kolayca ustalaştırabilirdi
ona habersiz saldırıyor. Ancak Leonard'ın cömert doğası
değersiz öneri ve ona saldırırsa, vermek için karar verdi
Muhafızlarının üzerinde durma zamanı. Ancak bir an yansıması,
en akıllıca dersinin gizli kalması gerektiğinden memnun oldu. O
şimdi Earl'ün planına sahipti ve doktorun yardımıyla
Hodges, kolayca yenebilir; oysa ortaya çıkarsa
Neyin geçtiğini ve başka bir plana kulak misafiri olduğu açıktır.
özel olamayacağı, mutlaka benimsenmesi gerekirdi. Etkilenen
Bu düşünce, Earl'ü müstakil olmayan ayrılmak için acı çekti ve ne zaman
Onu takip eden bir mesafeye gitmişti. Rochester'ın arkadaşları
Onu Cheapside'da bekliyor ve onlara katılmak, üçü de
Katedral'e doğru ilerledi. Büyük kuzey kapısına girdiler;
ve şimdi tüm yaklaşımlarla iyi tanışan Leonard, geçti
Koronun kuzey tarafındaki kapıdan
Solomon Eagle tarafından eski bir vesileyle yönetilen. Partiyi buldu
Eski Verger tarafından yönlendirilen-hala eski bekçilerinden biri
yer hakkında kaldı-ve Saint Faith'in inişine inmeye hazırlandı.
Leonard, kendini maruz bırakmadan olabildiğince yakın izledi ve
Yeraltı Kilisesi'ni kazanmak, kendisini sergilemek için kolayca katkıda bulundu
Sütunların büyük saflarının arkasında.

Bu zamana kadar Charnel'in kapısına ulaşmışlardı; Ancak
Rochester ona karşı vurdu ve şu anda Chowles ortaya çıktı. O görünüyordu
Earl'ü görmek için büyük şaşırdım, ikincisi de daha az şaşkın değildi
Parravisin tonoz içinde olduğunu öğrendiğinde. Olmak istedi
Arkadaşına gösterildi ve Chowles onu kript içine başlattı. Leonard
onları takip ederdi; Ama Etherege ve diğerleri düştüğü gibi
Charnel'e girerek ve kapıda kaldı, bunu yapamadı.

Bundan kısa bir süre sonra hasta adam çıkarıldı,
Chowles ve Judith tarafından taşınan palet; Ve parti yavaş ilerledi ve
ara sıra birbirlerini rahatlatıyor, büyük batı girişine
Patlichody tarafından temin edilen bir koç, içine parravisin yerleştirildi,
Judith ve Chowles ile; ve siparişler altında bir tonda verilen
Sürücü, ayrıldı. Diğerleri daha sonra Ludgate'e doğru ilerlerken
Leonard, yine hayal kırıklığına uğradı, Adımlarını Wood-Street'e geri çekti.

       * * * * * *


V.

Saint Pathos, haşere evi olarak nasıl kullanıldı.

Distemper bu zamana kadar bu kadar korkunç bir ölçüde artmıştı,
Haşere evlerinin sayıyı içerecek şekilde tamamen yetersiz bulunduğunu
Onlara gönderilen hasta kişilerin, sivil yetkililer tarafından çözüldü,
Saint Paul'ün Dekanı ve Bölümünün Yaptırımını Kimler Almıştı
Bu amaçla, katedrali bir yuvaya dönüştürmek için
enfekte. Buna göre, toplantı evinde bir toplantı düzenlendi
Son düzenlemeler yapın. Lord Sir John Lawrence katıldı
Belediye başkanı; Sir George Waterman ve Sir Charles Doe, Şerifler; Doktor tarafından
Canterbury Başpiskoposu Sheldon; Albemarle Dükü tarafından
Craven ve birkaç gayretli ve insancıl kişi. Birkaç üyesi
Doktorlar Koleji benzer şekilde mevcuttu ve diğerleri arasında,
Doktor Hodges; ve tedbirin tam olarak kabul edildiği uygunluğu
üzerine, onu derhal infaz etmeye kararlıydı.

Konvokasyon evini çevreleyen manastırlar hasta ile kalabalıktı
İleriye dönük olanların söylentisiyle çizilen kişiler; Ve ne zaman
Toplantı Katedral'e ertelendi, bu talihsiz varlıklar
onları takip etti ve biraz zorluk çekti
görevliler tarafından enfekte olmamış. Çok ciddi ve dokunaklı bir adres
Sonra Başpiskopos tarafından telaffuz edildi. Dinleyicilerini bakmaya çağırıyor
kendileri dünyaya zaten öldüğü gibi,-şimdiki zamana değer
günahlarının adil bir cezası olarak ziyaret etmek ve onların
Acılar, içtenlikle ve ne zaman, ne zaman ve
yürekten tövbe ettiler, bir keresinde derinliklerinden taşınırlardı
Tespitsiz mutluluk bölgelerine sefalet ve sefalet; Sonuçlandı
O ve etrafındaki herkesin adanmaya hazır olduklarını belirterek
kendi güvenliklerine bakılmaksızın, korunmasının kendileri
onların arkadaşları ve durdurmak için hiçbir şey bırakmayacakları
Yutma belasının yıkımı.

Leonard Holt'un bu vesileyle bulunduğunu ve
Başpiskoposun etkili söylemini dinledi ve
etrafındaki grup, hepsi iyi sebepten eşit derecede gayretli ve eşit derecede
Ne olursa olsun, onların
Exertions başarı ile taçlandırılabilir. Gerçekten dokunaklı bir manzaraydı
Adresinin kim olduğu melankolik cemaati görmek için
teslim edildi-birçoğu, çoğu fesih eşiğinde olan;-ve
Leonard Holt, neredeyse apostolik tutkusu tarafından çok hareket etti.
Prelate, bunu, ama Amabel'in düşüncesi için,
birkaç denetçinin örneği ve kendini tamamen adadı
Hasta hizmeti.

Söylemi sonuçlandı, Başpiskopos ve arkadaşlarının çoğu
Katedrali bıraktı. Ancak Hodges ve üç doktor,
gerekli hazırlıkları denetlemek için geride kaldı. Kısa süre içinde
Sonra, çok sayıda palet getirildi ve
Birbirinden kısa mesafelerde nef ve koridorlar; Ve geceden önce,
Yapının içi, bir
hastane. Doctor Hodges, Leonard Holt'un talimatları altında oyunculuk
paletleri düzenlemede, onları örtmede yardımını ödünç verdi
yatak ve battaniyeler ve gerekli diğer hizmetleri yürütürken
o. Daha sonra yeterli sayıda kirgoron ve hemşire gönderildi,
ve o gecede, o gecede çoğunun
Paletler işgal edildi. Böylece katedral daha zor bir şekilde geçirdi
değiştirmek. Bir yanık gelmişti, Kutsal Duvarlarını Küfe Etti ve
sunaklarını lekelemek ve kirletmek. Koridorları, bir zamanlar mezar ve
Rahip Vekili ve daha sonra fırfırlar, zorbalar,
Ve diğer değersiz karakterler, şimdi sefil sefillerle doluydu,
iğrenç ve ölümcül bir distemper ile kaplanmış. Şapelleri ve türbeleri
Eskiden zengin heykeller ve pahalı süslemelerle süslenmiş, ancak sıyrılmış
Onların putperest ve küfür olarak görüldükleri zamanlarda,
şimdi hemşireler, kimserler ve görevlileri tarafından işgal edildi; sırasında
Her niş ve köşe cerrahi aletler, phials,
ilaçlar, kümes hayvanları, faul paçalar ve keten.

Bir haşere evine dönüştürüldükten bir haftadan kısa bir süre sonra,
Katedral taşma için kalabalıktı. Üç yüz paletten yukarı
nefin içinde, koridorlarda, transeptlerde ve
koro ve hatta şapellerde. Ama bunlar yetersiz, birçok
Soğuk bayraklara getirilen fakir sefiller,
ve sadece tek bir battaniye ile korunur. Geceleri sahne gerçekten
müthiş. Görevliler tarafından doğan kusurlu ışık,
kanepeler ve sakinlerinin canlı sayımlarını ortaya çıkardı; sırasında
Tonozlu çatı çığlıklarla çaldı ve çok korkunç ve iniltiler
Sinirleri hariç, neredeyse hiç katlanacak kalpler
sıkıca gerilmiş veya sürekli nüksleri ile körelmişti.
Böyle zamanlarda da, acı çeken bazı mutsuz yaratıklar
Kanepesinden patla ve geçene kadar havayı çığlıkları ile yaptırın
ve görevlileri tarafından güçlendi. Bir keresinde,
Bu şekilde yakalanan zavallı sefil, ikinci kez gevşedi ve
Kuzeydeki taş merdivene giden bir kapıdan dart
Transept, kaçmak için ayaktan ve yakından takip edilmek
Takipçileri, kemerli açıklıklardan birine fırladı ve düşüyor
altmış feet yükseklikten, işaretlenmiş parçalar halinde kesildi
Altında zemin.

Bu güçlü Lazar-House'da bir yürüyüş sağlıklı bir şekilde sağlayacaktı
en pervasız gözlemciye ders. Bütün hastaları içeriyor gibiydi
şehrin. Ve yine de öyle değildi. Yüzlerce kişi kendi başlarına sona eriyorlardı
Konutlar ve diğer haşere evleri daha önce olduğu gibi kalabalık devam etti. Hala,
Enfekte olanların çok daha fazla kısmı burada toplandı ve
tek bir bakışta görülürse, resim kıyaslanamayacak kadar etkileyiciydi. Her
Katedralin bir kısmı işgal edildi. İçinde yer bulamayanlar
Halılar veya battaniyelerde portiko sütunlarının altına çömeldi ve
Kirgecikleri onlara katılmak için geçerken uyguladı. Oda istiyorum
Ayrıca başkalarını Saint Faith'in içine sürdü ve burada sahne, eğer
Olası, daha iğrenç. Bu kasvetli bölgede imkansız bulundu
Serbest bir hava dolaşımı ve dolayısıyla pestilential
kaçamayan effluvia, bu kadar malignite edindi, neredeyse
onu solumak için belirli yıkım. Bir süre sonra, hemşirelerin azı ve
Görevliler böyle girişimde bulunacaklardı; ve bir hastayı Saint Faith'in
onu mezara sevk etmekle eşdeğer olarak kabul edildi.

Judith Malmayns'ın başarılı olup olmadığı Sir Paul
Parravisin, mevcut amacımız değil. Kısa bir süre sonra
Katedral, geri döndüğü bir Lazar evine dönüştürüldü ve
Doctor Hodges'in muhalefetine rağmen,
hemşireler. Randevunun sonucu olduğu varsayılmamalıdır.
herhangi bir kötü tasarım. Katılım elde etmenin zorluğu böyleydi,
Çok az seçenek kaldı ve hemşireler tartışmalı
Karakter, onun arkadaşlarından sadece daha kötü bir gölge olduğu düşünülüyordu,
aktif ve cesur olduğu bilinirken. Ve bu hızlı bir şekilde
kanıtladı; Saint Faith'in diğerleri tarafından terk edildiğinde kaldı
ve ne gece ne de gününü bıraktı. Büyük bir çukur
Katedralin kuzey doğu köşesindeki açık alanda kazılmış ve
Bu çok sayıda beden, Chowles tarafından her gece aktarıldı ve
Jonas. Ama yakında dolduruldu ve başvurmaya zorlandılar,
Daha önce, Finsbury Fields ve Aldgate yakınlarındaki başka bir geniş çukura. Ne zaman
Bu isyan eden istihdamla uğraşmayan Chowles, mahallelerini aldı
Crypt'te, hastaya olan propinkenliğine rağmen, o
kendini geleneksel bir şekilde şımarttı. O ve Judith birikmişti
şu ya da bu şekilde, çok miktarda bozulma ve sıklıkla nasıl planlanıyor
Haşere sona erdiğinde harcayacaklardı. Onların hazinesi
gizli pasajlardan birinde bir hücrede dikkatlice gizlenmiş
Tanıdılar, Saint Faith'ten üst yapıya yol açtılar.

Bir gece, Finsbury Fields'dan döndüğünde, Chowles otururken
Ağzında bir boru ve yarı bitmiş bir şişe şarap
Ondan önce, Judith'in ani girişiyle şaşırdı.
Ona koşarak, onu boğazdan ele geçirdi ve neredeyse onu boğdu
kendini serbest bırakmadan önce.

"Sorun nedir?-Beni boğar mısın, katil Harridan?" O
diye bağırdı.

"AY, yaparım," diye yanıtladı Judith, saldırıyı yenilemeye hazırlanarak.

"Durdurun!" Yenileme, geri yayılıyor ve bir kürek kapmak,
"Yoksa beynini fırlatacağım. Deli misin?" Devam etti
Korkula ona.

"Beni bunu yapacak kadar kızgınım," diye cevapladı, sıkıştı.
ona yumruk. "Ama yeniden canlandırılacağım-yeniden canlandırıldım, sana söylüyorum."

"Revenged!" diye bağırdı tapalar, şaşkınlıkla-"Ne için! Neye sahibim
Tamamlandı!"

"Cehalet etkilemek için iyi yapıyorsun," diye tekrarladı Judith, ama yapamazsın
Beni aldatın. Kimse ama yapmış olabilirsin. "

"Ne yaptım!" diye bağırdı Chowles, şaşkınlıkla. "Bizim
istif keşfedildi mi? "

"Ay, ve taşındı-sen-sen!" Judith'i çığlık attı, bir bakarak
Bir öfkeye layık.

"Ruhumla yanılıyorsun," diye bağırdı Chowles. "Hiç dokunmadım
Varlığınız dışında hiç saklanmaya bile yaklaşmadı. "

"Yalancı!" Judith'i iade etti, "Bütün istif gitti;-Yağma
Newgate'de elde edildi,-Rochester'ın Plakası Kontu,-tüm halkalar,
biblolar ve o zamandan beri aldığım zengin kıyafetler,-her şey
Gitti;-Ve kim ama soyguncu olabilirsin? "

"Söylemek zor," diye tekrarladı Chowles. "Ama sana yemin ederim
Bana yanlış şüphelen. "

"Geri yükle," diye yanıtladı Judith, "ya da bana nerede gizli olduğunu söyle. Değilse, ben
senin ölümü olacak! "

"Saklanma yerine gidelim," diye yanıtladı Chowles, huzursuzluğu
tehdit tarafından azaltılmadı. "Yanılıyor olabilirsin ve umarım öylesin."

Her ne kadar konuşmasının ikinci kısmını güvenle söyledi,
Kalbi onu yanlış yönlendiriyor. Onun korkusunu gizlemek için bir
lamba ve gizli kapıdan geçerek, dar boyunca acele etti
taş geçit. Yakınında algıladığında hücreyi açmak üzereydi
meraklısının uzun figürü.

"Soyguncu var," diye bağırdı Judith. "Onu buldum. Bu
Solomon Eagle. Kötü! İstifimizi pürüz ettin! "

"Bunu yaptım," diye yanıtladı Solomon Eagle, "ve diğer tüm
Elde edebileceğiniz bozulma. Benden saklamamayı düşün. Seni ne zaman izleyebilirim
Beni görmüyorsun ve beni uzakta olduğumu varsaydığınızda izle. "

"Aslında!" diye bağırdı Chowles, titriyor. "Onun olduğunu düşünmeye başlıyorum
Doğaüstü güce sahipti, "diye ekledi Judith'e bir alt tonda.

"Devam et," diye takip etti Solomon Eagle, "yağmalanmaya ve yok etmeye devam et. Takip et
Suçlu kariyeriniz ve hangi ödül alacağınızı görün. "

"Bizi soyduğunu geri yükleyin," diye bağırdı Judith tehditkar bir tonda,
"Ya da sonuçları korkutun."

"Kadın, boşta tehdit ediyorsun," diye döndü Solomon Eagle. "Kötü niyetin
Hazine gitti-ne olursa olsun, asla bilemezsiniz. Böylece! "Diye ekledi
Korkunç bir ton, "Yoksa ikinizden de kurtulacağım."

Öylesine, sesleri ve jestleri ile ki,
rahatsız edici hava ve kript'e geri döndü.

"Her zaman bu şekilde soyulacaksak," diye gözlemledi Chowles, "
Mahallelerimizi kaydırmış ve başka bir yerde pratik yapsaydı. "

Judith, "Suçu cezasızlıkla tekrarlamayacak." "BEN
ondan hızlı bir şekilde kurtulacak. "

"Dikkat et!" Solomon Eagle'ın olduğu gibi tanıdıkları bir ses ağladı.
ne zaman devam ederken tam olarak belirleyemediler. Çift
Birbirlerine huzursuzca baktı, ama ikisi de bir kelime konuşmadı.

Bu arada Leonard Holt,
katedral. Acı verici bir tefekkürdü ve yine de derin olmadan
faiz, çoğu hastaların sürekli ardıllığına bakmak
birkaç gün içinde bela tarafından süpürüldü veya
daha kısa bir sürede bile. Saldıran her yüz kişiden beş
iyileşmedi; ve distemper'in virülansının artıp çıkmadığı,
veya yaz ısıları kurbanlarını daha kolay saldırabilir hale getirdi, kesin
Onlar eskisinden çok daha hızlı gerçekleştirildiler. Doktor
Hodges dikkatinde aralıksızdı, ama gayreti ve kaygısı
hiçbir şey kullanmadım. Tıbbın üzerinde bir hastalıkla mücadele etmek zorunda kaldı
çok az kontrol uyguladı.

Bir sabah, katedrale girmek üzereyken Leonard ile tanıştı
Portico'nun altında ve ikincisi onu yakaladığı anda,
ona doğru acele etti.

"Seni aradım," dedi. "
ikametgahınız. Bay Bloundel sizi hemen görmek istiyor. Amabel
daha kötüsü."

"Seninle hemen gideceğim," diye yanıtladı doktor.

Ve Wood-Street'e yol açtılar.

"Birkaç kelimeden efendimin düşmesine izin ver, göndermeyi planladığını hayal ediyorum
Amabel yarın ülkeye, "dedi Leonard, ilerlerken.

"Umarım," diye yanıtladı Hodges. "Zaten çok uzun süre erteledi. Sen
Nizza Macascree'in oldukça kurtarıldığını duymaktan memnuniyet duyacak. Yarın,
Ya da ertesi gün sizi güvenlik ile görebilecek. "

"Cennet yarın nerede olabileceğimi biliyor," diye tekrarladı Leonard. "Nerede olursa
Amabel gidiyor, uzak olmayacağım. "

"Sonuna sadık!" diye bağırdı Hodges. "Şey, sana karşı çıkmayacağım.
Rochester Kontu'nun bir ipucumuzu almadığına dikkat etmeliyiz.
devam ediyor. Şu anda bir şans toplantısı (daha fazla bir şey miydi) olabilir
İsteğimizin nesnesine ölümcül olduğunu kanıtlayın. "

Leonard hiçbir şey söylemedi, ama renk yanağından ve dudaklarından kaçtı
biraz titredi. Birkaç saniye içinde bakkalın
ev.

Onu endişeyle bekleyen pencerede buldular; ve doktor
Daha önce olduğu gibi çizilen Hodges,
Amabel Odası. İncil'de kolay bir sandalyede uzanıyordu
Dizleri; Ve çok fazla boşa gitmiş olsa da, daha güzel görünüyordu
her zamankinden daha. Hafif bir telaşlı sifon gözlerinin parlaklığını arttırdı,
Bu, bir
reddetmek. Görünüşünde başka üzücü semptomlar vardı
becerikli doktor nasıl yorumlanacağını iyi biliyordu. Deneyimsiz
Ancak göz büyüleyici görünürdü. Hiçbir şey aşamaz
Cildinin incelik veya özelliklerinin güzel kalıbı, ki
Fulness ve yuvarlaklıklarının çoğunu kaybetmiş olsalar da,
ifade; Kalplanmış kaşlar karlı üzerinde açıkça izlenirken
Alın, yanağını gölgeleyen uzun karanlık kirpikler ve zengin saten
Omuzlarının üzerinden sarkan saçlar, cazibe merkezlerini tamamladı. O
Anne onun yanında durdu ve oturdu küçük Christiana'dan uzak değil,
kendini çocuksu oyuncakla eğlendiriyor ve her zaman ve anon bir
Kız kardeşine endişeli bir bakış. Amabel'in kolunu almak ve iç çekiyor
Kendisi ne kadar zayıf olduğunu düşünmek için, doktor parmağını ona yerleştirdi
nabız. Onun gizli görüşü ne olursa olsun, bir
Umutlu bir şekilde ve ona gülümseyerek bakmak, "senden daha iyisin
Bekliyordum, ama ülkeye ayrılmanız ertelenmemeli. "

"Babamın bunu yapmam gerektiği için," diye yanıtladı Amabel,
Nazikçe, "Ben uymaya oldukça istekliyim. Ama bunun hayır olacağını hissediyorum
boşuna ve hayatımın geri kalanını buradan geçmeyi tercih ederim
yabancılar. Şimdi olduğumdan daha mutlu olamam. "

"Belki hayır," diye yanıtladı Hodges; "Ama birkaç hafta boyunca sakin bir şekilde geçirildi
Spot, sağlığınızla ilgili tüm endişeleri ortadan kaldıracaktır. Bulacaksın
Güç geri dönüşü ve onunla yaşam arzusu. "

"Hayatım yapımcımın elinde," diye yanıtladı Amabel, "ve ben hazırım
Benden istifa etmek için istifa etmek. Aynı zamanda,
Endişeli olsa da, bana boş görünen bir dünyayı bırakmak olabilirim, ben
mutluluğu sevgili olanların uğruna her türlü çabayı gösterir
Benim için kendime göre, sağlığa tam bir restorasyon satın almak. Eğer benim
Babam beni ülkeye bir kaldırmayı denemeyi istiyor ve sence olacağını düşünüyorsun
Yararlı bir etkisi var, gitmeye hazırım. Ama bunu teşvik etmeyin
İyileşme şansımın olduğunu düşünüyorsun. "

"Sana açıkçası söyleyeceğim," diye yanıtladı Doktor, "Burada kalırsan
Yaşamak için birkaç hafta yok. "

"Ama eğer gidersem bana sağlık sözü verecek misin?" Amabel'e yeniden katıldı. "Yapamaz
Beni aldatın. Bir umut var mı? "

"Şüphesiz," diye yanıtladı doktor. "Hava değişimi harikalar yaratacak."

"Tereddüt etmemen için sana yalvarıyorum-benim uğruna, sevgili kızım,"
dedi Bayan Bloundel, gözyaşlarını bastırmakta zorluk çekerek.

"Ve benim için," diye ekledi babasını daha sıkı, ama derin bir duygu ile.

"Dileklerinize katılmaya hazır olduğumu zaten ifade ettim."
cevapladı Amabel. "Benim için ne zaman düzenlemeler yaptığınızda ayarlayacağım
dışarı."

"Ve şimdi soru geliyor-nereye gidecek?" Hodges belirtti.

"Lord Craven'ın koltuğunda temizlikçi olarak yaşayan bir kız kardeşim var,
Ashdown Park, "diye yanıtladı Bay Bloundel."
ona her özen gösterecek. Konak Berkshire'ın ortasında yer almaktadır
Tepeler ve hava İngiltere'nin en saf ve en iyisidir. "

"Hiçbir şey daha iyi olamaz," diye yanıtladı Hodges; "Ama ona eşlik edecek
oraya?"

"Leonard Holt," diye yanıtladı Bay Bloundel. "Memnuniyetle üstlenecek
ofis."

"Kuşkusuz," diye tekrarladı Hodges; "Ama kendin gidemez misin?"

"İmkansız!" bakkal geri döndü, yüzünden geçen bir gölge.

"Ben de keşke," diye gözlemledi Amabel. "Altında olmaktan memnunum
Leonard'ın korunması. "

"Amabel," dedi babası, "Bu şekilde neye katlanacağımı bilmiyorsun
seninle ayrılmak. Eşlik edebilmek için sahip olduğum her şeyi verirdim
Sen, ama bir görev duygusu beni kısıtlıyor. Kararı aldım
Huzurun devamı sırasında ailemle birlikte kal ve
Ona uymalıyım. Sabitliğimin ne kadar ciddi olacağını düşündüm
sınanmış. Ama zor olsa da, seni taahhüt edeceğim, göndermeliyim
Bu nedenle, başarısız olmayacak çok kötü bir Providence'ın bakımına
izlemek ve sizi korumak için. "

"Benim için korkmayın baba," diye yanıtladı Amabel; "Ve ağlama canım
Anne, "kederini kısıtlayamayan Bayan Bloundel'e ekledi.
şimdi gözyaşları içinde boğuldu; "İyi bakılacağım. Artık buluşmazsak
Bu dünyada, yeniden birleşmemiz geleceğinden kesin. Sana verdim
Çok acı ve tedirginlik, ama eğer benim için ek bir keder olacak
Hesabımda daha fazla endişe duyduğunuzu düşünüyorum. "

"Yapmıyoruz, sevgili çocuğum," diye yanıtladı Bay Bloundel. "Hepsinden eminim
en iyisi için ve eğer seni kurtarmak için cennetten hoşlanıyorsa, sevinirim
Dönüşünüzde ölçümün ötesinde. Değilse, kesin bir güven duyacağım
Şu anda olduğu gibi aynı mutlu çerçevede devam edeceksiniz,
ve yukarıda buluşacağımız, başka bir yerde olmayacak
ayrılma."

"Onunla ayrılmaya dayanamıyorum," diye bağırdı Bayan Bloundel, kollarını sıkarak
Kızı etrafında-"Yapamam-yapamam!"

"Kendini kısıtlayın Honora," dedi kocası; "Onu yapacaksın
incinme."

"Aşırı heyecanlanmamalı," diye konuştu Hodges, düşük bir tonda ve
Yavaşça etkilenen anneyi uzaklaştırır. "Ne kadar erken," diye ekledi Bay
Bloundel, "Şimdi daha iyisini ortaya koyuyor."

"Ben hissediyorum," diye yanıtladı bakkal. "Yarın sabah başlayacak."

"Atları tedarik etmeyi taahhüt edeceğim," diye yanıtladı Hodges ve Leonard
her an hazır olun. "

Bununla birlikte, ayrıldı ve kasnağın yanında inen
Leonard'a ne oldu.

Hesabındaki korkularına rağmen, tekrar görme olasılığı
Amabel, çırağı o kadar taşıdı ki,
Ona saygı duyulan şey söylendi. Daha sakinleştiğinde,
Ertesi sabah erken bir saatte hepsi hazır olmalı;
birkaç atın sağlanması gerektiğini; Ve Amabel olmalı
Yolculuk için tam donanımlı hayal kırıklığına uğrayın. Bu yerleşti, Leonard,
Doktorun isteği, onu ikametgahına eşlik etti.

Gizli olan bir adam, neredeyse hiç görünmüyorlardı
Hutch'ın arkasında, öyle bir konumda geçen bir kelime değil
kaçtı, saklanma yerinden çıkarıldı ve ilkini aşağı çekti
Sağdaki sokak, Whitehall'a giden yolu en iyi şekilde yaptı.

Bu zamana kadar, Doktor Hodges bir
Leonard ve Nizza Macascree arasında toplantı, ancak şimdi nedenlerden
Kendi, artık geciktirmek için karar vermedi. Buna göre, ona ulaştığında
Konut, çırağı odasına aldı. O ayakta duruyordu
nehre doğru bakan bir pencerenin yakınında ve
Girişini açtı, Leonard gözlerinin doldurulduğunu algıladı
gözyaşlarıyla. Derinden kızardı, ona doğru ilerledi ve onu selamladı
sevecen doğasının tüm sıcaklığı ile. Oldukça iyileşmişti
Onun iyi görünüşü ve Leonard onu görmemişti ama itiraf edemedi
Kalbi bir başkasına çekilmeden önce verilmiş olmalı
o. Karşılaştırmalar nadirdir ve tadı belki de daha farklıdır
diğer noktalardan daha güzel; Ama Amabel ve Piper'ın kızı
bir araya getirilmişti, belirlemek zor olmazdı
Hangisinden hangisine üstün sevginin avuç içi atanmalıdır.
İkincisinin muhteşem siyah gözlerinde bir cadı vardı-
Zarif oluşan ağız ve inci dişleri-berrak fındık kahverenginde
ten rengi-onun tuhaf ve bereketli saçlarında ve ışık elastikinde
daha mükemmel ama daha az çirkin takılarla
rekabet etmek. Doktor Hodges'in görüşü gibi görünüyordu, çünkü
Ona etkilenmeyen hayranlıkla, sanki kendi başına-diye bağırdı-
"Benfaith, ikisi arasında seçim yapmak zorunda olsaydım, bunun olacağını biliyorum."

Bu ünlem, bahsettiği tarafları biraz rahatsız etti,
Ve doktor, "Eh, ben
Ben algılayın yolda olduğumu. Birbirinize söyleyecek çok şey olmalı
Şimdi ilgimi çekebilir. Bir an afedersiniz, ben görürken
atlar sipariş edilir. "

Böylece söyle ve Leonard'ın destekleyici görünüşünü göz ardı ederek acele etti
odadan çıkın ve ondan sonra kapıyı kapat.

Şimdiye kadar, konuşma her ikisinde de sınırsız ve kabul edilebilir
taraflar, ama şimdi birlikte yalnız kaldılar, ikisi de yapamadı
bir kelime söyle. Nizza gözlerini çekingen bir şekilde yere atarken Leonard
Oyunları tarafından boşuna çabalayan okşadı küçük çan
dikkatini kazanmak için hileler.

"Doktor Hodges at sipariş etmekten bahsetti," dedi Nizza,
sessizlik. "Yolculuğa mı gidiyorsun?"

"Amabel'i Berkshire'daki Ashdown Park'a götürmek üzereyim.
Sabah, "Diye cevapladı Leonard." Tehlikeli hasta. "

"Veba mı?" diye sordu Nizza, endişeyle.

"Henüz daha kötü bir bozukluk," diye yanıtladı Leonard, derin bir iç çekiş-"
kırık kalp. "

"Ne yazık ki! Onu ruhumdan acıyordum!" Nizza, en derin tonda yanıtladı
Komisyon. "Annesi onunla mı gidiyor?"

"Hayır," diye yanıtladı Leonard, "Ben yalnız kalacağım. O yerleştirilecek
Ashdown'da yakın bir kadın akrabasının bakımı altında. "

"Daha iyi olmaz mıydı,-
Kendi cinsiyetinden bazılarının yapması gereken güvencesiz durumun
ona eşlik ediyor mu? "dedi Nizza.

"Büyük ölçüde tercih etmeliyim," diye tekrarladı Leonard, "ve bu yüzden eminim
Amabel. Ama böyle bir kişi nerede bulunur? "

"Seninle gideceğim, eğer istersen," diye yanıtladı Nizza ve izleyeceğim
onun üzerinde ve onu bir kız kardeş olarak eğdi. "

"Yolculuğa eşit misin?" diye sordu Leonard, biraz şüpheli.

"Tamamen," diye yanıtladı Nizza. "Tamamen iyileştim ve geçebiliyorum
Amabel gibi geçersiz olmaktan çok daha fazla yorgunluk. "

"Bu olabilirse beni bir endişe dünyasından kurtaracak
başarılı, "Leonard'a katıldı." Doktor Hodges'a danışacağım
dönüşüne tabi. "

"Bana ne hakkında danışmak istiyorsun?" ağladı,
Bu noktada gözlemlenmemiş odaya girdi.

Çırak Nizza'nın ona teklifini belirtti.

"Planı tamamen onaylıyorum," diye gözlemledi Doktor; "Geri dönecek
birçok zorluk. Bay Bloundel'den yeni bir mesaj aldım.
Dallison, Porter, seninle Blaize göndermeyi planladığını söylemek için. Yapacağım
Bu nedenle, tüm parti olabilir, böylece atlar için beyin sağlayın
konaklama. "

Daha sonra oturdu ve Amabel'in için dakika talimatları yazdı
tedavi ve gazeteyi Leonard'a teslim etmek, onu vermesini istedi
Ashdown Park'taki temizlikçiye.

"Cennet sadece tüm bunların sonucunun ne olabileceğini biliyor!" diye bağırdı.
"Ama hiçbir şey ihmal edilmemeli."

Leonard, tavsiyesinin titizlikle katılması gerektiğine söz verdi; Ve
Söylem sonra Nizza'nın babasına dönerek, en üst düzeyde ifade etti
Yoldan önce onu görmek için endişe.

Hodges kolayca kabul edildi. "Babanız iyileştirildiği için taburcu edildi
Haşere evi, "dedi" ve eski benim tarafından tutulan bir kulübeye yerleştirildi
Hemşire, Dame Lucas, sadece duvarlar olmadan, Moorgate yakınında. Göndereceğim
onun için. "

"Hiçbir hesapta," diye yanıtladı Nizza. "Ona kendim gideceğim."

"İstediğiniz gibi," diye döndü Hodges. "Leonard sana eşlik edecek. Yapacaksın
Yazlık kolayca bulun. Kapının yaklaşık iki yüz metre ötesinde,
sağda, eski köpeklerin yakınında. "

"Noktayı mükemmel bir şekilde biliyorum," diye tekrarladı Leonard.

"Maske takmanızı tavsiye ederim," diye gözlemledi Doktor Nizza'ya;
"Sizi tacizden koruyabilir. Seni aşağıda bulacağım."

Daha düşük bir odaya giden yolu öne sürdü, bir çekmeceden açtı ve bir
Küçük tuvalet maskesi, ona verdi. Genç çift daha sonra evi bıraktı,
Nizza, onu onunla birlikte bırakmayı amaçladığı için kolunun altına Bell alıyor
baba. Doktorun uyarısının gerekliliği hızlı bir şekilde tezahür etti,
Çünkü Saint Paul'un kilise bahçesini geçerken Pilichody ile karşılaştılar,
Nizza'ya meraklı bir şekilde bakan
Maskesini çıkarmaya çalışarak daha fazla soruşturma; Ama şiddetli
personelini tehditkar bir şekilde kavrayan çırakın görünümü,
amacını terk etmeye teşvik etti. Ancak onları takip etti
Ucuz ve eski Yahudiler boyunca arayışa devam ederdi
Leonard durmamıştı ve yaklaşımını beklemişti. Sonra aldı
topuklarına ve tekrar ortaya çıkmadı.

Açık tarlalara ulaştıklarında ve hızlarını gevşettiklerinde Leonard
Arkadaşını babasıyla röportajına hazırlamak için ihtiyatlı
Paketin durumundan ve önemli sırrından bahsetmek
ona açıklamak zorunda olduğunu belirtmişti.

"Benim için olmadığı sürece sırrın neyle ilişkili olabileceğini söyleyemem
Anne, "Nizza'ya yeniden katıldı." Diye öldü, ben bir bebekken öldü. -Den
Tüm olaylar, onu gördüğünü asla hatırlamıyorum ve benim
Baba onun hakkında konuşmaya karşı. Ama şimdi onu sorgulayacağım. BEN
Bu altın parçasını düşünmek için bir sebep var "ve muska üretti,
"Bir şekilde gizemle bağlantılıdır."

Ve daha sonra Leonard'a tonozda meydana gelen her şeyi açıkladı
Madeni para Judith Malmayns'a gösterildiğinde, hemşireyi tanımlayarak
tekil bir görünüm ve babasının sonraki öfkesi.

Bu zamana kadar, genel olarak önde gelen dar bir patikaya girmişlerdi.
Biraz evler yuvası ve onu takip eden tarlalar,
Bir bahçe kapısına geldiler. Açmak, oturan piper tuttular
Eglantine ve güllerle kaplı küçük bir sundurma altında. O oynuyordu
Borusuyla ilgili birkaç not, ancak yaklaşımlarını duymayı bıraktı. Zil,
Nizza tarafından kim yere konmuş, neşeyle havladı
o. Neşeli bir ünlem söyleyen piper kollarını uzattı,
Ve bir sonraki an kızını katı bir kucakla katladı. Leonard
toplantılarının ilk ulaşımları olana kadar kapıda kaldı
ve sonra yavaşça onlara doğru ilerledi.

"Kimin ayak izleri bunlar?" Piper sordu.

Nizza açıkladı.

"Ah, Leonard Holt mu?" Piper'ı haykırdı, elini uzatarak
çırak. "Yürekten hoş geldiniz," diye ekledi; "Ve bulduğuma sevindim
Nizza ile. Seni sevmesi benim için bir sır değil. O öyle
Mükemmel bir kızı ve mükemmel bir eş yapacak. Onu evlendiren
beklediğinden daha büyük bir hazine alacak. "

"Beklediğinden değil," dedi Leonard.

"Ay, beklediğinden daha," diye tekrarladı Piper. "Bir gün öğreneceksin
gerçeği söylediğimi. "

Leonard, babasının sözlerine derinlemesine kızaran Nizza'ya baktı.
Onu anladı.

"Baba," dedi, "Anlıyorum ki önemli bir sırrın var
Bana ifşa et. Yarın uzun bir yolculuk yapmak üzereyim ve
Bir süre dön. Bu belirsiz mevsimde, ayrılanlar
Tekrar karşılaşacaklarından değil, bu tür hiçbir şey olmamalı
sakat. "

"Yaşarken bilemezsin," diye yanıtladı Piper, "ama alacağım
Öyle önlemler, eğer bana bir şey olursa, kesinlikle olacak
sana açıklandı. "

"Memnunum," diye tekrarladı. "
Soru ve cevap vermen için sana yalvarıyorum. Bu muska
gizli?"

"Öyle," diye yanıtladı babası, Surlenly; "Ve şimdi konu olsun
düştü. "

Daha sonra kulübeye doğru yol aldı. Onu tutan iyi yaşlı deniz
Kim olduklarını ve Doctor Hodges tarafından gönderildiklerini öğrenmek
Onlara doyurucu bir karşılama ve önlerine serinletici içecekler yerleştirdiler. Leonard
meskenin aşırı düzgünlüğü ve sağlıklı olduğu hakkında yorum yaptı
durum ve bunun ziyaret edilmeyebileceği umudunu dile getirdi.
veba.

"Güvendiğine inanıyorum," diye tekrarladı yaşlı kadına yeniden katıldı; "Ancak
Geceleri küstah zili duyduğumda-bir göz attığımda
ölümcül araba-ya da korkunç bir yere bak, "diye işaret etti
sadece birkaç yüz metre uzanan veba çukurunun yönü
Habitasyonunun batısında-"Scourge'ın uzak olmadığını hatırlattım,
Ve uzun süredir bana ulaşması gerektiğini. "

"Korkmayın, Dame Lucas," dedi Piper; "Görüyorsun, memnun
Kendimin, çocuğumun ve bu
Genç adam ve eğer saldırıya uğramanız gerekirse, aynı büyük varlık olabilir
sizi benzer şekilde koruyun. "

"Rab'bin yapılacak!" Dame Lucas'a tekrar katıldı. "İyi olacağımı biliyorum
Doctor Hodges tarafından katıldı. Bebekken onu emzirdim ve o
benim için bir oğul gibiydi. Nazik kalbini korusun! "Diye bağırdı
Gözler minnettarlık gözyaşlarıyla dolduruyor, "Londra'da olduğu gibi yok."

"Her zaman efendimi hariç," diye gözlemledi Leonard, ona bir gülümsemeyle
heves.

"Ben hiç kimse dışında," diye tekrarladı Dame Lucas. "Değerli bir adam hiç yaşamadı,
Doktor Hodges. Veba ölürsem, "diye devam etti"
o korkunç çukura atılmama izin vermeyeceğime söz verdi-ama
Beni bahçeme, eski elma ağacının altına göm. "

"Ve sözünü tutacak, Dame, eminim," diye yanıtladı Leonard. "İsterim
Bununla birlikte, ve veba aleyhine en iyi panzehir olarak size tavsiye etmek
Kendiniz sürekli istihdam ettiler ve
olası."

"Ben nadiren melankolikim ve hala daha nadiren boşta," diye yanıtladı
Dame. "Ama umutsuzluk bazen beni çalacak, özellikle de
Ölü araba geçiyor ve bence ne içeriyor. "

Konuşma ilerlerken Nizza ve Piper geri çekildi
bir süre birlikte kapalı kaldıkları bir iç odaya.
Yeniden ortaya çıktıklarında Nizza, ayrılmaya hazır olduğunu ve almaya hazır olduğunu söyledi.
Babasının sevecen bir vedası ve Bell'i ona taahhüt etmek
Şarj, çırağı ile yazlık bıraktı.

Akşam şimdi ilerliyordu ve güneş muhteşemlikle batıyordu
Zaten bu ölümcül döneme özgü olarak tanımlanmıştır. İle dolu
Saatten esinlenerek hoş melankoli, sessizce yürüdüler.
Tarlayı geçen bir adamı gözlemlediklerinde çok ilerlememişlerdi
kollarında bir demet var. Aniden sendeledi ve düştü. O görmek
Karıştırmadı ve meselenin ne olduğunu tahmin eden Leonard ona doğru koştu
ona yardım sunmak için. Onu soluyla çimenlerde yatarken buldu
El kalbine karşı sabitlendi. Ağır inledi ve özellikleri
Acı ile sarsıldı. Yakınında güzel bir küçük kızın vücudunu yatıyordu,
Uzun adil saçlı ve ince oluşturulmuş özelliklerle, şimdi deforme olmasına rağmen
Mor lekelerle, öldüğü bozukluğu ilan eder.
Görünüşe göre yaklaşık on yaşındaydı ve kısmen bir
keten bez. Özellikleri belirgin bir benzerlik taşıyan adam
Çocuktan, açıkça orta rütbenin üzerindeki kıyafetlerinden geliyordu. Onun
Çerçeve atletikti ve hayatın başını aştığı için,
Bir anında secde edebilecek hastalığın karşı konulmaz gücü
Onun gibi güç çok kanıtlandı.

"Ne yazık ki!" Ağladı, çırağı hitap etti, "Ben iletmek üzereydim
Zavallı çocuğumun veba çukuruna kalıntıları. Ama yapamadım
Amacımı gerçekleştir. Kirleticiden kaçacağını umuyordum
Ölü otobandaki bu sevimli görevlilerin dokunuşu. "

"O kaçmak," diye yanıtladı Leonard; "İstersen, taşıyacağım
kendim çukura. "

"Ölmekte olan bir adamın kutsaması kafanda duruyor," diye bağırdı acı çekti;
"Yardım eyleminiz karşılıksız geçmeyecek."

Bununla birlikte, katlandığı acıya rağmen, kendini ona sürükledi
çocuk, soğuk dudaklarını öptü, adil saçlarını yumuşattı ve kapladı
Vücut dikkatlice bezle. Daha sonra Leonard'a teslim etti.
şefkatle aldı ve tanık olan Nizza Macascree'yi arıyor
Sahne biraz uzakta ve bundan derinden etkilendi, beklemek için
Dönüşü veba çukuruna doğru koştu. Oraya geldi, onu yerleştirdi
Kazanın eşiğinde çok az yük ve yanında diz çökmek
vesileyle esinlenerek kısa bir dua etti. Sonra onu yırttı
Mendiller şeritlere ve onları birbirine bağlamak, vücudu indirdi
nazikçe aşağı. Üzerine biraz toprak atarak hastaya acele etti
adamım ve ona ne yaptığını söyledi. Bir memnuniyet gülümsemesi aydınlatılmış
Hastalığın yüzü ve elini tutarak,
Değerli yüzük parladı, dedi ki, "Al-bu, zayıf bir ödül ama
bana verdiğin hizmet;-hayır, al, "diye ekledi,
Çırak tereddüt etti; "Diğerleri o kadar titiz olmayacak."

Açıklamayı kazanamayan Leonard, yüzüğü parmağından aldı ve
Kendi başına yerleştirildi. Şu anda hasta adamın bakışları düştü
Ondan biraz uzakta duran Nizza. Başladı ve yaptı
vizyonunu temizleme çabası.

"Gözlerim beni aldatıyor mu?" "Yoksa orada duran bir kadın mı?" Diye bağırdı.

"Aldatılmadın," diye yanıtladı Leonard.

"Cennetin adına yanıma gelmesine izin ver!" ağladı hasta adam bakarak
Gözleri yuvalarından başlayacakmış gibi. "Sen kimsin?" O
Nizza yaklaşırken devam etti.

"Bana Nizza Macascree olarak adlandırılıyorum ve fakir bir piper'ın kızıyım"
cevap verdi.

"Ah!" Hasta adamı, derin bir hayal kırıklığı ile haykırdı. "
Benzerlik harika! Ve yine de olamaz. Beynim şaşkın. "

"Kime benziyor?" diye sordu Leonard, hevesle.

"Benim için çok değerli biri," diye yanıtladı hasta adam, bir ifadeyle
pişmanlık ve acı, "Biri şimdi düşünmezdim." Ve onu gömdü
Çimente yüz.

"Senin için yapabileceğim daha fazlası var mı?" Leonard, bir duraklamadan sonra sordu.

"Hayır," diye yanıtladı hasta adam; "Dünyayla yaptım. Bununla
Çocuk, beni ona bağlayan son kravat yakalandı. Şimdi sadece diliyorum
öl. "

"Bu şekilde yol vermeyin," diye yanıtladı Leonard; "Kısa bir süre önce benim durumum
görünüşe göre kendi kadar umutsuzdu ve görüyorsun şimdi mükemmelim
kurtarıldı. "

"Yaşayacak bir şeyiniz vardı-sevecek bir şey,"
Adam. "Yaşadığım tek şey, sevdiğim tek şey gitti."

"Rahat ol efendim," dedi Nizza, komiser bir tonda. "Fazla
Mutluluk henüz sizin için saklanıyor olabilir. "

"O ses!" Hasta adamı, yaklaşımı gösteren bir bakışla bağırdı
deliryum. "Bu benim isabella olmalı. Oh! Affet beni! Tatlı yaralı
aziz; Beni affet!"

"Varlığınız onu açıkça üzüyor," dedi Leonard. "Acele edelim
yardım için. Adınız efendim? "Diye ekledi, hasta adama.

"Bunu neden bilmeye çalışmalısın?" diğerini yanıtladı. "Mezar taşı yok
veba çukurunun üzerine yerleştirilmeli. "

"Onu kurtarırsan bir an kaybolmamalı," diye bağırdı Nizza.

"Haklısın," diye yanıtladı Leonard. "En yakın olana uçalım
eczacı. "

Buna göre, Moorgate'e doğru hızlı bir şekilde yola çıktılar. Tıpkı onlar gibi
ulaştılar, çan yüzüğünü duydular ve ölü arabanın yaklaştığını gördüler.
Geçirirken geriye geriye doğru geri döndüler.
Hasta adamın durumunu tanımlayan Leonard'ın burada ecza dükkanı
Engelleri ile kuruluşun efendisine ve onun
asistanlara eşlik edecek. Nizza'yı dükkanda bırakarak, sonra geri çekildi
arkadaşlarıyla birlikte adımları. Hasta adam ayrıldığı yerde yalan söylüyordu
O, ama mükemmel duyarsız. Ceplerini ararken, bir çanta
Para bulundu, ancak kim olduğunu söyleyecek ne mektup ne de tablet.
Leonard çantayı eczacıya sundu, ancak ikincisi bunu reddetti,
ve yanına bir barrow getiren asistanı istedi.
içindeki hasta adam ve onu haşere evine taşıyor.

"O, sorumluyumdan daha iyi bakılacak
O, "Gözlemledi." Paraya gelince, iyileşirse geri verebilirsin.
Değilse, haklı size aittir. "

Bu izlemenin işe yaramaz olacağını görmek, Leonard denemedi,
Ve asistan hasta adamı çekerken,
konutuna eczacı. Nezaketinden dolayı ona teşekkür ediyor, o zaman
Nizza Macascree ile büyük Knightrider-Street'e acele etti. İlgili
Doktor meydana gelen ve ona yüzüğü gösterdi. Hodges
Resital'i büyük bir dikkatle dinledi ve yakınında,
"Bu çok tekil bir olay ve merakımı büyük ölçüde heyecanlandırıyor.
Haşere evine gidip hasta adamı yarın görecek. Ve şimdi biz
Akşam yemeğine devam edecek; Ve sonra dinlenmek için emekli olsan iyi olur
Daybreak'den önce astir olmak zorunda kalacak. Her şey hazırlıklı
seyahat."

Dün gece (böyle düşündüğü için) Amabel tarafından harcanan
Babanın konutu, en çok çeşitli kavşaklarda geçti
alaka. Bay Bloundel'in sertliğini korumak için çok fazla ADO vardı ve
ve anon, çabalarına rağmen, emekçi koynunun
Tonlar içindeki mücadeleyi ilan etti. Kızının yanında oturdu
İnce parmakları onun içinde sıkıştırıldı ve her teselli üzerine onunla konuştu
kendini öneren konu. Ancak bu söylem, duyarsız bir şekilde
ciddi dönüş ve bakkal kızının tamamen ikna oldu
sadece tüm görünüşe kadar erken ölümle uzlaştırılmadı
Onu bekledi, ama bunun için dilek. O da ifade edilemez bir şekilde buldu
Keder, Rochester'ın ihanetinin konusunun duygusunun birleştiği
Kendi kararsızlığı ve katılmış olabilecek sonuçlar
Kalbinin derinliklerinde batmıştı ve mevcut üzücü sonucu üretmişti.

Bayan Bloundel, neredeyse hiç varsayılacak, bu yüzden kendini destekleyebilir
Kocası kadar, ama herhangi bir paroksizm yaklaştığında o
Odadan koştu ve sadece onun rahatsızlığına havalandırdı. Bütün
Ailenin geri kalanı mevcuttu ve eşit derecede sıkıntılıydı. Ama ne
En çok etkilenen Amabel, azın basit ve doğal bir sözdü
Gözyaşı bakışını ona sabitleyen Christiana, "Gelecek"
Yakında geri dön. "

Olduğu gibi zayıf, Amabel çocuğu dizinin üzerine aldı ve ona dedi ki
"Uzun bir yolculuğa çıkıyorum, Christiana ve belki de asla gelmeyebilir
geri. Ama eğer babanızın sana söylediklerine katılırsan, asla
at, sabah ve akşam, cennetin nimetini uygulamak için yapacağız
tekrar buluş. "

"Ne demek istediğini anlıyorum, kardeş," dedi Christiana. "Senin yer
Mezar. "

"Haklı olarak tahmin ettin, Christiana," diye tekrarladı Amabel, ciddiyetle. "Yapmak
Sana son sözlerimi unutma ve bir kadına büyüdüğün zaman,
Seni şefkatle seven zavallı kız kardeşi düşün. "

"Her zaman seni düşüneceğim," dedi Christiana, kollarını sararak
kız kardeşinin boynu. "Ah! Keşke senin yerine mezara gidebilseydim!"

Amabel onu koynuna bastırdı ve kırık bir sesle mırıldandı
onun üzerinde kutsama.

Bay Bloundel burada müdahale etmenin gerekli olduğunu düşündü ve
Kollarında ağlayan çocuk onu bitişik daireye taşıdı.

Bundan kısa bir süre sonra, hane dualara çağrıldı ve
Bakkal, onun korunması için cennete bir adres döktü.
kızı, hepsi ciddiyetle katıldı. Onların ibadetleri
sona erdi, Amabel kardeşlerinden ayrıldı ve ayrılık olabilir
acı verici bir şekilde uzamıştı ama babasının müdahalesi için. .
Son ve en şiddetli deneme elindeydi. Şimdi ondan ayrılması gerekiyordu
anne, kimden, Earl'ün Earl'ü ile uçuşu dışında
Rochester, henüz ayrılmamıştı. Şimdi ayrılması gerekiyordu
O, tüm olasılıkla, sonsuza dek. Bu kalbi kıran bir yansımaydı
ikisi birden. Bunun sadece sıkıntılarını yenileyeceğini ve belki de uygun olmayan
Yolculuk için Amabel, Bay Bloundel karısına galip gelmemişti.
Sabah onu gör. Bu nedenle an,
birbirlerine veda edeceklerdi. Karısında gösterilen ıstırap
Bakkal için çok fazla yüzdü ve yüzünü kapladı
elleri. Yaklaşımını duydu Amabel-karşılıklı dinledi
Sobs-son kucaklamalarına. Başarılı bir çığlık attı ve
yüzünü sesle ortaya çıkararak, tam zamanında ayaklarına fırladı
Swooning karısını kollarına al.


VI.

Ayrılma.

Leonard'ın eşlik ettiği Doktor Hodges olarak Saint Paul tarafından dördü vurdu
ve Nizza Macascree, konutundan yayınlandı ve doğru ilerledi
Ahşap caddesi. Partiyi birkaç ata liderlik eden bir adam izledi,
Beylerle donatılmış ve kısmen doldurulmuş eyer çantalarıyla döşenmiş
Çırak ve Piper'ın kızının olduğu yetersiz bagajla
onlarla birlikte aldı. Hafif bir pus, yoğun ısının göstergesi
Takip et, katedralin alt kısmına asıldı, ama en üstü
Pinnacles, yeni yükselen güneşin kirişlerinde parladı. Leonard olarak
Merkez kuleye baktı, Solomon Eagle'ı zirvesinde descre etti ve
onu Hodges'e işaret etti. Çırağı hareket ettirmek
yanlış anlaşılamadı, durdurmak için, meraklı kayboldu ve
Çatıda başka bir an ortaya çıktı ve savaşlara indi,
Küçük partinin durduğu noktaya bakıyor. Bu
Katedralin kuzeybatı köşesi, portico'dan kısa bir mesafede.
Meraklısının elinde küçük bir çuval vardı ve Nizza'yı çağırıyor
Macascree onu almak için yere fırlattı. Zil sesi
Sonbaharda yapılan, altın veya gümüş içerdiğini kanıtlarken, büyüklüğü
Miktarın dikkate değer olması gerektiğini gösterdi. Nizza ona baktı
şaşkınlık, ama dokunmayı teklif etmedi.

"Al!" Thundered Solomon Eagle; "Bu senin çeyiz." Ve algılama
Tedariye uymakta tereddüt etti, diye bağırdı Leonard.
"Ona ver. Altın için faydam yok. Seni ve onu mutlu etsin!"

"Bu parayı nereden alabileceğini bilmiyorum," diye gözlemledi Hodges;
"Ama emin değilim yasadışı bir şekilde ve bu nedenle Nizza'ya
Boon'u kabul edin. Bir gelecekte onun için en çok kullanılabilir
zaman."

Böylece üstesinden geliyordu, Leonard çuval aldı ve yerleştirdi
eyer çantalarından birinde.

"Boş zamanlarınızda inceleyebilirsiniz," diye belirtti Nizza'ya Hodges. "Sahibiz
kaybedecek zaman yok. "

Bu arada Solomon Eagle, memnuniyetini Çırak'ın
jestleri tarafından uyum ve personelini başının etrafına sallayarak,
Şehrin batısına doğru işaret etti, sanki bunun olup olmadığını soruyormuş gibi
almak istedikleri rota. Leonard bir olumlu başını salladı; Ve
meraklı kollarını yayıyor ve duyulabilir bir benediction telaffuz ediyor
Onlar üzerinde, kurslarına devam ettiler. Sokaklar sessizdi ve
Enfekte konutlarda bulunan bekçiler hariç, terk edilmiş,
ve birkaç hasta daha iyilerinin adımlarına uzanan
alışkanlıklar. Bu sefil ile temas etmekten kaçınmak için
yaratıklar, parti, doktor hodges hariç,
yolun ortası. Acımasız ünlemlerin çektiği
Hastalar, Doktor Hodges, Ever ve Anon, insanca konuşmaya devam etti
onlara; ve bir bebeği emen fakir bir kadına söz verdi.
Dönüşünde onu ziyaret edin.

"Onu kurtarma umudum yok," diye gözlemledi Leonard, "
çocuğunu koru. Aldgate'de bebekler için bir kuruluş var
kimin anneleri vebadan öldü,
Yaratıklar keçiler tarafından emilir ve ne kadar iyi oldukları harika
hemşirelerinin altında gelişin. Eğer bu zavallı kadını ayrılmaya teşvik edebilirsem
Çocuğu, bunu göndereceğim. "

Tam o sırada, dikkatleri aniden açılmasıyla tutuklandı
Casement ve orta yaşlı bir kadın, ellerini sıkarak ağladı,
Düzenlenebilir acı ve umutsuzluğa bak-"Bizim için dua et, iyi insanlar! Dua et
Bizim için! "

"Senin için dua ediyoruz, zavallı ruhum!" yeniden katıldı Hodges, "ve
benzer şekilde etkilenen herkes. İçinde ne hasta var? "

"Dün on vardı," diye yanıtladı kadın. "İki kişi öldü
Gecem-kocam ve en büyük oğlum-ve sekiz kişi var
İyileşme umutsuz. Bizim için dua et! Kendinizden kurtulmayı umduğunuz gibi
Bizim için dua et!

Onu duyan herkesin korku gözlükleriyle olduğu gibi ve
Varlık masalları, bu üzücü resitali dinleyemezler veya bakamadılar
En derin komisyonu olmadan dikkatini dağıttı. Diğer
Manzaralar daha önce onları etkilemişti, ancak aynı derecede değil. Etrafında
eski değişimin önünde duran küçük kanal, batıda
ucuz tarafın ekstremitesi, üç Lazar, yaralarını tutuyordu.
su; Bu nokta ve ahşap caddesi arasındaki kısa alanda,
Leonard, ölümcül Kızıl Haç ile işaretlenmiş yirmi kapıdan yukarı doğru saydı,
Ve üzücü yazıtları, "Rab bize merhamet et!"

Birkaç dakikalık yürüyüş onları bakkalın yerleşimine getirdi ve
Buna ulaştılar, Blaize'nin zaten indiğini buldular. O öyleydi
Özgürlüğe restorasyonunda cadde hakkında sevinçle kapmak.

"Mistress Amabel birkaç dakika içinde ortaya çıkacak" dedi.
Leonard. "Efendimiz onunla birlikte ve onun için her şeyi hazırlıyor
kalkış. İlaçtan kaynaklanmadım, "diye ekledi doktora
Hodges. "Bir cebinde bir şişe veba suyu var ve bir phial
diğerinde sirke. Bunların yanı sıra, Mayerne'nin küçük bir saksı var
Çantamda seçkin, bir diğeri büyük antipestilifik şekerleme,
ve ünlü olan yanılmaz panzeherin dörtte biri
Yunan doktoru Doktor Konstantin Rhodocanaceis, yakınlarındaki dükkanında
Üç Kings Inn, Southampton Buildings. Duyduğunu söylemeye cesaret ediyorum
o?"

"Ben _have_ quack'i duydum," diye yanıtladı Hodges. "Sonu adil
Dupları üzerinde uyguladığı hileler için çile. Buna rağmen
Yanılmaz panzehir, bela tarafından gerçekleştirildi. Ama başka ne
Var mı? "

"Sadece birkaç önemsiz," diye yanıtladı Blaize, Chap fallen bir görünümle. "Sabır
Beni Angelica, Rue, Zedoary, Kafardan oluşan bir Pomander topu yaptı.
Balmumu ve bir ip ile boynuma asıldığım Laudanum. O zaman ben
iyi boyutlu bir rufuses kutusu var ve bunlardan üçünü yuttu
Yolculuğa Hazırlık. "

"Uygun bir önlem," diye gözlemledi Hodges bir gülümsemeyle.

"Hepsi bu değil," diye yanıtladı Blaize. "Annemin tavsiyesi ile yedim
Yirmi yaprak Rue, iki kavrulmuş incir ve iki salamura ceviz için
Kahvaltı, onları bir ale posset ile yıkamak, pimpernel görülmüş
içinde. "

"Aslında!" diye bağırdı Hodges. "Bir
seyahat. Ama annenize ve sabrına ayrılmak için nasıl dayanabilirsin? "

"Sabırdan ayrılma _was_ kalp kırıcı," diye yanıtladı Blaize, alarak
mendilinden dışarı çıktı ve gözlerine uyguluyor. "Yarısını oturduk
Birlikte gece ve o kadar çok üstesinden geldim ki,
ayrılma çözümü. Şimdi yol vermediğim için mutluyum "diye ekledi
daha görkemli bir ton. "Temiz hava ve parlak güneş ışığı çok farklı
O karanlık evdeki yakın odalardan şeyler. "

"Bulaşmadan özgür olduğunuzu unutmamalısınız,"
yeniden katıldı Hodges; "Siz buradayken onun saldırılarına maruz kalır."

"Doğru," diye yanıtladı Blaize; "Bu çok büyük bir fark yaratıyor. Neredeyse keşke
tekrar geri döndü. "

"Geri dönmeyi düşünmek için çok geç," dedi Hodges. "Atını monte et
Ve Nizza'ya hapı almaya yardım edeceğim. "

Kayıtsız bir atlı olan Blaize'nin kim olduğu zamana kadar
eyer içine ve Nizza onun arkasında yerini almıştı, pencere
açıldı ve Bay Bloundel ortaya çıktı.

Amabel gece boyunca sadece birkaç saat dinlenmek için emekli olmuştu. Ne zaman
Odasında kendine bırakıldı, tükenene kadar dua etmeye devam etti
onu biraz durmaya zorladı. Saat iki civarında ortaya çıkıyor, o
daha fazla bağlılıkta bir saatten fazla bir süre çalıştı ve sonra
Odadaki her nesnenin son bir araştırmasını yaptı. Onu işgal etmişti
çocukluğu; Ve çekmeceden sonra çekmeceyi açarken ve sonra dolap
Dolap ve içeriğini inceledi, her makale bazılarını hatırladı
geçmişle bağlantılı durum ve bir tren geri getirdi
Uzun zamandır unutulmuş duygular. Bu şekilde nişanlanırken sabır,
kapı ve anında kabul edildi. Yasamaklı mutfak.
giydirmesi ve birkaç makaleyi bir araya getirmesi için yardım etti
annesi tarafından paketlenecek. Bu istihdam sırasında bolluk
Gözyaşları ve Amabel'in onu teselli etme çabaları daha da kötüleşti. Fakir
Sabır sonunda oturmaya zorlandı ve doyurucu bir uyumu şımarttı
ağlayarak, daha sonra önemli ölçüde rahatladığını hissetti. En kısa sürede
Konuşabilmek için yeterince iyileşti, Amabel'i gözlemledi,
"Sana söylemek üzere olduğumu affet, sevgili genç metresim ama ben
Hastalığınızın gerçek koltuğunun içinde olduğunu düşünmeye yardımcı olamaz
kalp."

Hafif bir allık aşırı yayılmış Amabel'in soluk özellikleri, ama hayır yaptı
cevap.

"Haklı olduğumu görüyorum," diye devam eden sabır, "ve gerçekten de uzun
şüpheliydi. Bu yüzden sana katılmama izin ver sevgili genç bayan,
Kendinizi feda edin. Sadece kelimeyi söyle ve yapmanın araçlarını bulacağım
Rochester Kontu tarafından bilinen geri çekilmeniz. Blaize size adanmıştır,
ve ona teklif ettiğin her şeyi yapacak. Bundan sonra korktuğunu merak edemiyorum
Yakışıklı, bir adamı Earl olarak büyüleyen, özellikle de
Leonard Holt gibi ortak bir çırakla evlenmek için ölüme endişe
Asil hayranınıza bir mum tutmaya uygun değil. Ah! Biz kadınlar asla yapamazız
Kendimizi rütbe ve görünümün avantajlarına kör edin. Biz de biz
bunun için iyi yargıçlar. Umarım yakında sevgilinize geri yüklenirsiniz,
ve keyif alacağınız mutluluk, tüm için değişiklik yapacak
Sefalet katladın. "

"Sabır," dedi Amabel, diğeri konuştuğu gibi geri döndü
Orijinal solgunluğuna-"sabır" dedi, ancak nazikçe, ama nazikçe "
kesintisiz olarak ilerlemen için size acı çekti ve
Düştüğünüz çok ciddi hatayı düzeltin. Ben çok uzaktayım
Earl of Rochester ile bir röportaj için pinking, hiçbir şey
Dünya beni tekrar görmeye teşvik etmeli. Onu derinden sevdim "
Muazzam bir tonda devam etti; "Hayır, gizlemeye çalışmayacağım
Hala ona karşı güçlü hissediyorum, aynı zamanda özgürce itiraf edeceğim
Bana yönelik davranışının ruhlarımı o kadar avladığını,
Bozuldu, belki de yok edildi, sağlığım. Buna rağmen yapamam
Earl'ün tuzaklarından kaçtığım için yeterince sevinirim-olamam
Merhametli varlığa yeterince minnettar, o düşünürken
Beni azarlamaya uygun, beni mutlak harabeden korudu. "

"Bu zihniniz olduğundan beri,"
İnanılmazlık, "Çakmaktan daha fazla sevineceksin. Ama biz
kulak misafiri değil, "diye ekledi, neredeyse bir fısıltı içinde ve
kapı. "Bana tamamen güvenebilirsin. Yapabildiğin zaman zaman geldi
sevgilinize kaç. "

"Daha fazla değil," diye tekrarladı Amabel'e, "ya da sana emredeceğim
Odayı terk et. "

"Bu pike olmaktan başka bir şey değil," diye düşündü sabır. "Biz kadınlar hepimiz
Kendimize bile ikiyüzlü. Ona hizmet edip etmeyeceğime hizmet edeceğim.
O _shall_ Earl'e bak. Umarım olmasını dilemenin bir zararı yoktur
Leonard Holt ile mutlu, "Yüksek sesle ekledi." _he_ seni bir sermaye yapacak
koca."

"Bu konu eşit derecede hoş olmayan-benim için eşit derecede acı verici" dedi
Amabel.

"Dilimi tamamen tutsam iyi olur,"
PERTLY. "Ne dersem yanlış görünüyor. Beni engellemeyecek
Yaptığım gibi yapıyorum, "diye ekledi kendine.

Amabel'in hazırlıkları bitti, verdiği sabrını reddetti
birkaç hafif anma ve kısa süre sonra ona katıldı
baba. Eski gecede olduğu gibi birlikte yarım saat geçtiler.
Ciddi ve dindar bir konuşma, bundan sonra Bay Bloundel
Blaize'yi hayal kırıklığına uğratmak için birkaç dakika. Dönüşünde onu şefkatle kucakladı,
ve onu pasaja götürdü. Mrs.
Bloundel onlarla tanışmak için koştu. O gece elbisesindeydi ve
sıkıntı ile bunalmış görünüyordu.

"Bu nasıl, Honora?" Kocasını şiddetli bir tonda ağladı. "Sen
Bana Amabel'i artık görmeyeceğine söz verdi. Sadece onu üzeceksin. "

"Böyle gitmesine izin veremedim," diye bağırdı Bayan Bloundel. "Diniyordum
Oda kapım ayrıldığını duymak için ve onun sesini yakaladığımda
ayak izleri, artık kendimi kontrol edemedim. "
kızı ve onu kollarına sıkıştırdı.

Sevgiyle annesinin kucaklamasını geri döndüren Amabel elini verdi
Onu sokağa bakan küçük odaya götüren babası.
Derin ve tutkulu bir görünüm dışında başka bir şey, aralarında değiştirildi
onlara. Her ikisi de duygularını bastırdı ve her birinin kalbi olmasına rağmen
Patlama, ikisi de gözyaşı dökmedi. O anda ve ilk kez,
Birbirlerine çok benziyorlardı; Ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü
Keder veya sevinç olsun, yoğun duygu,
Diğer zamanlarda gizli yatan özellikler. Tek kelime etmeden, Bay Bloundel
kasnağı düzenlemede kendini meşgul etti; ve aşağıdakileri aramak
Amabel'in inişine hazırlan, onu tekrar kucakladı, soluk kaşını öptü,
Ve onu dikkatlice sepete yerleştirerek, onu yavaşça indirdi
zemin. Onu ona taşıyan Leonard tarafından güvenlik olarak kabul edildi.
kollar ve onu hapı üzerine koydu. Kasnağı daha sonra çizildi ve
Bagajı Bay Bloundel tarafından indirildi ve eyer çantalarına yerleştirildi
çırak. Herkes bu acıyı sonlandırmanın gerekliliğini gördü
sahne. Hodges'den nazikçe veda edildi. Amabel elini salladı
Babası, şu anda pencerede sabır ortaya çıktı ve,
Blaize'yi çağırmak, ona bir mendille bağlı küçük bir paket attı.
Doctor Hodges parseli aldı ve onu porter'a verdi,
mendilin çözülmesi, kapladığı bir nota baktı ve çarpıcı
Atı çubuğu ile, Cheapside'a doğru fırladı.

"Onu takip et!" Amabel'i Leonard'a bağırdı; "Earl'e uçuyor
Rochester. "

Çırak için içgüdüler yeterliydi. Atını içine çağırmak
Hızlı bir tempo, tıpkı ulaştığı gibi kaçak ile geldi
Cheapside. Blaize'nin deli kariyeri Nizza Macascree tarafından kontrol edildi,
Köprüyü ele geçirerek, çelik durdurdu. Biriyle silahlı olan Leonard
Ağır binicilik-bronz, Blaize'nin omuzlarına uygulanmadan uyguladı.

"Elini tutması için onu kabul et canım, iyi metresi Amabel," diye bağırdı
Porter; "Yalnız senin uğruna bu döküntü denemesini yaptım. Sabır
Rochester Kontu'nu görmek için öldüğünü söyledi ve bana söz verdim
Whitehall'a binerdim, ne olursa olsun efendisini tanımak için
giden. İşte teslim etmek üzere olduğum mektubu. "Ve o
konuştu, ona bir parça ile bağlanmış notu verdi
PackThread ve garip ve neredeyse okunaksız karakterlere yönlendirildi.

"Ona daha fazla zarar verme," dedi Amabel; "Yaramazlığın farkında değildi
Taahhüt etmek üzereydi. Ve benden öğrenin, blaize, şimdiye kadar
Rochester Kontu'nu görmek isteyen tüm endişem ondan kaçınmaktır. "

"Bunu bilseydim," diye döndü hamaldan, "
adım. Ama sabır bana aksine temin etti. "

Bu zamana kadar Doktor Hodges ortaya çıktı ve bir açıklama başladı. BT
Ancak, Bay Bloundel'i alarm vermemenin daha iyi olacağı konusunda hemfikirdi.
ancak hamalın ani uçuşunu onun kötü yönetimine atfetmek için
Steed. Buna göre, bakkalın ikametgahına döndüler.
endişeyle onları arıyordu; Ve kısa bir gecikmeden sonra,
Saddle çantaları tekrar incelendi ve güvence altına alındı, ayrıldılar. Bay
Bloundel kızından sonra özlemle baktı ve bakışlarını geri döndürdü
Kör gözleri ona izin verdiği sürece. Ses o kadar unmbacked
Bu dönemde atların ayakları, birçok melankolik yüz ortaya çıktı
Onlara giderken onlara bakacak pencere ve nizza macascree
onlardan sonra bu kıskanç bakışlara tanık olduğu için ürperdi
Zavallı esirler. Blaize'ye gelince, Cheapside'a girdiklerinde öyleydi
Onunla tanışan haşere kasvetli kanıtlarından korktu
Her dönüşte, neredeyse hiç yerini tutamayacağı ve
Kendini ve arkadaşını sirke ile ıslatmış ve onu doldurmuştu
Myrrh ve zedoary ile ağız, soğukkanlılık gibi bir şey hissetti.

Newgate pazarına yaklaşırken, tamamen terk edildiğini gördüler. Çoğu
Tezgahlar çıkarıldı, dükkanlar kapandı ve pencere kesicileri
çivilenmiş. Asla, aslında, birkaçı dışında hiç kullanılmadı
Belirli günlerde buna giren vatandaşlar ve higglers
Taze yumurta, tereyağı, kümes hayvanları ve bu tür malları satmak için hafta. .
Satış şekli buydu. Beraber atılan makale, bir bayrağa yerleştirildi
Bir pompa ve bir su çukuru duran pazarın bir tarafı.
Satıcı daha sonra emekli oldu, alıcı yaklaşırken
makale ve fiyatını suya koyun, ne zaman kaldırıldı
yeterince saflaştırılması gerekiyordu.

Parti gri friarları geçerken, atlarının serseri yanıldı
Ölü araba için ve bir kapı aniden açıldı ve bir ceset getirildi
ileri. Leonard, mümkün olsaydı gösteriden kaçınırdı.
Ama şimdi Newgate'e çok yakınlardı, burada bir
Kapıda birkaç dakika, sağlık faturaları incelendi ve
Orada konuşlanan memur tarafından imzalandı. Bu duraklama sırasında Leonard
Hapishanenin rendelenmiş pencerelerine baktı, borçluların tarafı
caddeyi önledi. Ama tek bir yüz görülmedi. Aslında,
Zaten belirtildi, hapishane kapatıldı.

Kapı şimdi onlara açıldı ve inen Snow Hill'e girdiler
Huzurdan tamamen harap oldu. Çok üzücü
Leonard'ın atının hızını istemeden hızlandırdığı görme, çözüldü
Bu Forlorn bölgesinden mümkün olduğunca hızlı bir şekilde çıkmak. O öyleydi
Ancak, beklenmedik ve korkutucu bir engelle durdu. İçinde ne zaman
Holborn Köprüsü'nün kısa mesafesi, daha sonraki tarafında gözlemledi
büyük bir siyah araç ve ne olduğunu başaramıyor, ancak
Korkulu şüphe onu geçti, hızını gevşetti. Yakın bir yaklaşım
Charnel yükü ile dolu haşere arabası olduğunu gösterdi. .
At şaftlarındaydı ve oldukça hareketsiz duruyordu. Onun içinde yükseliyor
üzengi daha iyi bir görüş elde etmek için Leonard, sürücünün
Bir tavırla, arabadan biraz uzakta yatarken
aniden haşere tarafından ele geçirildiğini ilan etti ve
Muhtemelen sona erdi.

Bu bulaşıcı yükü geçme riskini almayı seçmemek, Leonard
kursunu Holborn Conduit'e kadar geri çekti, sonra
Seacole-Lane ve Fleet Köprüsü'ne giden yolun en iyisini yapmak, geçti
ve iletişim kurduğu büyük cadde girdi. O
saatin küçük bir partisiyle karşılaştığında çok ilerlememişti
sertifikasını gösterdi ve şoförün kaderini anlattı
Ölü araba. Temple Bar'da tekrar sergilemek zorunda kaldı
pasaportlar; Ve gözaltına alınırken, üç atlıyı daha gözlemledi
Fleet-caddesinin sonraki ucundan onlara doğru binmek. Görüşten çok endişe duysa da, Leonard onu iletmedi
arkadaşları için endişeler, ancak muhafız ona izin verir vermez
geç, onu takip etmek için Blaize'ye çağırdı ve atını bir
Hızlı tempo, Drury-Lane'i kırdı. Birkaç dakikalık sert sürüş, sırasında
Çırak'ı daha fazla huzursuzluk sağlamak için hiçbir şey olmadı,
onları bir haşere evinin olduğu açık tarlaları süpüren bir yola getirdi
Habitasyonu şövalyeli asilzen tarafından yeni inşa edilmişti
Berkshire ziyaret etmek üzereydiler. Bir cesaret ve bağlılıkla
Onu kazanan parlak niteliklerden daha fazla onuruna daha fazla
Mahkemede ve sahada bir üne sahip olan Lord Craven sadece değil
Hasta için şimdiki yuva sağladı, ancak Londra'da kaldı
korkunç ziyaretin tüm devamı boyunca; "Cesurluk" diyor
Flama, "o aynı serinliğe sahip haşere öfkesi
Sevgili metresi Elizabeth'in savaşlarıyla savaştı, başlıklı kraliçe
Bohemia veya Creutznach'ın muazzam ihlalini monte etti. "
Bu iltica inşa edildi ve mevcut altın-kare sitesi,
Yaklaşık yarım yüzyıl sonra, haşere evinin adı
Tarlalar. Leonard zaten Doctor Hodges tarafından tanışmıştı.
Earl'ün kamu refahına cömert bağlılığı ve sıcak
Bunun üzerine yorum yaparak, Amabel'e yapıya dikkat çekti. Ama
Yanında olduğu hızı, daha fazlasını vermeye zaman ayırmadı
aceleci bir bakıştan daha. Hyde-Park köşesinde, çırak
geriye baktı ve endişeleri algılayarak yeniden canlandı
Üç atlı tekrar görüş ve açıkçası en üst düzeylerini kullanıyor
Onlarla ortaya çıkmaya çalışıyor.

Leonard, tehlikelerini bilgilendirmesi gerekip gerekmediği konusunda tereddüt ederken
Amabel'e, Solomon Eagle Dart'ı bir duvarın arkasından algıladı.
yolun soluna, ve kendilerini doğrudan seyrine dikin
ve neyin ortaya çıkacağını görmek için istemsizce dizginlemeye çekildi.
Başka bir anda, tam dörtnala ilerleyen atlılar ve
Leonard şimdi Rochester Kontu, Pilichody ve
Sir Paul Parravicin, birkaç metre içinde yaklaşmıştı.
meraklı ve eğer alamazsa onun üzerinden geçmekle tehdit etti
yol. Ancak hareket etmeyi teklif etmediğini görünce açıldılar
Her iki tarafı da ve sonsuza kadar hızlı bir şekilde geçiyorlardı
Dexterity, Rochester'ın atının dizginini tuttu ve
Onu kontrol ederek, Earl'ü bacağından ele geçirdi ve yere attı.

Sir Paul Parravicin mümkün olan en kısa sürede çekti ve onu çizerek
Kılıç, arkadaşına yardım etmek ve saldırganı cezalandırmak için geri döndü; ama
meraklısı, hiçbir şey göz korkutucu, onunla tam kariyerle tanıştı ve aniden
Kollarını kaldırarak, şövalyeyi şaşırtan yüksek sesle ağladı
Yüksek ruhlu at, onu yetiştirdi ve fırlattı. Bütün bunlar işti
Birkaç saniye. Patlichody, itici güçlükle öne çıkmıştı
çırtan kısa bir mesafe içinde ve görmek
arkadaşlarının kaderi ve Leonard'ın tehditkar jestlerini beğenmemek,
Spurs'u atına yontdu ve Park-Lane'i sürdü.

Dikkatini çeken beklenmedik kurtuluşunda çok memnun olan Leonard
Geçenler tarafından tamamen dalmıştı, şimdi bakmaya cesaret etti
Amabel ve görünüşünde büyük ölçüde endişelendi. O kadar soluktu
her iki yanakta küçük bir kırmızı yama hariç, tezat oluşturan ölüm
Yüzlüğünün geri kalanının ölüm benzeri tonu ile güçlü bir şekilde. O
Eller sarsıntı arkasını konvulsif olarak sıktı; Dudakları
biraz ayrı, ve gözleri Earl'ün secde formuna sabitlendi
Rochester. Takip edildiklerini ve kim tarafından ilk olarak
Dürtü, kendisini pulluon'dan fırlatmaya ve güvenlik arayışına girmişti
uçuşla; Ama kendini kontrol ederek, sonucu zorla bekledi
ve şimdi çabanın tükenmesinden batıyordu. "Şükürler olsun! Güvende," diye bağırdı çırak; "Ama şoktan korkuyorum
senin için çok fazla oldu. "

"Öyle," diye soludu Amabel, omzuna düştü. "Uçalım-oh!
Uçalım. "

Esasen şok ve endişe duyan Leonard, sol kolunu etrafına ikiye katladı
onu steed üzerinde tutacak şekilde bel, çünkü tamamen yapamadı
Kendini destekleyin ve Nizza Macascree'de endişeyle bakma
sağda parkı süpüren yola ve yönünde
Tyburn, küçük bir hanın olduğu, temin etmeyi umduğu
yardım. Bu yere ulaşmadan önce, açıklamanın ötesindeydi
Amabel'in şimdiye kadar toparlanabildiğini bulmak için rahatladı
başı.

"Ölümcül baygınlık geçti," diye mırıldandı; "Yakında daha iyi olacağım.
Ama şu anda yolculuğa çıkamayacak kadar zayıf olduğumdan korkuyorum. "

Leonard atıklarını teşvik etti ve başka bir anda Tyburn'a ulaştı ve
Little Inn'de çizildi. Ancak orada hiçbir yardım alınamadı.
Ev kapatıldı; Kapıda kırmızı bir haç vardı; Ve bir bekçi,
önünde konuşlandırılmış, tüm ailenin öldüğünü bildirdi
Ev sahibi hariç veba-"ve yanlarına gömülecek
Yarın sabah önce Paddington Churchyard, "diye ekledi adam;"
Hemşire bana saatlerce hayatta kalabilmesinin imkansız olduğunu söylüyor. "

Konuşurken bir üst pencere açıldı ve bir kadın onu itti
Kafa, diye bağırdı, "Zavallı Usta Sandys sonunu nefes aldı. Gel,
Philip ve vücudu ölü arabaya hazırlamama yardım et. "

"Bir dakika içinde seninle olacağım," diye tekrarladı bekçi. "Yapabilirsin
Muhtemelen Paddington'daki buğdayşörde konaklama sağlayın, "o
Leonard'a eklendi; "Yolda kısa bir mesafe."

Bilgi için ona teşekkür eden Leonard, kursu aldı. O
acımasız bir çığlık duyarak endişe duyduğu zaman çok ilerlememişti
"Dur! Dur!" Blaize'den ilerlemek; Ve durma,
Porter, bekçinin açıklamasıyla çok dehşete düşmüştü.
Zavallı hancı ailesinde,
Veba-su phialına ve çekerken put kutusunu düşürmüştü.
Rufuses ve anti-pestilifik şekerleme kavanozu. O sadece vardı
kaybını tespit etti ve geri dönmek istedi, ama bu nizza macascree
izin vermezdi. Gecikmeye öfkeli olan Leonard, kalıp bir şekilde emretti
Porter gelecek; ve Blaize, hazinelerine kaba bir bakış atarak,
yolun ortasında biraz uzakta algıladığı
itaat etmeye mecbur kaldı.

Paddington'da başka bir hayal kırıklığı onları bekliyordu. Buğday tırnak
Enfekte şehirden uçan iki büyük aile tarafından işgal edildi,
ve hiçbir konaklama elde edilemedi. Leonard özlemle baktı
Nizza macascree, ne yapacağını tespit ediyormuş gibi ve eşit derecede
şaşkın; Ama zorluk Amabel'in kendisi tarafından rahatladı, dedi
Çok daha iyi hissetti ve biraz daha ilerleyebildi. "Yapamaz
Londra'ya dön, "büyük ciddiyetle devam etti."
Tekrar eve gitmek yerine yolda öl. Bazı yazlıklar bizi alacak. Eğer
Değil, tarlalarda kısa bir süre dinlenebilirim. "

Buna uymak için en iyi düşünen Leonard, Harrow-Road boyunca ilerledi.
Paddington Green'i geçtikten kısa bir süre sonra,
Çocuklarla dolu ve bagajla dolu bir araba süren kaçaklar.
Dahası, güzel çayırları araştırırken,
Her iki tarafı da, bir dizi küçük çadır algıladı ve bir
Gipsy Kampı, birbirinden belirli bir mesafede atış ve
Açıkça evlerinden korkudan kaçan aileler tarafından işgal edildi
enfeksiyon. Bu, potansiyel müşteriye tekil bir karakter verdi. Ama orada
Yolda başarısız olamayan diğer ve çok daha acı verici manzaralar vardı
dikkat çekmek için. İlk yarım mil için, neredeyse her yüzünde
Yards, daha fazla ilerleyemeyen bir hasta adam görülebilir,
riskten korunma tarafına düştü ve acıyı hareket ettirmek için yaralarını sergiledi
yoldan geçenlerin. Ancak bu denetimler tamamen dikkatsizdi.
Kendini koruma herkesin ve gezginlerin ilk nesnesiydi
mendilleri yüzlerine sirke içinde tutan ve önleme
Başları, yolun diğer tarafından geçti.

Haşere, dikkate alınabilir, olağanüstü ile ziyaret etmiş olabilir
Batı ve kuzey-batısındaki yüksek ülkenin tamamını zorlaştırın
Metropolis. Büyüleyici bir şekilde oturan ve diğer mevsimlerde sağlıklı
Hampstead ve Highgate köyleri, beladan ciddi şekilde acı çekti;
ve hatta yıkımlarını bile uzattı.
Yarı yatıştırılmış. Bu, büyük bir durumun
Westbourne Green mahallesinde haşere evi inşa ediliyor,
Parti şimdi yaklaştı. Tarlaları geçerken iki çömlek görüldü
hastanenin yönü ve bu durum Leonard'ın
dikkat. Bakışlarını korkutarak, hızını hızlandırdı,
ve yakında yükselen tepenin zirvesinde küçük bir çiftlik evine ulaştı
Kensal Green. Amabel için burada geçici bir sığınma aramaya kararlı, o
Bir kapı açtı ve bahçeye binerek, neyse ki sahibiyle tanıştı
Wingfield adında değerli bir çiftçi olan ev, onu açıkladığı
durum. Adam ilk başta tereddüt etti, ancak Leonard'ın
Vebadan kurtulduğuna dair ciddi güvence, almayı kabul etti
bütün parti.

Amabel'in sökülmesine yardımcı olan Wingfield onu kollarına aktardı
ev ve onu karısına teslim etti, ona bakmasını teklif etti.
İhtiyati tedbiri neredeyse hiç gerek yoktu. Orta yaşlı olan iyi Dame
kadın, ilgilerinin hiçbirini kaybetmeyen kadın
derin melankolik ile damgalanmış, bir an için ona baktı
sabit ve sonra bir tonda gözlemlendi, ancak çok fazla duygu ile
Kocası, "Ah! Robert, bu tatlı yaratık ne kadar benziyor
Zavallı Sarah! "

"Sus! Sus! Dame," diye tekrarladı kocasına aceleyle fırçaladı
gözlerine fırlayan nem; "Onu odanıza götür ve gör
Hiçbir şey istemiyor. Dışarıda başka bir genç kadın var,
Sana gönderecek. "

Böylece avluya döndü. Bu arada, diğerleri sökülmüştü,
Ve Wingfield, teklif vermek Nizza Macascree Giriş, ahıra yol açtı,
Atların bağlandığı ve yemi önlerine yerleştirildi. Bu bitti,
Misafirlerini eve götürdü ve soğuk et, ekmek ve koydu.
onlardan önce bir sürahi ale, düşmelerini istedi-bir ihtiyati tedbir kararı
Blaize, önceki kavrulmuş incir ve turşu olan daha önceki tepelerine rağmen
Cevizler, çok kolay uyuyor. Bu şekilde istihdam edilirken Dame
Wingfield görünümünü yaptı. Zavallı yaratığın (anlamı
Amabel) o gün yolculuğuna devam edemeyecek kadar hastaydı ve ona yalvardı
kocası ertesi sabaha kadar durmasına izin verecek,
bunu üstlenebilirdi.

"Yarın sabah, dame mi diyorsun?" diye bağırdı Wingfield; "O kadar durabilir
Ertesi gün ve ertesi gün, eğer istersen, ya da diliyorsa
BT. Git ona söyle. "

Ve karısı geri çekildikçe, isteğini almaktan çok memnun,
Wingfield, Leonard'a hitap etti ve nedenini sordu
Amabel'in hastalığı; Ve çırakın gizlilik için bir gereklilik görmediği için,
ve yaşadığı nazik muamele için son derece minnettar hissettim,
Onu tarihinin baş ayrıntılarıyla tanıştı. Çiftçi
resital tarafından büyük ölçüde hareket etti.

“Zavallı Sarah'ımı çok güçlü bir şekilde andırıyor” dedi. "Kızım
sevgisini kazanan bir kötü adam tarafından erken bir mezara acele etti ve
ona ihanet etti. Şimdi Willesden Churchyard'da yatıyor, ama baştan çıkarıcı
Profligate Monarch'ımızın başlıca favorilerinden biri. "

"Rochester Kontu mu demek istiyorsun?" Ağladı Leonard.

"Hayır, hayır," diye yanıtladı çiftçi, iyi huylu saygısızlık
sert bir ifade. "Demek istediğim kötü adam, mümkünse,
Earl. Ona Sir Paul Parravicin denir. "

"Zarif cennet!" diye bağırdı Leonard, şaşkınlıkla; "Ne Garip
tesadüf bu! "

Ve daha sonra Nizza'nın Wingfield ile ilişki kurmaya devam etti.
Macascree, çiftçinin dinlediği kârlı şövalyeden katlanmıştı
Nefessiz bir ilgiyle ve sona erdiğinde resitali ortaya çıktı ve,
Odanın etrafında aceleci bir dönüş yapmak, masada durdu ve vurdu
zorla sıkışık eliyle.

"Umarım o adam asla yolumu geçmez," dedi tüm kan
Yüzüne monte etmek ve gözü öfkeyle çırpıyor. "Tanrı gibi
Yargılama beni, onunla tanışırsam onu ​​öldüreceğim. "

"O zaman umarım onunla asla karşılaşmazsın," dedi Leonard. "Yaralandı
Zaten, seni ilahi olan soluktan çıkarmadan yeterince
Merhamet. "

Blaize, "Bu raskallar hepimize bir yaralanma yaptı." "Sabır
Binbaşı Patlichody'nin efendime girdiğinden beri hiç kendisi gibi olmadı
konut ve ona sevişti. Nasıl olduğunu düşünmek için oldukça huzursuz hissediyorum
Küçük Hussy yokluğum sırasında devam edecek. O çıkamaz
Ev, bu bir rahatlık. "

"Sürekli Sir Paul ile birlikte olan başka bir sefilden bahsettiniz,"
diye bağırdı Wingfield. "Perdition onları ele geçir!"

"Ay, perdition onları ele geçir!" yankılandı, masaya çarparak
Dön-"Özellikle Binbaşı Pilichody."

"Sir Paul'un iddia ettiğinden daha yüksek rütbeli olduğundan şüphelentin mi?"
diye sordu Leonard.

"Hayır," diye tekrarladı Wingfield; "Sorunun ne gibi bir güdüsü var?"

Leonard daha sonra ona Doctor Hodges tarafından oluşturulan soruları anlattı
Nizza'nın geri çekilmesine ve nasıl şaşkına döndüklerine göre. "Öyle
Garip, "Devam etti," o Nizza'nın gerçek adını hiç duymadığı
zulmü; Ne olduğu evin nerede olduğunu da söyleyemiyor?
bayılma durumunda ve kaldırıldığı zaman aktarıldı
Veba ile saldırıya uğradığında, bulunur. "

"Gerçekten garip," diye gözlemledi çiftçi.

Bundan kısa bir süre sonra, Nizza Macascree ortaya çıktı ve onları bilgilendirdi
Amabel sakin bir uykuya düşmüştü, bu da
Olasılık, onu tamamen yenileyecekti.

"Umarım olur," dedi Wingfield. "Ama onunla ayrılmayacağım
Bugün."

Daha sonra Nizza ile konuşmaya başladı ve küçük bir süre sonra,
Ona ve Leonard'a onunla tarlaların karşısında yürümesini önerdi
Willesden, kızının mezarını ziyaret etmek için.

"Eşim Amabel'in sorumluluğunu alacak," dedi; "Ona güvenle güvenebilirsin
elinde. "

Leonard, Earl'ün olasılığı dışında hiçbir itirazda bulunamaz
Rochester ve arkadaşları geri çekilmelerini keşfedebilir ve
yokluğunda Amabel'den; Ancak, küçük bir yansımadan sonra,
Bu tamamen olası değil, kabul etti ve yola çıktılar. Hoş bir yürüyüş
Tarlaların karşısında onları güzel küçük Willesden köyüne getirdi
Ve eski ve güzel kilisesi. Fakir mezarına geçtiler
Kilisenin doğusunda yer alan Sarah Wingfield
Uzun elmler ve nizza, yuvarlak çim kaplayan yanında dururken
Talihsiz kızın kalıntıları, gözyaşlarını kısıtlayamadı.

"Bu benim kaderim olabilirdi," dedi. "Ne bir kaçışım var
vardı! "

"Seni bir ders okumak için buraya getirmedim," dedi Wingfield
derin duygu tonu, "ama sen,
Orada yatan zavallı yaratık, ona acıyacak. Yalnız değil
Davası için pişman oldu mu ruhları üzerinde avlandı-yalnız değil mi
kendini alımdan muzdarip,-ama cinsiyetinin alayları ve jeers'ları
Asla hatalı bir kız kardeşi affetme, kalbini kırdı. Ancak şimdi,
İnsan kötülüğünün erişiminin ötesinde, ve ben, barış içinde güveniyorum. "

Bunu söylediği gibi, duygularını gizlemek için uzaklaştı ve şu anda
Daha sonra onlara tekrar katıldı, kilise bahçesini birlikte bıraktılar.

Tarlaları kurtarırken, Wingfield iki adamı bir delik kazdığını gözlemledi
zeminde ve nesnelerini tahmin etmek için birkaç dakika durakladı
Onları izle. Dünyayı birkaçının derinliğine atmış olmak
Ayaklar, biri uzun bir çengel direği aldı ve vücuda tutturuyor
tarlalara giren ve ölen haşere kurbanının
Orada, çukura doğru sürükledi. Ceset içine girer girmez
Dar yuvası, kil onun üzerine kürek çekildi ve aşağı indi.

Wingfield, "Bu bir Hıristiyan için üzücü bir mezar modu" dedi. "Ancak
Enfekte bir gövdeyi tarlalarda çürümeye bırakmak olmazdı ve
bulaşmayı yay. "

"Böyle bir mezar veba çukurundan daha iyidir."
Orada tanık olduğu korkunç sahneleri hatırlamak.

Wingfield'ın konutuna ulaştığında, iyi Dame'den buldular
Amabel uykusundan uyanmıştı; Ama verdi
Daha iyi olduğu için rahatsız edilmemiş kaldı. Buna göre hayır
Nizza Macascree dışında biri ona odaya gitti. Önemli
Konuklarına misafirperver çiftçi tarafından akşam yemeği sağlandı; Ve blaize,
bir süredir efendisinde tuz hükümleriyle sınırlı olan
Ev, taze et ve sebzelere bol adalet yaptı.

Yemek bitti Leonard, ne olduğunu öğrenmeyi son derece merak eden
çocuğa taşıdığı gizemli yabancının
veba çukuru ve Nizza ile çok garip bir şekilde ilgilenen
MacAccree, Finsbury Fields'deki haşere evine yürümeye kararlı ve
Ondan sonra sor. Niyetini ev sahibi Wingfield'a ilettiğinde
onu caydırırdı; Ama Leonard'ın onayladığı gibi,
Enfeksiyon, girişimden vazgeçti. Tıpkı çırak olduğu gibi
Başlayarak Blaize ona geldi ve dedi ki: "Leonard, harika bir
Bir haşere evini görmek için merak ve eğer sizinle birlikte gitmek istiyorsan
Bana izin verecek. "

Çırak şaşkınlıkla ona baktı.

"Asla girmeye cesaret edemeyeceksin," dedi.

"Nereye gidersen gideceğim," diye yanıtladı Porter, güvenle
Esas olarak misafirperver çiftçinin güçlü ale'sinden esinlenmiştir.

"Göreceğiz," diye yanıtladı Leonard. "Seni sözüne tutacağım."

Bir saatten kısa bir süre içinde Marylebone tarlalarına ulaştılar (şimdi Regent's
Park) ve onları geçerek, neredeyse bir şeride girdi, neredeyse
Mevcut yeni yolla aynı yön. Onları Clerkenwell'e kurdu,
Bu yüzden Finsbury Fields'a gittiler ve kısa süre sonra ortaya çıktılar.
Haşere evi. Blaize kendini bu korkunç iltica yakınında bulduğunda, hepsi
Cesareti kayboldu.

"Kesinlikle sizinle haşere evine girerim," dedi Leonard'a,
"Ama tüm sirkemi tükettim ve biliyorsun kutumu kaybettiğimi biliyorsun
Rufuses ve bu sabah anti-pestilifik şekerlemenin tenceresi. "

"Bu bahane sıranıza hizmet etmeyecek," diye yanıtladı Leonard. "Alabilirsin
Haşere evinde bol miktarda sirke ve veba ilacı. "

"Ama onlar için ödeyecek param yok," diye tekrarladı Blaize.

"Sana biraz ödünç vereceğim," dedi Leonard, eline birkaç parça yerleştirerek.
"Şimdi gel."

Blaize kaçardı, ancak
Çırak öfkesi, onun peşinden koştu. Girdiler
bahçe kapısı ve yakında her zamanki gibi duran ana kapıya ulaştı
açık. Kendini neredeyse destekleyemeyen hamal
büyük oda; Ama gözlerini atarken ve sefil tuttu
Paletlerin sakinleri ve çığlıklarını ve inlediğini duydu, öyle
başka bir adım hareket edemediğinden korktu, ama bir tane gibi durdu
terörle karıştırılmış. Ona çok az dikkat ederek Leonard yürüdü
ileri ve odanın daha sonraki uçlarında gençleri buldu
Daha önce gördüğü ve yabancıyı tanımladığı Chirurgeon,
Nereye yerleştirildiğini sordu.

"İftirdiğiniz kişi kaldırıldı," diye döndü.
"Doktor Hodges bu sabah onu ziyaret etti ve onu kendi başına aktardı
konut. "

"O zamanlar mantıklı mıydı?" Çırak sordu. "Sanırım değil," diye yanıtladı kirgarge; "Ama doktor ortaya çıktı
Onun içinde eski bir arkadaşı tanın, ancak onun bahsettiğini duymadım
isim; Ve bu hesaptaydım, sonucuna vardım, onu kaldırdı. "

"İyileşmesi muhtemel mi?" diye sordu Leonard, merakı tarafından uyandırıldı
ne duydu.

"Bunu söylemek imkansız," diye yanıtladı genç adam. "Ama o içinde olamaz
Doktor Hodges'ten daha iyi eller. "

Leonard onunla mükemmel bir şekilde hemfikirdi ve birkaç dakika sonra
Konuşma, ayrılmak için döndü. Blaize'yi görmediği sonucuna vardı.
ileri gitti ve onu bahçede bulması bekleniyor, ya da her olayda,
bitişik alanda. Ama görülecek bir yer yoktu. Merak ederken
O'na ne oldu, Leonard sesiyle yüksek sesle bir ağlama duydu
Daha önce de belirtildiği gibi, ahırdan verilen Porter
Hasta için bir yuvaya dönüştürüldü; Ve aceleyle, o
Blaize'yi iki şişman asistanın elinde buldu, onu sıyırdı
ve onu bir palete bağlıyorlardı. Leonard'ı görünce,
Blaize, onu zulümlerinin elinden teslim etmesi için onu istedi;
ve asistanlara fakir adamın
Enfeksiyondan mükemmel bir şekilde özgür, onu kurtardılar.

Sorgulamada, Blaize'nin birine düştüğü ortaya çıktı.
neredeyse duyarsızlıktan ve iki asistan durumundaki paletler,
O zaman geçme şansı ve onu bir veba hastası için almak
onu ahıra aktardı. Ulaştığında toparlandı ve BEVENOUGH
Onu özgür bırakmaları için, ama çığlıklarına dikkat etmediler ve
onu soymaya ve daha önce ilgili olduğu gibi yatağa bağlamaya devam etti.

Böylece serbest bırakılan Porter, kendini giydirmek için zaman kaybetmedi; ve Leonard,
Terörlerini gidermek için, güçlü bir doz anti-pestilifik iksir vardı
ona yönetildi. Bundan sonra ona bir kutu rufuses sağladıktan sonra,
Ve bir veba-su phial, Blaize endişesini salladı ve onlar
Kensal Green için tempolu bir hızda yola çıkın.


Vii.

Yolculuk.

Blaize ikinci bir korku yaşamaya mahkum edildi. Bahsedildi
enfekte olmanın bazen kuduz bir arzusu ile ele geçirildiği
Bozukluğun saldırıya uğramış olduğu gibi iletmek; Ve
Çift, Harrow-road boyunca en iyi şekilde yararlanırken
Hedge tarafına karşı yalan söyleyen ve boşuna ima eden fakir Lazar
Onların yardımları, aniden başladı ve öfkeli çığlıklarla ve
Porter'a yönelik jestler. Niyetini tahmin eden Blaize
Topukları ve kendini yakından bastıran, çitten geçti
sağda ve tarlada hızlandı. Endişe etmene rağmen
ortaya çıkmanın doğası, çırak gülmeye yardımcı olamadı
Çok hızlı koşan şişman küçük hamal tarafından sergilenen wonmoned çeviklik
İzleyicisini uzaklaştıracağı muhtemel görünüyordu. Önlemek için
Ancak yaramazlık, Leonard ondan sonra yola çıktı ve hızla kazanıyordu
Zavallı sefil olduğunda gücü açıkça başarısız olan Lazar
yüksek sesle ağladı ve yere düştü. Yaklaştıkça Leonard buldu
Yüzü ile çimlerin içinde yatıyor ve acıları tarafından sarsıldı
ölüm ve her şeyin bittiğini algılamak, porter'dan sonra acele etti
Alanın sonraki ucunda bir kapıya oturmuş, çözüldü
Kendini veba suyu taslağı ile.

"Ah, Leonard!" ikincisini inledi, "Ne için ne olduğunu ne kadar az biliyoruz?
Bizim iyiliğimiz! Bu sabah efendimin evinden ayrılmaktan çok memnun oldum ama ben
Şimdi diliyorum, tüm kalbim tekrar geri döndüm. Korkarım öleceğim
Sonuçta veba. Dua ilk semptomlar nedir? "

"Pooh! Pooh! Bunu düşünme ve hiçbir zarar almayacaksın,"
Leonard. "Phial'e koyun ve yolumuzdan en iyi şekilde yararlanalım
Çiftçi Wingfield'ın konutu. "

Şimdi, yüksek durumundan itibaren çiftliğin gözünde olmak,
bu yönde iki mil uzakta ayırt edilebilir,
Yollarını tarlalarda kolayca şekillendirdiler. Ne zaman
Tepenin yarısında Leonard arkasına bakmak için durakladı. Görünüm
zarif ve tam olarak (gün batımından hemen önce)
En büyük avantajla görülebilir. Sağda, bakışları
Richmond'un güzel ve iyi ahşap yüksekliklerinde dolaştı ve
Wimbledon, ötesinde Surrey'in uzun çizgisini izleyebilir
Tepeler, daha yakınken Notting Hill'i algıladı, şimdi
alışkanlıklar, ama sonra birkaç ağaç tarafından taçlandırılmış yemyeşil bir knoll, ama
Üzerinde bir yazlık kadar çok olmadan. Solda Hampstead duruyordu; -den
O zaman güzel evler koleksiyonu, ama mevcut şefini istemek
süs, kilise. Hill Rich Meadows'un dibinde, sınırlanmış
İyi çitlerle serpiştirilmiş ince çitlerle, uzakta yayılmış
Göz uzanabildiği gibi. Hiçbir şey kırsal karakterini yok etmedi
olasılık; ne de büyük mahallenin herhangi bir göstergesi yoktu
Şehir, yüce kule ve Saint Paul'ün büyük bir gövdesi hariç,
uzaktan aradan gelen ağaçların tepelerinin üstünde ortaya çıktı.

Eski durumlarda olduğu gibi, çevredeki ülkeyi düşünürken
Katedralin zirvesi olan Leonard,
onun önündeki korkunç bela ile ondan önceki sahnenin güzelliği
tahrip edildi. Ülke hiç bu kadar güzel görünmemişti-asla, bu yüzden
kontrast çok zorlayıcıydı; Ve ona güzel bir maske gibi görünüyordu
Ölümün iğrenç ve korkunç özelliklerini gizlemek. Kasvetli
Düşüncelerinin tonu olan tüm sahne tenini değiştirdi. Gülümseyen
Manzara kararmış gibiydi ve akşamın havalı havası ısınmak için
ve gürültülü, sanki haşere ölümcül ekshalasyonları ile yüklü.
Hayal gücünün çalışmaları da burada durmadı. O bile hayal etti
Bu mesafe-neredeyse yedi mil-Solomon Eagle
Saint Paul'ün zirvesinde. İlk başta rakam küçük gibi görünüyordu
Siyah benek; ancak iki kat büyüklüğünde olana kadar yavaş yavaş dilate
Katedral, ayaklarının dinlendiği merkezi kulenin üzerine
Kolları yurtdışına şehre yayıldı. Sağ elinde
Devasa figür, yanan bir meşale tuttu ve solda bir phial,
bir koyu sıvı akışı inen ağzı. Bunu çok canlı yaptı
Phantasm kendini Leonard'a sunar, bu neredeyse ikna olmuş
Gerçek, ellerini birkaç dakika gözlerinin önüne koydu ve
onları geri çekmek, yanılsamanın bir
Distempered fantezinin sahip olduğu katedralin üzerinde siyah bulut
meraklıların muazzam figürüne dönüştürüldü.

Arkadaşının soyutlama fırsatını yakalayan Blaize
Biraz daha veba suyu yudumladı, şimdi yaklaştı ve ona şunu söyledi
Wingfield onlarla tanışmak için tepeden iniyordu. Kendini canlandırmak, Leonard
Onları tekrar görmekten memnun görünen çiftçiye doğru koştu,
ve onları konutuna götürdü. İhale ve gerçekten
Dame Wingfield'ın Anne Dikkati, Amabel o kadar iyiydi ki
Partiye Akşam Yemeği'nde katılabildi, ancak hiçbir pay alamamıştı
yemek. Wingfield, konuşurken sesinin yumuşak tonlarını dinledi
karısıyla ve sonunda duygularını kontrol edemeyen,
bıçak ve çatal ve masayı bıraktı.

"Kocanızın sorunu nedir?" Hostesinden Amabel'i sordu.
"Umarım o iyi değildir."

"Ah! Hayır," diye yanıtladı iyi Dame; "Sesin ona onu hatırlatıyor
Tarihimle ilgili olan kızı-hepsi bu. "

"Ne yazık ki!" diye bağırdı Amabel, sempatik bir bakışla, "Sessiz olacağım,
Eğer konuştuğumu duyması için acı çekerse. "

"Hiçbir hesapta," diye tekrarladı Dame Wingfield. "Bağladığı gözyaşları
onu rahatlat. Zavallı Sarah öldüğünde ağlayamadı ve benden korktum
Kalp kırılır. Onunla konuştuğun gibi konuş ve sen yapacaksın
O iyi bir dünya. "

Kısa bir süre sonra, çiftçi masaya geri döndü ve yemeğe
daha fazla kesinti yapmadan kapandı. En kısa sürede
Kurul temizlendi, Wingfield, uyum içinde olan Amabel tarafından bir sandalyeyi aldı
Karısının isteği ile onunla kızı hakkında konuştu ve
ona teselli sağlamak için hesaplandı. Leonard onun tarafından yakalandı
Söylem ve hayranlığı üzerine çok az kısıtlama, Nizza
Macascree bir kıskançlık çekemedi. Blaize'ye gelince, kim vardı
tıkayabildiği kadar yendi ve çiftçinin büyük bir sürahisini boşalttı
Stout Ale, sandalyesini bir köşeye götürdü ve hızlı bir şekilde uykuya daldı; onun
Çarpıcı ama sakin bir nefes alarak geçirdiği alarmların
Gün boyunca gecekondularına musallat olmadı. Ayrılmadan önce
Gece, Amabel duaların söylenebileceğini ve isteğini kabul etti
Kolayca verildiğinde, Nizza ile emekli olmak üzereydi.
Wingfield onları gözaltına aldı.

"Sana burada güvenli bir sığınma sunabileceğimi düşünüyordum"
söz konusu. "Eğer beğenirsen, sağlığınız olana kadar bizimle kalacaksınız
tamamen eski haline getirildi. "

"Teklif için en çok teşekkür ederim," diye döndü Amabel, minnetle;
"Ve eğer kabul etmezsem, ne olduğu için de değil
Burada kendim güvende, ne de size borçlu olmak istemediğim için
misafirperverlik, ama son şansım olarak özel olarak tavsiye edildim
Berkshire havasını denemek için iyileşme. Kendim çok az umudum var ama
Deneyi yapmam için beni sevenlere borçluyum. "

"Durum böyleyse," çiftçiye geri döndü, "
Seni daha fazla ikna et. Ama gelecekte herhangi bir zamanda değişime ihtiyacınız olmalı
Hava, evim tamamen hizmetinizde olacak. "

Dame Wingfield, kocasının isteğini sıcak bir şekilde ikinci sırada yer aldı ve yenilendi
Teşekkürler, Amabel ve arkadaşı geri çekildi. Yeterli olmadığı için
Evin içindeki konaklama yerleri, Leonard ve Porter
ahırda mahallelerini aldı ve kendilerini bir yığın üzerine atarak
saman, saat üçe kadar, ortaya çıktıklarında ve başladıklarında
Yolculuklarına hazırlanın. Wingfield benzer şekilde Astir ve sonra
Atlarını beslemelerine ve giymelerine yardımcı olmak, onları eve götürdü,
nerede bol kahvaltı bekledi. Yemeğin kapanışında,
Kendi odasında kahvaltı yapan Amabel ve Nizza,
dış görünüş. Hepsi ayrılışlarına hazır olmak, Dame Wingfield
Gözlerinde gözyaşları ve dürüst çiftçi ile misafirlerinden ayrıldı
biraz daha az etkilendi. İkisi de onların peşinden baktı
görünürde devam etti.

Wingfield'dan takip etmesi gereken rotayı tespit ettikten sonra,
Leonard, Harrow-Road boyunca yaklaşık çeyrek mil ilerledi ve
Sonra solda, onları Acton'a getiren bir ortak haline getirin,
O zamandan Brentford'a sapık bir şeridi geçirdiler. Burada onlar
Büyük şehirden birkaç kaçak ile karşılaştı ve onlar
Hounslow'a yaklaştı, diğer yolculardan bir grup olduğunu öğrendi
Heath'in istila edildiği otoyolcular genellikle
Haşere patlak vermesinden bu yana cesaretin ve ağır bir vergi talep ettiği
Tüm gezginlerden. Bu Leonard için kötü bir haberdi
Nizza'ya verilen altın torbasının güvenliği için endişeli
meraklı ve eğer olsaydı başka bir yol alırdı
uygulanabilir; Ancak devam etmek dışında bir alternatif olmadığı için,
Onunla ilgili sahip olduğu tüm para, bir desen çantasına güvenerek
Otoyolcular, eğer onlara saldırırlarsa, bu ganimetten memnun olurlar.

Etraflarına yayılan engin heath'in yaklaşık yarısında bir
vahşi ama her iki tarafta çok kilometrelerce, moldugturesqueen expanse,
Leonard, belki de bir düzine olan bir grup atlı algıladı.
Onlara doğru koşuyor ve şüphe etmiyorlar, onlar soygunculardı
soru, şüphelerini arkadaşlarına iletti. Ne Amabel
Nizza Macascree de çok endişeli görünüyordu, ama Blaize çok dehşete düştü
neredeyse hiç koltuğunu tutabileceğini ve zorluk çektiğini önledi
atının başını döndürmekten ve ters yöne binmekten.

Bu zamana kadar otoyollar ortaya çıkmıştı. Yüksek yeminlerle, ikisi
Sayı Leonard ve Blaize'nin başkanlarına tabanca tuttu ve talep etti
paraları. Çırak, çantasını çizerek ve
arkadaşını kötü muamele etmemesini sağladığı adamı kuşattı.
Adam, "onları kötü muamele edeceği vahşi bir tartışma ile tekrar birleşti
Her ikisi de anında sökmediyse ve
eyer çantaları; "Ve Amabel'i eyerden sürüklemeye devam ediyordu.
Leonard, ağır binicilik bronzluğu ile ona şiddetli bir darbe vurdu.
onu yere getirdi. Ancak bir anda tekrar kalktı ve
Maskeli bir bireyse, tabancasını çırak olarak ateşlerdi,
açıkça, kıyafetlerinin zenginliğinden ve erteleme
Grubun kaptanı olan diğerleri tarafından ona müdahale etmemişti.

"Haklı olarak servis edilirsiniz, Dick Dosset," dedi bu kişi, "
bir bayan için kabalık. Grubumun hiçbirini inissizlik suçlu olmayacağım,
Ve eğer bu genç adam seni cezalandırmamış olsaydı, bunu kendim yapardım.
Özgür, benim güzel küçük hanımım, "diye ekledi, Amabel'e cesurca eğiliyor;" sen
daha fazla taciz edilmeyecek. "

Bu arada Blaize, ceplerinin içeriğini diğerine sergiledi.
Rufuses kutusunu açan ve Phial'e koklayan Highwayman
Veba-su, onları tiksinti ile ona geri döndürdü ve
arkadaşlarını takip eder. Leonard ayrılırken kaptanın
grup onun peşinden koştu ve hangi saatte duyup duymadığını sordu
Kral Whitehall'dan ayrılmak istedi.

"Mahkeme Oxford'a ertelemek üzere," diye ekledi "ve kral ve
Bazı sarayları, Heath'i günümüze geçecek,
Majestelerinden aynı vergiyi konularından yaptığım aynı vergiyi ver. "

Leonard, kralın hareketlerinden tamamen habersiz olduğunu söyledi;
Ve nereden geldiğini açıklayan kaptan onu terk etti. Zeka
Bu nedenle yanlışlıkla elde etmişti,
çırak. Biraz mesafe için, yolları bununla aynı olur
Monarch ve görevlileri tarafından alınmak üzere
Olası olmayan Rochester numaralandırılabilir; Ve olasılık
Earl onları geçebilir ve Amabel'in onu huzursuzlukla doldurduğunu keşfedebilir.
Ancak alarmını gizleyerek, çenesini daha hızlı bir şekilde çağırdı ve
en azından kaybetmediğine sevindim,
Solomon Eagle'ın Nizza'ya Hediyesi. Amabel'in zayıf durumu onları zorladı
Sık aralıklarla dinlenmek için ve akşam çizmeye kadar değildi
Güzel köye giden dik tepeye inmişlerdi
gece durmayı önerdikleri Henley-upon-thames.

Köprüyü geçerken, önemli sayıda sakin buldular
ana caddede ve pazar yerinde toplandı,
Kral Oxford'a giderken kasabadan geçiyor,
Yaklaşımı avang-couriers tarafından aktarıldı. Leonard ilerledi
Müdür ve konaklama temin etmek için yeterince şanslıydı.
Amabel ve Nizza'yı odalarına götürdükten sonra,
yüksek sesle üfleme ne zaman blaize ile blaize ile kararlı
Köprüde boynuz duyuldu, atların serseri ve
Tekerleklerin çınlaması ve bir sonraki an muhteşem üniformada dört vale
Yükle, ardından muhteşem bir koç. Meclisin bağırışları
Kral olduğunu ilan etti. Süvari hanın önünde durdu,
Altı ince atın getirildiği ve takıldığı bahçeden
Kraliyet taşıma, kaldırılan başkalarının yerine. Charles
yürekten gülmek ve ne de çok sayıda olan görevlilerini istedi
ne de iyi silahlı, dikkatli olmak için bunun arasında tekrar soyulmadılar
Yer ve Oxford; "Yine de," diye ekledi Monarch, "şimdi küçük
Sonuç, kaybedecek hiçbir şeyimiz olmadığı için. "

"Majestelerin soyulması mümkün mü?" diye sordu ev sahibine,
Taşıyıcının kapısında el ele durdu.

"Benfaith, dostum, mümkün olan _is_," diye tekrarladı Kral. "Durduk
Hounslow Heath, iki büyük olan bir otoyol grubu tarafından
altınla dolu ve bizi kılıçlarımızı hafifletir ve
Snuff-bookes ama kaptanlarının müdahalesi için, yaşadığımız gibi,
En siyasal adamlardan biri nefes alıyor mu-değil mi Rochester? "

Seyirci kalabalığı arasında yer alan Leonard Holt,
Bu isimden bahsetmek ve Earl öne doğru eğilirken titredi.
Kralın sorusuna cevap. Rakiplerin gözleri bu konuda buluştu
An, her ikisi de birbirlerinin birkaç metre içindeydi ve Rochester,
yanak öfkeyle kızarmış olan, kralın
Aight, ama Charles, geç kaldığını onaylamak izin vermez
O ve atlar koştukça ve sürücüler monte edilirken
gecikmeden ilerlemelerini emretti.

Rakipinin ayrılmasıyla ifade edilemez bir şekilde rahatlatılan Leonard,
ev ve AMABEL'i olanlarla tanıştı. Henley'den Bırakma
Ertesi sabah Betimes, yaklaşık üç saat içinde geldiler
Wallingford, bir süre durdukları ve sonra da
Yolculuk, saat dörtte Wantage'a ulaştı, burada bir
saat. Bu saate kadar Leonard, ulaşma olasılığından şüphe etmişti
O gece varış noktaları; Ama Amabel ona hayır hissettiğini garanti ederek
Yorgunluk, itmeye karar verdi. Buna göre, onları yeniledik
Steeds, öne çıktılar ve yakında güzel çıkışları monte etmeye başladılar
Bu antik kasabanın batısında yatıyor.

Bu yükseklikleri geçerek, en muhteşem olanı elde ettiler ve
Çevredeki ülkenin kapsamlı manzaraları,
Bir saatin dörtte üçü Kingston Lisle'nin güzel küçük mezrası.
Burada yine yüce bir tepenin dibinde küçük bir handa durdular,
Orada tutulan meraklı bir kalıntıdan, üfleme taş. Bu
Hala var olan Rocky Fragment, bir sayı tarafından deliniyor
Garip bir sesle yayılan deliklerin. Farkında olmamak
Bu durumdan Leonard, diğerleriyle eve girdi ve
sadece kendisi, olduklarında, garip bir şekilde şaşırtıcı bir şekilde şaşkına döndü
kükreme. Acele eden Leonard, yanakları şişirdi ve Blaize'yi buldu ve
Ağzı, tümüyle üflediği taşa uygulandı
kuvvet ve yukarıda belirtilen olağanüstü gürültünün üretilmesi.

Bundan kısa bir süre sonra, parti üfleme taşını bıraktı ve
Tepenin dik taraflarını kullandı, büyük ölçüde geri ödendi
Zirvesine şimdiye kadar yaptıkları en iyi görüşlerden biri ile ulaştı. İçinde
Gerçek, üzerinde durdukları tepe, geniş olanın tamamını emretti
ve önlerine yayılmış beyaz atın güzel vale
Gözün ulaşabileceği sürece, geniş bir panorama gibi, bir
Henüz olgunlaşmamış mahsuller olsa da, bol miktarda bina alan. BT
iyi bir olasılıktı ve bol miktarda ve refah vaat ediyor gibiydi
ülke. Neredeyse altında Uffington Rahip Kilisesi duruyordu
Antik köyün üzerinde kümelenen üstesinden gelmek. Çok sayıda
Kuleler ve kuleler ağaç bahçelerinden gözetliyor olabilir, ki
ile çevrili dağınık konaklar ve çiftlik evleri ile birlikte
Granges ve saman ve fasulye yığınları,
olasılık. Görünümdeki en önemli iki nesne ormanlıktı
Bir yandan Farringdon'un yükseklikleri ve Abingdon'un yükseklikleri
diğer.

Eski Roma Yolu boyunca ilerlemek, hala belirgin bir şekilde işaretlenmiş ve
Bu güzel tepeler zincirinin sırtında koşarken, geldiler
Uffingham Kalesi olarak adlandırılan muazzam bir Roma kampında, vulgarly,
bir tepenin tacını işgal ediyor. Bir sürü eğilimli bir çoban
içinde bulunacak lezzetli otlara göz atan koyunlar
Kampın iç vallumu tarafından çevrili geniş dairesel alan,
amacını açıkladı ve ilgiyle göremediler. Onlara ünlü beyazın mahallesinde olduklarını bildirdi
At, Saksonlar tarafından yamaçtaki çimden kesilmiş bir figür ve
kilometrelerce görülebilir. Onları yapabildikleri bir noktaya yapmak
Bu meraklı çalışmayı araştırın, rehberleri daha sonra onları Ashdown'a yönlendirdi
Onlara uzanan Lodge, yaklaşık dört mil mesafede söyledi. Vardı
kurslarından biraz dışarı çıktı, ama onlara eşlik etti
Mile, kalın bir ağaç korusu gözüyle gelene kadar kıyafetler
Yukarıda güzel vadi, yüce kubbe görülebilir
Konak.

Görüşle alkışlandı ve taze esinti tarafından canlandırıldı
Bu sağlıklı bölge, öne doğru bastırdılar ve kısa süre sonra
Buldukları konak dört asil caddeye yaklaşıldı. Vardı
Çok ileri değil, stalwart bir şahsiyet olduğunda, altı fit yüksekliğinde ve
orantılı olarak sağlam bir şekilde yapılmış, gizli. Bir silahı vardı
omzuna ve birkaç ince köpek katıldı. Onlara söylüyorum
John Lutcombe olarak adlandırıldı ve Craven'in Gamekeeper Kontu'ydu, o
işlerini sordu ve bu konuda bilgilendirildikten sonra onun somurtkanını değiştirdi
büyük bir samimiyetten birine göre ve onlara Bayan
Buscot-Örnek Amabel'in teyzesinin adı-evdeydi ve
Onları gördüğüme yürekten sevindim.

"Sık sık kardeşi Bay Bloundel'den bahsettiğini duydum" dedi.
"Ve onun mükemmel bir adam olduğunun farkındayım. Zavallı ruh! O
Bu korkunç dağıtım sırasında kendisi ve ailesi hakkında çok tedirgin,
Her ne kadar onu kapatmak üzere olduğunu söylemek için bir mektup almış olmasına rağmen
ev ve Providence'ın kutsaması altında, kaçmak için
Haşere. Kızı hoş karşılanacak ve bir
Ashdown'dan daha sağlıklı bir nokta, ne de Bayan Buscot'tan daha iyi bir hemşire. "

Bununla, mahkeme avlusuna yol açtı ve konuta girdi,
Şu anda Amabel anında bilen orta yaşlı bir kadınla geri döndü,
benzerlikten babasına, onun teyzesi olmalı. Bayan Buscot yakalandı
Onun kollarında ve neredeyse onu öpücüklerle boğdu. En kısa sürede
İlk Sürpriz ve Sevinç Altımları Sınırlandı, İyi Temizlikçi
yeğenini ve nizza macascree'i eve götürdü ve John'u istedi
Lutcombe diğerlerine katılacak.


VIII.

Ashdown Lodge.

Inigo Jones tarafından dikildi ve hala tam olarak aynı eyalette devam ediyor
Bu tarihin döneminde olduğu gibi, Ashdown Lodge büyük bir kare
on yedinci yüzyılın resmi Fransız tadı inşa edilmiş yapı,
muazzam kanatlarla, tüm cam olma görünümünü verir,
Dormer pencereleri tarafından aydınlatılmış, her açıdan uzun bir şekilde sonlandırılmış yüksek çatı
Ve çok süs bacası değil ve yüce ve bir yüce ve
Fener benzeri Belvedere, sırayla bir cam kubbe ile taçlandırıldı. .
Belvedere, geniş bir korkuluk tarafından savunulan bir kare galeriye açılır,
Ve etrafındaki umbrageous kitlelere ve güzel tepelere bakıyor. .
Eve, belirtildiği gibi, dört asil cadde yaklaşıyor,
Kereste, elbette, şimdiden çok daha ince olan
dikkate alınan dönem ve keyifli bir eski moda
bahçe ve görkemli teras. Odalar yüce ama küçük ve var
Muhteşem bir merdiven, iç kısmının yaklaşık yarısını işgal eden
bina. Duvarları süsleyen diğer portrelerin yanı sıra,
Elizabeth Stuart, James'in kızı ve Bohemya Kraliçesi'nin
İlk Craven Earl'ü bu kadar romantik bir bağı eğlendirdi ve
özel olarak birleşmesi gerekiyordu. Hiçbir şey daha fazla olamaz
konağın durumundan tenha,
kalın bir ahşapla çevrili ve sahip olmadan nazik bir vadinin ortası
Görünümde tek bir yerleşim. Bununla birlikte, en önemli ilgisi her zaman
şövalyeli ve
kim tarafından dikildiği ve kim yapmış olduğu yüksek
Bazen, varsayılan kraliyet eşinin ölümünden sonra geri çekilmesi,
bu tarihin tarihinden yaklaşık dört yıl önce meydana geldi. Amabel yeni meskeninden memnun kaldı ve
Koşullar nedeniyle teyzesinden bir ebeveynin nezaketi,
Şimdiye kadar şahsen tanışmamıştı, sadece onu görmüştü
Etkinliğin herhangi bir hatırlamasını korumak için çok genç olduğunda. Bir dul eşi
Lord Craven'ın Kingston Lisle yakınlarındaki mülkünde ikamet eden çiftçi,
Bayan Buscot, kocasının ölümünden sonra temizlikçi olarak nişanlandı
Ashdown Lodge'da ve durumu uzun yıllar boyunca doldurmuştu
işvereninin tüm memnuniyeti. İki ya da üç yaşındaydı
kardeşi Bay Bloundel'den; Ama zevk aldığı mükemmel sağlık ve
Downs'un Salubrious havasına atfetti,
Doğal eğilim neşesi, onu çok daha genç göstermesini sağladı
ikisinin. Onun özellikleri, nazik ve yardımseverlerinin yanı sıra
ifade, son derece hoştu ve birkaç yıl önce
Güzel. Şimdi bile, taze teniyle, beyaz dişleriyle,
Ve dolgun figür, comelity için hafif bir iddiada bulunmadı. O
kardeşi ile aynı iyi duyguya ve bütünlüğe sahipti,
güçlü dini duygusu ile birlikte, ama tamamen refakatsiz
Kemer sıkma ile.

Çocuğu yok, tüm sevgilerini verebildi
Üzücü hikayesi, onunla tanıştığında acı verici olan Amabel
onu etkiledi; ne de güvencesiz durumunda daha az endişe duymadı
sağlık. Geldiklerinden sonra ilk bir iki gün boyunca Amabel acı çekti
büyük ölçüde yolculuğun etkilerinden; Ama o zamandan sonra kazandı
Güç o kadar hızlı ki, ilk başta çok iyi olan Bayan Buscot
İyileşmesinden umutsuzca, bir umudu şımartmaya başladı. Nazik Hasta
teyzesi ve nizza macascree ile gün boyunca otururdu
Belvedere yakınlarındaki galeri, saf esintiyi solurarak
çevreleyen tepeler ve onun altındaki ağaç üstlerini karıştırıyor.

"Hiç bu kadar mutluluk beklemiyordum" diye gözlemledi.
Bayan Buscot, "Ve Doktor Hodges'in gerçeğini deneyimlemeye başlar"
İddia, geri dönen sağlıkla, yaşam arzusunun geri döneceğini iddia etti.
Şimdi yaşamak istiyorum. "

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," diye yanıtladı Bayan Buscot, "
Sağlığa hızlı restorasyonunuzun belirli bir işareti. Senden önce
Benimle bir ay oldu, gülleri bu soluka geri getirmeyi umuyorum
yanaklar. "

"Çok sanguine, korkuyorum, sevgili teyze," diye tekrarladı Amabel
Duygularımda meydana gelen değişim, faydalı bir şekilde çalışabilir
Anayasamda. "

"Şüphesiz canım," diye yanıtladı Bayan Buscot; "Kuşkusuz."

İyi Dame şu anda güçlü bir eğilim hissetti
Kalbine çok yakın bir konu, ama resepsiyonundan şüpheli hissediyorum,
Kendini kontrol etti. Çırak'ın ona sadık bağlanması
yeğeni tamamen saygısını kazanmıştı ve sevgiyle olmasını umuyordu
Rochester Kontu'nun tüm düşüncelerinden Amabel'i sütten kesebilir ve
Sadık sevgilisine elini vermesi için onu teşvik edin. Bu görüşle, o
Sık sık Leonard ile konuştu-bağlılığı ve sabitliğinden, iyiliği
görünüş ve mükemmel nitelikler; Ve Amabel her şeye itiraf etmesine rağmen
dedi, Bayan Buscot istediği izlenimi algıladığı için üzgündü
üretilmedi. Nizza Macascree için öyle değildi. Ne zaman Leonard's
İsimden bahsedildi, gözleri parladı, yanağı parladı ve o
övgülerinde söylenen her şeye o kadar sıcak cevap verdi, Bayan Buscot
Yakında kalbinin durumunu öğrendi. Keşif ona biraz zamanladı
küçük bir huzursuzluk, çünkü değerli yaratık fikrini taşıyamadı
yeğenini bile başkalarının pahasına mutlu ediyor.

Tüm bu ihale ilgisinin nesnesine gelince,
Bir süredir yapmıştı. Amabel'i her gün gördü ve
Sözlenemez bir zevk alıyor gibi görünen kademeli iyileştirme
sağlığına yerleştirin. Ancak zamanının büyük kısmı değildi
Toplumunda geçti, ancak ahşabın karmaşıklıklarını geçirirken veya
komşu çıkışların üzerinde başıboş; Ve o sadece türetilmedi
Bu karışıklıklardan zevk, ama onun sağlığı ve ruhları
Yakın zamanda tanık olduğu korkunç sahnelerden biraz sarsılmadı,
maddi olarak geliştirildi. Burada, sonunda,
İki ay boyunca sürekli olarak onu perçinleyen Grim Spectre. HAYIR
Daha büyük kontrast, sunduğu mevcut sessiz yaşamdan daha büyük bir kontrast olabilir.
Son zamanlarda yaşadığı korkutucu heyecan. Sıcak ve dar için
Pestilential effluvia ile tekrarlanan caddeler,
Korkunç çığlıklar veya acımasız çığlıklar ve her taraf izlerinde taşıma
Scourge'ın yıkıcı ilerlemesi-bu korkunç manzaralar ve
Sesler-Veba çukurunun charnel dehşetleri için-nadiren daha az
Haşere evinde isyan eden sahneler-kasvetli çan,
Dead Cart-Buriers'ın Doleful Çığlıkları-Graves için Sureited
Yolsuzluk ve ölmekte olan ve ölülerle dolu sokaklar-ve yukarıda
Hepsi, benzer bir kaderin onun olabileceği beklentisi için
Kendi,-Yeşil tepeler, taze esintiler, görünümleri yaymıştı,
Şarkı Şarkısı ve bin diğer lezzet ve güvenceler
sağlık ve memnuniyet. Çoğu zaman, çıkışların sırtından bakarken
Altındaki geniş yaylı vale içine, yok edici olup olmadığını merak etti
Angel huzurlu alışkanlıklarından herhangi birini vurmuş ve bir dua etmişti
Onların korunması için!

Ancak enfekte olmuş şehri bırakmasından elde ettiği memnuniyet
tek kaygısı olmayan Blaize ile karşılaştırıldığında önemsizdi
Londra'ya geri gönderilmeli. Nadiren kapılardan daha fazla sapıyor
John Lutcombe tarafından ona eşlik etmeye davet edilse de, konağın
bazı komşu köyler için; Yapacak çok az şey var ve daha az
Düşünür, bir sonraki adımda ne kadar tüketebileceğini hesaplamak için
Yemek,-Veba hakkındaki tüm fikirleri yasaklamıştı,-
Mutluluğun zirvesinde ve o kadar şık ve yuvarlak mumlu, yüzü
Dolunay gibi parladı, ikisi de onun etrafında nadiren buluşacaktı
bel.

Bir gün, varışlarından yaklaşık iki hafta sonra ve işler varken
Galeride her zamanki gibi oturan bu mutlu durum Amabel
Evin Zirvesi, bir asker gözlemledi, çok cesurca
donanımlı, kuzey caddesinin diğer ucunda görünür. Bir
Esasen terör onu ele geçirdi ve eve kaçardı,
Ancak uzuvları ofislerini reddetti.

"Oraya bak!" O anda kendini sunan Nizza'ya ağladı
cam kapıda. "Oraya bak!" dedi, süvariyi işaret ederek;
"Korktuğum şey geçmeye geldi. Rochester Kontu beni buldu
ve beni götürmeye geliyor. Ama yerine öleceğim
ona eşlik. "

"Yanılıyor olabilirsin," diye yanıtladı Nizza, bir umutluluğu ifade ederek
Görünüşü inanıyordu; "Craven Kontu olabilir."

"Bana yeni bir hayat veriyorsun," diye tekrarladı Amabel; "Ama hayır-teyze söylemem
İyi Earl'ün devam etmesi sırasında şehri bırakmayacağım
Veba. Ve gör! Bazı atlılar bizi ayırt etti ve
şapkalarını sallamak. Kalbim bana Rochester Kontu'nun arasında olduğunu söylüyor
onlara. Bana kolunu ver, nizza ve ben bir yer kazanmaya çalışacağım
gizleme. "

"Ay, uçalım," diye yanıtladı diğeri, kapıya doğru yardım ederek; "BEN
Kendinizle eşit tehlikedeyim, çünkü Sir Paul Parravicin şüphesiz
onlarla. Ah! Nerede-Leonard nerede? "

"Aşağıda olmalı," diye bağırdı Amabel "ama bize bu konuda yardım edemedi
kavşak; Kendimize güvenmeliyiz. "

Kısa bir merdivene inen, Amabel'in odasına girdiler ve
kapıyı sabitlemek, nefessiz kaygılarla bekliyor,
atlılar. Geri çekildikleri oda üstte olmasına rağmen
Evin bir parçası, aşağıda olup bitenleri belirgin bir şekilde duyabiliyorlardı.
ve kısa bir süre sonra merdivenlerdeki ayak seslerinin sesi harmanlanmış
neşeli sesler ve yüksek kahkaha ile-amabel
Rochester Kontu'nun tonlarını ayırt et-onları iyileştirdi.

Her ikisi de korkuyla çarpıntı yaratırken, kapının sapı
denedi ve bir ses çırakın olmadan olduğunu açıkladı.

"Her şey kayboldu!" Anahtar deliğinden konuşarak ağladı; "Kral
burada ve Rochester Earl ve diğerleri eşlik ediyor
Profligates. "

"Kral!" diye bağırdı Amabel, sevinçle; "O zaman artık değilim
endişeli."

"Henüz, senden sonra hiçbir soruşturma yapılmadı," diye devam etti Leonard,
Zekası tarafından üretilen etkinin bilinçsizce, "
Burada olduğunuzu bildikleri açık. Bu nedenle hazırlıklı olun. "

"Ben _am_ hazırladım," diye tekrarladı Amabel. Ve konuşurken,
kapı ve Leonard'ı kabul etti. "Bizimle kalma," diye ekledi ona. "İçinde
İhtiyaç vakası, kendimi Majestelerinin korunmasına atacağım. "

"Sana küçük bir boşaltma olacak," diye tekrarladı Leonard, güvensiz bir şekilde.

"Ben öyle düşünmüyorum," dedi Amabel, güvenle. "Ona inanıyorum
kabul edilen kalp nezaketi. "

"Belki haklısın," diye döndü Leonard. "Bayan Buscot şu anda
Majesteleri alıcı odada. Hızlı yapmayacak mısın
kapı?"

"Hayır," diye yanıtladı Amabel, sıkıca; "Kral beni savunmazsa, yapacağım
kendimi savun. "

Leonard ona hayranlıkla baktı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Sir Paul Parravcin burada mı?" diye sordu Nizza Macascree, harika
endişe.

"Onu görmedim," diye yanıtladı Leonard; "Ve dikkatlice inceledim
tüm kralın görevlilerinin karşılaşmaları. "

"Cennet övülecek!" diye bağırdı Nizza.

Bu noktada Bayan Buscot odaya girdi. Görünüşü harika görünüyor
ajitasyon ve şiddetle titredi.

"Leonard'dan Kral ve onun saraylarının şüphesiz duymadınız.
Aşağıda, "dedi." Majesteleri burada olup olmadığınızı sordu ve ben
Onu aldatmaya cesaret edemedi. Seni görmek istiyor ve beni gönderdi
Sen. Ne yapılacak? "Diye ekledi, dikkat dağıtıcı bir bakışla." Ben
Diyelim ki itaat etmelisin. "

"Alternatif yok," diye yanıtladı Amabel; "Majestelerininkine itaat edeceğim
Kendimi toplayabildiğim anda komutlar. Bu cevabı geri al canım
hala."

"Leonard size Rochester Kontu'nun burada olduğunu söyledi mi?" Bayanları takip etti
Buscot.

Amabel olumlu cevap verdi.

"Tanrı, iyiliğin gelebileceğini kabul eder!" diye bağırdı Bayan Buscot, onu sıkarak
Odayı terk ederken eller birlikte; "Ama çok korkuyorum."

Çıraktan yarı baskılanmış bir inilti, onu paylaştığını söyledi
endişeler.

"Bizi bırak Leonard," dedi Amabel; "Kendimi için hazırlardım
röportaj."

Çırak itaat etti ve kapıyı ondan sonra kapattı
Merdivenin dibinde. Nizza ile yalnız kalan Amabel attı
Kendini dizlerinin üstünde ve bu denemede cennetin desteğini kuşattı
vesilesiyle. Sonra ortaya çıktı ve elini Nizza'ya vererek aşağı indiler
birlikte merdivenler. Leonard onları biraz uzakta takip etti ve
Kalbi dövmek. İki beyefendi, kapısında iki beyefendi
Kral tarafından işgal edilen oda. Onlardan uzak olmayan, Bayan Buscot,
Yeğenini yetkililere tanıdıktan sonra anında kabul ettiler
ama Nizza'nın dışarıda kalmasını emretti.

Odaya girerken, Amabel bir keresinde kralı keşfetti. O alışkanlıydı
Muhteşem bir binicilik elbisesinde ve zengin bir fauteuil üzerinde oturuyordu, etrafında
bu da bir düzine goll-yüklü saray grubu gruplandırıldı. Bunlar arasında
Rochester Kontu ve Sir George Etherege. Amabel ilerledikçe
Kalıp merakına bakışlar ona ve Rochester'a yöneldi,
İleri adım attı, onu krala götürmeyi teklif etti. Ancak o,
dikkati reddetti. Büyük ölçüde ipotek, Earl ele geçirirdi
eli; Ama sınır dışı edilmesinde çok fazla haysiyet vardı, çok fazla
Soğukluk, görünüşünde, effrontery'ye rağmen, boğulmuş hissetti. Charles, favorisinin geri dönüşüne gülümsedi, ancak ortak olarak
Diğerleri, Amabel'in olağanüstü güzelliğinden etkilenmeye yardım edemedi
ve doğal haysiyet ve bir tonda, Etherege'ye gözlemledi, "
Bu bir bakkalın kızı olabilir mi? "

"Böyle geçiyor, benim yalan benim," diye yanıtladı Etherege, bir gülümsemeyle. "Ama ben
Ebeveynliğine yemin edemez. "

"Onu gördüğümden beri Rochester'ın abartılı olduğunu merak etmiyorum
Tutku, "hükümdarın yeniden katıldı." Ama, Balık olasılıkları! umursuyor gibi görünüyor
onun için çok az. "

Kralın kısa bir mesafesinde yaklaşan Amabel
Kendisinden önce kendini secde etti, ama onu engelledi.

"Hayır, diz çökme tatlım," dedi, "
sadakat ve asla cinsiyetinizden birinden saygı duymayın, ama
Aksine, hiç ödemeye hazırım. Senin çoğunu duydum
cazibe merkezleri ve bu tür konularda nadiren ne
abartılmadı. Mahkeme güzelliklerimizin en parlakı yapamaz
Sizinle karşılaştırın. "

"Bir an önce, Fuar Amabel'in çiçek açmadığı söylenebilir."
Etherege; "Ama Majestelerinin övgüleri parlayan bir renk çağırdı
yanağı. "

"Bana bir an duruşma vermeye tenezzül eder misin?" dedi Amabel,
Kral'a sürekli bakıyorum.

"Bir an değil, sadece tatlım," diye döndü Charles; "Ama bir
Saat, listeliyorsanız. Tonlarınızın müziğinde sonsuza dek yaşayabilirim. "

"Majesteleri küçümsemeniz için teşekkür ediyorum," diye yanıtladı; "Ama yapacağım
Sabrınızla uzun süre izinsiz girme. Söylemem gerekenler Earl ile ilgili
Rochester. "

"Öne çık, efendim," dedi Charles Earl'e "ve duyalım
Size karşı ne şikayette bulunulacak. "

Rochester ilerledi ve tutkulu ve yarı tuhaf bir bakış attı
Amabel'de.

"Majesteleri bu kadar ışıkta rahatsız etmek benim için uygunsuz olabilir.
Madde, "dedi Amabel;" Ama nezaketin beni konuşmam için cesaretlendiriyor
kaygısız bir şekilde. Bu asilzamanlı bir zamanlar eğlendirdiğinin farkında olabilirsiniz veya
Eğlenceler, bana ateşli bir bağlılık kurdu. "

"Seni neredeyse güvence altına almam gerek, yalanım," diye mırıldandı Rochester, "
sahte bir tutku değildi. Ve ancak daha iyi bir şekilde eklemeye gerek yok
O zaman adil suçluya doğru hissettim, tutkum şimdi azaldı. "

"Olduğunu merak etmeliyim," diye tekrarladı Charles, cesurca. "Ben yapmam
Seninle çelişiyor efendim, "dedi Amabel;"
Beni sevdi, ancak mesleklerinizi uzlaştırmakta zorlanıyorum
Davranışınıza bakın-ama bu amaç için değil. Sen
Beni sev ya da sevmedim, derin ve özverili bir şekilde sevdim. Hayır yok
Onun için yapamayacağım fedakarlık, "diye devam etti,
Kral, "ve bu duygulardan etkilenen ve sahte vaatlerden aldatılmış,
Görevimi unuttum ve onunla evimi bırakacak kadar döküntü. "

"Duyduğum tüm bunlar tatlım," diye yanıtladı Charles. "Bir şey yok
İçinde çok dikkat çekici. Bu tür işlerin sıradan bir seyridir. Ben
Sevgilinizi size geri yüklemenin aracı olmaktan mutluluk duyar ve aslında geldi
bu amaç için. "

"Beni yanılıyorsun, yalanım," diye yanıtladı Amabel. "Ona sahip olmak istemiyorum
bana geri döndü. Neyse ki kendim için ustalaşmayı başardım
ona aşk. Mücadele bana hayatımın neredeyse maliyeti var-ama ben _have_
fethedildi. "

"Henüz öğrenmedim tatlım," diye gözlemledi Charles, inanılmaz bir
Bakın, "O kadının sevgisi, derinlemesine sabitse, _can_ bastırılmalıdır."

"Din tarafından desteklenmemiş olsaydım, yalanım, _not_ sahip olabilirdim
Buna bastırdı, "yeniden katıldı" gece ve gündüz geçtim
Bu ölümcül tutkuyu implante eden büyük gücü benimsemek
Meme ve uzunlukta dualarım galip geldi. "

"Aha! Burada bir adanmış var!" Charles düşündü. "Anlamayacağım mıyım
Adil aziz, eğer sana sunacak olsaydı, Earl'ü reddedeceksin
El? "Diye sordu.

"Şüphesiz," diye yanıtladı Amabel, sıkıca.

"Bu garip," diye mırıldandı Charles. "Kız açıkça ciddi.
Lordluğunu ne söylüyor? "Rochester'a ekledi. "Beni sevsin ya da sevmese de benim olacak," diye yanıtladı Earl.
"Gururum fetih için çekildi."

"Hiç şaşmamalı!-Bir bakkalın kızı tarafından karşı karşıya gelen dirençsiz Rochester.
Ha! Ha! "Charles'ı gözlemledi, gülüyor, geri kalanı mahkemelerin geri kalanı
onun merhametine katıldı.

"Ah! Sire," diye bağırdı Amabel, kendini kralın ayaklarına attı ve
Gözyaşlarına boğuluyorum, "Beni terk etme, sana yalvarıyorum. Talep edemem
Earl'ün bağlılığı-ve peşinde koşarsa ölecektir.
Ona emred-oh! Ona Disist'e emred. "

"Benimle adil bir şekilde uğraşmadığın korkarım tatlım," dedi kral.
"Earl'ün iyi gösterdiği,
Babanızın çırağı. Sevgilerinizi ona aktardın mı? "

Rochester, "Majestelerin gizemi çözdü," diye gözlemledi Rochester.

"Ben yanlışsın efendim," diye yanıtladı Amabel. "Leonard Holt onsuz. Let
Kraliyet varlığına getirilir ve sorgulanır; Ve eğer yapacaksa
ona bakışla en ufak bir cesaret verdiğimi teyit edin veya
söz, hatta kendisinin bir yer tutma umudunu şımarttığını belirtiyor
Benim açımdan, suçlamanın bir temeli olduğunu itiraf edeceğim. BEN
Majesteleri onun için göndermek için dua edin. "

"Bu gereksiz," diye yanıtladı Charles, soğuk bir şekilde. "Senden şüphe etmiyorum
iddia. Ama Earl'ü kendin kadar adaletsizliğe de yapacaksın, eğer
Ona adil bir duruşmaya izin vermiyorsun. "

"Bana beş dakika yalnız kalacaksan, Amabel veya alacak
Terasta benimle tek bir dönüş, her şeyi kaldırmak için etkileşime geçeceğim
Şüphe, "Rochester.

"Bunu yapamazsın, efendim," diye yanıtladı Amabel. "Zaman geçti
Bir zamanlar kulağımda bu kadar kazanan bu aksanlar beni hareket ettirebilir. "

"En azından bana fırsat ver," diye ekledi Earl.

"Hayır," diye yanıtladı Amabel, kesinlikle, "seninle asla daha fazla karşılaşmayacağım;
Çünkü amacımda sağlam olsam da, ortaya çıkarmanın doğru olduğunu düşünmüyorum
Kendimi günaha. Ve şimdi Majesteleri tam olarak koydum
Duygularıma sahip olmak, "diye ekledi Krala;"
Sana hatamı yıkamaya çalıştığım acı gözyaşlarımla söyledim,-
Koruyucu elinizi bana doğru genişletmenizi ve beni kurtarmanızı isteyin
Earl adına daha fazla zulümden. "

"Bu geceye bu yerde kalacağım," diye döndü Charles. "Till
yarın düşünmek için ve aynı zihnde devam ederseniz,
talep verilecektir. "

"En azından, o zamana kadar beni rahatsız etmemek için Earl'ü alıyorum," diye bağırdı
Amabel.

"Hum!" Rochester ile bir bakış alışverişi yaparak kralı haykırdı.

"Yazık, efendim, tereddüt etmeyin," diye bağırdı Amabel, böyle bir acı tonuyla
iyi huylu hükümdarın buna direnemediğini.

"Şey," diye tekrarladı; "İstediğin gibi olacak. Rochester, sen
sözümüzü duydum ve ona uygun hareket edeceğim. "

Earl dikkatsizce eğildi.

"Hayır, hayır, efendim," diye takip etti Charles, yetkili olarak, "emirlerim
_shall_ itaat edilecek ve aksi takdirde amaçlıyorsanız, sizi altına alacağım
kısıtlama. "

"Majestelerin dilekleri yeterli kısıtlama," diye tekrarladı Rochester; "BEN
Hepsi itaat ediyorum. "

"İyi," diye yanıtladı Charles. "Memnun musun, adil küçük hanım?"

"Mükemmel bir şekilde," diye yanıtladı Amabel. Ve derin ve minnettar yapmak
Krala saygı duydu, emekli oldu.

Nizza Macascree onunla kapıda tanıştı ve bunu yaptığı şanslıydı ya da
Gücü onu başarısızlığa uğratmaya başlayan Amabel, aksi takdirde düşerdi.
Bu şekilde nişanlanırken Charles, Piper'ın
kızı ve güzelliğinden büyük ölçüde etkilenen adını sordu.

"Balık olasılıkları!" Rochester tarafından bilgilendirildiğinde, "bir piper
kız çocuğu! Metresinden çok daha güzel. "

"Majestelerin için onu temin edersem, müdahaleni geri çeker misiniz?
Benden mi? "Earl'e yeniden katıldı.

"Hayır-bu imkansız, verdiğim söz verdikten sonra," diye yanıtladı
Charles. "Ama bu güzel yaratığı bana anon getirmelisin. Ben
onunla büyülenmiş ve bu uzun yolculuğa pişman olmayın, çünkü
onu bildirim altına getirdi. "

Rochester, "Majestelerin dileklerine uyulacak" dedi. "Ben yapmam
Amabel ile bir röportaj için yarına kadar bekleyin, "diye ekledi kendine.

Nizza Macascree ve teyzesi tarafından destekleniyor ve ardından Leonard,
Amabel kendi odasına ulaşmaya devam etti ve en kısa sürede
yaşadığı ajitasyondan yeterince iyileşti, ayrıntılı
Onlara Kral ile yaptığı röportajda geçen her şey. İken
Parti, bu konuda izlenecek kurs konusunda birlikte danışıyordu
Acil durum, bir asanın musluğu kapıda duyuldu ve çağrılar
Bayan Buscot tarafından cevaplanarak, kimsesiz ushers'lardan birini buldu.
kimsenin terk etmemesi kralın zevkini bilgilendirdi
Ertesi güne kadar, izni olmadan.

"Emirlerine itaat etmek için," diye devam etti The Usher, "
ahırların anahtarlarının onun tutulmasına teslim edilmesini gerektirir
baş sayfa, kendimle birlikte emirleri olan Bay Chiffinch
Gece izle. "

Bu yüzden, eğildi ve emekli oldu, Bayan Buscot bununla geri döndü
Diğerlerine yeni ve endişe verici bir zeka parçası.

"Görev neden saygı duyulmalı?" Ağladı Leonard, öfkeyle. "Biz
hiçbir suç yapmamış ve mahkumların gözaltına alınmaması gerekir. Güven
Bana göre, onların uyanıklığını ortadan kaldırmak için bazı araçlar bulacağım. Eğer sen
yarın burada kalacak, "Amabel'e ekledi," kayboldun. "

"Benden herhangi bir rasyonel tavsiye beklemeyin, sevgili yeğenim," diye gözlemledi
Bayan Buscot, "Çünkü ben oldukça şaşkınım."

"Kralın korumasını itaatsizlik ederek kaybedemez miyim?
ihtiyati tedbirler? "diye yanıtladı Amabel.
Hızla keşfedilecek yeni iltica. "

"Cennet hibesi, kararınızı tövbe etmek için neden olmayabilir!" ağladı
Leonard, umutsuzca.

"Şimdi, performans, seni bırakmalıyım, sevgili yeğenim," dedi Bayan Buscot,
"Bunu yapmak kalbimi kırsa. Majestelerinin gelişi atıldı
Her şey karışıklığa dönüştü ve eğer akşam yemeğine bakmazsam
erken bir saatte emredilir, asla hazır olmayacaktır. Olduğu gibi, orada
ondan önce ayarlamak için uygun bir şey olmayacak. Senin hakkındaki sıkıntımla ne,
Ve Kraliyet Repast hakkındaki endişem, ben kendimin yanındayım. "

Bununla birlikte, odayı bıraktı ve Amabel Leonard'a bunu ifade ediyor
Nizza Macascree ile yalnız kalmak istedi,
aynı zamanda.

Bayan Buscot'un belirttiği gibi, azami karışıklık aşağıda hüküm sürdü. .
Kral süitinin bir parçasını oluşturan kraliyet tedarikçisi ve aşçı
Mutfakta yoğun bir şekilde istihdam edildi ve tüm hane halkı vardı
Komutalarında, ilk başta oldukça yavaş ilerleme kaydettiler.
Malzemelerin isteği. Ancak kısa sürede bu zorluk
düzeltildi. Ördekler düzine tarafından katledildi; skorla kümesler ve bir
Birkaç şişman kaz aynı kaderi paylaştı. Mağaza havuzları ziyaret edildi
John Lutcombe tarafından balık için; Ve ülke oyunla dolu olduğu için
büyük sülün, keklik ve tavşan tedariki hızlı bir şekilde temin edildi
kaleci ve asistanları tarafından. Diğerlerinin yanı sıra, blaize bir
Kümes hayvanlarının bu yıkımında yardımcı olmak ve sadece
mutfağa döndü ve kazlardan birini koparmaya başladı, ne zaman
Omzunda bir tokatla uyandırıldı ve yukarı bakarak, bededildi
Pilichody.

"Ne ho! Benim küçük blaize, fizik çeken hamalım," diye bağırdı zorba;
"Dünyayı seninle nasıl sallıyor? Ve benim güzel sabrım nasıl? Bu nasıl
Eşsiz Mutfak-Maiden? Aşk Tanrısı tarafından! Onu görmek için ölüyorum
Tekrar."

Blaize, "Sabır yeterince iyi, biliyorum," diye yanıtladı Blaize
ton. "Ama onu düşünmen senin için işe yaramaz.
Ben."

"Biliyorum," diye yanıtladı Pillichody; "Ama sanırım tek sensin
sevgilerinin efendisi. Küçük büyücünün çok iyi tadı var
O. 'Blaize,' dedi bana, 'bir koca için çok iyi yapacak, ama o
Ona sadık kalmamı bekleyemem. ''

"Değil mi?" Diye bağırdı Porter Redding. "Fiends onu al! Ama yaparım!
Bunu ne zaman söyledi? "

"Üstatın evini en son ziyaret ettiğimde," diye yanıtladı Pillichody. "Tatlı
ruh! Onun ihale görünümünü veya izin verdiği öpücükleri asla unutmayacağım
Sırtını döndürdüğünde ballı dudaklarından kopmam. Çok
Onların hatırlanması büyüleyici. "

"Zounds ve Fury!" diye bağırdı Blaize, öfke ile taşındı. "Ben sadece bir
Porter, büyük gibi davranırken, olduğumu görmene izin vereceğim
İkisinin daha iyi adamı. "Ve kazı boynundan alarak salladı
Kafasını bir flail gibi etrafında döndürdü ve Patlichody'yi vurmaya başladı.
onunla yüz.

"S'death!" Kılıcını çizmeye çalışarak kabadayı ağladı, "yaparsan
Anında Desist değil, sana bu şekilde davranacağım kuş gibi davranacağım-
Boğaz, kopar, malzeme, kızartın ve daha sonra seni ye. "Ancak,
Saldırı ile o kadar karıştı ki, hiçbir direnç sunamadı ve
geri çekilmek, ayağını bir masanın bacağına yakaladı ve düştü
Zeminde geriye. Şimdi tamamen hamalın merhametinde olmak ve
ikincisinin avantajını bir
Dresser'dan kopardığı haddeleme-pin, onu kuşattı
onu kurtarmak için acımasızca.

"Söylediğin her şeyi tekrar al," diye bağırdı Blaize
onun üzerinde. "Sabrınız olduğunu itiraf et. İtiraf et
Eğer ona herhangi bir şey yapmaya cesaret ederseniz, ilerlemelerinizi reddetti. İtiraf etmek
onun bir saflık ve sabitlik modeli olduğunu. Bütün bunları itiraf et, kötü adam,
Yoksa vücudunuzdaki her kemiği kıracağım. "

"İtiraf ediyorum," diye yanıtladı Pillichody, iğrenç bir şekilde. "O seninsin
betimlemek. Bana asla daha büyük bir özgürlüğe izin vermedi
el."

"Bu çok fazlaydı," diye yanıtladı Porter,
yuvarlanma pimi. "Bir daha asla böyle bir özgürlüğü denemeyeceğine yemin ya da
Seni ölüme soktum. Yemin et. "

"Yemin ederim," diye yanıtladı Pillichody.

"Yükselmenize izin vermeden önce, yaramazlığı önlemek için sizi silahsızlandırmalıyım,"
diye bağırdı Blaize. Ve inleyen secde kabadayı üzerine diz çökmek
Yüksek sesle, uzun bıçağını yanından çekti. "Orada, şimdi alabilirsin
Yukarı, "diye ekledi.

O kadar sevinçli fetihiyle blaize oldu ki, için hiçbir şey yapamazdı
bir süre ama kılıçla mutfağı yukarı ve aşağı doğru dikin
omuz, diğer yurtiçinin sonsuz sapmasına ve
özellikle de
Zaman, yeni bir oyun kaynağı ile yüklü.

"Neden blaize, dostum," diye bağırdı kaleci, onaylayarak, "Sana vermedim
Çok fazla ruh için kredi. "

"Hiçbir erkeğin cesareti yargılanana kadar usulüne uygun olarak takdir edilmez."
Blaize. "Sabırın sadakati varsa, seninle savaşırdım, devasa John
sözde çağrıldı. "

Bu arada Patlichody, rahatsız edici bir hava ile emekli olmuştu,
Kendini bir tabureye oturdu ve sanki porter gözlemine baktı
Bazı korkunç misilleme meditasyonu. Gizlice bunu endişelendiriyor ve
düşmanına karşı cömertlikle hareket etmeyi düşünmek, blaize
ona yürüdü ve elini uzlaşma jetonuna uzattı. İle
Herkesin sürprizi, Patlichody devrelerini reddetmedi.

"Sana çok saygı duyuyorum, arkadaşım Blaize," dedi, "Aksi takdirde ben
Korkunç bir ilgiyle geri ödenene kadar asla dinlenmemeli
Kurtulduğum öfkeler. "

"Hayır, onlara dikkat et," diye yanıtladı Blaize. "İçin ödenek yapmalısın
Heyecanlandığın kıskanç duygular. Sabeti hayatımdan daha çok seviyorum. "

"O ışığa koyduğun için," diye tekrarladı Patlichody, "
suçu gözden kaçırın. Yılanlar ve Akrepler! Hiç kimse daha büyük olamaz
Kendimden daha kıskançlığa şehit. En samimi üçümden üçünü öldürdüm
Sadece Watling-Street'in dul eşini ogle etmeyi düşündüğü için arkadaşlar
Vebadan ölmemiş olsaydı benim olurdu. "

"Veba hakkında konuşma, sana yalvarıyorum," diye yanıtladı Blaize,
titreme. "Burada hiç bahsedilmeyen bir konu."

"Üzgünüm, o zaman ima ettiğim için," diye tekrarladı Patlichody. "Bana geri ver
Kılıcım. Hayır, hiçbir şeyden kork. Seni tamamen affediyorum ve istiyorum
Kavgumuzun anısını bir şişe çuvalda boğdu. "

Teklif için kolayca onaylanan Blaize,
uşaktan mahzen ve pilchody ile bitişik, onlar
kendilerini bir şişe çuval ve birkaç büyük ile bir fıçıya oturttum
Aralarında bir dışkıda gözlük.

"Sanırım neden o zaman geldiğimi biliyor musun?" Binbaşı, şaplak gözlemledi
ikinci tamponundan sonra dudakları.

"Tam olarak değil," diye yanıtladı Blaize. "Ama sanırım ziyaretin biraz
Mistress Amabel'e referans. "

"Kurnaz bir tahmin," diye tekrarladı Pillichody. "Ve bu bana sahip olduğumuzu hatırlatıyor
sağlığını içmek için atlandı. "

"Daha iyi sağlığı," diye döndü Blaize, bardağını boşaltarak. "Cennet Be
Övülmüş! Buraya geldiğimizden beri biraz kopardı. "

"Earl'le birleşmiş olsaydı yakında tekrar kendisi olurdu
Rochester, "dedi Pillichody.

"İşte yanılıyorsun," diye yanıtladı Blaize. "Artık olmadığını ilan ediyor
ona herhangi bir saygı. "

"Sadece Caprice, inan bana," diye tekrarladı Pillichody. "Onu daha iyi seviyor
her zamankinden daha. "

"Öyle olabilir," diye döndü Blaize; "Sabır için bilmesi gereken
Konu bir şey, bana Earl için öldüğünü garanti etti; ve eğer
Bana aksini söylememişti, inanmamalıydım
BT."

"Sana Leonard'ın huzurunda böyle mi söyledi?" diye sordu Pillichody.

"Neden, şimdi beni eğdim, o _was_ hediyesi," diye yanıtladı Blaize, istemsizce
Horsewhing'i hatırlarken elini omzuna koyarak
bu vesileyle almıştı.

"Biliyordum!" diye bağırdı Pillichody. "Bağlılığını itiraf etmekten korkuyor
Earl'e. Leonard ona her zamanki gibi adanmış mı? "

"Bence," diye yanıtladı Blaize, ama kesinlikle _him_ hayır veriyor
cesaret. "

"Onay!" diye bağırdı Pillichody. "Ama camını doldur. Yapacağız
Earl'ün Amabel ile hızlı birliğine iç. "

"O kadar yüksek değil," diye bağırdı Blaize, mahzenden rahatsız edici bir şekilde bakarak. "BEN
Leonard'ın bizi kulak misafiri olmasını sevmemeli. "

"Ne yapmamalıyım," diye döndü Patlichody, çünkü söyleyecek bir şeyim var
Ona saygı duyuyorsun. "

"Amabel'i gerçekleştirmek için daha fazla plan önermenize gerek yok," diye bağırdı
Blaize, "çünkü onlara hiçbir rol almayacağım."

"Böyle bir niyetim yok," diye tekrarladı Pillichody. "Gerçek şu ki,"
Gizemli bir şekilde ekledi, "Seninle ve Leonard ile yan yana gelmeye meyilliyim. Ama
Şişemizi bitirdik, varsayalım ki mahkeme bahçesinde bir dönüş yapıyoruz. "

"Tüm kalbimle," diye yanıtladı Blaize.

Amabel'in ayrılmasından hemen sonra Charles
Bahçeye saraylar ve yukarı ve aşağı setlenmeye devam etti
bir süre teras, bu sırada Rochester
Konuşma, ona kendisini yok etmek için bir bahane vermek için. .
Kral daha sonra Belvedere'ye yükseldi ve potansiyel müşteriyi araştırdıktan sonra
Ondan, Nizza'ya bir göz attığında inmek üzereydi
Macascree büyük merdiven üzerinde ve anında ona doğru uçtu.

"Seninle bir sözüm olmalı tatlım," diye bağırdı elini tutarak,
ki geri çekilmeye cesaret edemedi.

Karışıklık ile batmaya hazır olan Nizza,
alıcı oda. Olmadan kalmak için saraylara hareket etmek,
Charles, kızarma arkadaşı ile girdi ve koyduktan sonra
Ona büyük bir çekingenlikle cevap verdiği birkaç soru ve
tevazu, kalbinin durumunu sordu.

"Bana açıkçası cevap ver," dedi. "Sevgileriniz nişanlanıyor mu?"

"Majestelerin kendimden çok ilgilendiği için tenezzül ettiğinden,"
Nizza, "Kılık değiştirmeyeceğim. Onlar."

"Kime?" Kral istedi.

"Leonard Holt'a," diye cevap verdi.

"Ne! Amabel'i buraya getiren çırak!" Kralı ağladı. "Neden,
Rochester Kontu, aşık olduğu samimi görünüyordu
Amabel. Öyle mi? "

"İnkar edemem," diye yanıtladı Nizza, başını asarak.

"Eğer durum buysa, size yeni bir
Lover, "diye yanıtladı Charles." Ne söyleyeceksin tatlım, eğer sana söylersem
Kraliyet fethi mi yaptın? "

"Bunu duymak için titremeliyim," diye yanıtladı Nizza. "Ama ihtişamın
benimle jesting. "

"Ruhumda hayır!" Tutkuyla Kral'a tekrar katıldı. "Hiç görmedim
Seninkine eşit güzellik, tatlım-asla aniden olmadı,
daha önce tamamen büyülenmiş. "

"Ah! Bu dili bana doğru kullanma, yalan benim," diye yanıtladı Nizza,
ondan önce dizini bıraktı. "Ben senin dikkatini değersiz. Kalbim
Tamamen Leonard Holt'a verildi. "

"Seni bekleyen parlak kaderde onu hızlı bir şekilde unutacaksın
Çocuk, "Charles'ı geri döndürdü."
Amabel'in hasta cazibelerini pikapınıza tercih edebilen anlamsız dold
cazibe merkezleri. Cennet tarafından! Sen benim olacaksın. "

"Asla!" diye bağırdı Nizza, kendini kavramasından çıkardı ve
kapıya doğru koşmak.

"Boşuna uçuyorsun," diye bağırdı kral, gülünç bir şekilde onu takip ederek.

Konuşurken kapı açıldı ve Sir Paul Parravicin odaya girdi.
Şövalye, meselelerin nasıl durduğunu görmeye başladı ve Kral
Şaşırmış ve kızgın. Utançlarından yararlanan Nizza
İyi geri çekilmesi ve Amabel'in odasına acele etmesi, kapalı ve cıvatalanmış
kapı.

"Sorun nedir?" Ağladı Amabel, tedirgin görünüşüyle ​​ürküyor.

"Sir Paul Parravicin burada," diye yanıtladı Nizza. "Onu gördüm. Ama bu
hepsi değil. Kralın süsünü çekecek kadar şanssızım. O
teklifleriyle beni dehşete düşürdü. "

"Zulümümüz asla bitmeyecek," diye tekrarladı Amabel; "Sen
kendim kadar talihsiz. "

"Ve kaçma olasılığı yok," diye döndü Nizza,
göz yaşları; Fowler'ın ağlarındaki kuşlar gibi boğulduk. "

"İsterseniz Leonard ile uçabilirsin," diye yanıtladı Amabel.

"Ve seni bırak-imha edilebilir!" Nizza'ya tekrar katıldı.

"Bunun için hiçbir şey yok, ama istifa," diye döndü Amabel. "İzin vermek
Biz cennete kesin bir güven koyuyoruz ve hiçbir hasta bize gelemez. "

Birkaç saati en büyük rahatsızlığı geçtikten sonra,
Bayan Buscot kapıya dokunduğunda ve
Kendisi biliniyor, anında kabul edildi.

"Ne yazık ki!" Ağladı, yeğenini boynuna sıkarak, "Söylemeye titriyorum
duyduğum şey sen. Kralın ihtiyati tedbirlerine rağmen, kötü Earl
Rochester'ın sizi sabahtan önce görmeye ve sizi zorlamaya kararlı
isteklerine uyum sağlamak. Karanlık olur olmaz uçmalısın. "

"Ama nasıl uçacağım sevgili teyze?" Amabel'e yeniden katıldı. "Kendin biliyorsun
ahırın anahtarlarının alındığını ve kralın ikisinin
Görevliler bütün gece saatte kalacaklar. Nasıl mümkün olacak
uyanıklıklarından kaçınmak mı? "

"Leonard'ı yönetmesi için bırakın," diye yanıtladı Bayan Buscot. "Sadece ayarlamaya hazırlanın
dışarı. John Lutcombe, Kingston Lisle'ye çıkışlarda sizi yönlendirecek,
İyi Bayan Compton sizinle ilgilenecek ve tehlike ne zaman
Bana geri dönebilirsiniz. "

"Tehlikeli bir uygundur," diye tekrarladı Amabel, "
Tüm riskler ve burada kalır. Earl şiddete başvurmalısa, yapabilirim
Koruma için Kral'a itiraz. "

"Bana saygı duyuyorsan, uç," diye bağırdı Nizza Macascree. "Kayboldum
Yarına kadar burada kalırsam. "

"O zaman gideceğim için," diye döndü Amabel. "Ama bir
Tehlike dişlerine girdiğimi öngörüyor. "

"Oh! Deyin öyle," diye tekrarladı Bayan Buscot. "Bunun için ikna oldum
en iyi. Seni şimdi terk etmeliyim ama Leonard'ı sana göndereceğim. "

"Bu gereksiz," diye yanıtladı Amabel. "Bize doğru gelmesine izin ver
zaman. Hazır olacağız. "

Bayan Buscot'un alarmının nedenini açıklamak için,
Alıcı odaya dönün ve Nizza's'dan sonra neler olduğunu tespit edin
uçuş. Parravisin tarafından ilk başta çok rahatsız olan Charles
aniden giriş, hızla öfkesini kurtardı ve
başkalarının zorla özür dilerim.

Şövalyeyi gözlemledi, "Majestelerinizde bir rakip olduğumu düşünüyorum." "Öyle
Nizza ile karşılaştığın benim için şanssız. Takılar emindi
seni alevlendirmek için. Ama sana umutsuzca aşık olduğumu söylediğimde, ben
Bana müdahale etmeyeceğine ikna oldum. "

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," diye yanıtladı iyi mizahlı hükümdar,
Bir an yansımadan sonra. "Bir zamanlar senden bahsettiğini hatırlıyorum
Karısı için bir Kaptan Disbrowe ile oynadı ve onu ondan kazandı. Biz
Bu kız için aynı şekilde oynayacak. "

"Ama Majesteleri Disbrowe'den çok daha becerikli bir oyuncu," diye yanıtladı
Parravisin, isteksizce.

"Önemli değil," diye tekrarladı hükümdar; "Şans daha olacak
eşit-ya da daha doğrusu avantaj büyük ölçüde yanınızda olacak, çünkü
Mahkememdeki en şanslı ve en iyi oyuncu olmasına izin verildi. Eğer kazanırsam o
bana ait. Aksine, Fortune sizi tercih ederse, onu istifa ediyorum. "

"Bundan kaçınma olmadığından, meydan okumayı kabul ediyorum," diye yanıtladı
Parravisin.

"Karar bir anda ertelenmeyecek," diye bağırdı Charles, "Ne,
Ho!-Zar!-Zar! "

Çağrıları cevaplayan bir görevli, diğer sarayların
kabul edilmeli ve zar getirilmelidir. İkinci sipariş öyle olamazdı
Kolayca itaat edilir, Ashdown'da böyle bir makale yoktur; ve
görevliler, Patlichody'nin şanreyerek zekasının amaçlarına yönlendirildi.
ileriye dönük olanı kulak misafiri, bir kutu ve zar üretti
anında krala aktarıldı ve oyun başladı. Charles, ona
ifade edilemez zevk ve parravicinin üzüntüsü, kazanandan çıktı ve
İkincisinin ipotekleri kahkahalar ve alay hareketleri ile arttırıldı
seyircilerin.

"Her zamanki şansın içinde değilsin," diye gözlemledi Rochester
Kenara yürüdüler.

"Bütün bunlar için Nizza'yı teslim edeceğimi düşünmeyin," diye yanıtladı Parravicin,
Düşük bir tonda, "Onu bunun için çok iyi seviyorum."

"Seni suçlayamam," diye yanıtladı Rochester. "Bu şekilde adım at," diye ekledi,
Onu odanın daha sonraki ucuna çekiyor. "Niyetim taşımak
AMABEL'den gece, Old Rowley'in ihtiyati tedbirlerine rağmen
Aksine, ve amacımı aşağıda gerçekleştirmeyi öneriyorum
biçim. Onu Leonard Holt ile uçmaya korkacağım ve o zaman
Gizlice onu takip edin. Nizza Macascree, ona eşlik edeceğinden emin ve Will,
Bu nedenle, gücünüzde olun. "

"Anlıyorum!" diye bağırdı parravisin. "Bir Sermaye Projesi!"

"Patlichody, Blaize ile kendini iç içe geçmeye başladı," diye takip etti
Earl, "ve onun aracılığıyla mesele kolayca yönetilebilir.
Şimdi Chiffinch'e giren ahırlar çalınacak-
atlar serbest bırakıldı-ve
Onları, bu konuda suçlanan tek kişi Leonard olacak. "

"Bravo!" diye bağırdı parravisin. "Programın verilmesi için sabırsızlanıyorum
infaza. "

Rochester, "Bir kerede başlayacağım," diye döndü Rochester.

Ve parravisin'den ayrılırken,
kraliyet varlığı.

Yaklaşık bir saat sonra Pilichody Blaize'yi aradı ve ona söyledi,
Çok gizemli bir havayla, ona güvenecek bir şeyleri vardı.

"Rochester Kontu ve Sir Paul Parravicin'e olan saygımı biliyorsun,"
Dedi ki, "Ve onurlu bir insanın yapması gereken bir şey yapacağım
onlara yardım edin. Ama arkadaşlığın bile yapamayacağı bazı sınırlar var
beni geçmeye teşvik et. Amabel'e karşı en kötü tasarımları meditasyon yapıyorlar ve
Nizza macascree ve daha önce temel amacını gerçekleştirmeyi planlıyor
Daybreak. Bu yüzden size Leonard'ı tanıabileceğinizi fark ettim
Holt, fakir kızların tehlikeli durumu ile ve onların
Gecenin başlarında kaçmak. Anahtarlarını çalacağım
Chiffinch'ten sizin için kararlı ve size her yardımı sağlayacak
benim gücüm. Ama keşfedildiyseniz, bana ihanet etmemelisin. "

"Dünya için değil!" Blaize yanıtladı. "Eminim sonsuzuz
sana mecbur. Korkunç bir tasarımdır ve önlenmelidir. Keşke
Bütün bu uçuş ve kaçış bitti. Sessiz olmak istiyorum ve ben
Bu büyüleyici yerden ayrıldığım için oldukça üzgünüm. "

"Şimdi alternatif yok," diye tekrarladı Pilichody.

"Öyle görünüyor," diye inledi Blaize. Patlichody'nin iletişiminin özü hemen iletildi
Blaize'ye muhbirine sahip olması gerektiğini söyleyen Leonard
İki parça altın, eğer onlara anahtarları getirirse. Onları elde etmek değildi
çok zor ve zorbalığa görevi yerine getirmeye yardımcı oldu.
Rochester Earl'ü aşağıdaki şekilde. Chiffinch olağanüstü
içen ve bu başarısızlığı hesaba katabileceğinden memnun
konuşlandığı yerde topa girdi ve biraz sonra
Konuşma, bir şişe şarap çağırdı. Getirildi ve onlar
Bahçe tamponları, algılanmamış olan Patlichody, Patlichody,
Anahtarların yerleştirildiği bir masa çekmecesi açmak ve kayma
Onları gürültüyle çiftine. Sonra çaldı ve onu teslim etti
Blaize'ye ödül, vaat edilen ödülü alarak ve kıkırdar
Roguery'nin başarısında kendine. Anahtarlar tarafından iletildi
Porter'a Leonard'a ve ikincisi onları John'a teslim etti
Güney'in alt ucunda atları yapmakla meşgul olan Lutcombe
Cadde gece yarısından bir saat önce.


İx.

Kingston Lisle.

Yaklaşık yarım past ve kralın ve onun
Surörler dinlenmek için emekli olmuştu (o günlerde erken saatlerde tutuldu),
Bayan Buscot ve Leonard, Amabel'in odasına tamir ettiler. İyi
Temizlikçi, yeğeninin baktığını büyük bir huzursuzlukla fark etti
aşırı solgun ve tedirgin oldu ve onu ikna ederdi
Eğer kalışının olabileceğinden korkmasaydı, tüm uçuş fikrini terk et
hala daha kötü sonuçlara katıldı.

Parti yola çıkmadan önce Bayan Buscot, hepsini görmek için merdivenlerden aşağı indi
güvende ve neredeyse anında geri döndü, çok tatmin edici
Chiffinch'in salondaki bir sandalyede horladığı zeka ve
Usher, görülecek bir yer olmadığı için muhtemelen dinlenmek için emekli olmuştu.
Bu nedenle bir an değil, kaybolacaktı ve büyüklere indiler
Mümkün olduğunca gürültülü bir şekilde merdiven. Şimdiye kadar hepsi iyi gitmişti; ama
Salonu kazanan Amabel'in gücü onu tamamen terk etti ve eğer
Leonard onu kollarında yakalamamıştı, düşmüş olmalı. O öyleydi
sağdaki bir pasaja doğru yükü ile ileriye doğru ilerlemek
Gürültüden rahatsız olan Chiffinch, aniden ona başladı
ayaklar ve durmasını emretti. Şu anda,
pelerin bir kapının arkasından dart ve lambayı söndürüyor
Chiffinch masadan almış, onu güçlü bir kavrayışla ele geçirmişti.
Şimdi hepsi karanlığa gömüldü ve Leonard Holt tereddüt ederken
Ne yapmalı, Patlichody'ninki olduğunu bildiği bir ses duydu,
Kulağına fısıldayın, "Benimle gel-geri çekilmenizi koruyacağım. Hızlı!
hızlı!"

Kendini çekilecek ve yakından takip etmek için acı çekiyor Nizza
Macascree ve Bayan Buscot, Leonard yemek odasını geçti, değil
bu arada bazı mobilyalara karşı tökezlemeden ve
Mahkemeye açık bir pencere, Blaize'nin onu beklediğini buldu.
Teşekkürler beklemeden, Pilichody daha sonra kayboldu ve Bayan
Buscot, takip etmesi gereken parkuru işaret ettikten sonra onu
veda.

Mahkemede acele ederek Güney Bulvarı'na ulaştı, ancak
belirginleştiğinde, pencerelerdeki ışıklardan,
ve mahkemeden ilerleyen diğer seslerden ve diğer seslerden
Uçuşları keşfedildi. Onun güzel yüküyle olduğu gibi,
Leonard o kadar hızlı koştu, Nizza Macascree ve Blaize
Ona neredeyse ayak uydurun. John Lutcombe'u sonunda buldular
Atlarla cadde ve onları monte etmek, çıkışlar boyunca yola çık,
rehber olarak görev yapan kaleci eşliğinde. Çarpıcı
Doğru, muazzam gri taşlarla kaplı bir yere geldiler,
İnşaatta druidler tarafından kullanılan kayalık parçalara benzeyen
bir cromlech ve oldukça karanlık olduğu için,
onlardan geçiyor. Burada kaleci tarafından yönlendirilen
Atının dizginleni Leonard, geçişi güvenlik ile geçirdi; Ama blaize et
eşit derecede şanslı değildi. Arkadaki sesler tarafından endişelendi ve değil
Kalecinin dikkatine katılırken, atını ve hayvanı çağırdı
Bir taşla temas halinde olmak, tökezledi ve onu tetikledi ve nizza
Macascree yere. Neyse ki, ikisi de düşmedi
Taş ya da sonuçlar ölümcül olabilir. John Lutcombe
Anında yardımlarına uçtu, ama onlara ulaşmadan önce Nizza Macascree
ayaklarını geri kazanmıştı. Ancak, önemli ölçüde sarsıldı ve
Sonbaharda çürük, o kadar da süratli değildi ve dilatoritesi
Böylece kaleci kışkırttı, onu kollarında ele geçirerek onu kaldırdı
eyere. Tıpkı Nizza Macascree'nin pulluon'a yerleştirildiği gibi
Arkasında, atların serseri hızla yaklaştığı duyuldu. İçinde
takipçileri daha ortaya çıktı ve en önemlisi,
Ona Rochester Kontu ilan etti, durmalarını emretti.
Taymasız bir şekilde endişelenen Amabel bir çığlık basamadı ve yönlendirildi
Ses, Earl onun yanına fırladı ve onun dizginini ele geçirdi
Steed.

Onunla birlikte vurucu olan Leonard arasında kısa bir mücadele gerçekleşti
kopmaya çalıştı; Ama kılıcını çizen Earl onu tuttu
boğaz.

"Metresini anında teslim et," diye bağırdı, tehditkar bir tonda "veya
Sen ölü bir adamsın. "

Leonard kalıcı bir reddetti.

"Tutmak!" diye bağırdı Amabel, attan yayıldı; "Ben olmayacağım
kan dökülmesinin nedeni. Sana, efendim, bu öfkeden vazgeçmeye veriyorum.
Ölümümden başka hiçbir şey kazanmayacaksın. "

"Sana tehlikede sana dokunsun," diye bağırdı John Lutcombe,
onları ve Earl'ün aralarında tutulan kişisini müdahale etmek.

"Bir kenara bırak, köpek!" Rochester'ı öfkeyle ağladı, "Yoksa seni ezeceğim
atımın toynaklarının altında. "

"Bunu yapmak için önce yanıma yaklaşmalısın," diye tekrarladı kaleci. Ve o gibi
konuştu atı vurdu çok şiddetli bir darbe oaken cudgel
onunla sağlandı, hayvan yönetilemez hale geldi ve
Rider ile biraz mesafeye çıkışlar boyunca kesildi.

Bu arada, parravisin Patlichody ile uğraştı (çünkü kanıtladılar
Earl'ün arkadaşları olmak) Blaize'ye saldırdı ve ona emretti
Nizza Macascree'i teslim edin. Neredeyse duyularından korktu, hamal
Piper'in kızı hızlı kalmasaydı anında uyacaktı
Onu tut ve korkaklığı ile onu kınamak, yüksek sesle çığlık attı
yardım. Çığlıklarından, parravisin onu ele geçirdi ve sürüklemeye çalıştı
onu attan; Ama sadece Blaize'ye daha yakın olan ve
Diğer, her anı yere başka bir ziyarete ödemesini beklemek, ekledi
onun yardımına yönelik seslendirmeleri.

"Bırak git," diye bağırdı, onu ele geçiren Patlichody'ye
diğer tarafı yakanın yanında. "Bırak git, diyorum ya da jinimi vereceksin
Azun. Burada ne yapıyorsun? Bize yardım eteceğini sanıyordum
kaçmak."

"Ben de yaptım," diye tekrarladı Patlichody, yüksek sesle gülmeye başladı; "Ve
Şimdi seni tekrar yakalamaya yardım ediyorum. Ne kadar kör bir buzzard olmalısın
Sizin için net yayılımı algılamamak! Nizza Macascree'i teslim edin
Daha fazla ADO olmadan, ya da tüm şeytanlar tarafından size ödeyeceğim
Bu sabah bana karşı saldırıya uğrayın. "

"Onu teslim edemiyorum," diye bağırdı Blaize; "Bana kadar hızlı yapışıyor
Burr. Senin aranızda parçalanacağım. Yardım! yardım!"

Parravisin, söktüğünde, şimdi Nizza Macascree'yi yırttı ve
John Lutcombe,
Earl'i daha önce tarif edilen şekilde sürdü, kurtarmaya geldi.
Cudgelinden bir darbe şövalyeyi çim üzerine uzattı ve kurtardı
Anında koruyucusuna uçan Nizza Macascree. Nasıl olduğunu bulmak
konular durdu ve iyi desteklenmesi muhtemeldi, Blaize kopardı
Cesaretini yukarı çekti ve Pillichody ile boğuştu. Mücadelede ikisi de
yere yuvarlandı. Kaleci onlara doğru koştu ve ele geçirdi
Patlichody, onu sağlam bir şekilde gözetlemeye başladı. Boşbalıkta zorba
merhamet. Şiddetli bir iffet geçirdi ve Blaize birkaç vuruş ekledi
Kaleciden gelen darbelerin duşuna, ağlayarak,
Onlar, "ŞİMDİ Buzzard kim, bilmek istiyorum?"

Bu zamana kadar, parravisin bacaklarını geri kazanmıştı ve
Rochester, atını zorladı, her ikisi de kılıçlarını çizdi ve,
İntikam için yanma, suçlamayı yenilemeye hazır. Olay olabilir
bunu başaramasaydı, ciddi bir yönü varsaydılar
kavşak ışıkları cadde boyunca acele ediyordu ve bir sonraki
an, ondan büyük bir parti.

"Kral mı?" diye bağırdı Rochester. "Ne yapılacak?"

"Avımız terk edilmeli," diye tekrarladı Parravisin; "Asla yapmayacak
burada yakalanın. "

Bununla birlikte atının üzerine fırladı ve çıkışların karşısında kayboldu
Earl ile.

John Lutcombe, meşale taşıyıcılarının yaklaşımını algılama üzerine,
anında pilchody terk etti ve Blaize'ye eyere yardım et,
Nizza'yı arkasına yerleştirdi. Aynı şekilde Leonard
Amabel'i destekleyin, onu yağda değiştirdi ve birkaç saniye içinde
Parti hareket halindeydi. Şu anda kalan tek kişi olan Patlichody
Kralın gelişini beklemek umrumda değil, ama onun dizginini kapmak
Sessizce küçük bir mesafede otlayan Steed, onu monte etti ve
Teşekkür ettiği yönde dörtnala,
Earl ve arkadaşı.

Yanlarında koşan kaleci tarafından yönlendirilen kaçaklar
Downs üzerinde hızlı bir şekilde birkaç mil, göründüğünde
takip edildiklerini, John Lutcombe bir an için durdu
nefes. Temiz hava bir dereceye kadar Amabel'i yeniden canlandırdı ve
İhtiyaçlı kurtuluşlarının durumu,
bütün parti. Bundan kısa bir süre sonra, çıkışların sırtına ulaştılar,
tamamen gizlenmiş muhteşem görünüm
gece ve eski Roma yolunu yaklaşık bir mil izlemek,
üfleme taş yönünde dik tepe. Kalın bir koru süpürüyor
Ağaçlardan şu anda kalecinin açtığı bir kapıya geldiler ve
onları kasvette görünen şeye doğru bir bahçeden yönlendirdi
Orta boyutlu ve rahat bir yerleşim.

"Bu evin sahibi Bayan Compton," diye gözlemledi John Lutcombe
Amabel, "bir dul ve Berkshire'daki en nazik bayan. Bir mesajın var
Teyzen tarafından size birkaç kişi için bir sığınma alması için yalvarmak için gönderildi
Günler, ve bunun için cevap vereceğim, misafirperver alınacaksınız. "

Konuşurken, bir köpeğin yüksek sesle havlaması duyuldu ve eski bir gri başlı
Butler, elinde bir fenerle onlara doğru ilerliyordu. -Den
Aynı zamanda sağdaki ahırdan verilen bir damat eşlik etti
söz konusu köpek tarafından ve onlara doğru acele eden
sök. Köpek kaleci tanıyor gibiydi ve ona sıçradı,
Elini yaladı ve diğer zevk belirtileri sergiledi.

"Ne, Ringwood," diye bağırdı kaleci, başını okşadı, "diye biliyorsun
Yine eski efendin mi? Görüyorum ki ona iyi baktınız Sam, "o
Damaya eklendi. "Ben onu iyi ellere yerleştirdiğimi biliyordum
Onu Bayan Compton'a verdi. "

"Ay, daha iyi bir ev bulamıyor, ben süslüyorum," dedi damat.

"Bu şekilde yürümeyi memnun edecek mi bayanlar?" uşak müdahale etti.
"Metresim seni bir süredir bekliyor ve oldukça
Senin için huzursuz. "Yani, bir bahçeden yola çıktı, dolu
yüz görünmeyen çiçeğin kokuları ile ve onları
ev.

Çok hoş bir dış cepheye sahip yaşlı bir bayan Bayan Compton onları aldı
büyük nezaketle ve onları rahat bir daireye götürdü,
kitap-sheles ve eski aile portreleriyle çevrili, nerede
İkramlar onlar için yayıldı. İyi yaşlı bayan görünüyordu
Özellikle Amabel ile ilgilenen ve ona baskı yaptı, ancak boşuna
İkramların katılımı. Aşırı incelikle,
Ziyaretlerinin nedenini sormak ve ortaya çıktıklarını görmek,
çok yorgun, bir kadın görevlisi için çaldı ve onları bir
Uyuyan ve gece için onları bıraktı. Amabel
Nazik hostesinden memnun ve beklentilerinin aksine ve
Nizza Macascree'ninkine, rahatsız edilmemiş yasaların tadını çıkardı. Uyandı
Sabah büyük ölçüde yenilendi ve kendine yardım ettikten sonra baktı
Oda penceresinden. Trim ve güzel bir bahçeye baktı,
Şirin moda yataklara oyulmuş yeşil ve yosunlu bir arsa ile,
En seçkin çiçeklerle dolu ve ince ahşapla çevrili, ortasında
uzun boylu bir köknar ağacı gururla göze çarpıyordu. Bayan Compton, kim,
ortaya çıktı, her zaman güneşle ortaya çıktı, ona eğilimli oldu
Çiçekler ve Amabel onun ilginç arayışlarını izlerken,
onu kıskanmaya neredeyse yardımcı olmadı.

"Metresiniz ne kadar keyifli bir hayat sürmeli," diye gözlemledi
Mevcut olan kadın görevlisi; "Daha büyük mutluluk hayal edemiyorum
onunkinden. "

"Metresim mutlu olmalı," dedi görevli; "Çünkü hayır yok
daha iyi yapan bir yaşayan. Bir yazlık veya bir çiftlik evi değil
mahalle ama herhangi birinden olabileceğini sormak için ziyaret ediyor
mahkumlarına hizmet; ve hizmetleri _ARE_ gerekli nerede olursa olsun,
her zaman işlenir. Bayan Compton'un adı asla unutulmayacak
Kingston Lisle. "

Şu anda Amabel,
İyi yaşlı bayan pencereye bakıyor ve nazikçe selamlama geçti
aralarında. Ayrıcalıklı bir davetsiz misafir olan Ringwood
Bahçenin etrafında ve metresi gambollarını izlemesine rağmen
Endişe ile favori çiçek yatakları, onu kontrol etmedi. Amabel
Ve Nizza şimdi merdivenlerden indi ve Bayan Compton
Bahçe, Leonard ve Blaize dahil tüm hane halkı toplandı
Sabah duaları için kahvaltı odası.

Kahvaltı, Bayan Compton Amabel ile konuşmaya başladı ve
tarihinin tüm ayrıntılarını tespit etti. O büyüktü
onunla ilgilenen, ancak ona verdiği kaygıyı gizlemeyi etkilemedi.

"Seninki gerçekten çok tehlikeli bir pozisyon" dedi. "Ve ben olmalıyım
Sana başka türlü söyleseydim haksız yere sana karşı davranıyorum. Ancak yapacağım
Size gücümdeki tüm korumayı ver ve geri çekilmenize güveniyorum
keşfedilmez. "

Bayan Compton'un sözleri, Amabel'in huzursuzluğunu ortadan kaldırma eğiliminde değildi ve
Hem o hem de Nizza Macascree bir gün büyük bir rahatsız oldu.

Bu arada, Leonard ve Blaize büyük misafirperverlikle tedavi edildi
Hizmetkarlar Salonu'ndaki Eski Butler tarafından; Ve birincisi olmasa da
Geri çekilmelerinin keşfedilebileceği endişesi olmadan, güvendi,
Eğer öyleyse, kaçışlarını etkilemek için şanslı bir şans için. O yaptı
endişelerini uşaklara güvenmeye cesaret edememek, diğeri de
herhangi bir soruşturma yapmak; ama ziyaretlerinin olacağı anlaşılıyor
Gizli, bunu korumak için her önlem alındı. John Lutcombe
Bir sürahi ale'yi tartışmasını sağladığından daha uzun ve sonra ayarlanmış
Ashdown için, ertesi gün geri dönmeyi vaat ediyor; Ama vardı
Henüz görünüşünü yapmadı. Akşam geldi ve endişe verici bir şey
Olduğunda, hepsi nispeten kolay hale geldi; ve Bayan Compton
Kendisi, gün boyunca alışılmadık derecede ciddi görünen, şimdi
Kazanmış neşesini kurtardı.

Bununla birlikte, memnuniyetleri uzun zaman sonra,
Kapıya büyük bir atlı tren treninin varış ve görkemli bir
şahsiyet hizalandı ve cesur bir trenin başında yürüdü
ev. Anında bildikleri yeni gelenlerin görüşünde
Kral ve süiti Amabel ve Nizza Macascree üst katta uçtu ve
kendilerini odalarına kapatmak, sonucu en üst düzeyde bekledi
dehşet. Asker kalmadılar. Kısa bir süre sonra
Kralın Gelişi, Bayan Compton kendisi kapıyı çaldı ve bir tonda
Derin komisyon, Majestelerinin görmek istediği konusunda bilgilendirdi.
o.

Reddetmenin imkansız olduğunu bilerek, Amabel uydu ve bir
Kralı bulduğu bahçeye bakan oda. O öyleydi
sadece Chiffinch tarafından katıldı ve onu biraz şiddetli aldı
ve neden Ashdown'u ifadesine aykırı olarak bırakmasını istedi.
İhtiyatlar?

Amabel güdülerini belirtti.

"Bana söylediğin şey hiçbir şekilde tatmin edici değil," diye yeniden katıldı Kral; "Ancak
Kendinize güvenmeyi seçtiğiniz için artık arayamazsınız
benden korunma. "

"Majesteleri sürdüğüm boğayı düşünmek için yalvarıyorum,"
Amabel'e geri döndü.

"Rochester Earl'ü mevcudiyete çağırın," dedi Kral
Ondan Chiffinch'e.

"Yazık, efendim," diye bağırdı Amabel, kendini ayağa kaldırarak.

"İhtiyati tedbirin uyulmasına izin ver," diye tekrarladı Charles.

Ve baş sayfa ayrıldı.

Amabel anında ortaya çıktı ve kendini gururla yukarı çekti. Kısa süre sonra,
Rochester görünüşünü yaptı ve Amabel'i görünce
Muzaffer sevinç, özelliklerini aştı.

"Müdahalemi çekiyorum, efendim," dedi kral ona. "Sen
Bu kıza takım elbise yenileme özgürlüğü. "

"Duy beni, Lord Rochester," dedi Amabel, Earl'e hitap ederek; "Bende
bir zamanlar senin için hissettiğim tutkuyu fethetti ve seni sadece bir tane olarak gör
Yatımı aradı ve neyse ki kaçtığımı kim aradı. Ne zaman
Kendi dudaklarımdan kalbimin senin için öldüğünü, asla
Seni daha çok sevebilir ve sadece senden kurtulmak istiyorum
Adresler, şüphe edemem ama onları durduracaksınız. "

"Beyancın bana sadece daha güzel Amabel'i alev alıyor," diye yanıtladı
Earl, tutkuyla. "Yapmalısın ve benim olacaksın."

"O zaman ölümüm kapınıza dinlenecek," diye tekrarladı.

"Bundan şansımı alacağım," diye dikkatsizce Earl'e yeniden katıldı.

Amabel daha sonra kralın varlığını bıraktı ve kendi başına döndü
Nizza macascree'yi tarif edilemez bir durumda bulduğu oda
Ajitasyon.

"Her şey beklediğim oldu," dedi Nizza Macascree'ye. "
Kral artık beni korumayacak ve ben de zulümlere maruz kalıyorum
Burada olan Rochester Kontu. "

Konuşurken, bir usher girdi ve Nizza Macascree'e
Kral onun varlığını emretti. Piper'ın kızı Amabel'e baktı
Bir bakış açısından bir bakış.

"Gitmen gerektiğinden korkuyorum," dedi Amabel, "ama cennet seni koruyacak!"

Sonra birbirlerini şefkatle kucakladılar ve Nizza Macascree ayrıldı
Usher ile.

Bir süre geçtiğinde ve Nizza geri dönmüyor, Amabel
cidden tedirgin. Aşağıda bir gürültü duyunca,
ve kralı ve tüm trenini algıladı. Korkunç
Önsöz kalbinden vurdu. Onlardan sonra endişeyle baktı, ama
Nizza macascree algılamadı. Sonunda endişesi ile üstesinden gel, o
merdivenlerden aşağı koştu ve son adıma ulaşmıştı,
iki kişi tarafından ele geçirildi. Başının üzerinden bir şal geçti ve o
evden zorla.

       * * * * * *




Dördüncü ayırtın.

Eylül 1665.


BEN.

Veba yüksekliğinde.

Amabel'in Berkshire'a gitmesi babasının modunda hiçbir değişikliğe neden oldu
hayatın. Sessiz konutunda her şey daha önce olduğu gibi ilerledi; Ve,
Ailenin sayıca azalması dışında hepsi aynı görünüyordu.
İlginin ve gerçekten de mesleğin sağladığı doğrudur.
Onları nazikçe geçersiz, ancak diğer açılardan hiçbir fark yoktu
gözlemlenebilir. Adanmışlık egzersizleri, yemekler, çeşitli görevler
ev ve neşeli söylem, hiç kanıtlamayan günü doldurdu
yorucu. Sonuç, Bay Bloundel'in kararının doğruluğunu kanıtladı. Scourge haftalık olarak yıkımlarını uzatmaya devam ederken
Şehir, eşiğini asla geçmedi; Ve hafif bir şekilde acı çekmek dışında
Scorbutic sevgilerden derece,
Şimdi sınırlıydılar ve limon ve kireç suyu için sağladılar
Böyle bir beklenmedik duruma karşı, tüm aile etkili bir çözüm olduğunu kanıtladı
Mükemmel sağlıktan zevk aldım. Ondan ayrıldıktan birkaç hafta sonra
kızı Bayan Bloundel umutsuz bir durumda devam etti, ancak bundan sonra
Yoksunlukla daha fazla uzlaştığı zaman ve kısmen
ruhlarını kurtardı. Bay Bloundel,
Amabel geri dönecekti; Ama gizlice çok acı çekmesine rağmen,
Kederinin kendini göstermesine asla izin vermedi. Sahip olduğu durum
onun herhangi bir zekası almadı, onunla çok fazla ağırlık vermedi
Çünkü iletişimin zorluğu daha da arttı,
Her hafta bela şiddete arttı ve almaya meyilli
İyi bir haber yok. Mevcut davada öyle değildi, ama bundan
mutlu cahil.

Bu şekilde bir ay geçti. Ve şimdi diğer her düşünce
günlük artan öfke tarafından yapılan alarmda birleştirildi
Haşere. Temmuz ayı boyunca havanın aşırı sıcaklığı yaşandı
azaltma yok, ancak hüküm süren açık atmosfer yerine
Önceki ay boyunca, hükmü olmayan yangılar havayı doldurdu ve,
Pestilential effluvia'yı sınırlamak, bulaşmayı çok geniş bir şekilde yaymak
olağanüstü bir hızla. Şehir sadece ısı ile boğulmakla kalmadı,
ama karkaslardan kaynaklanan gürültülü kokularla dolu
Yakın sokaklar ve diğer yoldan çıkma yerleri kalabalıktı ve
şimdiye kadar çıkarılamayacak şekilde ayrışmıştı. Yönü
Nehir şehrinki kadar değişti. Beden sayısı
içine atıldı ve gelgitle yüzer, lekeye bırakıldı
Bankalarındaki hava, garip, kötü niyetli kümes hayvanı,
İçgüdüleriyle, onlara avlandı. Köprünün altında, tüm kaptanlar
Havuzda demirleyen veya wapping kapalı gemiler, az iletişim olarak tutuldu
kıyıdakilerle mümkün olduğunca ve sadece yeni hükümler aldı
En büyük önlem. Veba arttıkça, bunların çoğu kaldırıldı
Nehri aşağı indirin ve birçoğu tamamen denize çıktı. Üstünde
Köprü, vızıltı ve diğer küçük zanaatların çoğu
kayboldu, sahipleri onları nehre götürdü ve demirlemişti
onları içinde yaşadıkları farklı noktalardaki bankalarına karşı
Tilts altında. Bu konuda yüzlerce kişi nehirde kaldı
Ziyaretin tüm devamı boyunca.

Ağustos şimdi gelmişti, ama distemper bırakma bilmiyordu. Üzerinde
Aksine, şiddet ve malignitede açıkça arttı. Ölümler
Bu ölümcül ayda her hafta ve son haftada bine yükseldi
Altmış bine kadartı!

Ancak, bu kadar korkunç, haşere henüz ulaşmamıştı
yükseklik. Hava soğuduğunda,
Fury azalırdı; Ancak bu beklentiler korkuyla hayal kırıklığına uğradı.
Ölüm faturaları Eylül ayının ilk haftasında yedi'ye yükseldi
bin ve ikinci sırada biraz azalmış olsalar da
Hafta-anlık bir umut uyandırmak-üçüncüsünde on iki kez ilerlediler
bin! On günden daha kısa bir süre içinde iki bin kişiden fazla
sadece Aldgate cemaatinde öldü; Whitechapel acı çekerken
eşit derecede ciddi. Şehirdeki ve şehirdeki yüz cemaatten biri
Sadece, Watling caddesindeki evangelist Saint John'un
Enfekte olmamıştı ve bu sadece bir ruh kaldığı için
İçinde, sakinlerin büyük bir kısmı
evler ve ülkeye kaçtı.

En derin umutsuzluk şimdi hayatta kalanlara ele geçirildi. Nadiren bir aile
ama numarasının yarısını kaybetmişti-birçoğu, yarısından fazlası-
sıralarının hızlı bir şekilde geleceğinden emin olarak bırakıldı. Hatta
Dikkatsiz dehşete düştü ve kötü kurslarını terk etti. Sadece değil
ölüler pasajlarda ve sokaklarda yatıyor, ama ana
caddeler ve hiçbiri onları kaldıramaz. Korkunç tahmini
Solomon kartalı "çim sokaklarda büyür ve yaşayan
Ölüleri gömememeli, "geçmeye gelmişti. Londra
geniş bir Lazar evi olun ve adil bir şekilde göründü
Mighty Sepulcher.

Bunca zaman boyunca Saint Paul, haşere evi olarak kullanılmaya devam etti,
Ama şimdiye kadarki kadar kalabalık değildi, çünkü elliden biri olmadığı için
Tıbbi bakım altına alındığında enfekte olmuş, bu değildi
Onları kendi abodlarından çıkarmak için değer düşündüm. Sayısı
Katılımcılar da azalmıştı. Bazıları ölmüştü, ama büyük kısmı vardı
ofislerini, kaderini paylaşma korkusundan terk etti
hastalar. Bu değişikliklerin sonucunda Judith Malmayns
Katedral'deki Baş Hemşire görevine ilerledi. Hem o hem de
Chowles veba tarafından saldırıya uğramıştı ve her ikisi de iyileşmişti. Judith
tabut yapımcısına katıldı ve esas olarak onun nedeniyle
Saldırı boyunca. Onu bir an asla terk etmedi ve asla
ona yaklaşmak için herhangi birine acı çekiyor-o kadar gerekli bir önlem,
yanıltıcı bir şekilde biraz yapacağı durumundan çok endişe duydu
Garip vahiyler. Judith, sırayla ele geçirildiğinde,
onun için böyle bir husus sergilemedi ve neredeyse hiç etkilenmedi
İyileşmesinde hayal kırıklığını gizleyin. Bu onun üzerinde hissetme isteği
Bölüm onu ​​ona karşı büyük bir tutkun ve bazılarında ikna etmesine rağmen
Onu yatıştırmak için derece, onu tamamen affetmeden çok önce oldu. Uzak
Acıları tarafından değiştirilmekten, daha fazla büyümüş gibiydi
Obducat ve anında yeni bir suç kariyeri başladı. Değildi,
Ancak, şimdi hastaların sonunu hızlandırmak için gerekli. Distemper vardı
işini hızlı bir şekilde yapacak kadar güç ve malignite edindi
yeterince-çoğu zaman çok hızlı-ve tek aradığı mülkiyeti elde etmekti
yoksul hastaların kıyafetlerinin veya değere sahip olabilecekleri değerli eşyalar
uygunluk. Resmin daha parlak tarafına dönmek için
haşere yüksekliğinde olduğunda ve teklif yok
Giriş yapmak veya yardım sağlayabilecek zamansızlığı teşvik edebilir
Hastalar, Lord Belediye Başkanı Sir John Lawrence, Albermarle Dükü,
Earl of Craven ve Canterbury Başpiskoposu kendilerini adadı
enfekte olmanın bakımı ve bunlara gerekli olan her şeyi sağladı
gerekli. Doktorlar arasında kimse daha onurlu sözü hak etmiyor
dikkatini çeken Doctor Hodges'dan
hastalar.

Bakkal için dönmek için. Veba bu yüzden onun etrafında öfkelenirken,
ve bir veya iki hariç ahşap caddesinde her ev
Mahkmatmlar kaçmıştı, haşere tarafından saldırıya uğradı, kendisi ve ailesi vardı
dokunulmamış kaldı. Ağustos ortalarında harika bir
alarm. İkinci oğlu Hubert hastalandı ve onu birine götürdü
Hastane olarak bir kenara bıraktığı ve katıldığı üst odalar
kendisi. Ancak birkaç gün içinde korkuları kaldırıldı ve
Büyük memnuniyetine göre, gençliğin saldırıya uğramadığını buldu
veba tarafından, ama sadece hafif bir ateşten muzdaripti,
uygulanan ilaçlara yol açtı. Aynı zamanda da kaybetti
Porter, Dallison. Zavallı adam her zamanki gibi görünmedi
iki gün boyunca ve kaderinin zekası aşağıdakilere getirildi
Kocasının öldüğünü ve
Aldgate'deki veba çukuruna atıldı. Ancak aynı gece o
Geç yerini alan Allestry adında başka bir adam getirdi
Porter ve işverenini acınacak durumla tanıştı
şehir.

İki gün sonra Allestry'nin kendisi öldü ve Bay Bloundel'in kimsesi yoktu
onu değiştirmek için. Böylece ne olduğunu tespit etmenin tüm araçlarını kaybetti
ileri; Ama etrafındaki ölüm gibi durgunluk, sadece
Bir zilin boğulması, vahşi bir çığlık veya başka dehşet verici bir çığlık,
Kesinlikle korkunç durumları ilan etti. Bazen de
Yolcu geçecekti ve ona korkunç bir yüksekliği söylerdi
Ölüm faturaları yükseldi ve ona bir ay daha
süresi dolmuştu, Londra'da bir ruh hayatta kalmayacaktı.

Bir gece, aynı şekilde mucizevi olan Solomon Eagle olarak
Korundu, rotasını sokaklarda takip etti, Bay'dan önce durdu
Roundel'in evi ve ikincisinin sahip olduğu pencereye bakıyor
konuşlandırıldığı için avlandı, yüksek sesle ağladı, "iyi neşelendir. Sen
Tanrı'ya sadakatle hizmet ettiler ve hiçbir şey olmayacak, ne de
Veba konutun hemen hemen gelecek mi? "
Yerleşim üzerine bir nimet çağırdı, ayrıldı.

Şimdi Eylül ayının ikinci haftasıydı ve henüz Bay Bloundel
Kızının hiçbir haberciliğini almadı. Başka herhangi bir sezonda olurdu
cidden tedirgindi, ama şimdi, daha önce de belirtildiği gibi, hepsi özel
Keder, genel felaketin dehşetinde yutuldu. Memnun
sağlıklı bir durumda olduğunu ve şansının
Huzurdan korunma, diğerlerinden daha iyiydi
Ailesinin üyesi, düşüncelerini tamamen onlara çevirdi.
Önlemlerini iki katına çıkararak,
evinin başarısız ruhları ve ama nadiren onu açmaya çalıştı
deklanşör ve dış dünyaya bak.

Eylül ayının onda biri, daha sonra en ölümcül olanı açıkladı
Bu ölümcül ayın günü, çok kederli bir görünüme sahip genç bir adam ve
onun karşısında şiddetli acı çeken izleri giymek,
Londra'nın batı ucu ve yavaşça şehre doğru yol aldı. O vardı
tek bir canlı yaratık görmeden Saint Giles's'i geçti veya
Evlerin herhangi birinde birinin işareti. Geniş cadde tamamen
çimlerle büyümüş ve alışkanlıklar en melankolik ve
Issız hava akla gelebilir. Bazı kapılar ve pencereler tamamen açıktı,
Mal ve mobilya ile odaları keşfetmek, dağılmış,
bu eyalette mahkumları tarafından bırakıldı; Ama çoğu bir kısmı yakındı
tutturuldu.

Holborn boyunca ilerlerken, bela yıkımları daha fazladır
Görünen. Yolun her iki tarafında her evin kırmızı haç vardı,
üstünde, kapının üzerine ölümcül yazıt. Burada ve orada,
Bekçiye görülebilir, canlı bir şeyden çok bir fantom gibi görünebilir.
Eskiden, ölüler geceleri taşındı, ama şimdi arabalar gitti
Gündüz hakkında. Saint Andrew's, Holborn, birkaç
Kişilerin cesetlerle dolu el-çentikleri tekerlekli olarak görüldü
kıyafetlerle kaplı ve mavi ve beyaz çizgileri ortaya çıkarıyor
Haşere, kilise kapılarının yanında duran bir arabaya doğru. .
Uzun boylu, kadavra görünümlü bir adam olan aracın sürücüsü,
Bell ve genç adamın tanıdığı başka biriyle jesting,
Bir ürperti ile, kargaşa olarak. Tabut yapıcı da onu
aynı an ve onu aradı, ancak diğeri dikkat etmedi
çağrılar ve geçti.

Holborn köprüsünü geçerek, hafifçe karşı tepeye doğru koştu, çünkü
açık bir şekilde aşırı derecede rahatsızlıktan muzdaripti ve zirveyi kazanıyordu
kendisini birkaç dakika boyunca bir duvara karşı desteklemek zorunda kaldı
Devam edebilirdi. Aynı korkutucu kanıtlar
Haşere başka yerlerde olduğu gibi gözlemlenebilirdi. Evlerin hepsi
Ölümcül haç ile işaretlenmiş ve kapanır. Başka bir ölü araba duyuldu
sürücünün sert çığlıklarının eşlik ettiği ve
Çanın Doleful Ringing. Bir sonraki andan nefret eden araç
Old Bailey boyunca geldiğim görüldü. Bir evin önünde durdu
Dört ceset getirildi ve sonra Smithfield'a doğru geçti. İlerlemesini korkutucu bir merakla izleyen genç adam nasıl
Genellikle yükünü arttırmak için durdu. Düşünceleri tarafından renklendirilmiş
Sahne, en üzücü ve en korkunç tenlidir. Her yerde giydi
ölümün yönü. Görünürdeki birkaç figür,
Mezar ve evler gibi veba gibi görünüyordu
sakinler. Isı tahammülsüz bir şekilde baskıcı ve hava lekeli
gürültülü ekshalasyonlarla. Hiç ve anon, bir pencere açılacaktı ve
Deliren bir çığlık ya da acı çekilebilir bir çığlık yaparken, korkunç yüz itme,
söylendi. Hiçbir iş devam etmedi-yolcu yoktu-hayır
Sokaklarda araçlar. Mighty City tamamen secde edildi.

Kısa bir dinlendikten sonra, genç adam yolunu azizlere doğru şekillendirdi
Paul'ler ve batı bölgelerine ulaştığında, bir süre baktı
tefekkürü çok fazla çağırmış gibi rahip yapısı
Acı verici hatıralar. Gözyaşları gözlerine başladı ve üzereydi
Solomon Eagle figürünü yakına yerleştirdiğinde,
Çatının batı ekstremitesindeki haç. Tutkun yakalandı
Aynı anda onu gördü ve yaklaşmaya yöneldi. "Ne
oldu mu? "
Portico.

Genç adam başını yas tuttu. "Bu üzücü bir masal," dedi,
"Ve şimdi söylenemez."

"Ne olduğunu tahmin edebilirim," diye yanıtladı Solomon Eagle. "Ama gel
Gece yarısı katedralin kuzey girişine yakın küçük kapı. BEN
Seninle orada buluşacak. "

"Başarısız olmayacağım," diye yanıtladı genç adam.

"Tahmin ettiğim korkunç yargılardan biri,
Sadık şehir geçmeye geldi, "Solomon Eagle" diye bağırdı.
kalıntılar-ateşin yargısı-ve hayatta kalan sakinleri tövbe ederse
henüz hiçbir işaret yok, kesinlikle takip edecek. "

"Cennet önler!" diğerini inledi, geri döndü.

Cheapside boyunca ilerleyerek Wood-Street'e girdi ve yoluna girdi
bakkalın konutuna doğru. Ondan biraz uzaktayken, o
durakladı ve gitmek için gücü toplayamadan birkaç dakika geçti
ileri. Burada, başka yerlerde olduğu gibi,
Havoc, düştü hastalığı tarafından ortaya çıktı. Bakkal dükkanından çok uzak değil,
Ve caddenin ortasında, bir adamın vücudunu, yüzle
yukarı döndü, duvarın bir açısında çömelirken genç oturdu
Kadın izliyor. Genç adam yaklaşırken,
Ölü Adam Saint Michael'ın Kardeşliğinin Müdürü ve
Zavallı mourner, güçlü kadın ortaklarından biri. "Ne oldu
Mutsuz arkadaşlarınızdan mı? "Diye sordu kadın.

"Sonuncusu orada yatıyor," diye yansıttı. "Geriye geriye
uzun zaman önce öldü. Sevgilim onun yemin için doğruydu; Ve yok olmak yerine
Onların kaderi, benimle ve diğer üç kadınla birlikte yaşadı.
Düne kadar, üç kadın öldüğünde ve hastalandı. Yapmadı,
Ancak, teslim edin, ancak bir saat öncesine kadar devam etti
ölüm."

Herhangi bir cevap vermek için çok fazla şok oldu, genç adam
Hutch. Bir kapının altında, ondan biraz uzakta, bir bekçi oturdu
Omzunda bir halberd ile evi koruyarak; Ama açıktı
Çok daha fazla kullanılır. Yüzü elleriyle kaplıydı,
ve iniltileri kendisinin saldırıya uğradığını ilan etti
Haşere. Hutch'a giren genç adam
Bell ve çağrılar kısa bir süre sonra bakkal tarafından cevaplandı,
pencerede göründü. "Ne, Leonard Holt!" diye bağırdı, şaşkınlıkla,
genç adamı gördükten sonra-"sen misin?-ne rahatsız ediyor?-bakıyorsun
Korkunç bir şekilde hasta. "

"Veba tarafından ikinci kez saldırıya uğradım," diye yanıtladı
çırak, "Ve sadece ondan kurtuldum."

"Ne çocuğum?" bakkal hevesle ağladı-"Ne?"

"Ne yazık ki! Ne yazık ki!" çırağı haykırdı.

"Beni şüphelenme," diye tekrarladı bakkal. "Öldü mü?"

"Hayır, ölü değil," diye cevapladı çırak "ama--

"Ama ne?" bakkal boşaldı. "Cennetin adına, konuş!"

"Bu mektuplar size hepsini anlatacak," diye yanıtladı çırak
paket. "Onları ölümüm durumunda sana göndermeye hazırladım. Ben
Şimdi daha fazla açıklamaya eşit değil. "

Titreyen hevesle bakkal ipi düşürdü ve Leonard
Paketi ona bağladı, anında hazırlandı. Buna rağmen
Amabel'in kaderini tespit etmek için kaygı, Bay Bloundel dokunmayacak
Olma olasılığına karşı koruyana kadar paket
Enfekte. Bir çift maşa ile ele geçirerek,
sahip olduğu güçlü bir sirke ve kükürt çözeltisi içeren tava
her zaman odada hazır ve iyice doygun olduğunda,
Güneşte kuruması. Leonard'ın cevap vermesi için deklanşörün ilk açılışında
çağrılar, bir tabancadan parlamıştı ve şimdi dışarı atmayı düşündü
Hızlı kükürtten oluşan bir topa ateş koyarak dış hava,
Saltpetre ve bir demir tabağa yerleştirilen sarı kehribar
Odayı hızlı bir şekilde kalın bir buharla doldurdu ve girişi önledi
herhangi bir iğrenç parçacık. Bu önlemler alındı, tekrar ele aldı
Kendisi, paket kuruturken, bakarken bulduğu Leonard'a
endişeyle pencerede ve ona tüm ailesinin sahip olduğunu bildirdi
Şimdiye kadar bulaşmadan kaçtı.

"Sizi izlemiş olmalı, efendim," diye yanıtladı
çırak, "ve inanıyorum ki seninki tüm şehirdeki tek aile
Bu çok kurtuldu. Kendime minnettar olmak için nedenim var
Olağanüstü koruma ve yine de cennetten memnun olmasını tercih ederim
Beni şimdiki sefaletime bırakmaktan ziyade götürmek için. "

"Beni korkutucu bir gerilim durumunda tutuyorsun Leonard,"
Bakkal, paketle ilgili olarak, "çünkü
Harfler iyice fumigasyona kadar. Bana eminsin çocuğum
yaşamak. Veba tarafından saldırıya uğradı mı? "

"Oldu mu!" Leonard inledi.

"Hala Ashdown'da mı?" bakkal takip etti. "Ah! Başını sallıyorsun.
Anlıyorum!-Daha önce düşünmemem için kendimin yanında olmalıyım. O
Rochester Kontu'nun gücünde. "

"O," diye bağırdı Leonard, destek için kulübenin açısını yakaladı.

"Ve ben buradayım!" diye bağırdı Bay Bloundel, dikkatini unutarak ve
sanki niyeti gibi kendini pencereden uzaklaştırmak
Kendini iple hayal kırıklığına uğratıyorum-"Ben buradayım, yakın olmam gerektiğinde
o!"

"Kendini sakinleştir, sana yalvarıyorum efendim," diye bağırdı Leonard; "Bir an kızarıklığı
Yaptığın her şeyi geri alacak. "

"Doğru!" bakkal cevapladı, kendini kontrol etti. "Başkalarını şöyle düşünmeliyim
onun gibi. Ama o nerede? Benden hiçbir şey sakla. "

"Londra'da olduğuna inanmak için bir nedenim var," diye yanıtladı çırak. "BEN
Onu izledi ve eğer olsaydım aramamdan vazgeçmemeliydi
Gecemde bana saldıran veba tarafından kontrol edilmedi
varış. Westbourne Green yakınlarındaki Pesthouse'a götürüldüm, burada
son üç haftadır. "

"Londra'ya getirildiyse, belirttiğiniz gibi," bakkalın yeniden katıldı, "ben
Şüphesiz ama belaya kurban düştü. "

"Olabilir," diye yanıtladı Leonard, Moodly, "Ve umarım neredeyse öyle
Bu yüzden. Mektuplarımı incelediğinde, onun gerçekleştirildiğini öğreneceksin
Kingston Lisle'deki bir bayanın ikametgahından Earl tarafından,
güvenlik için kaldırılmıştı; Ve bir yerden bir yere alındıktan sonra,
sonunda Oxford mahallesindeki eski bir salona taşındı,
Neredeyse bir ay boyunca gizlendi. "

"Bana cevap ver Leonard," diye bağırdı bakkal, "Ve aldatmaya çalışmayın
Ben. Onurunu korudu mu? "

"Oxford'u bırakma zamanına kadar onu korudu," diye yanıtladı
çırak. "Kendisi bana tüm Earl'lere direndiğinden emin oldu.
ithalatlar ve ona vermek yerine ölürdü. Ama söyleyeceğim
Onunla nasıl bir röportaj aldım. Uzun bir aramadan sonra ben
gizlenmesinin yerini keşfetti, sahip olduğum eski salon
bahsetti ve gece ve hayatımın tehlikesinde tırmandı
Consprice Oda'nın penceresi. Gördüm ve konuştum
o; ve onu başarmayı umduğum bir plan düzenledikten sonra
Ertesi gece kurtuluş, indi. Kısacası olsun
Konferans kulak misafiri oldu ve Earl'e iletişim kurdu, bilmiyorum; Ancak
Öyle görünüyor, çünkü ertesi sabah gizlice onunla ayrıldı,
Daha sonra öğrendiğim gibi Londra'ya giden yola çıkmak. Anında ben
peşinde başladı ve hastalandığımda Paddington'a ulaşmıştı
İlgili. "

"Bana biraz ölçüsünde söylediklerin aklımı kolaylaştırıyor," diye yanıtladı Bay Bloundel
bir duraklamadan sonra; "çünkü kızımın, eğer yaşıyorsa,
Zulmüne diren. Arkadaşlarınıza ne oldu? "

Leonard, "Nizza Macascree, Amabel ile aynı kaderle tanıştı."
"Kralın dikkatini çekecek kadar talihsizdi,
Rochester Earl'ün şirketinde Ashdown Lodge'u ziyaret etti ve
Mahkemenin tutulduğu Oxford'a taşındı ve hızlı bir şekilde sahip olmalı
Kraliyet sevgilisine kurban düşmüşse, kaybolmamışsa
Sir Paul Parravicin tarafından gerçekleştirildi. Ama
Kötü tasarımında kötü adam hayal kırıklığına uğradı. Kralın şüphesi
Ona düşerek anında tutuklandı; Ve hepsini reddetmesine rağmen
Nizza'nın geri çekilmesi bilgisi ve daha sonra kurtarıldı, onun
Hareketler o kadar sıkı izlendi ki, hiçbir fırsatı yoktu
onu ziyaret ediyor. "

"Blaize'den bahsetmiyorsunuz," dedi Bay Bloundel. "Hasta yok, güveniyorum, var
ona düştü mü? "

"Distemper tarafından çok fazla saldırıya uğradığını söylemeye üzülüyorum
Korkunç, "diye yanıtladı Leonard." Bana Londra'ya eşlik etti ama beni bıraktı
Hastalandığımda ve Wingfield adında bir çiftçiye sığındığımda,
Kensal Green yakınlarında ikamet ediyor. Bu sabah Wingfield ile yanlışlıkla tanıştım,
Ve bana Blaize'nin dün bir gün önce hastalandığını bildirdi,
ve Finsbury Fields'deki haşere evine kaldırıldı. Ben gideceğim
şu anda ve O'na ne olduğunu görün. Doktor Hodges hala arasın
Yaşayan? "

"Ben buna güveniyorum," diye yanıtladı Bay Bloundel, "
son on gün. "

Daha sonra birkaç dakika kayboldu ve dönüşünde küçük bir
Bir şişe kanarya, kendisi pişirdiği bir somun içeren sepet,
ve bir parça soğuk haşlanmış sığır eti. Çırak şükür ki
hükümler ve kafaya emekli olmak, onları tartışmaya başladı, takviye
Kendisi bol bir kanarya taslağı ile. Repast'ı sonuçlandırdıktan sonra,
Yayını yaptı ve uzun süren Bay Bloundel'i tanıdı.
Paketin içeriğini yardımla okumaya başlamaya çalıştı.
Güçlü gözlükler, Dr. Hodges'in
Residence, ondan sonra sormak için, bu yöne doğru yola çıktı.

Büyük Knightrider caddesine geldi, bulmakta büyük şok oldu
Doktorun yerleşiminin kapısı sabitlendi, ne de
Duyun, ancak yüksek sesle ve tekrar tekrar ona karşı çaldı. Kepenkler
alt pencerelerin kapatılması ve yer tamamen görünüyordu
terk edildi. Tüm bitişik evler kapandı ve yaşayan bir varlık değil
bilginin alınabileceği sokakta ayırt edilebilir
doktora göre. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, kaldırım
Çim ile büyümüş ve evlerin garip ve melankoliği vardı
Bakın, genel ıssızca paylaşıyormuş gibi. Dar bir yere bakarken
Nehre giden sokak, Leonard bir sürü kümes hayvanları algıladı
yiyecek arayışında çıtalar arasında kaşıntı ve içgüdüsel olarak
Onlar, bir
insan sesi. Bunlar ve yarı açlık bir kedi, yaşayan tek şeydi
algılayabileceğini. Caddenin sonraki ucunda gördü
nehrin, yolunda köprüye doğru hızlanıyor ve nadiren
Nereye gittiğini bilerek, kenarına doğru ilerledi. Gelgit sadece
Döndü ve akarsu güneş ışığında parlıyordu, ama hiçbir zanaat yapamazdı
koynunda keşfedilebilir; Ve birkaç mavna hariç,
yanlar, bir zamanlar olduğu sayısız gemilerin tüm izleri
Kalabalık gitmişti. Rıhtımları tamamen terk edildi. Kutular ve balyalar
Malların rıhtımlara el değmemiş olması; tezahürat çığlıkları
İşçiler daha önce canlandırılan işçileri işgal edildi. Ses yoktu
gıcırdayan kordonlar, ağır zincir çıngırak yok-meşgul uğultu
normalde bir gemiden yükün deşarjına katılmak veya
Gemide mal ve mağazaların paketlenmesi. Tüm trafik sona erdi; Ve
Bu sahne, genellikle mümkün olan en canlılardan biri, şimdi ve
ıssız. Nehrin karşı kıyısında,
Aynı-içten, Southwark ilçesi şimdi en üst düzeyde acı çekiyordu
belanın titizliği ve bankalarındaki ev sıraları hariç,
ve kapsandığı asil köprü, Thames
Büyük şehir üzerine inşa edilmeden önce olması gerektiği gibi rahatsız edilmemiş
bankaları.

Çırak bu sahneyi tekil bir ilgi ile gördü. O
melankolik manzaralara o kadar alışmıştı ki, duyguları vardı
Kafatsızlıklarını ve ıssız binaların tefekkürünü kaybetti
ve etrafındaki ihmal edilen rıhtımlar kendi kasvetli ile uyumlu hale geldi
düşünceler. Nehrin kenarında yürüyüşünü takip ederek kontrol edildi
Korkunç bir koku ile ve aşağıya bakarak,
Çamurda yatan ayrışmanın son aşaması. Karaya yıkanmıştı
gelgit tarafından ve büyük bir av kuşu, mülkiyet için mücadele ediyordu
su rats lejyonu ile. Görme ile hastalandı,
Baynard'ın Kalesi yakınında dar cadde ve Thames-Street'i geçiyor,
Addle-Hill'e yükselmek üzereydi, bir adamı algıladığında
birkaç ceset içeren el-barrow,
nehir, şüphesiz, onları içine atma niyetiyle
Onları atmanın en iyi araçları. Her iki beden de onların
Giysiler ve tırnakların mavi renk tonunun yanı sıra lekeler
örtüldükleri, hiç şüphe bırakmadı.
ölmüştü. Bakışlarını gösteriden önleyen Leonard kapandı
Carter-Lane boyunca hak ve kısa bir pasajın ipliği, yaklaştı
Katedralin güney sınırı; Ve büyüklere doğru ilerliyorum
Onun karşısındaki kapı, içinden geçti. Güçlü Lazar-ev daha azdı
Bulmayı beklediğinden daha kalabalık, ama korkunç durumu uzak
En kötü kavramlarını aştı. Paletlerin yarısından fazlası
dolu; Ama hasta büyük ölçüde kendilerine bırakıldığından,
En üst düzey bozukluk galip geldi. Katlanmış çarşaflarla bir lazar birliği
Etraflarında, Paul'ün yürüyüşü boyunca hayaletler gibi kaymış ve taklit etti
daha önce sahip olan Gallant'ların havası ve sınır dışı edilmesi korkunç bir şekilde
yer kaldı. Sessizliği korumak için hiçbir girişim yapılmadı, gürültü
mükemmel çarpıcıydı; Bazı hastalar çığlık atıyordu-bazı gülüyor
Vahşi doğaüstü bir şekilde-bazı dua-bazılarının yüksek sesle
İcra-İnternet ve ağıt yakma. Kutsal bina görünüyordu
Kötülük ve işkence ruhlarının evi haline geldi. Birçok ölüdü
Yataklarda yatıyor-önemsiz olan birkaç görevli
onları kaldırın; Ve Leonard'ın çok az şüphesi vardı, başka bir güneş geçmeden önce
Ondan önceki korkunç meclislerin tamamı
kader. Son zamanlarda baktığı alışkanlıklar ortaya çıkmış olsaydı
Veba ile tutulur, şu anda ayakta durduğu kutsal yapı
daha korkunç bir şekilde kontamine görünüyordu. Kötü ve kötü havalandırılmış,
Hava zararlı effluvia ile yüklenirken, çeşitli iğrençler
her dönüşte gözün karşılaşması, üretmek için yeterli olurdu
Onlarla temas eden herhangi birinde distemper. Onlar,
Bununla birlikte, sefil hastalar ve onların
görevliler. Muhteşem boyalı pencereler kalın bir
oyulmuş meşe iken neredeyse yıkanabilecek rutubetli buhar
Ekranlar, heykel mezarları, sütunlar, duvarlar ve bayraklı
Zeminler safsızlıklarla kaplıydı.

Bu korkunç sahnenin kısa bir araştırmasından memnun olan Leonard
ayrıldı ve girişi açık duran Saint Faith's'e geçiyordu.
Judith'i geniş taşın dibinde dururken yakaladığında
adımlar ve elinde bir lamba tutar. Uzun bir süre ile konuşuyordu
Yine de, daha önce gördüğü özelliklerini hayal ettiği zengin giyimli adam
Şu anda onları akla çağıramadı. Kısa bir süre sonra
Konuşma, kasanın derinliklerine taşındılar ve kaybetti
onları görüyor. Hepsi bir kerede Leonard'da Judith'in
Arkadaş, çocuğunu müdahale ettiği talihsiz yabancıydı ve
Nizza Macascree'nin gözünde garip bir şekilde etkilenmişti.
Noktayı tespit etmeye karar verdi, adımları acele etti ve daldı
kasaya. Derin karanlığa gömüldü ve
yolunda yatan bir şeyin üzerinde tökezlediğinde çok ilerledi ve
Bunu izleyen iniltiden, bir veba-hasta olduğunu buldu. Önce
Ayaklarını geri kazanabilirdi, bu şekilde sahip olduğu talihsiz acı çekiyor
Rahatsız olmuş onu, ürperti ile, bir ürperti ile o
onu kaldırmak için Blaize'ninki olarak tanındı. Leonard hemen verdi
Zavallı Porter onun yanında olduğunu ve onu işleyeceğini anlamak için
gücündeki her yardım.

"Yardımın çok geç geliyor Leonard," diye inledi Blaize-"Hepsi
Şimdi benimle bitti, ama bu kasvetli sonumu nefes almayı sevmiyorum
tonoz, ilaç veya yiyecek olmadan, ikisi de bunun tarafından reddedildim
Kendini hemşire olarak adlandıran ama içinde olan Infernal Hag Ana Malmayns
Gerçek bir soyguncu ve cinayet. Ah! Sahip olduğum korkunç sahneler
Buraya getirildiğimden beri tanık oldum! Sana kaçmamam gerektiğini söyledim
Veba. Bundan öleceğim-eminim yapacağım. "

Leonard, "Finsbury Fields'deki haşere evinde olduğunu sanıyordum." Dedi.

"Oraya götürüldüm," diye yanıtladı Blaize; "Ama yer doluydu ve onlar
Beni itiraf etmeyecekti, bu yüzden Saint Paul's'a gönderildim, burada
Bol oda. Dün oldukça iyi yaptım, çünkü büyük koğuştaydım
yukarıda ve görevlilerden biri talimatlarıma dolaylı olarak itaat etti ve ben
Tamamen gerçekleştirildiklerinden eminim, iyi olmalıydım. BEN
Sana ne yaptığımı söyleyecek. Bir palete yerleştirildiğim anda ve
Battaniyelerle kaplı, içten hazırlanmasını emrettim
Bir kül ağacı kabuğu, yeşil ceviz, sisli vervain ve safran,
En güçlü sirkenin iki litresinde kaynatıldı. Bu karışımın içtim
bolca ve yakında bol miktarda terleme yaptı. Sonra vardı
Hen-bir canlı, elbette-tüylerden sıyrıldı ve bana getirildi.
Faturası kolumun altındaki büyük lekeye tutuldu ve orada
Kümes hayvanı, çizdiği zararlı maddeden öldü. Sonra tekrarladım
Bir güvercin ile deney yapın ve ondan en büyük faydayı elde etti. .
Tümör neredeyse azalmıştı ve eğer düzgün tedavi edilmiş olsaydım
Daha sonra, şimdi adil bir iyileşme yolunda olmalıyım. Ama yerine
Success ve Marigolds ile tatlandırılmış güzel tavuk geçirmez;
veya biberiye ve kış yarası ile karıştırılmış su-korkunç; veya bir panado,
Verjuice veya ahşap-kot ile terbiyeli; Büyük yutmak yerine
sıcak bira taslakları; veya Carduus tohumları ile kaynatılmış su; veya bir poset
İçki, kuzukulağı, Bugloss ve Borage ile yapılmış;-bunlar yerine
Çözümler ya da başka bir şey, bu korkunç yere taşındım
uykuda ve algıladığınız gibi paletime bağlanmış. Beni kaldır beni, eğer sen
Başka hiçbir şey yapamaz. "

"Kolayca yapacağım," diye yanıtladı Leonard; "Ama önce bir
Işık.
Sütunlar, ama en çok dikkatli olmasına rağmen,
diğer bazı hastaların yataklarıyla temas etmekten kaçının ve
onları rahatsız ediyor. Uzun bir süre sonra bir ışık parıltısı yaptı.
Vestrinin olduğunu bildiği ve ayakta duran kapı
Biraz Ajar. Aç, masada yanan bir lamba algıladı ve
Etrafına bakmak için durmadan, ele geçirdi ve acele etti
Porter. Zavallı Blaize, ağıt yakabilir ama yine de grotesk sundu
dış görünüş. Tombul kişisi toplu olarak büyük ölçüde azaldı ve turu
Yanaklar içi boş ve kadavra olmuştu. O sarılmıştı, olduğu gibi
belirtilen palete, sırayla bitişiğe sabitlenmiş
sütun. Bir battaniye etrafında sıkıca sarılmıştı ve büyük bir bez
Bir gece içkisi yerine başının etrafına bağlandı. Leonard anında başladı
onu serbest bıraktı ve duyduğunda kayışları azaltmıştı
Yabancı ve Judith'e yaklaşan ve bakan ayak izleri
Malmayns ona doğru ilerliyor.


İi.

İkinci veba çukuru.

Judith, arkadaşından biraz önceden olmak, Leonard'ı
Bir kirgorgenin asistanı için ilk örnek ve ona çağırdı
Sert ve tehditkar ses, yalnız başına şarj edilmesine izin vermek için. Yakın çizerken,
Ancak, hatasını algıladı ve çırağı tanıdı,
Rahatsız bir görünümle durduruldu. Bu zamana kadar yabancı ortaya çıktı,
ve utançını belirterek, bunun nedenini sordu.

"Oraya bak," diye bağırdı Judith, çıraklara işaret ederek. "Yonder
aradığınız adam duruyor. "

"Ne! Leonard Holt," diye bağırdı diğeri şaşkınlıkla.

"Ay, Leonard Holt," diye tekrarladı Judith. "Artık herhangi bir soruyu söyleyebilirsiniz
O'nun doğru olduğunu düşünüyorsun. "

Yabancı önerinin tekrarlanmasını gerektirmedi, ancak
anında çırağı hızlandırdı. "Beni hatırlıyor musun?" diye sordu.

Leonard olumlu cevap verdi. "Sana büyük bir borcu borçluyum
yükümlülük, "Yabancı devam etti" ve beni yavaş bulamayacaksın
ödüyor. Ama şimdilik geçmesine izin ver. Nizza'yı biliyor musun
Macascree? Kral tarafından Oxford'a götürüldüğünü biliyorum ve daha sonra
ortadan kayboldu."

"O zaman benim yaptığım kadar biliyorsun efendim," diye tekrarladı Leonard.

"Haklıydım, görüyorsunuz, Bay Thirlby," diye mırıldandı Judith, kötü niyetli
sırıtış. "Size bu gençliğin geri çekilmesinden tamamen habersiz olacağını söyledim."

"Firma inancım, Sir Paul'un gücünde olması
Parravisin, "Leonard gözlemledi." Ama nerede olduğunu söylemek imkansız
Gizli. "

"O zaman onu bulma umudum yere düştü," diye yanıtladı
Thirlby, büyük bir sıkıntıya baktı. "Gönderdiğimden beri
Veba, onu aradım. Onu Ashdown Park'tan izledim
Oxford, ama ikinci yere gelmeden önce gitmişti; Ve
Ondan sonra olası her soruşturmayı yaptım ve katı kaldım ve
Senin gibi, taşımaktan şüphelendiğim kötü adamlara gizli izle
Onun kapalı, onun geri çekilmesiyle hiçbir ipucu alamam. Tespit etmiş,
Ancak Oxford mahallesinde,
Kaybolma zamanı, kendimi ikna etmiştim, yardımcı olmalısın
Kaçışı. Ama şimdi, "diye ekledi," Bir inilti, "Yanıldığımı düşünüyorum."

"Sen öyleydin," diye yanıtladı Leonard, kederli bir şekilde; "Ben arıyordum
Üstat'ın kızı Amabel, aynı zamanda aynı anda yürütülen
Rochester Earl'ü ve onunla ilgili endişem beni ihmal etti
Nizza. "

"Ona sadık bağlılığınızdan habersiz değilim," diye belirtti
yabancı.

"Bir daha asla Amabel'i bulamayacaksın," diye gözlemledi Judith, acı bir şekilde.

"Sen ne demek kadın?" diye sordu Leonard.

"Demek istediğim," diye tekrarladı Judith. "Tekrar ediyorum, onu asla görmeyeceksin
Tekrar."

"Bir güdü olmadan olumlu konuşmayacaksın," diye geri döndü
Leonard, kolunu ele geçirdi. "O nerede? Ona ne oldu?"

"Benden asla öğrenmeyeceğin," diye döndü Judith, muzaffer
bakış atmak.

"Konuş, yoksa seni yapmaya zorlayacağım," diye bağırdı Leonard, öfkeyle.

"Beni zorla!" diye bağırdı Judith, alaycı bir şekilde gülüyor; "Kim olduğunu bilmiyorsun
Tehdit ediyor. "

"Ama _i_ yap," diye mırıldandı Thirlby. "Bu genç adam _shall_ bir cevabı var
Bu soruya, "diye devam etti, ona yetkili bir
ton. "Kızdan bir şey biliyor musun?"

"Hayır," diye yanıtladı Judith; "Sadece onunla jestliyordum."

"Sana utanç, duygularıyla önemsemek için," diye tekrarladı Thirlby.
"Benimle bu şekilde adım at, genç adam, seninle konuşmak istiyorum."

"Beni burada bırakma Leonard," diye bağırdı Blaize, "ya da daha önce öleceğim
Geri dönün. "

"Seni terk etme niyetim yok," diye tekrarladı Leonard. "Farkında mısın
Doktor Hodges hala hayatta olup olmadığı efendim? "Thirlby'ye ekledi." Ben var
Sadece büyük şövalye sürücü caddesinde ikametgahına gitti ve buldum
kapa çeneni."

"Watling caddesine gitti," diye yanıtladı diğeri; "Ama ben yok
Londra'ya döndüğümden beri onu gördüm. Eğer istersen ona gideceğim
Bir kerede ev ve onu fakir arkadaşına bakması için gönder. "

Leonard, tasarımın olduğu zaman teklif için teşekkür etmek üzereydi
Judith'in görünüşünden çok korkmuş olan Blaize tarafından hayal kırıklığına uğradı,
ileriye dönüklere dikkat edemediğini; Ve korku,
Leonard'ın aksine güvencesine rağmen, olması gerektiğine dair
Geride kaldı, ayağa kalktı ve onun hakkındaki battaniyeyi sardı,
Katedral'e giden basamakları koştu. Leonard ve Thirlby izledi,
ve onu güney koridoruna dart görmek onu takip ederdi
boyunca, ama birçok hasta ile temas kurmaktan korkuyorlardı
Tahrik edildiği kişiler. Kendilerini memnun ettiler, bu nedenle,
kursunu izleyerek ve biraz şaşırmadım ve endişe duymadı
Ondan sonra yola çıkan tüm Lazar birliğini bul, kutsal
Duvarlar çığlıkları ile çalıyor. İstiridye tarafından korkmuş, blaize iki katına çıkar
hızı ve bu korkunç trenle topuklular, altını geçti
koridor ortasının bir kısmı ve sütunlar arasında daralmak sığındı
Kapısı açık duran ve
anında ondan sonra kapalı. Partiyi takip eden Judith
Yeraltı Kilisesi, Zavallı Porter'ın kovalamacasında yürekten güldü,
ve ani sonucunda pişmanlık duyurdu. Leonard,
Ancak, hasta kalabalığından yaramazlık konusunda endişeli olmak
kapının önünde toplanan, bazıları ona çarpıyordu ve
onu açmaya çalışırken, kendisini birkaçına hitap etti
görevliler ve kendisine şapele eşlik etmeleri için galip geldi. .
Montaj hızlı bir şekilde dağıldı ve Leonard'ın sesini duyma, blaize,
Anında kapıyı açtı ve onu kabul etti; Ve korkuları olur olmaz
Ased edildi, şapel içindeki bir palete yerleştirildi ve sarıldı
Battaniyelerde, uygun olduğu düşünülen bu tür çözümler
ona yönetildi. Onu görevlilerin bakımına taahhüt etmek ve
Sorunları için onları iyi ödüllendirmeyi vaat eden Leonard, Blaize'ye yaptığı açıklamada
Gitmeli ve Doktor Hodges'a getirmeli. Buna göre ayrıldı ve
Thirlby'nin onu güney kapısında beklediğini buldular, gittiler
birlikte.

"Zavallı adamdan ayrılmaktan neredeyse korkuyorum," dedi Leonard,
adımlara inmek üzereyken tereddüt etmek. "Judith Malmayns öyle
kurnaz ve vicdansız, onu yapmanın bazı araçlarını bulabilir
incinme."

"Hiç korkmayın," diye yanıtladı Thirlby; "Bana onu taciz etmeme söz verdi
daha öte."

"O zaman onun üzerinde garip bir etkiniz var gibi görünüyor" diye gözlemledi
Leonard. "Nasıl ulaştığını sorabilir miyim?"

"Olursa olsun," diye yanıtladı diğeri. "İstediğim yeterli olmalıyım
sizin adınıza kullanın. "

"Ve bana hissettiğin ilginin doğasını söylemeye hazır değilsin
Nizza Macascree'de? "Leonard'ı takip etti.

"Henüz değil," diye yanıtladı Thirlby, bir görünüm ve tonla hesaplandı
daha fazla sorgulamayı bırakın.

Saint Austin'in kapısından geçerek Watling-Street'e yaklaştılar.
Doctor Hodges'in aldığı evi duran köşede duran
geçici mesken, katedraldeki hastaları ziyaret edebileceği
daha büyük bir rahatlık ve ne zaman daha kolay çağrılın
Katılım gerekebilir. Thirlby'nin kapıya vuruşu cevaplandı,
Leonard'ın büyük memnuniyetine, eşit derecede eski hamal tarafından
onu görmekten çok memnun.

Porter'ın yabancıya muamele etmesi Leonard'dan kaçmadı
büyük saygı ve bundan bazılarının bir insanı olduğunu çıkardı
Düşünmesi, gerçekten sınır dışı edilmesi onu ısmarladı. Yaşlı adam
Efendisinin aciliyet vakası üzerine çağrıldığını bildirdi
Sabah erken saatlerde ve henüz geri dönmemişti, ne de farkında değildi?
Nereye gitmişti. Bununla birlikte, onu Blaize'nin ile tanıştırmaya söz verdi.
Dönüşünde hemen durum-"Ve seni temin ederim"
Leonard'a "anında ona gideceğini" ekledi. Thirlby O zaman
Kör piper Mike Macascree'in
Hala Dame Lucas's Cottage'da, Finsbury Fields'de ve cevaplandı
Bununla birlikte, çok sesle ekleyen yaşlı adamın olumlu olması
Duygu, iyi Dame'in kendisi artık değildi.

"İki hafta önce vebadan öldü," dedi ve gömüldü
Olmak istediği yerde, bahçesindeki eski bir elma ağacının altında. "

"Ne yazık ki!" diye bağırdı Leonard, bir gözyaşı fırçaladı, "Kendi önsözü
Çok gerçek fark etti. "

"Eski Piper'ı ziyaret etmek üzereyim," diye gözlemledi Thirlby çırak.
"Benimle gidecek misin?"

Diğeri kolayca tanıştı, sadece aramaları gerektiğini öngörüyor
Yolda Wood-Street, efendisinin isteyip istemediğini sorabilir.
o. Thirlby bunu kabul ediyor ve eski hamalını tekrar ediyor
Leonard'ın kendisini blaize etmek için oldukça kolaylaştırabileceğine dair güvence
Geri döndüğü anda efendisini ona gönderirdi, yola çıktılar.
Wood sokağına ulaştığında çırak geleneksel sinyali verdi ve
Bakkal cevapladı, ona beklenmedik toplantısı hakkında bilgi verdi.
Blaize ve onu terk ettiği devlet. Bay Bloundel çoktı
zeka tarafından sıkıntılı ve Leonard'a onun yapmaması gerektiğini söyledi
O gece ona tekrar isteyin, en iyisini gözlemlemesi için onu kuşattı
Dikkat. Bu çırak vaat etti ve Thirlby'ye katılmak
Biraz mesafeye doğru yürüdüler, dar bir sokağa çarptılar
Doğru ve Aldermanbury boyunca ilerlemek, kısa süre sonra ilk geldi
Cripplegate'in ötesinde şehir duvarlarında PoStern.

Şimdiye kadar, Thirlby derin bir sessizlik korumuştu ve kayıp görünüyordu
Melankolik yansıma. Şimdi ve sonra bir komiserasyon yapmak dışında
Yolda karşılaştıkları sefil nesnelere bir göz atın,
Gözler sürekli olarak yere sabitlendi ve sanki sanki parlak bir hızda yürüdü
Mümkün olduğunca çabuk şehir dışına çıkmayı arzu ediyor.
Zayıflığına rağmen, Leonard ona ayak uydurmayı başardı ve
merakı, yeni olanlardan büyük ölçüde uyandırıldı, başladı
görünüşünü ve özelliklerini dikkatle incelemek. Thirlby tam altı yaşındaydı
yükseklikte ayaklar ve güçlü ve iyi orantılı bir figüre sahipti,
ve son derece yakışıklı olarak kabul edilirdi ama belli bir
büyük ve karanlık olan gözler hakkında uğursuz ifade
Şiddetli ve tuhaf bir ateşle aydınlatılmış. Ten rengi karanlıktı ve onun
Yüzey hala onun olduğu korkunç hastalığın etkisini taşıyordu
yakın zamanda iyileşmişti. Kaşları hakkında kasvetli bir gölge oturdu ve görünüyordu
Leonard'a, tutkuları tarafından komisyona yönlendirilmiş gibi
Daha sonra acı tövbe ettiği suçlar. Sınır dışı edilmesi
Gururlu ve komuta ve olmasına rağmen
Çırak, ama aksine ona büyük bir aşinalıkla davrandı,
basitti ki sadece bir minnet duygusuyla yaptı. Yaşı altındaydı
Kırk ve alçakgönüllülükleri, kasvetli bir renk olsa da zengindi.

Açık duran PoStern'den geçerek, bekçiye sahip olan bekçi
kayboldu, birkaç müstakil tarafından süpürülen dar bir şeride girdiler
Hepsi kapanan ve ölümcül haç tarafından işaretlenmiş evler. Gibi
Bu alışkanlıklardan birini geçtiler, yüksek sesle tutuklandılar ve
en yürekten gelen doğanın devam eden çığlıkları ve
Bitişik bir kapıda duran bekçi, onların nedeni ile ilgili olarak
onun sonuncusunu kaybetmiş olan fakir bir bayandan geçtiklerini söyledi
Veba tarafından aile.

"Kocası ve bir kızı hariç tüm çocukları geçen hafta öldü,"
Dedi adam, "Ve derinden etkilenmiş gibi görünse de, onu taşıyordu
istifa ile kayıp. Dün kızı hastalandı ve o
Yaklaşık iki saat önce öldü, zavallı anne hiçbir şey yapmadığından beri
Ama duyduğun şekilde çığlık at. Zavallı ruh! O kederden ölecek
Birçoğu bu korkunç zamanda ondan önce yaptı. "

"Onu yatıştırmak için bir şeyler yapılmalı," diye döndü Thirlby
Çok duygu,-"Çocuğundan çıkarılmalıdır."

"Nereden kaldırılabilir?" Bekçiye tekrar katıldı. "Kim alacak
o?"

"Her olayda, onun rahatsızlığını ortaya çıkaran nesneyi kaldırabiliriz,"
Thirlby'ye tekrar katıldı. "Kalbim onun için kanıyor. Hiç çığlık atmadım
korkunç."

"Ölü araba bir saat içinde geçecek," dedi bekçi; "ve daha sonra
Vücut götürülebilir. "

"Bir saat çok geç olacak," diye tekrarladı Thirlby. "Eğer buna devam ederse
Çılgın devlet, o zamandan önce ölecek. El-Barrow'unuz var
Orası. Vücudu aynı anda veba çukuruna götürün ve seni ödüllendireceğim
Sorunun için. "

"Eve girmede biraz zorluk bulacağız" dedi.
Göreve biraz tebrik hisseden Watchman.

"Öyle değil," diye yanıtladı Thirlby. Ve zorla kapıya doğru itiyor, o
Aç ve Çığlıklar tarafından yönetilen, sağda bir odaya girdi.
Bekçinin ifadesi doğru oldu. Bir yatakta gerilmiş
Köşe güzel bir kızın vücudunu uzatırken, zavallı anne
Dikkat dağıtıcı bir durumda üzerinde eğiliyor. Thirlby'yi görünce,
Odanın daha sonraki ucuna kaçtı, ama ondan vazgeçmedi
çığlık atıyor. Aslında, bunu yapamadı, hakimiyetin altında
en vahşi histerik tutku. Boşuna Thirlby onu yapmak için çabaladı
işinin doğasını işaretlerle kavrayın. Onu sallayarak, o
Her zamankinden daha yüksek sesle çığlık atmaya devam etti. Çığlıklar tarafından yarı hayrete düştü,
ve görünüşü olan çocuğun görüşü tarafından büyük ölçüde tedirgin
Ona kendi kızını hatırlattı, Thirlby vardı,
Vücudu getirmek için onu odaya kadar takip etti ve koştu.
İhtiyati tedbirlerine uyuldu. Talihsiz kızın kalıntıları
bir tabakaya sarılmış ve el-barrow'a bırakılır. Sefil
Annem bekçiyi kapıya kadar takip etti, ancak denemedi
Ona müdahale ve çocuğunun cesedini attığını gördükten sonra
Yukarıda tarif edilen şekilde geri döndü. Bir sonraki an, ağır bir ses
yere düştüğünü ilan etti ve çığlıkları
susturdu. Thirlby ve Leonard üzücü ve önemli bir görünüm değiştirdiler, ama
İkisi de ona ne olduğunu görmek için geri dönmedi. Bekçi
başını salladı ve barrow'u harekete geçirdi,
Tarlalar boyunca dar patika. Almadığını belirterek
Veba çukuruna doğrudan yol, Leonard onu aradı ve işaret etti
yattığı köşe.

"Eski veba çukurunun nerede olduğunu biliyorum," diye yanıtladı
Bekçiye, "ama bu üç hafta dolduruldu. Yeni çukur yatıyor
Bu yön. "Öyleyse, dersini sürdürdü ve şu anda
Ortasında veba çukurunu bırakan bir alana girdi
Kazıdan atılan muazzam kil höyüğünden anlaşılıyor.

"Bu çukur ne eskisi kadar derin ne de çok geniş" dedi
Bekçiye, "ve veba bu oranda devam ederse, yakında sahip olacaklar
Birini kazmak için-yani, herhangi biri hayatta kalması gerekiyorsa
iş. "

Ve iyi bir şey söylemiş gibi kıkırdayarak, Barrow'u itti
Daha hızlı ilerleyin. Birkaç saniye onları korkunç yaklaştırdı
uçurum. Yarısından fazlası doluydu ve her bakımdan benziyordu.
Biraz daha küçük olması dışında diğer çukur. Aynı şey vardı
Kütle,-her birinin aynı korkunç nesneleri
kibar,-gri başlı yaşlı adam, koyu saçlı kızlık, ihale
Bebek,-hepsi bir araya geldi. Barrow'u kenarına doğru çiğnemek
Pit, bekçi yükünü içine attı; Ve hatta katlanmadan
üzerine bir avuç toprak at, geri döndü ve Thirlby'ye tekrar katıldı
kazıdan biraz uzakta durmuştu. İkincisi
Bekçiyi ödüllendirmek için çantasını arayarak, vahşi çığlıklar duydular
bitişik alanda ve bir sonraki an sefilleri algıladı
Anne onlara doğru koşuyor. Amacını eskisinden tahmin etmek
Deneyim, Leonard diğerlerini onu durdurmaya çağırdı ve uzanıyor
Kolları, kendini yoluna koydu. Ama tüm çabaları vardı
boşuna. Onları geçti ve Leonard onu tutsa da,
ondan kırdı ve kavrama bir parçasını kavradı, fırlattı
kendini uçurumun içine.

Tüm yardımın boş olduğunu bilerek Thirlby birkaç parça yerleştirdi
Para bekçinin elinde ve acele etti. Onu takip etti
Eşyadan ayrılmak için eşit derecede hevesli olan Leonard. O kadar şanslı ki
Aldıkları yol onları eski veba çukurunun yerine götürdü ve
Leonard bunu arkadaşına işaret etti. İkincisi bir
Anı ve sonra, tek kelime etmeden, hızla ona doğru koştu. Açık
Noktaya ulaştılar, çukurun tamamen doldurulduğunu buldular. .
kaplandığı geniş kil pastası şişmiş ve çatlamış
olağanüstü bir şekilde ve öyle korkunç bir effluvium yaydı ki
Her ikisi de anında geri çekildi.

"Ve bu benim fakir çocuğumun mezarı," diye bağırdı Thirlby, durma ve
tutkulu bir gözyaşı seli içine patlamak. "Bir uygun olurdu
Benim gibi suçlu bir sefil için dinlenme yeri; Ama onun için bu korkunç. "

Kederinin şiddetinin azalması için zaman ayırma, Leonard
Ona birkaç kelimeye ulaştı ve sonra döndürmeye çalıştı
farklı bir konu sunarak düşüncelerinin akımı. Bununla
Bakışta, Piper'ın gizemli davranışını detaylandırmaya devam etti.
Paket ve Nizza'nın giydiği altın parçasından bahsederek sonuçlandı
bir muska olarak ve onun hayal ettiği onunla bir bağlantısı olmalı
Erken tarih.

"Paket ve muska Doctor Hodges'tan duydum," dedi
Thirlby, "ve piper'ı ziyaret etmem için ziyaret etmeliydim
Veba, ama ben nizza'yı görmeye sabırsızdım ve bir
Anında gecikme. Ama onun kulübesini biliyorsun. Ondan uzak olamayız. "

"Sen öyle," diye yanıtladı Leonard, küçük yerleşime işaret ederek,
bir tarlanın onlardan uzakta yatıyordu-"ve karşılaşacağımız
Onunla birlikte, borusunun notlarını duyuyorum. "

Alanı geçtikçe de aldatılmadı ve
Yazlık, boruda oynanan melankolik bir havanın sesleri her biri oldu
Anında daha belirgin. Kapıya girmeden önce,
Müziği dinlemek için an ve Leonard kontrast yaratmaya yardımcı olamadı
Bahçenin şimdiki ihmal edilmiş görünümü
En son gördüğünde sergiledi. Yabani otlarla büyümüştür,
Sarkık çiçekler metresinin kaybını anıyor gibiydi. Leonard's
Bakış, eski elma ağacını aramak için istemeden dolaştı ve o
Şu anda keşfetti. Meyve ve yuvarlak çim ile yüklendi
Altında kötü niyetli Dame Lucas'ın mezarını ilan etti.

Bu anketten memnun olan Leonard kapıyı açtı, ancak daha erken yoktu
Bahçeye bir köpeğin yüksek sesle havlamasından daha fazla ayağını ayarlayın ve
Bell koştu. Leonard anında onu aradı ve duyduğunda
Ses, küçük hayvan öfkeli tonlarını anında sevinçle değiştirdi
Whine ve ona doğru atlayarak ayağa kalktı. O eğilirken
Onu okşamak için, havlamadan endişe duyan piper ortaya çıktı
kapıda ve orada kim olduğunu bilmek için mi aradı? Onun görüşünde,
Leonard'ın arkasında yakın olan Thirlby, bir sürpriz çığlık attı ve
Diye bağırıyorum, "O!" ona doğru koştu.

Yabancı tarafından söylenen tanınma çığlığı, Piper'ın başlamasına neden oldu
Ani ve şiddetli bir şok almış gibi. Kırmızı renk tonu
Anında yanağını terk etti ve yerine ölümcül bir solukluk oldu;
Uzuvları titredi ve en iyinin karşısında öne doğru eğildi
Endişe, sanki korkularının bir onayını bekliyormuş gibi. İçinde ne zaman
Birkaç metre, Thirlby durakladı ve dar bir şekilde incelendi
Özellikleri, sanki kendini tatmin ediyormuş gibi, yine yanılmadı, yine
diye bağırdı, eskisinden daha düşük ve daha derin bir tonda, "O!"
ve kolunu ele geçirerek, onu eve itti, kapıyı vurdu
Ondan sonra çırakın zihninde hiç şüphe bırakacak şekilde
onun varlığının arzu edilmediğini. Buna göre, son derece endişeli olsa da
Aralarında ne geçtiğini duymak için, konuşmalarının ilişki kurması gerektiğinden
Nizza Macascree'e, Leonard takip etmeye çalışmadı, ancak eşlik etti
onu dolaşmaya devam eden Bell tarafından adımlarını yönlendirdi.
Dame Lucas'ın mezarı. Burada zamanı dile getirmeye çalıştı
meditasyon, ancak düşüncelerini bir
Farklı kanal, sürekli olarak ne olması gerektiği için tekrarladılar
Evin içinde gerçekleşiyor. Tarafından üretilen olağanüstü etki
Nizza Macascree Thirlby'de-Arada keşfettiği benzerlik
O ve bir insan ona sevgili-hissettiği endişe
onu, son aradığı gibi-gizemli bağlantı
ki bu ve piper arasında açıkça var-hepsi bunlar
Koşullar, Leonard'ı Thirlby'nin kendisini ya da hayal ettiğine ikna etti.
sözde piper'la en yakın ilişki bağları ile bağlantılı
kız çocuğu.

Leonard hiçbir zaman en ufak benzerliği fark edememişti
şekilde veya özellik olarak veya açıklanamaz derecede kişisel olarak
Nizza ve onun arasında bir aile benzerliği oluşturan özellikler
tanınmış baba-şimdi herhangi bir benzerliği hatırlayamadı
onun ve Thirlby arasında; Yine de onun güzelliğini düşünmeye yardım edemedi ve
Yüksek yetiştirilmiş görünüyor, ikincisinin birincisinden daha fazla tadını çıkarıyor. O geldi
Bu nedenle, bazılarının yavruları olması gerektiği sonucuna göre
pişman olan Thirlby'nin erken ve talihsiz bağlılık
Doğal olarak o zamanlar suçlu davranışının sonucu olabilir.
Onun tek şaşkınlığı, Piper'ın olayla olan bağlantısıydı; Ama o
Nizza'nın annesinin, kim olursa olsun, bu zorluğu aştı
bir bebekken onu Macascree'nin bakımına adamış olmalı,
Muhtemelen katı ihtiyati tedbirlerle, hangi koşullar oluşturabilir
Babasından bile onu gizlemek için gerekli. Leonard'ın
gizemin çözümü; ve kendini yaptığına ikna oldu
Yabancı'nın sırrının ustası, onu anlaması için vermeye karar verdi
Onu tekrar tuttuğu anda.

Yarım saatten fazla geçti ve Thirlby gelmiyor,
Leonard, ona özel için yeterli zamanın izin verildiğini düşünmeye başladı
Piper ile konferans ve bu yüzden kapıya doğru yürüdü ve
Yaklaşımını duyurmak için öksürük, mandallığı yükseltti ve
ev. Çifti birbirine yakın oturmuş ve düşük bir şekilde konuşarak buldu
ve ciddi ton. Piper alarmından tamamen iyileşmişti ve
tüm öfkenin izleri ile arkadaşı ile mükemmel bir şekilde rahat görünüyordu
diğerinin yüzünden kaybolmuştu. Onlardan önce
Tablo, kapağı bir paketten alınan birkaç harf yatırıyor
Leonard, daha önce kendisine sokulmuş olanı tanıdı. Onların ortasında bir hanımın minyatürüydü-en azından öyle görünüyordu
Leonard, aceleci bakışta yakaladı; Ama tam olarak olamazdı
Elbette; Onu görmeye, Thirlby davayı kapattı ve elini koydu
Piper'ın ağzında, daha fazla konuşmasını kontrol etmek için ortaya çıktı.

"Kabalık beni affet," dedi çırak; "Ama ben öyleydim
Az önce duyduklarımla derinden ilgi duyuyorum, seni oldukça unuttuğum
onsuz bekliyordum. Burada birkaç saat daha kalacağım ama olacak
Seni gözaltına almayın, özellikle de seni kabul edemediğim için
konferans. Sizinle akşam Doctor Hodges's'de buluşacağım ve
Sana söyleyecek çok şey var. "

"İletişiminizin bir kısmını tahmin edebilirim," diye yanıtladı Leonard.
"Bana hala yaşayan bir kızın olduğunu söyleyeceksin."

"Sen meraklısın, genç adam," diye tekrarladı Thirlby, sertçe.

"Beni yanlış yap, efendim," diye yanıtladı Leonard. "İle ilgili hiçbir merakım yok
kendin; Ve olsaydım, kendimi asla kendi tahminlerime indirmezdim
memnuniyetle. Nizza Macascree'e güçlü bir ilgi duyuyorum, doğal olarak
Yakın bir ilişkinin yaşadığı şüphem
Senin ve onun arasında doğru. "

"Şimdi daha fazla açıklamaya giremem," diye döndü Thirlby. "Tanışmak
Bu akşam Doctor Hodges's'de ve daha fazlasını bileceksin. Ve şimdi
veda. Ben derin bir söz konusu konuşmanın ortasındayım,
varlığınız keser. Beni kaba düşünme-beni düşünmüyorum
nankör. Endişem bahanemi savunmalı. "

"Hiçbiri gerekli değil efendim," diye yanıtladı Leonard. "Artık yer almayacağım
sana kısıtlama. "

Yani söyle ve çan dışarı çıkmamaya özen göstererek,
kapı ve ondan sonra kapattı. Biraz mesafeye yürüdükten sonra
tarlalar, ne meydana geldiğine dikkat etmek ve nadiren bilinçli
Gidiyordu, kendini çimlerin üzerine attı ve uykuya daldı. O
Bir süre sonra uyandı ve çok tazelendi ve önemli ölçüde
Bishopsgate'in şehre olan diğer girişlerden daha yakın,
bunu yap. Birkaç dakika onu bir dizi eve getirdi
duvarlar, hiçbiri enfeksiyondan kaçmış gibi görünmüyordu ve
Onları, şehir kapısına girdi. Bir zamanlar kalabalıkta ilerlerken
Ama şimdi ona açılan tamamen belirlenmiş cadde,
bir zamanlar en işlek olan bir noktada olduğuna neredeyse hiç inanmıyor
Meşgul erkeklerin uğrak yerleri-çok sessiz, çok ıssız görünüyordu! Ulaştığımda
Cornhill, eşit derecede terk edilmiş buldu. Borsa kapatıldı ve
Leonard çubuklu kapılarına baktı, üzücü bir yansıma treni
Aklından geçti. Başı göğsüne düştü ve
Bir elle döşenene kadar kederli bir reverie içinde kayboldu
omzunda ve başlıyor-bu sezonda böyle bir selamlama için
endişe verici-etrafına baktı ve Solomon Eagle'ı tuttu.

"Bu yapıya bakıyorsun," dedi meraklı "ve
ne kadar değiştiğini düşünüyorum. Sınırsız zenginliğe sahip erkekler
Güçlerini yapımcılarının üstünde hayal edin ve varsayalım
onu ihmal et ve meydan oku. Ama yanılıyorlar. Şimdi varlıklılar nerede
Bu mahkemeleri ve odaları rahatsız eden tüccarlar?-Neden
Eskiden buraya gelsin mi?-Neden alıp satmıyorlar ve
Dünyanın en uzak bölgelerine elçiler ve gemiler? Çünkü
Lord Hath onları vurdu ve onları ileri sürdü-'en azından
en büyüğü bile, 'Peygamber Yeremya Saith olarak' her biri
Covetousess'a verildi. ' Aldatma bakiyeleri içeride
elleri. Komşularını sıkıştırdılar ve açgözlülükle kazandılar
onlardan ve Peygamber Ezekiel'in yazdığı doğru bulacak,
Bu 'Rab öfkesini üzerlerine dökecek ve onları tüketecek
gazabının ateşi ile. 'Evet, size söylemedikçe
Kötü yolları-şimdi altın idolünü bir kenara bırakmadıkça
İbadet ve İsrail'in Kutsal Olanını yerine koyun, bir yangın olacak
onları tüketmek için gönderildi ve bir tapınak olarak inşa ettikleri kazık
Tanrılarına yere yakılacak. "

Leonard'ın kalbi herhangi bir cevap vermek için çok doluydu ve meraklı,
Kısa bir duraklamadan sonra tekrar ona hitap etti. "Doctor Hodges'i gördün mü
bu şekilde mi geç? Ben onu arıyorum. "

"Hangi hesapta?" diye sordu Leonard endişeyle. "Onun tavsiyesi, güveniyorum, değil
İlgilendiğim herhangi biri adına ihtiyaç duyuldu. "

"Olursa olsun," diye yanıtladı Solomon Eagle, kasvetli bir tonda; "Gördün mü
o?"

"Yapmadım," dedi çırak katıldı; "Ama muhtemelen Saint'te
Paul. "

"Katedralden yeni ayrıldım ve bazılarına geçtiği söylendi
Cornhill yakınlarındaki ev, "meraklısına tekrar katıldı.

"Eğer oradaysan, belki bana efendimin hamalının nasıl olduğunu söyleyebilirsin,
Blaize Shotterel, devam ediyor, "dedi Leonard.

"Yapabilirim," diye yanıtladı meraklı. "Kirgarcılardan birinin dediğini duydum
Doktor Hodges onu adil bir iyileşme biçiminde telaffuz etmişti. Ama ben
Doktoru bulmalı ya da başka bir yere gitmelisiniz. Veda!"

"Onu aramak için seninle gideceğim," dedi Leonard.

Solomon Eagle, "Hayır, hayır; yapmamalısın-kıpırdatma yapmalısın," diye bağırdı Solomon Eagle.

"Nereden değil?" Çırak sordu.

"Beni sorgulama, ama beni bırak," diye tekrarladı meraklı.

"Amabel'i-geri çekilmesinin-tanıyor musun?" ısrar etti Leonard, kim
meraklısı bir şekilde tuhaf bir yanlış yönlendirdi
ona atıfta bulundu.

"Yapıyorum," diye yanıtladı Solomon Eagle, kasvetli bir şekilde; "Ama yine yapmamanı tavsiye ediyorum
Bana daha fazla baskı. "

"Bana en azından bir soruyu cevapla," diye bağırdı Leonard. "Earl'la birlikte mi
Rochester? "

"O," diye yanıtladı Solomon Eagle; "Ama korkularını bu şekilde ele alacağım
Sana vebadan bıktığını söylediğimde saygı. "

Leonard daha fazla bir şey duymadı, çünkü vahşi bir çığlık attı,
Zemin duyarsız. Ani bir duyguyla bilinç için uyandırıldı
boğulma ve gözlerini açarak, bükerek iki karanlık figür tuttu
Onlardan biri göğsünde diz çökmüştü. Bir bakış ona gösterdi
bu kişinin kargaşa olduğunu; ve anında ne olduğunu anlamak
Madde ve tabut yapımcının onu daha önce sıyırdığının farkında
onu sert duran ölü arabaya atarak ağladı
yüksek sesle ve kendini özgür bırakmak için umutsuzca mücadele etti. Küçük Muhalefet
teklif edildi; Çünkü ağlamayı duyduktan sonra, Chowles beklemesini bıraktı ve
Kısa bir mesafeye geri çekilmek, haykırdı, sürpriz bir bakışla,
"Neden, adam ölü değil!"

"Maliyetini bulacağınız gibi ne ölüyorum ne de ölmek muhtemel
Rascal, beni soyduğun kıyafetleri geri yüklemezsen, "
Ağladı Leonard, öfkeyle. Ve bir çatal algılama şansı, düştü
Aceleci geri çekilmesinde, onu kaptı ve markalaştırdı
Başının üstünde, ona doğru ilerledi. Böylece tehdit edildi, Chowles onu fırlattı
Zengin bir üniforma takım elbise.

"Bunlar benim değil," dedi çırak, alçakgönüllülere bakarak.

"Onlar seninkinden daha iyiler," diye yanıtladı Chowles, "ve bu nedenle sen
Borsadan memnun olmalı. Ama bana tekrar ver. Bende yok
seni hediye yapmak niyeti. "

"Bu Rochester Kontu'nun üniforması," diye bağırdı Leonard.

"Olduğundan emin olmak için," diye yanıtladı Chowles, korkunç bir gülümsemeyle. "Onlardan biri
hizmetçiler sadece öldü. "

"Profligat Noble nerede?" diye bağırdı Leonard, hevesle.

"Bu kıyafetlere sahip olan kişi var," diye yanıtladı Chowles,
ölü arabaya. "Ona sorsan iyi olur."

"Rochester Kontu nerede kötü adam?" diye bağırdı Leonard,
tehditkar bir şekilde.

"Nasıl bilmeliyim?" Tesislere yeniden katıldı. "İşte senin kıyafetlerin"
ekledi, onları ona doğru itti.

"Bir cevabım olacak," diye bağırdı Leonard.

"Benden değil," diye yanıtladı Chowles. Ve aceleyle ünvanı koparıyor, o
Sepeti harekete geçirdi ve yoluna geçti. Leonard olurdu
Onu takip etti, ancak kıyafetlerinin durumu ona izin vermedi.
Kendini giydirdikten sonra, yakında katedrali hızlandırdı.
Blaize'den sorumlu olan görevliyi buldum.

"Doktor Hodges onunla birlikte," dedi adam,
Porter'dan sonra soruşturmalar, "ve onun hakkında iyi umutları var. Ama hasta
aldığı muameleden tamamen memnun değil ve dilekler
Kendi çarelerini denemek için. Talebi verildi mi, hepsi
Yakında onunla bitti. "

"Eminim," diye yanıtladı Leonard. "Ama ona gidelim."

"Şikayetlerine dikkat etmemelisin," diye geri verdi görevli. "Hedefiyorum
Siz o da olabildiğince iyi; Ama o çok korkunç korkuyor
Doctor Hodges'in gerekli olduğunu düşündüğü önemsiz bir operasyonda
Onu yatağa tutturmak zorunda olduğumuzu. "

"Aslında!" diye bağırdı Leonard, kuşkuyla. "Judith Malmayns'ın
Bu düzenlemede el mi? "

"Judith Malmayns öğleden sonra yoktu,"
Dedi adam, "ve başka bir hemşire Saint Faith'in yerini aldı.
Ondan sorumlu olduğum için hiç Blaize yakınında olmamıştı. "

Bu zamana kadar hamalın döşendiği palete ulaşmışlardı.
Gözleri ve snub burununun küçük bir kısmı yalnız görünürdü, onun
Kafa hala keten bez tarafından sarılırken, ağzı
battaniyelerle kaplı. Çıraklık o kadar endişeyle baktı ki
İkincisi kaplamayı ağzından çıkardı ve konuşmasını sağladı.

Leonard, "Çok iyi geçtiğini bulduğuma sevindim," dedi Leonard
neşeli ton. "Doktor Hodges sizinle birlikte, anlıyorum?"

"O var," diye inledi Blaize; "Ama bana iyi yapmadı-hiçbir neyse. Ben
İzin verilebilirse kendimi çok daha iyi doktora yapabilirdi; Her şeyi biliyorum
veba için reçete edilen çare; Ama hiçbirini benimsemeyecekti
Ona bahsettiğimi. Onun sıcak bir somun yerleştirmesini istedim, taze
Fırın, tümöre çizmek için; Ama rıza göstermez. O zaman ben
turp kökleri, hardal tohumu, soğan oluşan bir kataplazma istenmek
ve sarımsak kavrulmuş, mithridate, tuz ve kurumun ahşap bir baca
Sadece yakıldı. Bunu birincisinden daha iyi sevmedi. Sonra ben
içine batırılmış pimpernel ile bir ale olasılığı için yalvardı,
Sık sık böyle bir karışım içerek, Sekreter Naunton
Kalbinden enfeksiyon. Ama doktorun hiçbiri olmazdı ve
gerçekten şüphe ediyor gibiydi. "

"Ne yaptı?" sordu Leonard.

"St. John's Wort'un yağı tümöre uyguladı," diye yanıtladı Blaize,
kasvetli bir inilti ve dedi ki, "Skar düşmezse,
Cuterize. Ah! Asla acısını taşıyamayacağım
Operasyon. "

"Hatırın hayatını tehlikede," diye tekrarladı Leonard. "Her ikisi de yapmalısın
ona gönder ya da öl. "

"Yapmam gerektiğini biliyorum," diye yanıtladı Blaize, uzun bir inilti ile; "Ama bu bir
korkunç alternatif. "

"Operasyonu hayal ettiğiniz kadar acı verici bulamayacaksınız,"
Leonard; "Ve biliyorsun kişisel deneyimlerden bahsettiğimi."

"Bana büyük rahatlık veriyorsun," dedi Blaize. "Ve bu yüzden gerçekten sanıyorsun
Daha iyi olacak mı? "

Leonard, "Şüphesiz, ruhlarına devam edersen," diye yanıtladı Leonard.
"En kötüsü açıkça bitti. Bir erkek gibi davran."

"Bunu yapmaya çalışacağım," diye tekrarladı Blaize. "Bana söylendi
Daire, bir veba-blotch etrafında mavi bir safirle çizilir, düşecektir
kapalı. Sadece deneyi deneyemez miyiz? "

"Buna güvenmek yapmayacak," diye gözlemledi görevli bir gülümsemeyle.
"'Düğme' dediğimiz küçük bir kırmızı-sıcak demir düğmesi bulacaksınız.
çok daha etkili. "

"Ah canım! Ah canım!" diye bağırdı Blaize, "Zaten o kadar korkunç hissediyorum
Düğme etime yanıyor. "

"Aksine, hiç hissetmeyeceksin," diye yanıtladı görevli. "
Demir sadece tümörün noktasına dokunur,
duyarlılık. "

"Bu durumda, operasyonun ne kadar erken yapıldığı umrumda değil,"
Blaize yanıtladı.

"Doktor Hodges bunun için kendi zamanını seçecek," dedi görevli. "İçinde
Ortalama zaman, işte sizin için bir fincan arpa geçirmez. Bulacaksın
İyi misin? "

Adam bardağı fakir bekçinin dudaklarına uygularken-
kayışların çözülmemesi, yaramazlık korkusuyla-hastalanan Leonard
Çevresindeki korkunç sahne tarafından, ayrılmasını sağladı ve
Büyük Batı girişi tarafından Katedral. Kendini birine oturtuyor
Onarımda istihdam edilen işçiler tarafından orada kalan büyük taş bloklar
Katedral, ama uzun zamandan beri görevlerini terk eden, diye düşündü
Son zamanlarda meydana gelen her şey. Gözlerini uzun süre kaldırarak
Katedral'e baktı. Güneşin eğik ışınları
Soğuk ve gri görünen portico sütunları, çatı ve
Kuleler ışıkta parlıyordu. On dakika daha fazla, sadece zirvesi
Merkez kule, azalan kürenin son yansımasını yakaladı.
Leonard pembe parıltıyı ortadan kaybolana kadar izledi ve sonra kararlı bir şekilde
Rahip yığınını, tonu griden siyaha değişirken gördü
Her zirve ve payanda uzunluğunda, her savaş ve kule
geniş bir belirsiz kitleyde kayboldu. Gece şehre düşmüştü-bir
Gece, ondan önce gelenlerden daha ölümcül olmaya mahkum; Ve yine de
O kadar sakin, o kadar güzel, o kadar açıktı ki, neredeyse mümkün değildi
Sağlıksız olduğunu hayal edin. Ancak yok edici melek,
Korkula işte. Yüzlerce kişi dokunuşunun altına düşüyordu; ve
Leonard o anda kaç sefil sefil olduğunu merak etti
Acı çekmeden serbest bırakıldı, onu buzlu bir ürperti gibi geçti,
Sayı Amabel olabilir. Bu yüzden zorla bu fikirden etkilendi,
Dizlerinin üzerine düştü ve yüksek sesle dua etti.

Bir zilin çınlamasını duyarak uyandırıldı, bu da
Ölü arabanın yaklaşımı ve şu anda kasvetli araç
Ludgate-Hill'den yaklaştı ve yavaşça portico'ya doğru ilerledi
Durduğu Katedral. Çok sayıda ölü yerleştirildi
İçinde ve sürücü, zilini çalar, yönde ilerledi
Cheapside. Çok ağır bir çiy düşmüştü; Çünkü Leonard elini koyduğu gibi
kıyafetlerine, nemli hissettiler ve uzun saçları doluydu
nem. Kendini gereksiz yere maruz bırakarak kendisini kınamak
risk, biraz uzakta yürümek üzereydi
mesafe ve ses yönüne bakmak, uzun boylu algıladı
Thirlby figürü. İçinde olduğu gibi görünen ona, diğerini arıyor
Acele, bir an durdu ve çırpıya gideceğini söyledi
Doktor Hodges, ona eşlik etmesini istedi ve devam etti.

       * * * * * *


III.

Nicholas-Lane'deki ev.

Watling-Street'e ulaşan Leonard ve arkadaşı doktor buldu
Hodges evden geliyordu. Bu çırağı çok şaşırtmadı, sonra
Solomon Eagle'dan aldığı bilgiler, ama Thirlby
Çok hayal kırıklığına uğradı ve hamaldan hevesle sorguladı
Efendisinin dönüşünün olası zamanı. Adam bunun oldukça olduğunu söyledi
Belirsiz, ekledi, "En son burada olduğundan beri içeri girdi ve
Blaize gördüm. Birkaç dakika katedale gitmemişti
Beyefendi geldi, genç bir kadına anında katılımını isteyerek
Veba'dan bıkmıştı. "

"Adını duydun mu?" diye sordu Leonard ve Thirlby, nefesle.

"Hayır," diye yanıtladı Porter, "Ben de herhangi bir bilgi almadım
Büyük sıkıntı içinde görünen beyefendiden ona saygı duyuyor. Ama ben
Efendimin dönüşünde, görmeye çok şaşırmış göründüğünü gözlemledi
ve ona bir tür soğuk saygıyla davrandı. "

"Beyefendi genç mi yaşlı mıydı?" Leonard'ı aceleyle istedi.

"Fark ettiğim kadarıyla," diye yanıtladı Porter, "çünkü yüzünü kapalı tuttu
Bir mendil ile onun genç olduğunu söylemeliyim-çok genç. "

"Lord Rochester olmadığından emin misin?" Leonard'ı takip etti. "Bundan nasıl emin olmalıyım," diye tekrarladı Porter'a, "
Farkında olduğum efendisini gördün mü? Ama sana hepsini söyleyeceğim
oldu ve kendiniz yargılayabilirsiniz. Efendim, sadece sahip olduğum gibi
dedi, yabancıyı görünce şaşırmış ve kızgın görünüyordu ve eğiliyor
Gravely, onu çalışmasına götürdü, kapıyı kapatmaya özen gösterdi
o. Tabii ki neyin geçtiğini duymadım, ama röportaj kısaydı
Yeter ve beyefendi, odayı terk ederken, dedi, dedi.
'Gelemeyecek misin?' Efendimin 'Kesinlikle hayır,
Bahsettiğim terimlerle. ' Bununla birlikte, beyefendi acele etti
ev. Kısa bir süre sonra doktor çıktı ve bana, 'Ben
Veba hastası olan genç bir kadına katılacak ve
bir süredir yok. Bay Thirlby veya Leonard Holt'un araması gerekiyorsa, gözaltına alın
Onları geri dönene kadar. '"

"Kalbim bana ziyarete gittiği genç kadının başka olmadığını söylüyor
Amabel'den daha, "dedi Leonard Holt, kederli bir şekilde.

"Bunun Nizza Macascree olduğundan şüpheleniyorum," diye bağırdı Thirlby. "Hangi yönünü yaptın
Usta al? "

"Gözlemlemedim," diye yanıtladı Porter, "ama bana geçmesi gerektiğini söyledi
Londra Köprüsü. "

"Onun arayışında Southwark'a gideceğim," dedi Thirlby. "Her an
şimdi sonuç. "

"Olduğun yerde kalsan iyi olur," diye yanıtladı eski Porter. "Bu
onunla buluşmanın en kesin yolu. "

Ancak Thirlby, mantığı dinleyemeyecek kadar endişeyle doluydu ve
bir
Farklı bir sebep, birlikte ortaya çıktılar. "Onu bulamazsam, sen
Beni uzun süre bekleyebilir, "Thirlby'nin hamal için son sözleri vardı.
Watling-Street boyunca acele etmek ve ilk dönüşü almak
Doğru, Thames-Street'e indi ve onun yolundan en iyisini yaptı
köprüye doğru. Leonard onu yakından takip etti ve onların
Sessizce hızlı kurs. Zamanın kuzey kapısına ulaştıklarında
Köprü, Leonard gücünün başarısız olduğunu ve birinde durduğunu buldu
nehre bakan uzun evler arasındaki açıklıklar
yolcuların konaklama için ahşap bir tezgahtı, üzerine battı,
Ve Thirlby'ye Watling-Street'e döneceğini söyleyerek devam etmesi için yalvardı.
Yorgunluğundan kurtulur toparlandı. Thirlby denemedi
Onu amacından caydırdı, ama anında kayboldu.

Daha önce dikkat çeken gece, tek başına güzeldi. Oldu
neredeyse gün kadar hafif, tam hasat ayı için (ne yazık ki!
Gülümsemesi için hasat!) Sadece yükselen her nesneyi ortaya çıkardı
mükemmel farklılık ile. Leonard'ın oturduğu tezgah yatıyordu
köprünün sağ tarafı ve muhteşem bir erişimini emretti
nehir, erimiş gümüş gibi akan nehir. Çırak
bankalarına baktı ve uzun boylu spektral görünümlü evleri fark etti
Doğru, nihayet gözü büyük aziz kumaşına yerleşene kadar
Paul'ler, Çatı ve kuleleri daha azın üzerine yükselen
yapılar. Meditasyonları aniden kesintiye uğradı.
Yakındaki evde bir pencere, suda yüksek bir sıçrama söylerken
bir beden atılmıştı. Bir ürperti ile döndü ve
Aynı anda bir bekçi algıladı, üzerinde bir halberd
Omuz, Southwark tarafından ona doğru yavaşça ilerleyerek
köprü. Çırakın yanına çekilirken duraklama, bekçi
şefkatle hasta olup olmadığını sordu ve
Olumsuz, Leonard, hoşlandığında onu tanıdığında geçmek üzereydi.
Ses, onu durdurdu.

"Daha önce bir yerde tanıştık dostum," dedi, "Nerede ya da altında olsa da
Hangi koşullar, şu anda akla çağıramıyorum. "

"Olası değil," diğerini kabaca geri döndürdü, "ama şans
Toplantımıza karşı tekrar. "

Leonard bu sözde iç çekti. "Şimdi seninle nerede tanıştığımı hatırlıyorum
Arkadaş, "diye belirtti. "Saint Paul'daydı, ben ararken
Rochester Kontu tarafından gerçekleştirilen efendimin kızı.
Ama o zaman bir Smith'in kıyafetindeydin. "

"Durumu da hatırlıyorum, şimdi bana hatırlatıyorsun," diye yanıtladı
diğeri. "Adın Leonard Holt kesinlikle benimki gibi Robert
Rainbird. Ayrıca, bana ait bir köpekten rahatsız olduğunu hatırlıyorum
Piper'ın güzel kızı Nizza Macascree,
Lord Belediye Başkanının emirlerine itaat ederek yok edin. Ancak hayır taşıyorum
Malice, ve eğer yaparsam, bu eski kavgaları sökmenin zamanı değil. "

"Haklısın dostum," diye döndü Leonard. "Birkaçımız kaldı
birbirleriyle hayırsever olun. "

"Gerçekten, biz gerekir," dedi Rainbird. "Kendi açım için böyle gördüm
Son birkaç hafta içinde çok sefalet, benim eğilimim tamamen
değişti. Bir Smith'in eski mesleğini terk etmek zorunda kaldım, çünkü
Efendim vebadan öldü ve beni istihdam edecek başka kimse yoktu. BEN
bu nedenle bir bekçi olarak hizmet etmiş ve yirmi gün içinde
Yirmiden fazla evin kapıları. Kanını dondururdum
Tanık olduğum sahneleri ilişkilendirmek için. "

"Daha önce yapmış olabilir," diye yanıtladı Leonard; "Ama duygularım
Kendiniz kadar çok değişti. Veba iki kez kendim aldım. "

Rainbird, "O zaman, sen gerçekten, konuşuyorsun," diye yanıtladı Rainbird. "Tanrıya şükür, var
Şimdiye kadar kaçtı! Ah! Bunlar korkunç zamanlar-terimli zamanlar! .
Londra'nın bildiği en kötüsü. Şimdiye kadar mucizevi olmama rağmen
Kendimi korudum, kimsenin kaçmayacağına ikna oldum. "

"Neredeyse seninle aynı fikirde olmaya meyilliyim," diye yanıtladı Leonard.

"Geçen hafta için distemper korkuyla öfkelendi-saf bir şekilde,
Gerçekten, "dedi Rainbird;" ama dün ve günümüzde hepsini aştı
Bu daha önce gitmişti. Distempered sığırlardan daha hızlı öldü
Murrain. İlçede yüz evi ziyaret ettim
sabah ve sadece on kişi canlı buldu; Ve ondan değil, değil
Birincisi, şimdi hayatta, şimdi hayatta. Gerçekte bir merhamet olacak
Eğer gitmişlerse. Dikkati dağılmış anneler
Çocuklar,-Karısına ağıt yakan genç bir koca,-iki küçük çocuk
Ölü ebeveynlerinin üzerinde ağlamak, onlara katılacak hiçbiri, hiçbiri beslenecek
Onlar,-Oğlunun üzerine yas tutan yaşlı bir adam, asalında kesildi. Kısacası,
en kötü haliyle sefalet ve sıkıntı,-
çığlıklar ve inlemeler ve ölülerin sayısı o kadar harika ki
onları taşımak imkansız. Solomon Eagle'ın kehanetini hatırlıyor musun? "

"Mükemmel," diye yanıtladı Leonard; "Ve ben onun yerine getirildiğini görmek için ağıt."

"'Sokaklar çimlerle kaplanacak ve yaşayanlar
Ölülerini gömebilir, '-böylece koştu, "dedi Rainbird." Ve geldi
geçmek için. Herhangi bir açıklamanın bir arabası değil, ölü arabayı kurtar,
Şu anda kadar yeşil olan Londra'nın en geniş sokaklarında görüldü
Duvarları olmayan tarlalar ve mezarın kendisi kadar sessiz. Korkunç
Daha önce de söylediğim gibi-zorlu zamanlar! Ölüler yığın halinde çürüyor
Mahkemelerde, sokaklarda, evlerde ve çıkarılacak kimse yok
onlara. Hepsinin sonu ne olacak? Bu harika olacak ne olacak
şehir?"

"Ne olacağını öngörmek zor değil," diye yanıtladı
Leonard, "Rab'bin intikamcı kolunu kalması için memnun olmadıkça. Ve
Kulağımda bir şey fısıldıyor, şimdi en kötüsü. Bela
harabamızı çalışmadan şimdiki şiddetini aşamaz; ve derinden
Günah işlediğimiz gibi, tövbe ettiğimiz gibi, kendimi inanmaya getiremem
Tanrı, halkını tamamen yeryüzünden süpürecek. "

"Aksi takdirde umut etmemeye cesaret edemiyorum," diye tekrarladı Rainbird, "
Bu yüzden. Distemper'in azaltılmasının hiçbir belirtisini fark etmiyorum, ancak
Aksine, malignitenin belirgin bir artışı ve bunun görüşü
Konuyla ilgili konuştuğum her şey. Chowles bana iki gömdüğünü söyledi
Dün daha önce hiç olmadığı kadar yüz, ama yine de
Ölülerin üçte birini veba çukuruna taşıyın. O garip bir adam
Chowles. Ama korkunç çağrısına olan tutkusu için yok
Onu takip etmesi için bir zorunluluk, çünkü o şimdi en zengin adamlardan biri
Londra."

Leonard, "Zenginliklerini soygunla biriktirmiş olmalı," diye belirtti Leonard.

"Doğru," diye döndü Rainbird. "
Haşere ölen herkesin kıyafetleri, malları ve diğer mülkleri;
ve evlerini aradıktan sonra, yağmuru ölü arabaya aktarır
kendi konutuna. "

"Saint Paul's?" diye sordu Leonard.

"Hayır-Nicholas-Lane'de büyük bir ev, bir zamanlar zengin bir
Ailesi ile birlikte veba ile ölen tüccar, "diye yanıtladı
Rainbird. "Sahip olduğu bozulma ile mahzenden garrete doldurdu
elde edildi. "

"Peki bunu nasıl korudu?" Çırak sordu.

Rainbird, "Veba onun için korudu." "Birkaç
Şimdi hareket eden yetkililer, belki de yargılamaları hakkında hiçbir bilgiye sahip değildir;
ya da varsa, müdahale etmeyi umursamadılar, daha elverişli bir
Sezon, eğer gelmesi gerekiyorsa, onu istifinden kurtarmak için ve
Onun temerrütleri için onu cezalandırın; Bu arada, onlar
Herhangi bir şartla, bir gömme olarak hizmetlerinden yararlanmaktan memnuniyet duyarız.
Diğer insanlar onunla karışmayı umursamıyor ve en cesur soyguncu
enfekte olmuş paraya veya kıyafetlere dokunmaktan korkacaktı. "

"Nicholas-Lane'e doğru gidiyorsan," dedi Leonard, sanki vurulmuş gibi
ani bir fikirle "ve bana söz konusu evi işaret edeceksin, sen
Bana bir iyilik yapacak. "

Rainbird, rızayı başını salladı ve birlikte yürüdüler
Balık-sokak-hil. Yükselmek ve sağda kapanırlar
Büyük Eastcheap'e girdi, ancak olduklarında çok ilerlememişlerdi
Geri dönmek zorunda, sokak tam anlamıyla bir yığınla boğuluyor
Burier asistanları tarafından biriken karkasların. Şekillendirmek
Gracechurch-caddesi boyunca kurs, Lombard-caddeye çıktılar,
Ve Leonard her iki taraftaki kuyumcu evlerine bakarken
Hepsi kapandı, kapılardaki ölümcül kırmızı haçla
arkadaşına göre, "Veba bunlardan hiçbirinden kurtulmadı
zenginlikleri nedeniyle. "

"Doğru," diye yanıtladı diğeri; "ve daha önce kullanan binlerce kişi
Bu caddeyi taht kimse kalmadı. WO'ya Londra'ya!-Wo!-Wo! "

Leonard düşünceyi yineledi ve melankolik bir trene düştü
refleks. Bir kereden fazla belirli bir gün
Şimdi, vebanın uyguladığı bir
Şehir üzerindeki en şiddetli hakimiyet; Ve ilk başta düşüşü gibi
en uzun günün kademeli olarak azalması olarak kabul edilemez
Geçti, ama yine de değişiklik başladı. O gün, sanki ölüm vardı
gücünün hızlı bir şekilde tutuklanacağını bilerek,
en düşen oklar ve onları kötü olmayan bir amaçla taburcu etti. Takip etmek için
Destroyer'in evden eve-ne ile göstermek için
kurbanlarına saldırdığı acımasız öfke-onların
acılar-yataklarının içindeki soldaki ölüleri numaraya atarak
sokaklar veya veba çukurlarına aktarılan-bir anlatı sunmak olurdu
isyan gibi acı verici. Bu korkunç gecede sanki sıcaktı
Haziran ortasıydı. Hava karışmıyordu ve sessizlik böyle
Derin, hafif bir gürültü büyük bir mesafede duyulabilirdi. Susturdu
Görünüşte sakin bir yas, büyük şehri yatarken, yüzlerce
Sakinler acı içinde inliyorlardı veya son iç çekişlerini nefes alıyorlardı.

Nicholas-Lane'in üst ucuna ulaştığında, Rainbird bir
an ve sağda büyük bir evin, eskisinin hemen altında
Kilise, caddenin adını aldığı azizlere adanmıştır.
Smith tekrar durduğunda ona doğru ilerlemek üzereydiler ve
Leonard'ın dikkatini hızla ilerleyen iki figüre kadar
Caddenin alt ucu. Çırak ve arkadaşı dururken
Gölge, görülemediler, iki kişi,
Ay ışığı, tamamen ortaya çıktı. Bunlardan biri, algılamak kolaydı,
kargaşaydı. Konutunun kapısından önce durdu ve açılmadan
o ve bu şekilde işgal ederken, diğer kişi yüzünü böylece çevirdi
Ayın tam ışıltısını yakalamak için,
Sir Paul Parravicin. Leonard sürprizden kurtulmadan önce
bu beklenmedik keşiften atıldı,
ev.

Sonra acele etti, ama büyük hayal kırıklığına uğradığını,
kapı kilitli. Onları endişelendirmeden eve girmek için endişeli
Ondan önce, pencerelere baktı; Ama panjurlar
kapalı ve güçlü bir şekilde çubuklu. Ne yapacağını tereddüt ederken Rainbird geldi
yukarı ve isteklerini tahmin etmek, ona arkasında bir kapı olduğunu söyledi
Muhtemelen kabul edebileceği ev. Buna göre onlar
kilise bahçesini süpüren bir pasajı hızlandırdı, bu da onları bir
Nicholas-Lane ve Abchurch-Lane arasında yatan dar sokak. İzleme
Yaklaşık yirmi yarda, Rainbird küçük bir yarda kapısından önce durakladı ve
Mandal denemek, onun dokunuşuna ulaştığını buldu.

Bahçeyi geçerek başka bir kapıya geldiler. Kilitliydi ve yine de
kolayca açabilirlerdi, başvurmayı tercih ettiler
Deklanşörü, dikkatsizce sabitlenen bitişik bir pencere
gürültü veya zorluk olmadan çıkarıldı. Başka bir anda kazandılar
Zemin katındaki küçük karanlık oda, bir pasajda yayınladıkları zaman,
nerede, büyük sevinçlerine göre,
sandalye. Leonard aceleyle ona sahipti ve bir
Arkadaşı onu tutukladığında soldaki oda.

"Daha fazla ilerlemeden önce," dedi düşük bir sesle, "Ne olduğunu bilmeliyim
Yapmak üzeresin mi? "

"Amacım tek kelimeyle açıklanacak," diye yanıtladı çırak
aynı ton. "Nizza Macascree'in burada Sir Paul tarafından sınırlı olduğundan şüpheleniyorum
Parravisin ve Chowles ve eğer ortaya çıkıyorsa, benim varsayımımdayım,
Onu kurtarmayı öneriyorum. Bana yardım edecek misin? "

"Humph!" diye bağırdı Rainbird, "İşi pek sevmiyorum. Ancak,
Ben buradayım, geri dönmeyeceğim. Tabut yapımcısını görmeyi merak ediyorum
istifler. Kıyafet yığınına bakın. Kadife çiftler var ve
Bir düzine mahkeme gallantları için dolaplar sağlamak için ipeksi hortum. Ve
Yine de, malzemeler gibi zengin, herkes için en iyisini yapmazdım
Londra Zenginliği. "

"Ben de," diye yanıtladı Leonard. "Ancak bir kılıçla özgürce yapacağım"
Yığından birini seçerek eklendi. "Bir silaha ihtiyacım olabilir."

"Halberd'imden başka bir şeye ihtiyacım yok," diye gözlemledi Smith; "Ve ben
o kadife kın atmanızı tavsiye eder; Kesin
enfeksiyon için liman. "

Leonard uyarıyı ihmal etmedi ve kapıyı açtı,
bir döşemenin dükkanına benzeyen büyük bir odaya girdi,
Kelimenin tam anlamıyla sandalyeler, masalar, dolaplar, hareketli dolaplarla dolu,
Yataklar, perdeler ve asmalar, en zengin açıklamaların hepsi.

"Duyduğum şey doğru," diye gözlemledi Rainbird,
şaşkınlık. "Chowles, koyabileceği her şeyi gerçekleştirmiş olmalı
eller. Tüm bu mobilyalarla ne yapabilir? "

"Miserin mağazasıyla ne yapıyor," diye yanıtladı Leonard: "Gözlerini şölen
onunla, ama asla kullanmayın. "

Daha sonra bir sonraki odaya geçtiler. Kitaplarla kalabalıktı
görünümlü camlar ve resimler; Birçoğu başlangıçta çok değerli,
ama yığıldıkları dikkatsiz bir şekilde büyük hasar görmüş
diğeri üzerine. Üçüncü bir daire şarap şişeleriyle doluydu.
Muhtemelen içerikleri olan ruhlar ve kutular içeren fıçılar
incelemek için duraklamadı. Dördüncü bir erkek ve kadın içeriyordu
Alışkanlıklar, tiyatro gardırobundaki elbiseler gibi yayıldı. En
Bu giysilerin en eşcinsel ve en pahalı açıklamasıydı ve
en son moda ve Leonard onlara bakarken iç çekti ve
Son zamanlarda bu kadar süsledikleri kaderi hakkında düşünüldü. "Bu kıyafetlerde bütün bir şehre bulaşacak kadar bulaşma var,"
dedi Rainbird, onları farklı duygularla gören. "Yarım var
Onlara ateş yakmak. "

"Bunu yapmak iyi bir işti," diye döndü Leonard; "Ama olmamalı
Şimdi bitti. Yukarı çıkalım. Bunlar aşağıdaki tek odalar. "

Buna göre, merdivenden çıktılar ve sonra odaya girdiler
oda, hepsi sahip oldukları kadar bozuldu
ziyaret edildi; Ama kimseyi bulamıyorlardı, ne de herhangi bir belirtisi yoktu.
Ev kiralandı. Daha sonra hala galeride durdular ve
bazı seslerin aradıklarını ortaya çıkarması için dikkatle dinledi, ama hepsi
hala ve mezar gibi sessizdi.

"Yanılamayız," diye gözlemledi Leonard. "Bu evin
Chowles'ın yağma yuvası. Ayrıca, bulamamalıydık
Fener tekrar ileri gitmiş olsaydı yanıyor. Hayır, hayır; Onlar olmalı
Bir yerde gizli ve ben onları bulana kadar yeri bırakmayacağım. "Onların
Ancak arama sonuçsuzdu. Garretlere monte ettiler, açıldılar
her kapı ve her köşeye baktı. Yine de kimse görülmeyecekti.

"Nizza'nın burada olamayacağını düşünmeye başladım," dedi çırak; "Ama ben
Konuyla ilgili çeneleri sorgulamadan ayrılmamaya karar verildi. "

"Önce onu bulmalısın," diye tekrarladı Rainbird. "Eğer herhangi bir yerse, o
Mahzende olmalı, çünkü bu bölümündeki her odaya girdik.
ev. Kendi açım için, aramayı terk etmen iyi olsaydı
tamamen. Hiçbir iyi olacak. "

Ancak Leonard caydırılmayacaktı ve aşağıya gittiler. A
Kısa taş basamakları onları geniş bir mutfağa getirdi, ama
Oldukça boştu ve uzun süredir kullanılmamış gibi görünüyordu. Sonra gözetlediler
bitişik olan scullery'ye girdi ve ne zaman adımlarını geri çekmek üzereydik
Rainbird, bir ışık parıltısına dikkat çekmek için Leonard'ın kolunu kopardı
kısmen Ajar duran bir kapıdan uzun dar bir pasajda
Görünüşe göre mahzenlere liderlik ediyor.

"Onlar oradalar," dedi fısıltıyla.

"Görüyorum," diye yanıtladı Leonard, aynı tonda. Ve parmağını kaldırarak
Sessizlik jetonunda dudakları, ayaklarının noktalarında öne çıktı
ve dikkatli bir şekilde kapıyı açtı.

Mahzenin daha sonraki ucunda-öyle olduğu için-burnlu çowles,
açgözlü gözlerle büyük bir sandığının içeriğini incelemek,
Leonard'ın yakaladığı aceleci bakış,
Altın ve gümüş tabak. Duvara sıkışmış bir bağlantı güçlü bir attı
Sahneyi aydınlatın ve tabut yapımcının yalnız olduğunu gösterdi. Gibi
Leonard Advanced, ayak izlerinin sesi Chowles'ın kulağını yakaladı ve
Sürpriz ve alarm çığlığı söylerken, göğsünün kapağını bıraktı,
ve ayağa kalktı.

"Ne istiyorsun?" diye bağırdı, rahatsız edici bir şekilde baktı, sanki arıyormuş gibi
biraz silah. "Beni soymaya mı geliyorsun?"

"Hayır," diye yanıtladı Leonard; "Yağmur yağmayı da geri almaya gelmiyoruz
başkalarından aldılar. Nizza Macascree'i arıyoruz. "

"O zaman bir aptal işine geldin," diye yanıtladı Chowles, onu geri kazanarak
Cesaret, "çünkü burada değil. Ondan hiçbir şey bilmiyorum."

"Bu yanlış," diye yanıtladı Leonard. "Az önce Sir Paul
Ona parravisin. "

Çırakın kendini düşündüğü bu iddia
Yapma koşulları altında haklı, üzerinde güçlü bir etki yarattı
Chowles. Şaşkın ve şaşkın görünüyordu. "Ne doğru var
Böylelikle benim üzerime casus oynayın? "O boğuldu.

"Her dürüst insanın tasarımlarını kontrol etme hakkı
Kötü, "diye yanıtladı Leonard." Burada olduğunu itiraf ediyorsun. Beni ona götür
Daha fazla ADO olmadan saklanıyor. "

"Nerede olduğunu biliyorsan," diye tekrarladı Chowles, şimdi hile algıladı
Bu onun üzerine uygulanmıştı, "Seni yürütmemi istemeyeceksin
ona. Ne Nizza ne de Sir Paul Parravicin burada. "

Leonard, "Bu yanlış, alçak," diye bağırdı Leonard. "Arkadaşım
Ve evine profesyonel işvereninizle girdiğinizi gördüm. Ve biz
senden birkaç dakika sonra kabul edin, kimsenin sahip olamayacağı kesin
bıraktı. Beni anında Nizza'nın geri çekilmesine götürür, yoksa keseceğim
boğaz. "
göğsüne kılıç.

"Şiddet kullan," diye bağırdı Chowles, kendini kurtarmak için mücadele ediyor "ve ben
Seni istediğiniz yere götürecek. Bu şekilde-bu şekilde. "Ve o
Sanki onları üst kata götürecekmiş gibi.

"Beni yanıltmayı düşünme, kötü adam," diye bağırdı Leonard,
sıkı sıkı tutmak. "Evin üst kısmındaki her odayı aradık ve
Her ne kadar kötü alınan çöplerinizin tamamını keşfetmiş olsak da,
Başka hiçbir şey bulamadı. Orada kimse yok. "

"Şey, o zaman," diye tekrarladı Chowles, "gerçeğin ortadan kalkması gerektiğinden, Sir Paul
Bir sonraki evde. Ama bu onun kendi mesken. İlgilemem yok
Hiçbir şey yok. O kendi eylemlerinden sorumludur ve sen
Gizliliğine girerseniz _him_'den sorumlu olacaktır. Serbest bırakmak
Ben ve seni O'na götürmeye yemin ederim. Ama alacaksın
Kendinize döküntüsünüzün sonuçları. Ben sadece zorlamaya devam ediyorum. "

"Herhangi bir sonuç almaya hazırım," diye yanıtladı Leonard, kararlı bir şekilde.

"Gel, o zaman," dedi Chowles, pasajı işaret ederek.

"Bize yaramazlık mı demek istiyorsun?" diye bağırdı Leonard, şüpheyle. "Eğer yaparsan,
Girişim size hayatınıza mal olacak. "

Chowles cevap vermedi, ancak pasaj boyunca
Onu hızlı bir şekilde tutan ve yanında yürüyen Leonard izin verirdi.
Halen ne çırak ne de rainbird bir kapıya ulaştılar
daha önce gözlemlemiş ve onları kapsamlı bir kasaya kabul etmişti,
Daha sonraki uçta kısa bir merdivenle, bir pasajla iletişim kurarak
Leonard'ın bilgilendirilmesi gerekmediği başka bir evde idi.

Burada Chowles durakladı. "Bence seni uyarmak doğru
Uzun zamandır geri çekilmekten memnuniyet duyacağınız bir tehlike, genç adam, "
dedi, çırak. "Bir arkadaş olarak size devam etmenizi tavsiye ederim
daha fazla konu. "

"Konuşmaya daha fazla zaman ayırmayın," diye bağırdı Leonard, şiddetle ve zorlamak
"Nizza nerede? Beni ona götürürken
Anında gecikme. "

"Kasıtlı bir adam onun yoluna sahip olmalı," diye döndü Chowles
merdiven. "Herhangi bir zarar size düşerse benim hatam değil."

Sağdaki bir kapı aniden
Açıldı ve Sir Paul Parravicin onların önünde durdu. Baktı
Çırak ve öfkeyle şaşırmış ve ürkütücü
işini istedi. "Nizza Macascree'e geliyorum," diye yanıtladı Leonard,
"Siz ve chowles, iradesine karşı gözaltına aldınız."

Parravicin sert bir şekilde baktı ve tabut yapımcıya sorguladı.

"Ona burada olmadığını protesto ettim, Sir Paul," dedi
ikincisi, "ama bana inanmayacak ve tehditlerle beni zorladı
Hayatımı alarak, onu ve arkadaşını sana getirmek. "

"O zaman onları tekrar geri al," diye tekrarladı Parravicin, kibirli bir şekilde dönerek
onun topuğu.

"Bu cevap yeterli olmayacak, efendim Paul," diye bağırdı Leonard-"Ben yapmayacağım
onsuz ayrıldı. "

"Nasıl!" Kılıcını çizerek şövalyeyi haykırdı. "Gürülmeye cesaret edersin
Benim varlığım üzerine mi? Bekle! Ya da varsayımını cezalandıracağım. "Ve o
Çırak saldırmaya hazır.

"Bir ayak izi ilerletin," diye tekrarladı Leonard,
Towles'ı kavrama, "Ve kılıcımı bu adamın bedeninden geçiriyorum. Konuş,
kötü adam, "diye devam etti, o kadar zorlu bir tonda tabut yapımcısı
endişeyle sallandı-"o burada mı değil mi?" Chowles ona baktı
Sınır dışı edilmesi eşit derecede tehditkar olan ve ortaya çıkan şövalye
terörle şaşkına döndü.

"Bu gereksiz," dedi Leonard, "görünüşün senin için cevap. O _is_."

"Evet, evet, itiraf ediyorum," diye yanıtladı Chowles.

"Ne dediğini duyuyorsun, Sir Paul," diye belirtti Leonard.

"Korkuları onu bir şey iddia edecekti," diye tekrarladı Parravicin,
küçümseyerek. "Anında kalkmazsan, seni ileri süreceğim. "

"Sir Paul Parravicin," diye tekrarladı Leonard, yetkili bir tonda, "
Bu kızı teslim etmek için size kralın adına emred. "

Parravisin küçümseyerek güldü. "Kralın burada yetkisi yok"
söz konusu.

"Affed beni, efendim Paul," diye tekrarladı Chowles, ciddiye almaya başladı
kendi durumunda endişe duydu ve fırsatta hevesle kavradı
kendini ondan çıkarmak için teklif edilen-"affed beni. Eğer
Kralın zevkini kaldırmalı, davayı maddi olarak değiştirir,
Ve onun gözaltına alınmasına taraf olamam. "

"Hem siz hem de işvereniniz Majestelerinin En Şiddetine Katılacak
Bu bildirimden sonra onu gözaltına alarak hoşnutsuzluk, "diye belirtti Leonard.

"Genç adamın isteğini dinlemeden önce,
Onu Kral'a teslim etme niyeti, "Parravisin'e katıldı,
soğuk bir şekilde.

"Niyetim onu ​​en iyi hakkı olan birine teslim etmek
Onun sorumluluğunu üstlen, "diye döndü Leonard.

"Babasını kastediyorsun," diye küçümsedi Parravicin.

"Ay, ama babası olduğunu düşündüğün kişi değil," diye yanıtladı Leonard.
"Ebeveynliğine saygı duyan önemli bir keşif yapıldı."

"Aslında!" Parravisin, sürpriz bir bakışla bağırdı. "Kim var
Babası olmaktan onur mu? "

"Thirlby adında bir beyefendi," diye yanıtladı Leonard.

"Ne!" Parravisin ağladı, başlayıp solgunlaştı. "Dedin mi
Thirlby? "

Çırak iddiasını yineledi. Parravisin derin bir
inilti ve bazı anlar için elini zorla kaşına bastırdı,
Çırak onu dar bir şekilde izledi. Sonra kontrol etti
kendisi güçlü bir çaba ile ve kılıcını kınlarına geri döndürdü.

"Bu odaya gel genç adam," dedi çırak, "
Refakatçiniz dışarıda çowles ile kalır. Hiçbir şeyden korkmayın. Seni niyet ediyorum
yaralanma yok. "

"Sana güvenmiyorum," diye yanıtladı Leonard, "ve eğer yaparsam,
endişe. "Ve yağmur kuşağının bulunduğu yerde kalması için
Anında kapıyı kapatan şövalye ile oda.

Parravisin'in ilk yargısı onu nedenleri hakkında sorgulamaktı.
Nizza'nın Thirlby'nin kızı olduğunu varsayalım ve açıkça algılıyor
sorgulayıcının konuyla ilgili derin ilgi ve elverişli
Bunu, bilinmeyen bir nedenden, onun içinde işlenmişti
Duygular, çırak ondan hiçbir şey gizlemeye uygun olduğunu düşünmüyordu.
Parravisin ajitasyonu resitali dinlerken arttı; ve
Son olarak, duyguların üstesinden gel, bir sandalyeye battı ve yüzünü kapladı
elleriyle. Kısa bir sürede kendini kurtardı, ortaya çıktı ve başladı
Odayı ve fro'ya ayak uydurmak için.

"Sana söylediklerim seni rahatsız ediyor gibi görünüyor, Sir Paul," diye belirtti
Leonard. "Ajitasyonunuzun nedenini sorabilir miyim?"

"Hayır, adamım, olmayabilirsin," diye cevapladı parravisin, öfkeyle. Ve sonra aniden
Kendini kontrol ederek, zorla sakinlik ile ekledi "ve böylece ayrıldın
Bay Thirlby ile Londra Köprüsü'nde ve sence geri döneceğini düşünüyorsunuz
Doktor Hodges'in Watling-Street'teki ikametgahı. "

"Bundan eminim," diye yanıtladı Leonard.

"Onu gecikmeden görmeliyim," diye tekrarladı Parravicin.

"Seni ona götüreceğim," dedi Leonard; "Ama önce görmeliyim
Nizza. "

Parravisin, küçük bir gümüş zil duran bir masaya yürüdü ve
Onu çalan çağrılar hemen yaşlı bir kadın tarafından cevaplandı. O öyleydi
onun rahatsız edici ifadesi ne zaman ona bir mesaj vermek üzere
Çarşamba onu vurdu ve aceleyle bunun nedenini sordu.

"Gece genç bayanı görmemelisin, Sir Paul," dedi yaşlı
kadın.

"Neden?" Şövalyeyi aceleyle istedi. "Neden?"

"Çünkü-ama konuşmaya cesaret edemem için beni korkutuyorsun" diye cevap verdi.

"Beni bu durumda tutarsan seni daha çok korkutacağım
Askım, "Parravisine katıldı, öfkeyle." Hasta mı? "

"Veba aldığından korkuyorum," diye döndü yaşlı kadını. "Şimdi yapabilirsin
Doğru düşünüyorsan onu gör. "

"_İ_ onu görecek," dedi Leonard. "Enfeksiyon korkum yok."

Yaşlı kadın, sanki emirlerini bekliyormuş gibi parravisin'e sert görünüyordu. "Evet, evet, onu odasına götürebilirsin," dedi şövalye
Zeka tarafından tamamen güçlendi, "eğer gitmeyi seçerse
oraya. Ama neden bu veba olduğunu düşünüyorsun? "

"Bu tür bir nöbet içinde aldatılamaz," diye yanıtladı eski
kadın, başını sallayarak.

"Bozukluğun aynı kişiye iki kez saldırmadığını düşündüm" dedi
Parravisin.

"Ben kendim aksine bir örnekim," diye yanıtladı Leonard.

"Ve iki kez iyileştiğiniz gibi, Nizza için bir şans olabilir,"
dedi parravisin. "Bu yaşlı kadın seni ona götürecek.
Doctor Hodges'in ikametgahı ve onunla tanışmada başarısız olursam,
Başka bir yerde yardım temin edene kadar dinlenin. Ben kadar onu bırakma
geri dönmek."

Leonard, istenen etkiye kolayca bir söz verdi ve beraberin
Onu kapıya, Rainbird'e ne olduğunu söyledi. İkincisi kabul etti
Gerekli olabilecek herhangi bir yardımı yapmak için aşağıda bekleyin ve
Alt katta parravisin ve çukurlar. İkincisi anında vazgeçti
Birlikte ev ve Watling caddesine acele etti.

Bir kalple, Leonard daha sonra yaşlı kadını Nizza'nın
Oda. Kapısı olan küçük bir önlemden geçmek zorunda kaldılar
dikkatlice kilitlendi. Esir tarafından işgal edilen daireler paketi
Kız zarif ve lüks bir şekilde döşenmişti ve çarpıcı bir
evin geri kalanıyla tezat. Hava parfümlerle yüklendi;
Seçim resimleri duvarları süsledi; ve tablolar ile kaplandı
Kitaplar ve Çin süsleri. Ancak pencereler kesinlikle yasaklandı,
ve bir girişimde bulunmak için her önlem alınmış gibi görünüyordu.
kaçmak. Leonard, önlemine girerken endişeli bir bakış attı,
Ve lüks havası onu endişeyle doldurdu. Bununla birlikte,
yansıma için zaman ayırmaya izin vermedi, ama onu başka bir odaya götürdü,
hala birincisinden daha zengin bir şekilde döşenmiş ve büyük bir
Etrafına sıcak bir parıltı döken renkli lamba. Eski bir cüce Afrikalı,
Fantastik bir elbiseyle ve kuşağına büyük bir scimetar sıkışmış,
Yaklaşımlarına öne çıktı ve başını önemli ölçüde salladı.

"O aptal," dedi yaşlı kadın, "ama jestleri kolay
anlaşıldı. Nizza'nın daha kötü olduğu anlamına geliyor. "

Leonard derin bir iç çekti. Üçüncü bir odaya geçerek algıladılar
Zavallı kız bir tarafta bir girintiye yerleştirilmiş bir kanepeye uzandı. O
ayak izlerini duydu ve başını kaldırmadan ya da bakmadan
Onları, dedi, zayıf ama kararlı bir sesle-"Efendinize göreceğimi söyle
Artık ona. Veba bana tekrar saldırdı ve bundan memnunum, çünkü
Beni ondan teslim edecek. Bana herhangi bir şey sunmak işe yaramaz
Çözümler, çünkü onları almayacağım. "

"Sir Paul Parravicin değil," diye yanıtladı yaşlı kadın. "Getirdim
Sizi görmek için adıyla adıyla bir yabancı. "

"O zaman çok yanlış yaptın," diye yanıtladı Nizza. "Kimseyi görmeyeceğim."

"Ben bile ben değil mi?" diye sordu Leonard, ilerleyerek. Zavallı kız başladı
Sesin sesi ve kendini bir kolda yükseltmek çılgınca görünüyordu
ona doğru. Fantezisinin aldatmadığından memnun kaldığı anda
O, bir zevk çığlığı söyledi ve kanepede geriye düştü,
duyarsız hale geldi.

Leonard ve yaşlı kadın anında fakir kızın yardımına uçtu,
ve restoratörler uygulanıyor, hızla gözlerini açtı ve sabitledi
Onları şefkatle ve çırak üzerinde sorgulayarak. Ona cevap vermeden önce
Sessiz sorgulamalar, Leonard yaşlı kadından onları bırakmasını istedi-
çok isteksizce itaat etti-ve yalnız kaldıkları anda,
olabildiğince kısaca, sahip olduğu gibi açıklamaya devam etti
esaret yerini keşfetti. Nizza resitalini dinledi
En büyük ilgi ve açık bir şekilde akut ağrı çekmesine rağmen,
hiçbir şikayette bulunmadı, ancak bir görünüm almaya çalıştı
sakinlik ve huzur.

"Şimdi sana en son tanıştığımızdan beri bana sahip olan her şeyi söylemeliyim"
dedi ki, sonuçlandırdı. "Katlandığım zulüm üzerinde durmayacağım
Direnişimle orantılı olarak tutkusu artan kraldan-ben
Sanat üzerinde durmayacak, kötü şöhretli sanatlar, beni teşvik ederdi
Dileklerine uyun-ne kadar umutsuz önlemin üzerinde durmayacağım
Son Boğazı'na sürülürse başvurmaya karar vermiştim-
Konudan bahset, emin olmak dışında kontaminasyondan kaçtım
çok azı kaçtı. "

Leonard, "Bana böyle bir güvence vermen gerekmiyor," dedi.

"Ben neredeyse umutsuzluğa sürülürken," diye takip etti Nizza, "
bana katılan ve durumumu yok etmeyi etkileyen kadın,
Kaçmama yardım et. Teklifi hevesle kucakladım; Ve bir gece, sahip
Purloined, belirttiği gibi, içinde bulunduğum odanın anahtarı,
Beni saray bahçelerine sırt merdiveniyle gerçekleştirdi. Düşünme
kendim özgür, beni acele eden sözde teslimatçımdan sıcak bir şekilde teşekkür ettim
Bana bir adamın bana rehberlik etmeyi beklediğini bildirdiği bir kapıya doğru
Mükemmel olmalıyım şehirden yaklaşık bir mil uzakta bir kulübeye
emniyet."

"Cihazı görüyorum," diye bağırdı Leonard. "Ama neden-neden ona güvendin?"

"Ne yapabilirim?" Nizza'ya tekrar katıldı. "Kalmak uçmak kadar kötüydü ve
daha kötü olabilirdi. Tüm olaylarda güvensizliğim yoktu. Arkadaşım
Kapıyı açtı ve olmayan bir kişiye çağırdı. Çok
karanlık; Ama bir arabayı veya başka bir aracı algılayabilirim
az mesafe. Görüşte endişe duydum, korkularımı fısıldadım
refakatçi ve geri çekilirdi; Ama elimi tuttu ve
beni gözaltına aldı. Bir sonraki an koluma kaba bir kavrama hissettim. Benden önce
Ağlayabilirdi, ağzımın üzerine neredeyse kadar yakın bir el yerleştirildi
beni bastır; ve oturan iki kişi tarafından arabaya zorlandım
Kendim her iki tarafımda, beni ölümüne koymakla tehdit ediyor
en ufak bir gürültüyü yaptı. Taşıma daha sonra öfkeli bir şekilde sürüldü
adımlamak. Birkaç mil boyunca yüksek yolu takip etti ve sonra bir
Lane, burada, derin ve tehlikeli rutların sonucu olarak, sürücü
hızını gevşetmek zorunda kaldı. Ama tüm uyarısına rağmen,
Tekerlekler bir deliğe battı ve onu serbest bırakma çabalarında,
Taşıma devrildi. Benim ya da benim tarafından hiçbir yaralanma sürdürülmedi
İçeride diğerleri ve kapı çok zorlanmadan zorlanıyor,
Biz dışarı çıktık. Esirlerimden biri yanımda kalırken, diğeri ödünç verdi
Koçuna, taşıyıcıyı haklara koyma yardımı. Kanıtladı,
Ancak, o kadar çok hasar görmek, devam edemeyecek; Ve sonra
Önemli bir gecikme, şeflerim antrenöre onunla kalmasını emretti
daha fazla yardım gönderilene kadar; Ve atları almak, biri
Direnişime bakılmaksızın, beni yanına koydu ve dörtnala
kapalı. Yaklaşık beş mil sürdükten sonra, kapsamlı bir ortak geçtik ve
bizi eski bir girişin girişine getiren bir ağaç caddesini geçti
ev. Bizim varış bekleniyor gibiydi; Anında ortaya çıktık,
Kapı açıldı ve az önce gördüğünüz yaşlı kadın ve kim
Hassan adında aptal bir Afrikalı ile birlikte Bayan Carteret olarak adlandırıldı.
ortaya çıktı. İletkenlerim arasında bazı mırıldanmış söylemler geçti ve
Bayanların bakımına bağlı kalmamla sonuçlanan bu kişiler
Beni zengin bir şekilde döşenmiş bir odaya götüren ve beni çağıran Carteret
Dinlenmeye emekli olmadan önce biraz ferahlık almak için
düştü. "

"Yine de Sir Paul Parravicin'in hiçbir şeyi görmediniz mi?" diye sordu Leonard.

"Ertesi sabah aşağıya inerken, ilk elimdeki ilk kişi oldu,"
Nizza yanıtladı. "Dizlerinin üzerine düştüğümde,
uyguladığı yapay ve sahip olmaya zorlandığını söyledi
Beni kraldan kurtarmak için ona başvurun. Sonra yalvarmaya başladı
kendi kıyafeti; Ama hiçbir etkisi olmayan tutku protestolarını bulmak, o
henüz daha ithalat oldu; Bu kavşakta,
bir önceki gece şefim olarak hareket etmişti.
oda ve ona anında gecikmeden Oxford'a dönmesi gerektiğini söyledi.
Kralın görevlileri onu aradığı için. Bana bir göz atma
Bu beni titredi, sonra ayrıldı; Ve benden daha fazla kaldım
O evde iki ay, ondan başka bir şey görmedim. "

"Bu süre zarfında kaçmaya çalışmadın mı?" diye sordu Leonard.

"Bayan Carteret ve Hassan tarafından o kadar dikkatli bir şekilde izlendim ki,
denemek için boşuna, "diye cevapladı." Yaklaşık bir hafta önce ikisi
Beni esaret yerime götüren erkekler, yine
ve bana Londra'ya eşlik etmem gerektiğini söyledi. Hayır denedim
Direniş, işe yaramaz olacağının farkında; Ve yolculuk yapılırken
Badılarla, sermayeye ulaşmadan önce üç gün geçti. Biz
Geceleri geldi ve neredeyse korkunç bir alarmımı unuttum
Her fırsatta gördüm. Çağırmak işe yaramaz olurdu
Yardım için, bunu karşılayacak kimse yoktu. İletkenlerime sordum
Beni oraya ölmese de getirmiş olsaydı ve sert bir şekilde cevap verdiler, '
kendime bağlıydı. ' Ludgate'de tabut yapımcısı Chowles ile tanıştık ve o
Bizi bu eve getirdi. Dün, Sir Paul Parravisin
ve bana kralın dışına çıkmamı sağladığını söyledi
yol. Daha sonra korkunç taleplerini yeniledi. Ona sıkıca direndi
daha önce olduğu gibi; Ama daha kararlıydı; Ve indirgenmiş olabilirdim
Son ekstremite ama varışınız için veya korkunç bozukluk için
Bu beni ele geçirdi. Ama kendimden yeterince konuştum. Bana ne olduğunu söyle
Amabel mi? "

"O da veba aldı," diye yanıtladı Leonard, yas tutar.

"Ne yazık ki! Ne yazık ki!" diye bağırdı Nizza, gözyaşlarına boğuldu; "Senin için çok değerli
Onun için kendimden çok daha fazla üzülüyorum. "

"Seni son tuttuğumdan beri görmedim," dedi Leonard,
Zavallı kızın bağlılığından etkilendi. "Earl tarafından gerçekleştirildi
Kingston Lisle'den alındığınız gece Rochester
kral. "

"Ve o zamandan beri gücünde mi?" Nizza istedi, hevesle.

"O zamandan beri," diye tekrarladı Leonard.

"Beni izleyen aynı güç, onu koruduğuna inanıyorum,"
diye bağırdı Nizza, hararetle.

"Şüphesiz," diye yanıtladı Leonard. "Şimdi hayatta olmazdı
aksi halde. Ama şimdi size açıklamak için önemli bir şeyim var.
Finsbury Fields'deki veba çukurunun yakınında tanıştığımız yabancıyı hatırlıyorsunuz,
Ve kimin çocuğunu gömdüm? "

"Mükemmel bir şekilde," diye yanıtladı Nizza.

"Ya sana baban olduğunu söylersem?" dedi Leonard.

"Ne!" diye bağırdı Nizza, en üst düzey sürprizle. "O zaman ben
Babam olarak piper olduğunu varsaymak için tüm bu yıllar mı yanılıyor? "

"Sen var," diye yanıtladı Leonard. "Şu anda size daha fazla açıklayamam;
Ancak birkaç saat hepsini ortaya çıkaracak. Thirlby babanızın adıdır.
Daha önce hiç duydun mu? "

"Asla," diye döndü Nizza. "Bana söylediğin garip. Sık sık var
Piper için daha güçlü bir sevgi hissetmediğim için kendimi suçladım,
bana her zaman bana bir ebeveynin nezaketiyle davrandı. Ama şimdi görünüyor
Gerçek içgüdü istiyordu. Bana bunu varsayma nedenlerini söyle
Babam olacak kişi. "

Leonard cevaplamak üzere olduğu gibi, kapı Bayan Carteret tarafından açıldı.
Sir Paul Parravicin'in Doctor Hodges ile yeni döndüğünü söyledi.
başka bir beyefendi. Thirlby acele ettiğinde kelimeler neredeyse hiç söylendi
odaya ve kanepenin önünde kendini dizlerinin üstüne fırlatarak,
diye bağırdı, "Sonunda seni buldum-benim çocuğum! Çocuğum!" Sürpriz
Nizza'nın böyle bir adreste deneyimlemesi gereken maddi olarak
Leonard'ın ona az önce söylediklerinden azaltıldı; Ve ciddiyetle
Bir süredir yabancıyla ilgili olarak, nazik bir sesle haykırdı,
"Babam!"

Thirlby ayağa kalktı ve eğer onu kollarına katlardı
O zamana kadar kanepeye ulaşan Doktor Hodges,
o. "Ona dokunmayın ya da kendini yok et," diye bağırdı.

"Yaparsam umursamıyorum," diye tekrarladı Thirlby. "Memnuniyet olurdu
hayatımın fiyatından ucuza satın alındı; Ve eğer onunkini koruyabilirsem
Fedakarlıkla, memnuniyetle yapardım. "

"Daha fazla değil," diye bağırdı Hodges, sabırsızlıkla, "ya da herhangi bir
Onu iyileştirmek için yapabilirim. Burada kalmasanız iyi olur. Senin
Varlık onu tedirgin ediyor. "

Kızına özlemle bakarak ve kendini neredeyse yırtamaz
Uzakta, Thirlby sonunda doktorun tavsiyesine verdi ve
oda. Onu aynı şekilde bir ipucu alan Leonard izledi
etki. Bitişik odaya ulaştıklarında Sir Paul Parravicin'i buldular
ajite bir şekilde ve fro'ya yürümek. Hemen geldi
Thirlby, ve endişeli ama ertelenen bir tonda, nasıl olduğunu sordu
Nizza mı buldun? İkincisi başını salladı ve sert bir şekilde azaldı
Çırak ile bir dış odaya aktarıldı. O
Sonra kendini bir sandalyeye fırlattı ve derin ve acı içinde kayboldu
refleks. Leonard onu rahatsız etmek istemiyordu; Ama sonunda kendi
Endişeler onu sessizliği kırmaya zorladı.

"Bana Amabel'i söyleyebilir misin?" diye sordu.

"Ne yazık ki! Hayır," diye yanıtladı Thirlby, kendini canlandırdı. "Zamanım yoktu
Duyacağınız gibi onu sor. Seni köprüye bıraktıktan sonra
Southwark'a girdi ve tüm ana sokaklarda acele ederek,
Her bekçiden sordu, herhangi bir kişiyi görüp görmediğini
Doctor Hodges'in açıklamasına cevap vermek, ama ondan hiçbir şey duyamadı.
Sonunda görevden vazgeçtim ve adımlarımı geri çekerek devam ediyordu
Cannon-caddesi boyunca, bir kişiyi biraz önceden descred yaptığımda,
Kim Doktor Olması Gereken Olması Gerekiyor ve Ona Söyleyerek
yanılmıyor. Diğer iki kişi döndüğünde ona yeni ulaşmıştım
Nicholas-Lane'nin köşesi. Bizi gördükten sonra biri doktora koştu,
Diye bağırıyorum, 'Cennet tarafından, istediğim kişi!' Sir Paul'du
Parravisin; Ve anında işini açıkladı. Duyguları hayal et
ile kızımın hastalığı hakkındaki hesabını duydum. Hayal etmek,
Ayrıca, onu tanımak için deneyimlemem gereken korku
zulüm benim-- "

Cümle tamamlanmadı, çünkü o anda kapı açıldı
Thirlby'ye doğru ilerleyen Sir Paul Parravicin tarafından yalvaran,
Onunla birkaç kelime almak için eskisi gibi aynı tonu.

"Seni reddedebilirim," diye yanıtladı Thirlby, sert bir şekilde, ama
Gerekli Neyin meydana geldiğine dair bazı açıklamalar yapmalıyız. "

"Bu," diye tekrarladı Parravicin, "ve bu yüzden seni aradım."
Thirlby ortaya çıktı ve şövalyeye dış odaya eşlik etti, kapanış
ondan sonraki kapı. Bir saatin çeyreğinden fazlası-bir yaş gibi görünüyordu
Leonard-Ayrıştırdı ve hala kimse gelmedi. Dikkatle dinliyor, duydu
Yan odada sesler. Kavga gibi yüksek ve kızgınlardı.
Sonra hepsi sessizdi ve sonunda Thirlby yeniden ortaya çıktı ve oturdu
yanında.

"Doktor Hodges'i gördün mü?" çırağı sordu, hevesle.

"Ben var," diye yanıtladı Thirlby-"ve zavallı çocuğumdan olumlu konuşuyor.
Tüm ihtiyaç dolu ilaçları yönetti, ancak gerekli olduğu için
Etkilerini izleyin, onunla biraz daha uzun süre kalacak. "

"Ve bu arada Amabel hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye bağırdı Leonard
Acı hayal kırıklığı tonu. "Kaygınız Doğal," diye geri döndü Thirlby, ama dinlenebilirsin
Memnun, Doctor Hodges onu gördüyse, tüm bu insan yardımını yaptı
Etkili olabilir. Ama sen onun gelmesini beklemeniz gerektiği gibi, yapacağım
Sizinle çok fazla ilişkili olarak sıkıcı aralığa karşı çıkmaya çalışın
Tarihim Nizza Macascree'yi ifade ediyor. "

Kısa bir duraklamadan sonra başladı. "O zaman benim
Gençlik Isabella Morley adında bir bayana umutsuzca aşık oldum.
En güzeldi-ama cazibe merkezlerini büyütmem gerekmiyor,
Nizza'da onun çok görüntüsünü tuttuğunuz için. Onunla ilk tanıştığımda
Bir başkasına bağlıydı, ama yakında kendimi rakibimden kurtardım. Kavga ettim
onunla ve onu bir düelloda kızdırdı. Uzun ve acil bir takımdan sonra,
esas olarak rütbeme ve servetime borçlu olduğum başarılı mesele,
Bu da ailesi ile büyük etki yarattı, Isabella benim oldu. Ama ben
Yakında beni sevmediğini öğrendi. Bu keşif sonucunda, ben
Çılgınca kıskançlaştı ve hayatını ve kendimi sürekli olarak sürdürdü,
Ve şimdi çok iyi biliyorum, temelsiz şüpheler. Bana bir oğul olarak doğmuştu
Ve kıskanç öfkemin fazlalığında, çocuğu süslemek benim değil,
Onu ölümüne koymakla tehdit ettim. Bu şiddet mutsuz bir sonuca yol açtı
Ben ilişki kurmak üzereyim. Başka bir çocuk doğdu, bir kız-diyorum ki
Nizza, ya da ona uygun ismini vermek için Isabella, çünkü o öyleydi
Annesi-ve bir geceden-biri şanssız vaftiz
gece,-nedensiz bir şüphe ile delirmiş, masum bebeği kaptım
annesinin kollarından ve eğer önlenmemiş olsaydım
Metreslerini duymak için odaya koşan görevliler
Çığlıklar, onu yok etmeliydim. Bir süre sonra sakinleştim ve
Yarın hakkında daha sakin davranışlarımı incelerken, acı bir şekilde sitem
kendim ve karıma pezaitimi ifade etmek için acele ettim. Asla olmayacaksın
Şiddetinizi tekrar etme fırsatınız var '' dedi; 'Nesne
Zalim ve asılsız şüpheleriniz gitti. '-' Gitti! ' Diye bağırdım;
'Nereye?' Ve konuşurken odanın etrafına baktım. Ama bebek
görülecek bir yer yok. Sorularıma cevap olarak, eşim onun
bir güvenlik yerine kaldırılmasına neden olmuştu, ancak reddetti, hatta
Değiştirilmiş davranış vaatlerinin eşlik ettiği en acil katılımcılarım,
Bana nerede olduğunu söylemek için. Daha sonra hizmetkarları sorguladım, ama onlar sorguladılar
Meselenin tüm cehaleti. Üç gün boyunca etkisiz hale getirdim
çocuğu arayın ve herhangi birine büyük ödüller sundu
Onu bana getir. Ama onu üretemediler; Ve onarım
karısının odası, eğer onu en korkunç sonuçlarla tehdit ettim
Vindictive projesinde ısrar etti. Bana meydan okudu ve taşındı
Öfke ile kılıcımı vücudundan geçtim, ben
öldürücü darbe, 'veleti babasına gönderdin-sevgiline,
hanımefendi. ' Korku ve pişmanlık, işlediğim anda beni ele geçirdi
Acımasız eylem, ve eğer olsaydım kılıcımı kendime çevirmeliydim
beni tutmamı isteyen fakir kurbanımın çığlığı tarafından kalmadı
el. `` Suça suç ekleme '' diye bağırdı; Beni şikâyet ettin
yanlış. Gerçekten seni sevmedim, çünkü sevgilerim değildi
Benim kontrolüm altında, ama sana her zaman dürüst oldum ve bu beyan ediyorum
En son nefesimle. Seni özgürce affediyorum ve Tanrı'yı ​​çevirmesi için dua ediyorum
kalp.' Ve bu sözlerle süresi doldu. Ben rouse oldum
Hizmetçilerin görünüşüyle ​​atıldığım aptallık.
Üzerimde infazları yığın, beni ele geçirmeye çalıştılar; Ama kırdım
onlar aracılığıyla ve konağımın arkasında bir bahçe kazandı,
Chelsea'den uzak olmayan Thames kıyısında yer almaktadır. Bu bahçe
nehir tarafına koştu ve alçak bir duvar tarafından savunuldu,
sıçradı ve akışa daldı. Anında peşinde bir tekne gönderildi
Benim ve birkaç kişi bankalar boyunca koştu, hepsi benim için istekli
esir almak. Ama mükemmel bir yüzücü olarak, onları kaçırmaya çalıştım ve ben
Bir daha asla ortaya çıkmadı, boğulduğum varsayıldı. "

"Ve Nizza, ya da şimdi onu aramam gerektiği gibi, Isabella, güvenilirdi, ben
Diyelim ki, Piper'a? "Diye sordu Leonard.

"Yardımcısına güveniyordu," diye yanıtladı Thirlby, "
karıma. Mike Macascree babamın hizmetçilerinden biriydi ve
Genç günleri neşeli, değersiz bir adam. Altındaki ağır felaket
o zaman emekçileri o zaman onu almamıştı. Benim sorumluluğumu üstlenerek
kızı, karısı çocuğun olduğunu doğrulayan belirli makaleler aldı
köken, minyatür ve küçük bir altın muska ile birlikte. Makaleler
ve minyatür onun tarafından ölüm yatağında Piper'a teslim edildi.
Onları bana geceye gösterdi. "

"Ve kendim gördüğüm muska," diye belirtti Leonard.

"Kendi tarihime devam etmek için," dedi Thirlby-"
İlişkilendirdiğim felaket, bazıları için Londra'da gizli kaldım
aylar ve ölümümün raporunu genellikle inandığım için mutluydu.
Sonra birkaç yıl boyunca ikamet ettiğim Hollanda'ya geçtim.
hangi süre içinde zengin bir tüccarın dul eşiyle evlendiğim
Birliğimizden kısa bir süre sonra öldü, bana bir çocuk bıraktı. "
Duygusunu gizlemek için elleriyle yüzleşin. Bir süre sonra ilerledi:

"Uzun yıllar geçtikten sonra, vicdanı bu kadar barışçıl bir şekilde
Benimkinin onları geçmeyi umabileceği gibi ağır yük, Amsterdam'da son
Yaz, sevgilerimin yakın olduğu kızımı getirdi
Twined, Londra'ya ve doğu çevresindeki meskenimi aldı
şehir. Orada yine mutlu oldum-çok mutluydum!-Sonunda veba
gelmek. Ama neden üzücü hikayemin geri kalanını ilişkilendirmeliyim? "Diye ekledi.
Duygu ile boğuldu-"Ben de benim kadar iyi biliyorsun."

"Bir oğlun olduğunu söyledin," diye gözlemledi Leonard, bir duraklamadan sonra-"
yaşamak?"

"O," diye yanıtladı Thirlby, karşısında geçen bir gölge. "Benim
İngiltere'ye dön, ona Judith Malmayns aracılığıyla iletişim kurdum
koruyucu kız kardeşim, hala hayatta olduğumu, ona sahip olduğum adı anlatan
benimsedi ve ekledim, onu asla rahatsız etmemeliyim
başlık ve mülkler. "

"Başlık!" diye bağırdı Leonard.

"Ay, başlık!" Thirlby'yi yankıladı. "Bir zamanlar taşıdığım başlık Lord'du
Arjantin. "

"Duyduğuma sevindim," dedi Leonard, "çünkü Sir Paul'den korkmaya başladım
Parravisin senin oğlundu. "

"Sir Paul Parravicin, ya da daha doğrusu Rab Arjantinli, çünkü onun
haklı başlık, _is_ oğlum, "geri döndü Thirlby;" ve ben sahip olmak için ağıt
Ben onun babasıyım. Değersiz ortakları arasında,-nay,
Kral-daha yüksek başlığı düşürür ve sahip olduğunuzu varsayar
onu tanıyordu; Ve bunu iyi yapıyor, çünkü eylemleri için yeterli
Taşındığından çok daha asil bir isim karar. Bu kılık değiştirdiğim için
Kızımı taşıyan kişi olduğunu biliyordu. Ama teşekkürler
Cennet, başka bir ve Fouler suçu bizi korudu. Bütün bunlar
bana geceye garip bir şekilde açıklandı. Ve böylece görüyorsun, genç
Adamım, zavallı Piper'ın kızı Lady Isabella
Arjantin. "Bir cevap iade edilmeden önce kapı açıldı
Hodges ve her ikisi de ayağa kalktı, ona doğru acele etti.


IV.

Amabel'in denemeleri.

Şimdi Amabel'in kaçırılması dönemine geri dönmek gerekecek
Kingston Lisle'den. Başının üzerine atılan şal çığlıklarını engelledi
duyulmaktan; Ve mücadelelerine rağmen, o
At sırtında, güçlü bir adamın önünde, onunla birlikte dörtnala
Wantage-Road. Yaklaşık iki mil hızla ilerledikten sonra,
Şef bir durmaya geldi ve diğerlerinin sesini ayırt edebilir
Atlılar yaklaşıyor. İlk başta bir kurtarma kanıtlayabileceğini umuyordu; Ancak
Hızlı bir şekilde kabul edilmedi. Şal kaldırıldı ve o
Patlichody eşliğinde Rochester Earl ve yarım düzine
monte edilmiş görevliler. Earl onu kendisine aktarırdı
Steed, ama düzenlemeye böyle kararlı bir direnç sundu,
Yardımcısı tarafından binmekle kendisini içerik yapmaya zorlandığını. Tüm
Onu konuşmaya dahil etme çabaları eşit derecede başarısız oldu. O
sözlerine cevap vermedi, ama bakışlarını ondan önledi; Ve,
Ne zaman yaklaştığında, nefretle ondan küçüldü. Earl,
Ancak, kolayca püskürtülmedi, ancak dikkatini sürdürdü ve
Söylem, sanki ikisi de olumlu bir şekilde alınmış gibi.

Bu şekilde Earl'ün görevlilerinden biri olan birkaç mil boyunca ilerlediler.
aslında ülkeyi iyi tanıdı, aslında bir yerli,
Rehber olarak hizmet ediyor. Wantage-road'dan vazgeçtiler ve ayrıldılar
Büyük Alfred'in doğum yeri olarak tanınan o antik kasaba
Doğru, Abingdon ve Oxford'un yönünü almıştı. Bu bir
Güzel akşam ve onların kursları onları birçok büyüleyici yerlere götürdü.
Ancak en korkunç atık en zenginler kadar hoş olurdu
Amabel için ihtimal. Ne geniş çayırları, ama beyaz
tırpan, ne de derin ve bolca sallanan mısır tarlaları,
Yine de olgunlaşmamış ürünler; Ne de bir bakış açtı bile
her şerit sunduğu yeşil noktalardan biri ve gözün üzerine
Gezginlerin normalde oyalanmasını memnun eder. Altına bindi
Dalları kemerler gibi tepelerde bir araya gelen ağaçların doğal caddesi
bir katedral ve hoş gölgelerinin farkında değildi. O
Ne wooing pamukçunun şarkısını ne de ürkütücü olanın
Blackbird, ne de yükselen Lark'ın akşam ilahisi. Bende benzer
Hızlı bir şekilde hızlandıkları gorse kaplı ortak ve
Daha hızlı monte edilen dik tepe tarafı yukarı. Nefes almadı
yeni ara samanın lezzetli kokusu veya uzak olanı dinledi
İndiren sürüler, lekeli koyunlar veya cawing kaleleri. Düşündü
tehlikeli durumu dışında hiçbir şey,-
Rochester,-Varlığından ilham alan terörden başka bir şey hissetmedi.

Earl herhangi bir köyden geçmek istemediğinden, eğer yardım edebilirse
Rehberi onu en teyit edilmemiş yollar boyunca götürdü; Ama buna rağmen
Dikkati, neredeyse sonuçlanan bir kesinti meydana geldi
Amabel'in kurtuluşu. Dar bir şeridi geçirirken aniden geldiler
Bir samancı birliğinde, sağdaki bir alanda, buna kadar
Anı, yüksek çitler tarafından görülüyordu. Onları gördükten sonra
Amabel yardım için yüksek sesle çığlık attı ve anında cevaplandı
bağırıyorlar. Rochester, adamlarına ileri gözünü ileri götürmesini emretti, ama yol
Çayırın etrafında sarılırken, samancıların daha kısa sürmesi sağlandı
Kesip keser. Çiti sıçrayan, şişman bir adam koştu
Amabel'in şefi ve steed'in dizginlığını ele geçirdi. Onu takip etti
Esir kızı anında kurtaracak olan iki kişi tarafından
Earl, büyük bir zihin varlığı ile bağırdı, "Ona dokun
Hayır, hayatınıza değer verdiğiniz gibi! Veba hastası! "

Amabel'in üzerinde Magic gibi faaliyet gösteren bu müthiş duyuruda
savunucular ve onları silahlarından daha hızlı düşmelerini sağladı
Earl'ün görevlilerinin yapabileceği, geri çekilip iletişim kurabileceği
çitleri kıran yoldaşlarına korkuları
Tüm talimatlar ve yardımlarına acele eden tüm grup
Topuklar ve Amabel'in devam eden çığlıklarına bakılmaksızın, asla durmadı
Kendilerini enfeksiyonun ulaşamayacağı varsaydılar. Earl
Böylece, yolunu tutma ve yürekten gülme özgürlüğünde
Stratageminin başarısı ve şaşkınlıkta yarattığı
Haymakerler arasında öne doğru bastırıldı.

Küçük Ock Nehri'ni geçerken, yakın olana kadar başka bir şey olmadı
Lyford, Amabel'in şefi tarafından basan at ayağını kaçırdı ve
ikisini de suya çöktürdü. Hiçbir kötü sonuç izlemedi
kaza. Kendini sığ akışa atan Rochester ele geçirdi
Amabel, ve onu kendi atına koydu. Ölümcül Bir Solukluk
Onun yüzünü uzattı ve bir konvülsiyon çerçevesini olduğu gibi salladı
Böylece daldırma korkusuyla Earl ile temasa geçti
şimdiki hassas sağlık durumunda tehlikeli olabilir,
yardım temin etme hızı. Yüz yarda ilerlemeden önce
Amabel bayıldı. Ona hayranlıkla bakıp ona baskı yapmak
Cansız Çerçeve Göğsüne, Rochester tutkulu bir öpücük basıldı
yanağı.

"Ruhumla!" Zihinsel olarak boşaldı, "Hiç böyle olabileceğimi hiç düşünmemiştim
umutsuzca aşık. Bunların tacı için onunla ayrılmam
alemler. "

Onu nereye götürmesi gerektiğini düşünürken ve
Durum, rehber olarak hareket eden adam rahatlamasına geldi. Till Happing
Earl geldi, dedi ki, "Eğer genç bayan için yardım istiyorsan,
Lordum, seni iyi bir ülke hanına götürebilirim, bundan çok uzak değil,
İyi katılacak ve babam tarafından tutulduğu gibi, ben
Hiçbir soru sorulmayacağına cevap verebilir. "

Rochester, "Tam olarak istediğim şey, Sherborne," diye yanıtladı Rochester. "Duracağız
Gece için orada. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde sür. "

Sherborne, Steed'e Spurs vurdu ve Kingston Gagpuze'i geçti,
Abingdon ve Faringdon arasındaki yüksek yola ulaştı,
söz konusu hanın durduğu-büyük bir yerleşim, büyük bir yerleşim
ahırlar ve ona bağlı bir ahır. Burada durdu ve bir
yüksek sesle ve yetkili ses, ev sahibi anında cevap verdi
çağrılar; ve oğlu tarafından misafirinin rütbesi hakkında bilgilendirildikten sonra,
Kapağını çıkardı ve Earl'ün sökülmesine yardımcı olmak için acele etti. Ancak
Rochester hizmetlerini reddetti ve karısını çağırmasına teklif vererek,
Kısa bir süre sonra görünüşünü bir şişman şeklinde yaptı
Orta yaşlı Dame. Amabel'i bakımına taahhüt ederek, Earl daha sonra hizalandı,
ve onları eve kadar takip etti.

Pulluk, çünkü han cinsindendi, en üst düzeyde atıldı
Earl ve onun süitin gelişiyle karışıklık. Tüm sıradan
Hanın sıklıları çıkarılırken, en iyi salon
Lordship ve Pilichody'nin konaklamasına anında hazırlandı.
Ancak Rochester, Amabel için kendisinden çok daha endişeliydi ve
Dame Sherborne tarafından emin olana kadar bir an dinlenmeyin
duyarlılığa geri döndü ve dinlenmek için emekli olmak üzere. Sonra oldu
Kolay ve Patlichody ile akşam yemeğine oturdu. O kadar sevinmişti ki
Başarı, bu, sert içme için doğal eğilimine yol açarak,
takipçisiyle o kadar özgür ve uzun sürmeye devam etti,
Daybreak onları şarapları üzerinde buldu, bakkalın kızartması
Kızı ve diğer sabır, ikisi de yatağa sendelendiklerinde.

Birkaç saat, Rochester'ın etkilerini uyumak için yeterli oldu.
Carouse. Saat altıda ortaya çıktı ve görevlilerine hazırlanmasını emretti
gecikmeden yola çıkmak için. Her şey hazır olduğunda, Amabel için gönderdi, ama
Aşağıya gelmeyi reddetti ve tekrarlanan mesajlarını bulmayı
Basamak, odasına koştu ve onu çığlık attı.

Bundan bir saat sonra, eski bir salona geldiler,
Earl, Oxford mahallesinde. Amabel bakıma emanet edildi
Prudence adlı bir kadın görevlinin ve akşam, Rochester,
Bir röportaj için sabırsızlıkla yanan, öğrendi,
Sonsuz hayal kırıklığı, o kadar ciddiye düştü ki, eğer
Kendini varlığına zorladı, hayatı tehlikeye girebilir.
Aynı eyalette birkaç gün devam etti, sonunda
zaman, ona katılan ve
Earl'ler, onu tehlikeden çıkardı. Rochester daha sonra sözünü gönderdi
O gün onu görmesi gereken ihtiyat ve birkaç saat
Mesajın tesliminden sonra odasını aradı. O çok
Hastalıktan dolayı, ama onu büyük bir kendi kendine daldırma ile aldı. "İnanamıyorum Lordum," dedi, "beni yok etmek istiyorsun,
ve sizi temin ettiğimde-çok güvenle emin olun, eğer devam ederseniz
Bu yüzden bana zulmet, ölümüm, sonuç olacak, seni ikna ettim
Disist olacak ve ayrılmam için acı çekecek. "

"Amabel," Earl'e tekrar katıldı, tutkuyla, "öyle olabilirsin
Bana doğru mı değişti? Şimdi hiçbir şey sendikamızı önlemeye müdahale etmiyor. "

"Aksine kendi kararlılığım dışında efendim," diye yanıtladı. "BEN
Asla senin olamaz. "

"Nereden değil?" Diye sordu Earl, yarım öfkeyle, yarısı kederli bir şekilde.

"Çünkü kendimi sefilliğe kınamam gerektiğini biliyorum ve hissediyorum,"
Cevapladı. "Çünkü-Lordluğunuz gerçeği zorlayacağı için
Ben, konuşmalıyım-karakterinizi gerçek olarak görmeyi öğrendim
Işık,-ve kalbim cennete bağlı olduğu için. "

"Pshaw!" Earl'ü aşağıladı, aşağılayıcı bir şekilde; "Böyle dinliyorsun
Aziz Babanızın Söylemlerine Uzun
kendine. Ama sen içimde yanılıyorsun, "diye ekledi tonunu değiştirerek;
"Ana zorluğun nerede yattığını görüyorum.
Daha önce olduğu gibi, sahte bir evliliğe giriyorsunuz. Ama yemin ederim sensin
yanlış. Seni o kadar iyi seviyorum ki zamansal ve ebedi riskim
senin için mutluluk. Seni kendi rütbeme yükseltmek için sevinecek-
Sizi egemen mahkememizin parlak güzellikleri arasına yerleştirin,
En parlak kiminizi gölgede bırakacaksın ve tüm hayatımı sana adamak
mutluluk."

"Çok geç," diye iç çekti Amabel.

"Neden çok geç?" Earl'i implorla ağladı. "Yaşadık
Şiddetli denemeler, bu doğrudur. Benim peşimde sürekli şaşkına döndüm
Senden, ama hayal kırıklığı beni sadece seni daha bağlılığa sevdirdi. Neden
çok mu geç? Nikâhlarımızın gerçekleşmesini önlemek için ne var
Günümüze-yarın-ne zaman yapacaksın? Kralın kendisi mevcut olacak
Tören ve size verecek. Bu, scruples'ınızı tatmin edecek mi?
Seni kırdığımı biliyorum. Öfkeni hak ettiğimi biliyorum. Ama aşk
Bu beni bu şekilde hareket ettirmemi istedi, affı da yalvarmalı. "

"Beni güçlendir!" Mırıldandı, destekleyici bir şekilde yukarı baktı.
"Beni güçlendir, çünkü denemem çok şiddetli."

"Aldatılmama, Amabel," diye devam etti Rochester, ama daha ateşli bir şekilde; "O
Beni seviyorsun, iyi eminim, ancak şu anda güçlü bir şekilde olabilirsin
Kendinizi aksine ikna edin. Babanızın tarafından yönetilmemek
Boğaz bağlanmış ve püriten görüşleri. Onun gibi erkekler yargılayamaz
benim gibi ateşli doğa. Kendim inatçı bir fethetmem gerekiyordu ve
asi ruh,-iblis gurur. Ama fethettim. Aşk var
Zaferi elde etti,-sana aşk. Sana kalbimi, elimi, benim
başlık. Kibirli bir asil bu teklifi bir bakkalın kızına yapar. Olabilmek
Sen-beni reddedecek misin? "

"Yapabilirim ve yapabilirim, efendim," diye yanıtladı. "Henüz daha zor bir şey başardım
zafer. Benimle ilke aşkı fethetti. Artık sana saygı duymuyorum
Artık seni sevmiyorum-ve bu yüzden seni evlendiremez. "

"Döküntü ve inatçı kız," diye bağırdı Earl, onu gizleyemedi
ipotek; "Düşüncesiz davranışınızı acı bir şekilde tövbe edeceksiniz. Ben
Size başka hiç kimsenin size sunamayacağı gibi bağlılık teklif et ve rütbe
Hiçbir başkasının size sunması muhtemel değildir. Şimdi benim gücümdesin ve
Sen benim,-ne şekilde kendinize dayanıyor. Sahip olacaksın
Konuyu dikkate alacak hafta. O zamanın sonunda tekrar yenileyeceğim
benim teklifim. Eğer kabul ederseniz, iyi ve iyi. Değilse, biliyorsun
Alternatif. "Ve bir cevap beklemeden odayı bıraktı.

Sözü kadar iyiydi. Haftanın tamamı boyunca izin verilen Amabel
Dikkate alınması için, ona asla izinsiz girmedi, ne de
görevlileri tarafından bahsedilen zaman. Eğer gerçekten, kontes olsaydı
Rochester, odan daha fazla saygı ile muamele göremezdi
ona gösterildi. Daire onu büyük bir bahçeye açtı.
Yüksek duvarlarla çevrili ve her gün içinde yürüdü. Onun huzur
Zihin rahatsız edilmedi; Sağlığı gözle görülür şekilde gelişti; Ve neydi
Yine de daha şaşırtıcı, güzelliğini tamamen kurtardı. Bütün
Egzersiz yapmaya adanmayan, okumaya veya dua etmek için harcandı. Üzerinde
Taylı bir gün, Rochester kendini sundu. Onu aldı
en mükemmel soğukkanlılık ve mülayim bir görünümle,
olumlu. Elini görevlilere salladı ve yalnızlardı.

"Cevabın için geldim Amabel," dedi; "Ama neredeyse hiç ihtiyacım yok
Korkacak hiçbir şeyim olmadığına dair görünüşünüzden ikna olmak. Ah! Neden yaptı
Bu sıkıcı aralığı aşınmıyor musun? Neden beni değiştirdiğini bilgilendirmiyorsun
Zihnin? Ama seni sitemeyeceğim. Şikayet etmekten çok mutluyum
gecikme. "

"Seni sadık kalmalıyım, efendim," diye döndü Amabel, ağır bir şekilde. "Değişiklik yok
duygularımda gerçekleşti. Hala sahip olduğum çözüme uyuyorum
En son ayrıldığımız zamana gel. "

"Nasıl!" Earl'ü haykırdı, onun karşısında kararması ve kötü görünümü
Amabel'in daha önce sahip olduğunu fark etmişti. "Bir An
çekildi ve bir sonraki reddetti. Ama hayır-hayır! "Diye ekledi, kısıtlayarak
Kendisi, "Bunu kastedemezsin. Bu şekilde hareket etmek kadın doğasında değildir.
Beni sevdin-beni hala seviyorsun. Beni mutlu et-kendin yap
mutlu."

"Lordum," diye yanıtladı, "davranışlarım göründüğü gibi garip ve doğal olmayan,
Tutarlı bulacaksınız. Bir zamanlar yaşadığın sallanmayı kaybettin
Ben, ve size zaten verdiğim nedenlerden dolayı asla olamam
senin. "

"Ah, sözlerini hatırla Amabel," diye bağırdı en hareketli tonlarda
komuta edebilir; "Bana saygı duymuyorsanız-en azından şefkatiniz var.
İsterseniz mahkemeden çıkacağım; Başlığı terk edecek, rütbe,
varlık; Ve sizinle en alçak istasyonda yaşayın. Ne bilmiyorum bilmiyorsun
Tutkunun hakimiyeti altındayken yetenekli. Yapabiliyorum
en karanlık suçlar veya en parlak erdemler. Bir erkek olan kadın
Gücündeki kalp, iyi ya da iyi olsun, kendi amaçlarına göre şekillendirebilir
hasta. Beni reddet ve beni umutsuzluğa sürüklüyorsun ve beni suçluluğa sürüklüyorsun.
Beni kabul et ve beni herhangi bir kursa götürebilirsin, lütfen. "

"Bundan emin oldum-" diye bağırdı Amabel.

"Bundan emin ol," diye döndü Earl'ü tutkuyla. "Ah, verim
doğal sevginin dürtüleri ve soğuk algınlığı ve hesaplama
Daha iyi duygularınızı soğutmak için Creed. Kaç tane sıcak ve sevgi dolu kalp
çok donmuş! Seninkinin onlardan biri olmasına izin verme. Benim ol! Benim ol! "

Amabel bir an için ciddiyetle baktı; O iken,
amacını kazanmış olsaydı, biraz muzaffer bir gülümsemeyi gizleyemezdi.

"Şimdi cevabın!" Ağladı. "Hayatım devam ediyor."

"Hala hareketsizim," diye yanıtladı, soğuk ve sıkıca.

"Ah!" Earl'ü korkunç bir kesinlikle haykırdı ve
ayakları. "Beni reddediyorsun. Öyle olsun. Ama kaçamayacağını düşünün
Ben. Hayır, benim gücümdesin ve ben de kullanacağım. Sen benim olacaksın ve
Rahibin müdahalesi olmadan. Kendimi bir şekilde bozmayacağım
Çok düşük doğmuş biriyle ittifak. En güçlü aşk en yakın müttefik
Nefret ve benimki nefret haline geldi-nefret nefret etti. Sen benim olacaksın
Size söyle, ve size kayıtsız olduğumda, seni atacağım. Daha sonra,
İhmal edildiğinde, hor görüldüğünde, kaçındığınızda, pişman olacaksın-derinlemesine ama
Kazanılmaz bir şekilde-tekliflerimin reddedilmesi. "

"Hayır, efendim, asla pişman olmayacağım," diye yanıtladı Amabel, "ve yapamam
anlık zayıflığa vermediğim için yeterince sevinirim
onları kabul etmeye eğilimliydi. Sahip olduğunuz içgörü için teşekkür ederim
beni karakterinize verdi. "

"Benim hakkımda yanlış bir fikir verdin Amabel," diye bağırdı Earl,
Hatasını görmek ve düzeltmeye çalışmak. "Dikkat dağıtım
çelişen duygular ile. Oh, şiddetimi affet-onu destekleyin. "

"Kolayca," diye yanıtladı; "Ama sanırım en az krediyi eklemem
meslekler. "

"Uzak, o zaman, daha fazla kılık değiştirerek,"
Öfkeli ruh hali "ve içimde olduğum kişiyi tanıyor-ya da daha çok
Beni alacağın kişi. Taşınmaz olduğunu söylüyorsun. Ben de; ne
Amacımı daha da geciktirecek miyim? "

Bu konuşma sırasında onu huzursuz bir şekilde izleyen Amabel,
adım at ve onu tuttuğu bir mendilden küçük bir hançer almak
Gizli, göğsüne karşı noktasını yerleştirdi.

"Kiminle başa çıkmam gerektiğini biliyorum, Rabbim," dedi, "ve ben,
Bu nedenle, son ekstremiteye karşı sağlanır. Bana dokunmaya çalış ve ben
Bu hançeri kalbime daldır. "

"Din duygunuz, bu kadar çaresiz davranmanıza izin vermeyecek
Deed, "diye yanıtladı Earl, alaycı bir şekilde.

"Kanım kafanın üstünde ol, efendim," diye tekrarladı; "Çünkü bu senin
Kendime değil, darbeye çarpan el. Şerefim benim için canım
hayattan, ve koruyacak olanı tereddüt etmeden feda edeceğim
diğer. Korkum yok ama eylem, yanlış olsa da,
beni affetme. "

"Tutmak!" Earl'ü, kararlı görünümünden ve tarzından görerek haykırdı
tartışmasız bir şekilde amacını yerine getireceğini. "İstemem yok
Seni yıkıma sürükle. Sana söylediklerimi düşün ve biz
konuyu yarın yenileyecek. "

"İstediğin zaman yenileyin Lordum, cevabım hala aynı olacak,"
Cevapladı. "Senden bir sığınak var-mezar-ve her zaman, eğer
Olmam, uçacağım. "Ve konuşurken yavaşça ilerledi
bitişik oda, kapısı ondan sonra tutturuldu.

"Cinsiyetiyle ilgili biraz deneyimim olduğunu düşündüm," dedi Rochester,
"Ama yanıldığımı düşünüyorum. Ancak yarın ruh hali,
gündüz. Her olayda önlemlerimi farklı almalıyım. "

       * * * * * *


V.

Evlilik ve sonuçları.

Amabel'e karşı bir isteksizlik nesnesi haline geldiğine inanmak istemiyor,
Rochester ertesi gün taleplerini yeniledi ve aradı
en büyük hayranlığını oyuna, herhangi birini kaldırmak için çaba sarf etti
Önceki şiddeti tarafından üretilen kötü izlenim. Kanıttı,
Ancak sanatlarına karşı; Ve ustalığını asla kaybetmemiş olsa da
kendisi, sonuçta üzüntüsünü gizlemekte zorluk çekti
röportaj. Şimdi farklı bir kursu benimsemeye başladı ve girmeye başladı
Amabel ile uzun tartışmalara, her zekâ çabasıyla uğraştı ve
Ahlaki ve dini ilkelerini sallamak ve yıkmak için alay. Ancak
Burada yine başarısız oldu; ve bir kez daha yerini değiştirerek, etkilenen
Argümanları tarafından ikna oldu. Tutumunu tamamen değiştirdi ve
Amabel değişime çok fazla inanmasa da, bu bir konuydu
ona gerçekten sevinç. Kendisinin farkında olmasa da, o
Saygılarını mantıklı bir şekilde kazandı ve her günün saatlerini geçti
Toplumu onu rahatsız edici bulmadan. Sahip olduğu avantajı görmek
kazandı ve onu en ufak bir şekilde kaybetmesi gerektiğinin farkında
Kararsız olan Rochester, en büyük dikkatle hareket etti. Daha fazla
Onunla hissettiği rahatlık, ne kadar erteleme oldu; ve daha önce
Tehlikesinin bilincindeydi, zavallı kız bir kez daha
uçurumun eşiğinde.

Bu sefer Leonard Holt, daha önce olduğu gibi
samimi, geri çekildiğini keşfetti ve bir
evin duvarına karşı çivilenmiş armut ağacı, ona ulaşmak için
oda penceresi. Hepsine direndiğine dair güvencesini almış
Rochester'ın ithalatları, çırak geri dönme sözü verdi
Ertesi gece kurtuluşunu etkilemek için araçlarla ve ayrıldı. Tam
şimdi Earl'e olan güveni durdurabileceğine ikna etti, Amabel
Ertesi sabah Leonard'ın ziyaretiyle onu tanıdı,
şimdi onun samimiyetini kanıtlama fırsatına sahip olacaktı
Meslekleri onu arkadaşlarına teslim ederek. "İstediğin için," diye cevapladı onu hareketsiz bir şekilde duyan Earl
Yüzey, içsel olarak tutkuyla yırtılmış olsa da, "Seni ileteceğim
Babanız kendim. "İç çekerek ekledi" diye umuyordum, yapmalıyız
Bir daha asla ayrılmayın. "

"Korkarım sende yanıldım, efendim," diye tekrarladı Amabel
dürüstlüğünü yarı yeniden canlandırıyor.

"Öyle değil," diye yanıtladı. "Teslim dışında ihtiyacınız olan her şeyi yapacağım
Sen bu nefret dolu çırak için. Eğer senin zevkinizse, tekrar ediyorum, yapacağım
Seni babana geri götür. "

"Bana şuna söz ver, efendim ve ben oldukça kolay olacağım," diye bağırdı Amabel,
sevinçle.

"Söz veriyorum," diye döndü. "Ama oh! Neden benimle kalmıyorsun ve
Başladığınız iyi işi tamamlıyor musunuz? "

Amabel başını önledi ve Rochester derinden iç çekti, odayı bıraktı.
Kısa bir süre sonra bir görevli ona Earl'ün
Londra'ya gecikmeden başlamayı amaçladı ve hazırlamaya yalvardı
Yolculuk için. Bir saat içinde, bir araba kapıya gitti ve
Rochester onu ve ihtiyatlılığı yerleştirmiş, atını monte etti ve
ortaya koydu. İkinci günün sonlarında Londra'ya geldiler ve geçtiler
Sessiz ve terk edilmiş sokaklarda,
Tüm partiye terör, yollarını şehre doğru şekillendirdi.
Şu anda Ludgate'e ulaştılar, ancak devam etmek yerine
Ahşap caddesi, araba sağda kapandı ve geçiyor
Thames-Street, Londra Köprüsü'nü geçti. Amabel hiçbir açıklama alamazdı
İhtiyattan kaynaklanan bu değişimin; ve huzursuzluğu ne zaman azalmadı
Solda dar bir caddeden sürülen araç
Köprüden çıktıktan hemen sonra, girişinde durdu
Büyük mahkeme-avlu. Zaten sökmüş olan Rochester,
Aight ve aceleci soruşturmalarına cevap olarak onu neden getirdi
Her zaman, onu babasına götürmeyi ertelemenin daha iyi olduğunu düşündüğünü söyledi
yarıya kadar. Bu mazeretle memnun olmak zorunda kaldı, o
Evin içine, onun kararsızlığı için kendini ağırlaştırıyor.
Ancak o gece onu alarmlamak için hiçbir şey olmadı. Earl bile
eskisinden daha erteleyen ve ona yerine getireceğinden emin olmak
Sabah vaat, onu ihtiyatlılığa koydu.

Getirdiği ev büyük ve eski moda idi. .
Odalar bir zamanlar muhteşem bir şekilde takılmıştı, ancak asmalar ve
Mobilya çok soluk ve kasvetli ve ihmal edilmiş bir hava vardı. Bu
özellikle onun için atanan uyku tesisatında gözlemlenebilir
resepsiyon. Büyük ve yüce, siyah ve parlayan meşe ile panelli,
aynı malzemenin son derece cilalanmış bir zemini ile ve
Cumbrous sandıklar ve dolaplar ve antika yüksek sırtlı sandalyeler. Ama
En göze çarpan nesne, ağır bir kare ile büyük bir durum yatağıydı
gölgelik, en zengin damask ile kaplı, altınla dokunan ve
Aynı şeylerin perdeleri, şimdi çürümüş ve kararmış olsa da. Bir Soğuk
Etrafa bakarken Amabel'in üzerinden geçti.

"Düşünmeye yardım edemem," diye gözlemledi, "diye nefes alacağım
Bu odadaki sonum ve o yatakta. "

"Umarım değil, hanımefendi," diye geri döndü,
titreme.

Başka bir şey söylenmedi ve Amabel dinlenmek için emekli oldu. Ama yapamamak
uyu ve boşuna kendini bestelemeye çalıştıktan sonra ortaya çıktı ve açıldı
pencere. Sakin ve güzel bir geceydi ve
Yıldız ışığında pırıl pırıl ve yüz metrede akan pürüzsüz nehir
Bahçenin dibinde mesafe. Ötesinde, belirsiz bir şekilde
Mighty City'nin taslağını algılayın, daha yakınken solda yatmak
Köprü. Suyun ciddiyetle sayısız sesi geldi
Ziller, vebadan ölenler için para harcıyor ve şimdi
son evlerine doğdu. Bu üzücü sesleri dinlerken, diğeri,
Ama daha küstah ve korkunç bir gürültü, kulaklarını yakaladı. Bu
eşlik ettiği bitişik caddedeki sepet tekerlekli tekerlekli tekerlekli tekerlekli
Bir kısık sesli bir sesle çınlama, "
ölü! Ölülerini Çıkar! "Bu ağlamayı duyduktan sonra pencereyi kapattı
ve emekli oldu. Sabah uyku yorgun göz kapaklarını ziyaret etmeden önce kırıldı ve
Sonra, yorgunluğun üstesinden gelin, bir uykuya düştü,
Gün çok gelişene kadar uyanık olmadı. İhtiyatlı otururken buldu
başucu tarafından ve yüzünün ifadesinden endişe duydu,
Endişeyle sorunun ne olduğunu sordu?

"Ne yazık ki! Bayan," diye yanıtladı görevli, "Earl aniden alındı
hasta. Bu sabah ilk şeyi Wood-caddesi için yola koydu ve
Seni almayı reddeden babanı gördüm. Dönüşünde o
yavaş yavaş artmış olan hafif bir hastalıktan şikayet etti
Şiddet ve veba olduğundan şüphe duyulabilir. Tavsiye
için gönderildi. Kendinizi onun hesabında rahatsız etmemek için dua ediyor, ama
Kendinizi bu evin tek metresini düşünmek için, ne olursa olsun ne olursa olsun
o."

Amabel sefil bir endişeli bir gün geçti. Yeni bir ilgi vardı
Earl adına kalbinde uyandı ve güvencesiz durum
yerleştirdiği düşündüğü düşündüğü düşünce onu azaltma eğiliminde değildi. O yaptı
ondan sonra birçok soruşturma ve daha kötü olduğunu öğrenirken
Saldırının korkulu doğası sorgulanamadı. Aşağıda
Day Prudence, distemper'in bu kadar hızlı yaptığını ve
Korkunç bir ilerleme, iyileşmesinin neredeyse umutsuz olduğu düşünülüyor.

"Sürekli seni övüyor Bayan," dedi görevli "ve ben yok
Şüphe Dudaklarında adının sona ereceği. "

Amabel bilgi ile gözyaşlarına taşındı ve
Odanın köşesi, sözde hasta için hararetle dua etti. İhtiyat
Ona ciddiyetle ve şefkatli baktı ve bir şeyler mırıldandı
Kendisi, odayı bıraktı. Ertesi gün kritik olandı (bu yüzden
dedi) Earl için ve Amabel, gözyaşı kaygısında bekledi, an
Bu onun kaderine karar vermekti. Geldi ve o açıklandı
tehlike. Haber endişeli kızı getirdiğinde bayıldı.

Bir hafta geçti ve Earl, gelişmeye devam etti ve tüm tehlikeleri
enfeksiyon-böyle varsa-bir sona eriyorsa,
Amabel, ona kendi odasında bir röportaj vermesi için yalvarıyor. O
isteyerek onaylanmış ve görevliyi takiben onu gergin buldu
bir kanepede. Bununla birlikte, onun somutluğuna ve görünürdeki rahatsızlığına rağmen,
Onun iyi görünüşü çok az bozuldu ve kıyafetleri
ihmalkar, etkili bir şekilde etki için düzenlendi. Amabel'in görünüşünde
Yükselmek için çaba sarf etti, ama onu önlemek için acele etti. Teşekkür ettikten sonra
Onun nazik sorguları için, uzun bir sohbete girdi.
O, tam olarak duygu gösterdiği sırada
kendisiyle çakışıyor, zaten başladığı iyi görüş
Onun için eğlence yakında en canlı ilgiye yükseltildi. Onlar
ayrıldı, ertesi gün tekrar buluşmak için-ve takip eden gün
O. Bloom, Earl'ün karşısına döndü ve baktı
her zamankinden daha yakışıklı. Böylece bir hafta geçti ve sonunda
dedi-"Yarın tekrar ilerleyecek kadar iyi olacağım ve benim
İlk iş babanıza ilerlemek ve onun olup olmadığını görmek
şimdi seni alabiliyor. "

"Veba henüz azalmadı, Rabbim," diye gözlemledi.

"Doğru," diye yanıtladı, ona tutkuyla bakarak. "Ah, affet beni
Amabel, "diye ekledi, elini tutarak,
geri çekilmek. "Affet beni, eğer yanılıyorsam. Ama şimdi duyguların olduğunu düşünüyorum
Bana doğru değişti ve benim olacağınızı ummak için girişimde bulunabilirim? "

Amabel'in koynunda duygularla yükseldi. Konuşmaya çalıştı ama yapamadı.
Başı omzuna düştü ve gözyaşları hızlı aktı. "Ben
diye cevapladı, "diye bağırdı, haddesini neredeyse tutamadı ve süzüldü
onun koynuna. "Doğru yapıp yapmadığımı bilmiyorum," diye mırıldandı, ona bakarak
Gözyaşları aracılığıyla, "ama gerçekten beni kastettiğine inanıyorum. Tanrı seni affetse
Sen değil."

"Daha fazla şüphe yok," diye bağırdı Earl. "Bir bütün olarak işledin
İçimde değiş. Birliğimiz bir saat ertelenmeyecek. Alacak
Saint Savior'un gecesine yerleştirin. "

"Geceye değil," diye bağırdı Amabel, hevesiyle titriyor-"yarın."

"Geceye, geceye!" Earl'ü muzaffer olarak yineledi. Ve koştu
Odadan.

Amabel, sahip olduğu şeyden daha erken kalmadı
Tamamlandı. "Korkarım yanlış bir adım attım," diye düşündü; "Ama şimdi de
Geri çekilmek için geç ve en iyisini umacağım. Aldatmak isteyemez
Ben."

Meditasyonları, Prudence'ın girişiyle kesintiye uğradı.
Glee dolu bir yüzle ona doğru. "Rabbim beni bilgilendirdi
İyi haber, "dedi. Bende
Başından beri bekliyor, ama sonunda biraz ani. O içeri girdi
Rahip arayışı ve bu arada sana kıyasla bana emretti
Tören için. Hanımefendiniz için birkaç zengin elbisem var-çünkü
Şimdi seni aramalıyım-aralarından seçim yapmak için. "

"En basit olan bana en çok uygun," diye yanıtladı Amabel, "ve beni aramayın
Ladyship o unvan hakkına sahip olana kadar. "

"Bu o kadar erken olacak ki, onu kullanmanın hiçbir zararı olmayacağından eminim
Şimdi, "Prudence'ı geri döndürdü." Ama dua et sana elbiseleri göstermeme izin ver. "

Amabel, gördüğü başka bir odaya yönlendirilmek için acı çekti.
Birkaç görkemli kadın alıcısı ve en az gösterişini seçmek
Onlar, yakında resmi görevli tarafından dizildi. İkiden fazla
Rochester geri dönmeden önce saatler geçti, Amabel'in
Oda, Sir George Etherege ve Pilichody eşliğinde. Bir his
Yanlış yönlendirme, arkadaşlarını korurken Amabel'i geçti.

"Bir din adamı bulmakta zorlandım," dedi Earl, "
Saint Savior'un rektörü vebadan kaçtı. Küratörlüğü,
Ancak, onun için görev yapacak ve şimdi kilisede. "

Amabel ona bir arama yaptı. "Bu beyler neden burada?"
diye sordu.

"Onları yanımda getirdim," diye tekrarladı Rochester, çünkü onlar
Bir zamanlar seni amaçladığım yaralanmanın farkındaydık, ben de mevcut olmalarını diliyorum
onarında. "

"Memnunum," diye yanıtladı.

Elini tutarak, Earl daha sonra onu taşıyan bir arabaya götürdü
onları Saint Saviour'a. Tıpkı hizalandıkları gibi, ölü araba geçti,
Ve birkaç ceset getirildi. Onu geri çekmeye istekli
Gösteriden dikkat edin, Rochester onu eskisine acele etti ve
Güzel kilise. Başka bir anda Etherege'e katıldı ve
Patlichody ve Rahip, genç bir genç sunağa doğru ilerlediler
Adam, ayakta duruyordu. Daha sonra tören yapıldı ve Earl,
Gelin arabaya geri. Dönüşlerinde başka bir tane geçirmeleri gerekiyordu
kötü niyetli kesinti. Ölü araba ağ geçidinin yakınında yerleştirildi,
ve ileriye taşınabilmeden önce bazı gecikmeler meydana geldi.

Ancak Amabel, sahip olmak için daha fazla yanlış davranmadı
o. Kendini Earl'e evli olarak görerek, ona hiçbir kısıtlama koymadı
Ona olan sevgi ve mutluluğu, kısa ömürlü olsa da derindi ve
tam dolu. Bir ay zevk hayali gibi vefat etti. İçinde hiçbir şey olmadı
Sadakatini en ufak bir dereceye kadar. Rochester sadece yaşıyor gibiydi
onun için-sadece onu düşünmek. Bu zamanın sonunda, bazıları
İlgisizlik, ona sınır dışı edilmesinde kendini göstermeye başladı ve
Mahkemeye ve zevklerine dönme eğilimi.

"Onları sonsuza dek terk ettiğini sanıyordum, sevgili Lordum," dedi Amabel,
kederli bir şekilde.

"Bir süredir var," diye cevapladı dikkatsizce.

"Onlara geri dönersen beni terk etmelisin," diye tekrarladı.

"Yapmam gerekirse, yapmalıyım," dedi Earl.

"Bunu kastedemezsin, efendim," diye bağırdı gözyaşlarına boğuldu. "Sen
o kadar değişemez. "

"Beni ilk tanıdığın için hiç değişmedim," diye yanıtladı Rochester. "İmkansız!" Ağladı, bir ızdırı tonuyla; "Sen değilsin
Hatalar-Bir zamanlar yaşadın. "

"Hatalar ve mengene dediğini bilmiyorum, hanımefendi," diye yanıtladı Earl
Keskin bir şekilde, "ama şimdiye kadar ile aynı niteliklere sahibim.

"O zaman anlayacak mıyım," diye bağırdı Amabel
"Asla içtenlikle tövbe etmediğiniz gerçeği onu kırdı
Eylemler? "

"Anlayacaksın," diye yanıtladı Rochester.

"Ve aksini teyit ettiğinde beni kandırdın mı?"

"Seni aldattım," diye yanıtladı.

"Şüphelenmeye başladım," diye bağırdı, korku ve şüphe ile, "
Veba saldırısı kandırıldı. "

"Gerçeğin çok geniş değilsin," diye cevap verdi.

"Ve evliliğimiz?" Ağladı-"Bizim evliliğimiz?
aynı şekilde?"

"Öyleydi," diye yanıtladı Rochester sakince.

Amabel birkaç dakika sabit bir şekilde bakamamış gibi
iddiasını kredi vererek ve daha sonra hiçbir çelişki almamak,
Vahşi çığlık ve odadan koştu. Rochester takip etti ve onu gördü
Mahkeme bahçesinde şimşek hızlılığı ile dart. Kazanarak
Sokak, uçan figürünü zaten bir uzaktan algıladı; Ve
Büyük ölçüde endişelendi, peşinde başladı. Talihsiz kız değildi
ileri gitmesine izin verildi. Yaklaşan ve kanıtlayan iki kişi
Etherege ve Patlichody olmak, onu tuttu ve onu tutukladı
Rochester geldi. İkincisi ona dokunmaya çalıştığında,
O kadar korkulu çığlıklar, Etherege onu vazgeçmeye zorladı. Bazılarıyla
Zorluk, eve geri götürüldü. Ama açıktı
Şok nedenini huzursuz etmişti. Dönüşümlü olarak vahşi, delici söyledi
Çığlık atıyor ya da histerik kahkahalara girdi. Earl'ün varlığı çok
Çılgınlığını arttırdı, memnuniyetle geri çekildi.

"Bu melankolik bir iş, efendim," diye gözlemledi Etherege,
Odayı birlikte bıraktı, "ve içindeki payım için üzgünüm. Var
Her ikisi de cevap verecek çok şey. "

"Sizce hayatının tehlikede mi?" Rochester'a tekrar katıldı.

"Öyle olsaydı iyi olurdu," diğerini geri verdi; "Ama korkuyorum
sahip olduğun suçtan sürekli bir hatıra olmak için yaşayacak
bağlılık."

Amabel'in deliryumu, üç gün boyunca devam eden yüksek bir ateş üretti.
Çığlıkları zaman zaman o kadar korkunçtu ki, ihanet eden kendini kapadı
Evin en uzak kısmında, onları duyamayabilir. Ne zaman
Son olarak, güçlü tarafından üretilen ölüm gibi bir uykuya battı
Opiates, odaya çaldı ve ona duygularla baktı
Yüzlüğünü izleyenler kıskanmadılar. Umuldu
Katılımda Chirurgeon, ateşin şiddetinin azaldığında,
Amabel'in nedeni geri yüklenecekti. Ama öyle değildi. Fakülteleri
Tamamen sarsıldı ve rahatsızlığının nedeni
Hafızası, şimdi Rochester Kontu'ndan eskisi ile konuştu
alaka.

İhanetine bir zamanlar varlığına girdi, ancak tekrarlamadı
ziyaret etmek. Onun görünüşü ve hassasiyeti _his_ sıkılığından daha fazlasıydı
dayanabilirdi ve duygularını görevlilerden gizlemek için acele etti.
Birkaç gün geçti ve hiçbir gelişme olmadığı için, Earl,
Daha fazla dayanıklılık için vicdan sokmalarını çok keskin bulmaya başladı,
Tekrar içine dalarak Pang'ları ölümüne çalışmaya karar verdim.
Mahkemenin dağılması. İhtiyat ve veba tarafından ele geçirilmişti ve
Haşere evine kaldırıldı ve Amabel'e kime emanet edeceğini bilmiyor,
Sonunda Judith Malmayns'ın uygun bir kişi olacağını söyledi.
ve buna göre ona Saint Paul'tan gönderdi ve onu iletti.
Ona hizmet için önemli bir ödül sunarak dilekler.
Judith ofisi kolayca üstlendi ve Earl ayrılmasını geciktirdi
İki gün boyunca, her şeyin nasıl devam ettiğini görmek için; ve düzenlemeleri bulmak,
Tüm görünüşler, mükemmel cevap, Etherege ile ayrıldı ve
Pilichody. Ölümcül gerçeğin iletişimi ona göre yapıldığından beri
Earl, talihsiz kurbanı büyük meşe panelli işgal etmişti
Oda, bir sunumun onu ele geçirdiği girerken; Ve o
son nefes alacağını düşündüğü yatağı hiç bırakmamıştı.
Rochester'ın ayrılış gecesi ile ilgili birçok soruşturma yaptı
Eski bir geniş yastıklı oturan Judith Malmayns'tan,
Kadife kaplı sandalye, yanında ve kralın gerekli olduğu söylendi
Oxford'a katılımı, ama yakında geri dönecekti. Bu cevapta
Gözyaşları Amabel'in koyu kirpiklerinde kalın bir şekilde toplandı ve kaldı
sessiz. Sohbete devam etti.

"Biliyor musun, hemşire," dedi aşırı endişe ile, "
Dualarımı unuttum. Onları bana tekrarla, benden sonra söyleyeceğim. "

"Hafızam hanımefendininki kadar kötü," diye yanıtladı Judith,
aşağılayıcı bir şekilde. "Benim dediğimden beri o kadar uzun ki,
onları unuttu. "

"Bu senin içinde yanlış," diye döndü Amabel, "Çok yanlış. Birlikte yaşadığımda
Sevgili babam, sabah ve akşam dualarımız vardı ve asla öyle değildim
O zaman mutlu. Eskiden dua edebilseydim bana iyi yapacağını hissediyorum
Yapmak."

"Şey, her şey zamanında," diye yanıtladı Judith. "Sen olur olmaz
Daha iyisi, babanıza geri döneceksin ve sonra senin gibi yapabilirsin
Lütfen."

"Hayır, hayır, ona geri dönemem," diye döndü Amabel. "Ben Earl'im
Rochester'ın karısı-karısı evlendi. Ben Rochester Kontesi değil miyim? "

"Olduğunuzdan emin olmak için," diye yanıtladı Judith-"emin olmak için."

"Bazen başka türlü düşünüyorum," diye tekrarladı Amabel, kederli bir şekilde.

"Peki sevgili Rabbim Oxford'a mı gitti?"

"O," diye döndü Judith, "ama yakında dönecek. Ve şimdi,"
Biraz sabırsızlıkla, "Yeterince uzun konuştun. Sen
Beskin taslağınızı almalı ve uyumaya gitmeli. "

Bununla ortaya çıktı ve yan yana duran masaya adım attı
Yatağın, gümüş bir flagon içeriğiyle bir şarap camını doldurun,
Ve ona verdi. Amabel karışımı içti ve şikayet ederek
mide bulantısı tat, Judith ona masadan bir tabak meyve verdi
Çıkarın. Bundan kısa bir süre sonra uykuya daldı, hemşire ortaya çıktığında ve
Masadan bir ışık alarak, kendisini bir gruptan tuttu
Amabel'in kafasının üzerinde küçük bir cebe yerleştirilen anahtarların ve
Yatağın ayağının yakınında duran büyük bir sandığın kilidini açmaya devam etti.
Değerli eşyalarla dolu buldu-altın zincirleri, kolyelerle
Değerli taşlar, inci halkaları, elmas haçları ve diğer süs eşyaları.
Bunların yanı sıra, en zengin açıklamanın şalları ve malzemeleri vardı.
Bu hazineleri düşünürken ve nasıl yapması gerektiğini düşünürken
onları alarm vermeden onları hareket ettirin,
derin iç çekiş; Ve yatağa bakarak, ona büyük algılandı
Alarm, Amabel'in gözlerini açtığı ve onu izlediği.

"Orada ne yapıyorsun hemşire?" Ağladı.

"Sadece bu güzel şeylere bakmak, hanımefendin," diye yanıtladı Judith,
utanç verici bir ton.

"Umarım onları çalmayacaksın?" dedi Amabel.

"Onları çalmak mı?" Judith'i tekrarladı, endişelendi. "Ah, hayır! Ne yapmalı
Ladyship böyle mi düşünüyorsun? "

"Bilmiyorum," dedi Amabel; "Ama onları koy ve anahtarları
Ben."

Judith uyumu aldı, ancak şeyleri geri yüklemeden çok önce
Göğsüne, Amabel yine uykuya dalmıştı. Onun sakin tarafından tutuldu
Bu durumun nefes alması, Judith ortaya çıktı; ve mumu gölgelemek
Eliyle, gürültülü bir şekilde yatağa doğru süründü. Karanlık Düşünceler Çaptı
Talihsiz uyuyana bakarken onu; Ve en üst düzeyde hareket et
Dikkat, ışığı perdelerin arkasındaki masaya koydu ve
Sadece altından koparmak amacıyla yastığı kavradı
Amabel'in başı ve kendini hissettiğinde onu boğmak
Güçlü bir kavrayışla kısıtlandı ve azami alarm içinde,
Rochester Kontu.


VI.

Sertifika.

"Sefil!" Earl'ü ağladı. "Yapacağın içgüdüsel bir dehşet
Kötü suçlama biraz yaralanma beni geri getirdi ve cennete teşekkür ediyorum
iğrenç amacınızı önlemek için zamanında geldi. "

"Lordluğunuz uzak durmada daha gizli davranırdı,"
Yanıtladı Judith, kararını geri kazanarak; "Ve seni tavsiye ederim
Bu konuda karışmak değil, bana bırakmak. Hiç şüphe olmayacak
Senin için yanar, hatta sonunun hızlandırıldığı bile bilinmeyecek.
Evi geldiğiniz kadar gizlice bırakın ve yolculuğunuza devam edin
hafif bir kalple. Seni asla daha fazla rahatsız etmeyecek. "

"Ne!" şimdilik aptalca vuran Rochester
Sürpriz ve öfke, "Böyle bir
teklif? Sence cinayetini yaptırır mıyım? "

"Eminim, benim kadar bilseydin," diye yanıtladı Judith,
sakince. "Duy beni efendim," diye devam etti, onu biraz çekti
Yataktan mesafe ve derin bir düşük tonda konuşma. "Yapamazsın
Bu kız yaşarken Mistress Mallet ile evlen. "

Rochester sert bir şekilde ve sorgulayarak ona baktı. "Sence
Evlilik, "Judith'i takip etti;"
töreni yaptı; ve başka hiçbir tanığın bulunmadığı
Sir George Etherege ve Pilichody. Ama yanılıyorsun. Ben ve Chowles
mevcuttu; ve _was_ bir rahip görevlendiren kişi. Evlilik bir
yasal olan; ve yon uyuyan kız, kim, ama senin kötü zamanlamışın için
Müdahale, bu sonuncusunu solurdu, tüm niyetlerdir
ve Rochester Kontesi. "

"Bir yalan!" Earl'ü öfkeyle ağladı.

"Yakında bunun gerçek olduğunu kanıtlayacağım," diye tekrarladı Judith. "Tutucunuz ve
vicdansız ajan, Binbaşı Patlichody, biraz bulmak için Chowles'a başvurdu
bir din adamını sahte bir evliliğe göre kişiselleştirmek için,
sahne almak istedi ve yakışıklı bir ödül sözü verdi
hizmet. Chowles konuyu bana anlattı ve biz hızla itiraz ettik
Lordluğunuzu aşmak ve ilişkiyi kendi yararımıza dönüştürmek için bir plan. "

Earl, öfkenin boşalmasını söyledi.

"Saint Paul'ün küçük kanonlarından biriyle tanışmak, layık
ve Vincent adlı dindar genç adam, "Judith'i takip etti, tarafından tamamen hareketsiz
Rochester'ın öfkesi, "Katedral tarafından sert ikamet eden,
kendimizi temsil eden tasarımla tanıştı ve
Zavallı kıza hizmet etmek ve efendinizin kötülüğünü yenmek için endişeli
Tasarım-böyle adlandırdık. Küçük bir ikna ile Bay Vincent
şemaya rıza gösterdi. Patlichody, Chowles'ın
ve tören tamamen gerçekleştirildi. "

"Bütün hikaye bir uydurma," diye bağırdı Earl, etkilenen
inanılmazlık.

"Evlilik sertifikam var," diye yanıtladı Judith, "
Vincent ve Chowles ve ben tarafından onaylandı. Eğer kadın evlenirse
Dostum, Amabel efendiğine bağlı. "

"Eğer durum buysa, neden onu yok etmeye çalışın?" Earl'ü istedi. "O
Hayat sizin için onun kaldırılmasından daha fazla sonuçlanmalıdır. "

"Açıkçası seninle başa çıkacağım," diye yanıtladı Judith. "Beni keşfetti
O sandığı boşaltma eylemi ve karşı konulmaz bir dürtü beni teşvik etti
onunla kurtulmak için. Ama efendiniz sağda. Hayatı _is_
Benim için değerli ve o _shall_ yaşıyor. Ama tekrar ediyorum, evlenemezsin
Zengin varis, metresi tokmak. "

"Baştan Çıkma!" Earl'ü ağladı, "Kafama korkunç düşünceler koydun."

"Yollarına git," diye yanıtladı Judith, "ve onun hakkında daha fazla düşünmeyin. Hepsi yapacak
İhtiyacınız olan yapılması. Ödül olarak bunun içeriğini iddia ediyorum
göğüs."

"Ödülün darağacınız olacak," diye tekrarladı Earl'e, öfkeyle. "BEN
Teklifinizi hemen reddedin. Begon, sefil! Yoksa unutacağım
bir kadın ve seni öfkemle feda et. Begon! "

"Efendiniz sevdiği gibi," diye yanıtladı; "Ama önce, kontes
Rochester haklarıyla tanışacak. "Yani,
Ondan kırıldı ve yatağa koştu.

"Ne yapmak üzeresin?" Ağladı.

"Onu uyandır," diye tekrarladı Judith, uyuyanı hafifçe sallayarak. "Ah!" diye bağırdı Amabel, gözlerini açtı ve ona bakarak
dehşete kapılmış ve şaşkın görünüm.

"Efendisi iade edildi," dedi Judith.

"Aslında!" diye bağırdı Amabel, kendini yatağa kaldırdı. "Nerede
O?-Ah, onu görüyorum.-Bana gel sevgili Lordum, "diye ekledi, geriliyor
Kolları ona, "Bana gel."

Ancak kötü düşünceler Rochester'ı hareketsiz tuttu. "Ah! Gel bana efendim,"
Amabel, sorunlu bir tonda, "yoksa sahip olduğumu düşünmeye başlayacağım
Rüya doğrudur ve sana bağlı olmadığım. "

Judith, "Bu sadece bir rüya, hanımefendiniz," diye gözlemledi. "Taşınacağım
tanık Lordship'e bağlı kaldın, çünkü ben
tören. "

"Seni görmedim," diye belirtti Amabel.

"Yine de oradaydım," diye yanıtladı Judith.

"Duyduğuma üzüldüm," diye yanıtladı Amabel.

"Her şeyi bilseydin hanımefendiniz sevinirdi," diye geri verdi Judith,
önemli ölçüde.

"Neden öyle?" Diğerini merakla sordu.

"Çünkü seninle evlenen din adamları veba öldü"
cevap; "Ve bu korkunç zamanlarda ikisinin
Törende bulunan beyler aynı şekilde ölebilir
distemper ve sonra ben ve başka bir kişiden başka kimse kalmayacak
Evliliğinizin yasal olduğunu kanıtlamak için. "

"Ama yasallığı asla sorgulanmayacak, sevgili efendim, değil mi?"
Diye sordu Amabel, Rochester'a yalvararak bakarak.

"Asla," diye yanıtladı Judith, küçük bir parşömen üretiyor "
Bu sertifikayı tut. "

"Bana bu belgeyi ver," dedi Earl, bir alt tonda ona.

Judith gözlerini göğsüne doğru yönlendirdi. "Bu senin," dedi
Earl, eskisi gibi aynı tonda.

"Ne fısıldıyorsun efendim?" Diye sordu Amabel, huzursuz.

"Ona sadece o sandığı çıkarmasını söylüyorum tatlım," diye yanıtladı.

"Gönderme," diye bağırdı Amabel. "Tüm süslemeleri içerir ve
Bana verdiğin biblolar. Biliyor musun, "Bir fısıltı ekledi" i
Onu şimdi ona bakarak yakaladı ve sanırım bununla ilgili olduğundan şüpheleniyorum
bir şey çal. "

"Pshaw!" Earl'ü ağladı, "Talimlerimin yanında hareket etti. Göğsünü al
Uzakta, "diye ekledi Judith.

"Lordluğunuzun başka emir yok mu?" Önemli bir şekilde yeniden katıldı.

"Hiçbiri neyse," diye yanıtladı, kaşlarını çattı.

"Gitmeden önce bana sertifika ver," diye bağırdı Amabel. "Sahip olmalıyım
BT."

Judith onu duymuyormuş gibi davrandı. "Ona ver," diye fısıldadı Earl, "ben
uykuya daldığında kaldıracak. "

Başını sallayan Judith, parşömenini koynundan aldı ve
onunla yatağa döndü. Bu geçerken Earl yürüdü
göğsüne doğru ve gözünü içeriğinin üzerine dökmek
yere dağılmış. Judith onu dikkatlice izledi ve ne zaman
Sırt döndü, küçük bir lancet çizdi ve onu düzenlemeyi etkiledi
Elbise, biraz delinmiş Amabel'in boynu. Acı önemsizdi, ama
Zavallı kız ağladı.

"Sorun nedir?" Earl'ü ağladı, aniden dönerek.

"Hiçbir şey-hiçbir şey-" diye yanıtladı Judith; "Kolumdaki bir iğne onu benim gibi deldi
kapağını sabitliyordu, hepsi buydu. Ölümü kesin, "diye ekledi
Kendisi, "Veba-vahşi ile aşılanır."

Sonra göğsüne gitti ve içindeki her şeyi değiştirdi, kaldırıldı
Rochester Kontu'nun yardımıyla bitişik odaya. "BEN
gece yarısı gönderecek, "dedi.

"Elçinize teslim edilecek," diye tekrarladı Earl; "Ama sen
Chowles'ın gizliliğine cevap verecek mi? "

"Yapacağım," diye döndü Judith, bir gülümsemeyle. "Ama benim alabilirsin
bunun için karınızla uzun süre rahatsız olmayacaksın. Eğer varsa
Veba saygı duyan yargı, zaten enfekte olmuştur. "

"Aslında!" Ağladı Rochester-"O zaman--" ama kendini kontrol etti ve ekledi,
"İnanmıyorum. Begone."

Judith, "Her şey için inanıyor," diye mırıldandı Judith.

Rochester Amabel'e döndü ve uyuyana kadar onun tarafından oturdu.
Parşömeni yastığın altından yerleştirdiği yastığın altından aldı. İncelenirken, Judith'in belirttiği gibi, bir sertifikası buldu.
Evlilik, Mark Vincent tarafından görevlendirilen din adamları ve
usulüne uygun olarak onaylandı. Dikkatli bir şekilde inceledikten sonra,
Konik, onu yok etmek amacıyla. O olduğu gibi
Bu değersiz eylemi sürdürdü, yatağa baktı. Yumuşak
Uyuyanın özelliklerinde oynayan tatlı gülümseme, onu ondan çevirdi
amaç. Parşömenini çiftine yerleştirerek odadan ayrıldı ve
Bir kadın görevliyi çağırmak, beklenmedik bir neden olduğunu iddia etti
geri döndü ve metresinin yatağını izlemesini emretti. Verme
Bazı yönlendirmeler, kendini bir kanepeye attı ve birkaçını aradı
Saatler. Daybreak'te Amabel'in odasına tamir etti ve buldu
Huzurlu bir uykuya sarılmış, onu görevliye övdü,
ve ayrıldı.

Uyanık olarak Amabel, boynunda huzursuz bir histen şikayet etti ve
Bulunan noktayı inceleyen görevli, büyük alarmına, küçük bir kırmızı
püstül. Tek bir gözlem yapmadan, odadan ayrıldı ve
Rochester Kontu'ndan sonra onu tanımak için bir elçi gönderdi
Kontes veba tarafından saldırıya uğradı. İlham veren terör böyleydi
Bu dehşet bozukluğu, Amabel'in bildiği an
Onun tarafından saldırıya uğrayan, yaşlı bir kadın hariç tüm hane kaçtı. Bu yaşlı
Adı Batley olan ve Earl'ün temizlikçisi olarak görev yapan kadın,
kendi üzerinde hemşire ofisini aldı. Akşamdan önce fakir
gün boyunca büyük bir acıya katlanan acı çekiyor,
Çok daha da kötüleşti, Bayan Batley yardım arayışında kaçtı.
Ona ünlü bir eczacı olduğunu söyleyen bir bekçi ile bir araya geldi.
Clerkenwell, Sibbald adında, sahip olduğu tedaviler için kutlanan
Etkilenmiş, yeni bir eve girmiş ve beklemeyi teklif etmişti
Onun gelmesi ve onu ona gönder. Ona teşekkür ediyor, Bayan Batley
eve döndü ve şu anda daha sonra Sibbald
dış görünüş. Onun görünüşü ve insanı daha da itici olmuştu
eski. Hastaya götürülmek istedi ve onu gördükten sonra salladı
başı. Büyük ölçüde artmış olan püstülü inceledi,
Ve dönüp mırıldandı, "Onun için hiçbir şey yapamam."

"En azından girişimde bulun," diye ekledi Bayan Batley. "O Kontes
Rochester. İyi ödüllendirileceksin-ve onu tedavi edersen, Earl
servetini yapacak. "

"Eğer efendisi benimle istasyonları değiştirirse, onu tedavi edemedim,"
cevapladı Sibbald. "Ona tekrar bakayım," diye ekledi,
püstül. "Bu tümör hakkında garip bir görünüm var. Judith var
Malmayns ona katıldı mı? "

"Dün buradaydı," diye yanıtladı Bayan Batley.

"Ben öyle düşündüm," diye mırıldandı. "Onunla her şeyi tekrar ediyorum." Ve o
ayrılmak için döndü.

"Onu bu şekilde bırakmayın, acıma içinde yapmayın!" yaşlı kadını ağladı, gözaltına alındı
o. "Onu kurtarmak için biraz çaba sarf. Rabbim onu ​​dikkat dağıtmaya seviyor,
ve sizi bolca ödüllendirecek. "

"Yapabileceğim tek şey ona acıyı ortadan kaldırması için bir şeyler vermek,"
Sibbald. Ve çiftinden küçük bir phial çizerek,
İçerik bir bardağa ve hastaya uyguladı.

"Bu onu bir uykuya sokacak," dedi "ve uyandığında
acısız olacak. Ama sonu uzak olmayacak. "

Bayan Batley, dolaplardan birinde bir çekmeceden bir çanta aldı ve verdi
eğilen ve emekli olan eczacıya. Öngördüğü gibi Amabel
tüm sırasında devam eden ağır bir uyuşukluğa düştü
gece. Onu hiç terk etmeyen Bayan Batley,
Karşılaşmasında olağanüstü ve korkulu bir değişim gerçekleşmişti ve
Eczacının tahmininin gerçekleşeceğinden şüphe edemedi.
Tümör boyutu artmıştı ve gölgeli bir kahverengi ile çevriliydi
Kötü bir işaret olduğunu bildiği Circle. Hastalığın gözleri,
Onları açtı ve etrafa baktı, loş ve sırlı bir görünüme sahipti. Ama o
Mükemmel sakin ve bestelenmiş ve prognostik olduğu gibi,
ağrı. Ayrıca fakültelerini tamamen geri kazanmıştı ve oldukça
tehlikeli durumunun farkında.

Ancak aklın geri dönüşü yanına teselli getirmedi. Aksine,
Earl'ün ihanetini hatırlamasına koştu ve ona sonsuz verdi
Son zamanlarda katlandığı bedensel acıdan daha acı. BEDEWED
yastık gözyaşlarıyla ve onun için affetmek için hararetle dua etti
istemsiz hata. Bayan Batley, rahatsızlığından derinden hareket etti ve
ona gücündeki her teselli sundu.

"Veba beni yerine bir kurban için seçmiştim
Ladyship, "dedi." Dünyayı yaşta bırakmak zor,
Güzellik, onur ve servete sahip. Benimkinde olmazdı
anlamına gelir. "

"Kederimin nedenini yanılıyorsun," diye döndü Amabel; "Ben ağıt yok
benim saatim el altında, ama-- "ve duygusu o kadar güç verdi ki
Devam edemedi.

"Kendinizi daha fazla rahatsız etmeyin, sevgili bayan," diye tekrarladı yaşlı kadına.
"En kötüsü olsa da, eminim ki
Maker. "

"Bir zamanlar öyleydim," diye yanıtladı Amabel umutsuzluk sesiyle "ama şimdi-oh, cennet
Beni affet!"

"Yanında dua etmek için bir kutsal bakan getireyim, hanımım?" söz konusu
Bayan Batley; "Kime kalbinizin üzüntülerini dökebileceğiniz?"

"Yap! Oh, yap!" diye bağırdı Amabel, "ve bana bayan demeyin. Ben layık değilim
kendinizle aynı rütbeye yerleştirilecek. "

"Akılları temiz gitti," diye mırıldandı Bayan Batley, ona bakarak
şefkatle.

"Bana dikkat et," diye bağırdı Amabel; "Ama eğer üzücü bir şey varsa
Talihsiz, söz verdiğiniz gibi yap. "

"Yapacağım-yapacağım," dedi Bayan Batley, ayrılarak.

Yarım saat, fakir hastaya neredeyse hiç görünmeyen,
Harval Dua'da istihdam edildi, Bayan Batley geri dönmeden önce geçti. O
Amabel'in Solomon Eagle olarak tanıdığı uzun bir adam eşlik etti.

"Bir din adamı bulamadım," dedi yaşlı kadın "ama ben
sizinle dua etmek isteyen dindar bir adam getirdiler. "

"Ah!" Amabel'i korurken başlayarak meraklısı haykırdı. "Olabilir mi
Bay Bloundel'in kızı? "

"Öyle," diye döndü Amabel bir inilti ile. "Bizi bırak, iyi kadınım"
Bayan Batley'e ekledi, "Solomon Eagle'a verecek bir şeyim var.
Yalnız kulağı için. "Yaşlı kadın anında emekli oldu ve Amabel
Şafak hikayesini meraklısıyla kısaca ilişkilendirdi.

"Affetmeyi umabilir miyim?" Sonuç olarak sorguladı.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Solomon Eagle, "diye kesin olarak!
kasıtlı olarak, ama cehalet yoluyla ve bu nedenle hayır
suç. _You_ affedilecek-ama aldatıcığınıza kederli, burada ve
bundan sonra. "

"Oh 'öyle değil," diye bağırdı. "Cennet onu benim gibi affetsin. Ben
Gücü kaldı onun için dua edeceğim. "Ve onu döktü
Earl için çok ciddi ve acıklı olarak,
Gözyaşları Solomon Eagle'ın kaba yanağından aktı. Bu noktada aceleci
Bitişik pasajda ve kapı açılışında adımlar duyuldu,
yatağa doğru koşan Rochester Kontu'nu kabul etti.

"Geri!" diye bağırdı Solomon Eagle, onu zorla bir kenara itti. "Geri!"

"Burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı Rochester, şiddetle.

"Kurbanın ölüm yatağını izliyorum," diye döndü Solomon
Kartal. "Emekli, Rabbim. Onu rahatsız et."

"Ah, hayır," diye döndü Amabel, uysalca. "Yanımda gelmesine izin ver." Ve
Solomon Eagle biraz bir kenara çekildi ve Earl'ün yaklaşmasına izin verdi, o
"Son nefesimle seni affediyorum, efendim, yanlış sen için
Beni yaptım ve seni korusun. "

Earl konuşmaya çalıştı, ama sesi duygu ile boğuldu. Gibi
Kelimeleri bulabildiği anda, "Senin iyiliğin tamamen
Beni aşıyor, sevgili Amabel. Cennet benim tanığımdır, şimdi bile ben
İhtiyaç duymuş olsaydı sizi gücümdeki tüm tazminat yapar. Ama öyle
öyle değil. Seni amaçladığım yanlış asla kararlı değildi. Ben kendim
aldatılmış. Talize edilmiş bir evlilik amaçladım, ama haklı olarak
gerçekleştirildi. Zaman, daha fazla ayrıntıya girmeme izin vermeyecek
Mutsuz işlem, ancak size söylediğimde iddiamı kredi verebilirsiniz
Sen gerçekten benim karımsın ve Rochester Kontessin. "

"Eğer öyle düşünürsem mutlu ölmeliyim," diye yanıtladı Amabel.

"Bu kanıta bak!" dedi Rochester, sertifikayı üretiyor.

"Okuyamam," diye yanıtladı Amabel. "Ama kalbi olamazsın
Beni şimdi aldatın. "

"Okuyacağım ve biliyorsun _i_ seni aldatmayacak," diye bağırdı
Solomon Eagle, gözünü üzerine atarak-"Lordship'i avladı
Gerçek, "Devam etti." Onunla evliliğinizin bir sertifikası,
usulüne uygun olarak imzalandı ve onayladı. "

"Tanrı'ya teşekkür edilebilir," diye boşalmış Amabel. "Tanrı teşekkür ederim! Sen
Bu suçluluk duygusundan kurtuldu ve ben içerik olarak öleceğim. "

"Hayatının uzun süredir korunacağına inanıyorum," diye tekrarladı Earl. Amabel salladı
başı.

"Bu şehirde onu kurtarabilecek bir adam var," diye fısıldadı
Solomon Eagle ve bunu yapma gücünden bile şüpheliyim. '

"Kimi demek istiyorsun?" diye bağırdı Rochester, hevesle.

"Doktor Hodges," diye yanıtladı meraklı.

"Onu iyi tanıyorum," diye bağırdı Earl. "Ona anında uçacağım. Kal
Ben geri dönene kadar onunla. "

"Rabbim-Sevgili Rabbim," diye mırıldandı Amabel, hafifçe, "Sorun
Kendin gereksiz yere. Tüm insan yardımını geçiyorum. "

"Umutsuzluk yapma," diye yanıtladı Earl. "Yıllarca süren mutluluk, ben
Güven, bizim için mağazada. Beni gözaltına almayın. Seni kurtarmaya gidiyorum. Veda etmek
kısa bir süre. "

"Sonsuza dek veda, Rabbim," dedi elini hafifçe bastırarak. "Biz
tekrar buluşmayacak. Adın en son nefesimle birleştirilecek. "

"Burada bir an daha kalırsam tamamen insansız olacağım," diye bağırdı
Earl, ondan kopar ve odadan acele eder.

Gitti en kısa sürede Amabel bir kez daha dua etmek için hitap etti
Solomon Eagle ile ve bu şekilde bir saat geçti. Earl değil
O zamanın sonunda geri dönen Solomon Eagle son derece oldu
Huzursuz, her an en büyük sonuç ve çağırıyor Bayan
Batley, hastayı bakımına adadı ve arayışında yola çıktı
Hodges. Doktorun evine acele etti-yoktu-aziz
Paul'ler-orada değildi, ama bir kişinin cevapladığını öğrendi.
Earl'ün açıklaması ondan sonra benzer soruşturmalar yapıyordu.

Sonunda, Chirurgeon'un asistanlarından biri ona düşündüğünü söyledi.
Doktor Cornhill'e doğru gitmişti ve yanlışlıkla buluşmayı umuyordu.
O, meraklı bu yönde yola çıktı. Yakın geçerken
Exchange, daha önce ilgili olduğu gibi Leonard ile karşılaştı, ancak düşünmedi
Onu Amabel'in tehlikeli durumundan daha fazlası ile tanıştırmaya uygun; Ve o
İletişim yapmaktan pişman olmak için bir nedeni vardı,
fakir gençler üzerindeki etkisi. Ancak bunun için yardım yoktu ve
Onu bir güvenlik durumuna yerleştirerek onu terk etti.

Bu arada Rochester, arayışında eşit derecede başarısız olmuştu
Hodges. Önce bir yönde ve sonra diğerinde acele etmek
Chirurgeon asistanının önerisi, sonunda onarıldı
Doktorun ikametgahı, dönüşünü beklemeye kararlı. Yarım saat içinde
geldi ve Earl'ü aldı, Old Porter'ın Thirlby'ye belirttiği gibi ve
Leonard, öfkeli şaşkınlıkla. Yalnız kaldıkları anda Earl
Ona olan her şeyi anlattı ve ona eşlik etmesini sağladı
Zavallı acı çekiyor.

"Ona gideceğim," dedi Hodges, resitali dinleyen Hodges
karışık üzüntü ve öfke duyguları, "bir durumda-ve
sadece-yani, efendiniz onu bir daha görmüyor
izin."

"Neden bu kısıtlamayı empoze ediyorsunuz, efendim?" istedi Rochester.

"Sebeplerimi vermenin gerekli olduğunu düşünmüyorum, Rabbim,"
Hodges; "Ama ben sadece böyle terimlere devam edeceğim."

"O zaman göndermeliyim," diye yanıtladı Earl; "Ama seni karşılıyorum
Bir an gecikmeden önce, yoksa çok geç kalacaksınız. "

"Seni anında takip edeceğim," diye tekrarladı Hodges. "Lordluğun bekleyebilir
Benim için köprünün Southwark tarafında. "Sonra kapıyı açtı,
Yalnız katılacağı terimleri tekrarlamak ve Earl
ayrıldı.

Kısa bir süre sonra yola çıktı ve en iyisini yaptı,
Rochester atanan yerde. İkincisi onu
Habitasyonun girişi ve kalacağı bir noktayı gösteriyor
Geri dönene kadar onu terk etti. Hodges kısa süre sonra odaya giden yolu buldu
ve bir kerede tüm insan yardımının boşuna olduğunu algıladı. O
onu görmekten büyük zevk sergiledi ve sanki aramada olduğu gibi baktı
Earl. Anlamını tahmin etmek, şimdi başlayan doktor
üzerine koyduğu etkileşimden pişman, ona onun olduğunu söyledi
yokluğunun nedeni.

"İyi," diye mırıldandı-"iyi." Daha sonra bazı sorular sordu
Akrabaları ve tatmin edici bir cevap almak, "Sana sevindim
geliyor. Babama nasıl öldüğümü söyleyebileceksin. "

"Sakin çerçeveyi öğrenmek onun için büyük bir rahatlık olacak
Seni buldum, "diye yanıtladı Hodges.

"Ne kadar süredir yaşıyorum?" diye sordu Amabel, biraz çabuk. "Yapamaz
Beni aldat. "

"Hazırlıklarınızı gecikmeden yapsan iyi olur," diye döndü Hodges.

"Anlıyorum," diye yanıtladı; ve ellerini göğsüne katılarak
Bir dua etmeye başladı.

Hodges, bu ana kadar, onu bastırmada biraz zorluk çekmişti.
Duygu, hızlı düşen gözyaşlarını gizlemek için kısa bir mesafeye çekildi. O
kısa bir süre sonra, eskiden ani ve şaşırtıcı bir ağlama ile
kadın.

"Ah, efendim, gidiyor! O gidiyor!" Bayan Batley'yi boşaldı. Buldu
ünlem doğru. Ölmekte olan kızın gözleri kapatıldı. Oradaydı
Dudakların hafif bir titremesi, sanki bir ismi mırıldanmış gibi-muhtemelen
Rochester-ve sonra her şey bitti.

Hodges bir süre üzüntüyle ona baktı. Sonra kendini Rouse etti,
ve yaşlı kadına saygı duyan bazı gerekli talimatları vermek
Vücut, evi bıraktı. Earl'ü sahip olduğu yerde bulamamak
Onunla buluşmak için atandı, kısa bir süre bekledikten sonra, devam etti,
kendi evine doğru. Yolda Thirlby ve Parravicin tarafından netti,
Daha önce ilişkili olduğu gibi ve Nicholas-Lane'deki eve yürütüldü. BT
daha sonra meydana gelenleri yeniden özetlemek için gerekli olmayacaktır. Biz
bu nedenle, yeni bir
hasta ve Thirlby ve Leonard'ın beklediği odaya girdi
o. Her ikisi de belirtildiği gibi, ona doğru koştu ve
Kızına saygı duyduğunu hevesle sordu.

"Benim düşüncem olumlu," diye yanıtladı Hodges. "Dikkatle olacak
Kuşkusuz iyileş. "

"Cennet teşekkür!" diye bağırdı Thirlby, dizlerinin üzerine düşerek.

"Ve şimdi, bana bir kelime, efendim," diye bağırdı Leonard. "Ya Amabel?"

"Ne yazık ki!" Doktora bağırdı, "Sorunları sona erdi."

"Ölü!" Leonard'ı çığlık attı.

"Ay, ölü!" doktoru tekrarladı. "Veba gecesine öldü."

Daha sonra meydana gelen her şeyi kısaca detaylandırmaya başladı. Leonard
bir aptal gibi dinledi, resitalini sona erdirene kadar ve
Sonra öldüğü evin nerede bulunduğunu sordu, acele etti
Odadan çıktı ve yoluna girdi, sokağa nasıl olduğunu bilmiyordu. Onun
Beyin ateşe baktı ve o kadar çabuk koştu ki ayakları ortaya çıktı
Neredeyse yere dokunmak. Birkaç saniye onu Londra'ya getirdi
Köprü. Onu geçti ve soldaki caddeyi geri çevirerek
kariyeri olduğunda, yönlendirildiği eve neredeyse ulaştı
aniden kontrol edildi. Mahkeme bahçesinin kapısı açıldı ve iki
Erkekler, açıkça, kıyafetlerinden, ölülerin Buriers, ondan çıkarıldı.
Aralarında uzun bir dar tahta taşıdılar,
üzerine yerleştirilmiş beyaz tabaka. Dondurucu bir korku köklü Leonard
Nerede durdu. Ne hareket edemez ne de ağlayabilirdi.

Adamlar bitişik yerleşime doğru yükleri ile ilerlediler,
ölümcül bir kırmızı haç ve yazıt ile işaretlendi. Durmadan önce
Kısmen cesetlerle dolu ölü araba. En başta burier bir
fener, ama o kadar düşük tuttu ki ışığı ona düşmedi
yük. Ancak Leonard, vücudun kimin olduğunu bilmesini gerektirmedi.
oldu. Ay doluydu ve
grup ve büyük bir yarasa ölü arabanın etrafındaki dar dairelerde tekerlekli.

Evin kapısına ulaştığında, burier feneri yakına koydu
yeni itilmiş genç bir adamın bedeni. Aynı
Anı, elinde bir fener olan çowles,
eşik. "Kimin var, Jonas?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı en arka uçan. "Büyük eve girdik,
Kapısı açık duran ve odalardan birinde bulunan bir eski
bayılma durumunda kadın ve bu genç kızın vücudu,
sayfa ve araba için hazır. Bu yüzden tahtaya alkışladık ve
bizimle getirdi. "

"Doğru yaptın," diye yanıtladı Chowles. "Kimin vücudunu merak ediyorum."

Konuşurken fenerini tuttu ve açığa çıkardı, ışığı attı
yüzün üzerinde dolu. Özellikler mermer olarak soluktu; Sakin
İfade ve placid uykusuna sarılmış olanlar gibi. Uzun
Tahtanın yan tarafına asılı kaldı. Üzücü ve dokunaklıydı
görünüş.

"Neden, yaşayan bir adam olduğum için, bakkalın kızı,
AMABEL,-Bir süre Rochester Kontesi! "Diye bağırdı Chowles.

"Öyle, öyle!" Earl'ü ağladı, aniden bir binanın arkasından acele ederek
Şimdiye kadar gizli kaldı. "Nereye almak üzeresin
o? Onu yere koydu-onu ayarladı. "

"Onları engelle, efendim," başka bir kişiyi de seslendirdi, aynı zamanda göründü
Eşit ani sahnede. "Onu arabaya yerleştir," diye bağırdı
Solomon Eagle-çünkü o-taşıyıcılara. "Bu adil bir ceza
Senin üzerine efendim, "diye ekledi Rochester, ihtiyati tedbirleri olduğu için
itaat etti-"Onlara görevlerinde değil."

Bunu yapmak Earl'ün gücünde değildi. Leonard gibi, karıştı
korku ile. Diğer bedenler yakında arabaya yerleştirildi ve
harekete geçirin. Bu noktada, çırakın askıya alınmış fakülteleri
bir an için-ve sadece bir an için-ona geri yüklendi. O bir
Delme ağlaması ve ileriye dönük, yere anlamsız düştü.




Beşinci ayırtın.

Aralık 1665.


BEN.

Veba düşüşü.

İki aydan fazla bir süre sessizce aktarılmalıdır. Bu süre zarfında,
Haşere, artık alarm vermek için artık çok az düşmüştü.
yıkımlarından kaçanlar. Belirtildi
Distemper, 10 Eylül'de yüksekliğine geldi ve yine de
Sonraki iki hafta boyunca düşüş neredeyse hiç algılanabilirdi, ancak
zaten başlamıştı. O ölümcül ayda geçen hafta, ne zaman
Umut terk edilmişti, ölüm faturaları aniden azaldı
Bin sekiz yüz otuz dört olan sayı. Ve bu şanslı
Değişim, harekete geçecek malzemelerin isteğine atfedilemedi, çünkü
Hasta eskisi kadar devam ederken, ölümler daha azdı
sık. Önümüzdeki hafta altı yüz düşüş daha oldu;
bir sonraki sırada altı yüz; Ve sonuna kadar
Ekim, ne zaman, soğuk hava ayarına, miktar azaldı
Yaklaşık bin.

İlk başta, distemper biraz malignitesini kaybetmeye başladığında,
Sokaklarda çok az korkmuş birey ortaya çıktı, ancak dikkatlice kaçtı
birbirine göre. Bununla birlikte, birkaç gün içinde önemli sayıda onlara katıldı,
Ve ilk kez yaklaşık üç ay boyunca bir şey vardı
Yurtdışında yaşam. Umut ve güvenin ne kadar erken yeniden canlandırıldığı şaşırtıcı.
Şimdi, vebanın üzerinde olduğundan şüphe edilemeyeceğine göre
düşüş, sanki bir mucize lehine bir mucize gerçekleştirilmiş gibi görünüyordu
şehir. Evler açıldı-Shopeepers işlerine devam ettiler-ve
Pek çok insanın hayatta kaldığı herkese bir mucize. Keyifsizlik
ve en karanlık tür umutsuzluk, çılgınca zevk aldı ve
Kamu memnuniyetine hiçbir bağlı değildi. Yabancılar her birini durdurdu
diğer sokaklarda ve eski arkadaşlar gibi birlikte konuştu. .
Paralı cenaze törenleriyle boğuklaşan çanlar artık çatladı
neşeli peals ile. Genel sevinç hastaya ve birçoğuna bile uzandı,
Umut tarafından şamandıralı, iyileşti, eski umutsuzluğun eski sezonunda
Kaçınılmaz olarak yok olurlardı. Veba korkusu gibi görünüyordu
Uçan bozuklukla kaybolun. Neredeyse hiç tehlikeden çıkmış olanlar
Tahtta katıldı ve erkekleri görmek nadir görülmedi
Bandajları boyunları etrafında veya çıtalar ve koltuk değneği tarafından destekleniyor, sallıyor
arkadaşlarıyla eller ve hatta onları kucaklıyor.

Bu zekice davranışın sonucu kolayca öngörülebilir. .
Veba, yeniden patlatmak için çok şiddetli bir çek almıştı; Ama o
aksi takdirde yapacağından daha fazla yayıldı ve birçok saldırıya uğradı
Kişiler, ancak kendi yardımları için kaçardı. Arasında
Diğerleri, Saint Martin-Le-Grand'de bir berber,
Ağustos ayında ülke, Ekim ortasında dükkanına döndü ve,
Bozukluğu müşterilerinden birinden yakalamak, bütünüyle öldü
ailesinin.

Ancak bunlar ve diğer birkaç eşit ölümcül örnek, hiçbir etki yaratmadı
Çoklukta. Bozukluğun virülansının
bitkin-gerçekten de böyle görünüyordu-ücretsiz kapsam verdiler
onların memnuniyeti,
Kıtlık tarafından son Boğazı ile azaltılmış kuşatılmış bir şehrin sakinleri
umutsuzluk ve aniden özgürlüğe ve bolca geri döndü. Daha dindar
Topluluğun bir kısmı,
Çok uzun süredir yoktu ve beklenmedik kurtuluşları için teşekkür etti.
Ciddi ve bağlılıktan korkmuş olan diğerleri, hızlı bir şekilde
Eski terörlerini unuttum ve eski alışkanlıklarına devam ettiler. Küfür
ve ahlaksızlık yine galip geldi ve lokallar kadar doluydu
kiliseler. Solomon Eagle gece yarısı kurslarına devam etti.
sokaklar; Ama artık eskisi gibi bir izleyici bulamadı. Kimler
onu dinledi sadece yeni bir yargının feshetmelerine güldü ve
Ona vaazlarının ve kehanetlerinin artık tamamen dışarıda olduğunu söyledi
tarih.

Bu zamana kadar Londra'dan geri dönenlerin sayısı
Sokaklar, kazanılan görünümlerine devam etmeye başladı. Azami bakım
yetkililer tarafından evleri temizlemek ve arındırmak için alındı
Enfeksiyonu canlı tutma şansını ortadan kaldırmak için. Her oda her oda
Bir kişinin vebadan öldüğü yerleşim-ve çok azdı
Bu ziyaretten kaçmıştı-badanalı olması emredildi ve
Pestilenik effluvia'yı uzaklaştırmak için en güçlü fümigasyonlar kullanıldı.
Yoksulların evlerinde kükürt, reçine ve zift yakıldı;
Benjamin, myrrh ve diğer daha pahalı parfümler
zengin; patlamalar yaratmada çok miktarda toz tüketilirken
faul havayı taşımak için. Tüm içinde büyük ve sürekli yangınlar tutuldu
evler ve birçoğu ihmalin sonucu olarak yakıldı
sahipleri.

Enfeksiyonu barındırabilen tüm mallar, kıyafetler ve yatak takımları
kamuya açık olarak kınanmış ve geniş şenlik ateşleri yanmıştır
Finsbury Fields ve başka yerlerde, yüzlerce araba yükü
Bu tür makaleler atıldı. Chowles'ın istifinin tamamı, hariç
Judith'in yardımıyla başardığı plaka
Saint Faith'in tonozlarındaki bazı saklanma yerleri,
Nicholas-Lane'deki ev ve ateşe attı.

Katedral, saflaştırılması emredilen ilk yerlerden biriydi. .
Hasta paletleri çıkarıldı ve yakıldı ve tüm lekeler ve
Zeminin ve sütunlarının kirlendiği safsızlıklar temizlendi.
Enfeksiyondan kurtulmak için hiçbir şey denenmemiş. Yıkandı
Sirke ile birlikte, en güçlü kokularla fumigasyon ve
Koridorlarda birkaç büyük varil ziftle ateş edildi. "

Solomon Eagle, "Başka bir arıtma türüne girecek," dedi.
Bu davalar sırasında kim vardı; "Her birini arayacak
İçinde Nook-tüm bu sütunları kucaklar ve her çatlağı delin
ve bu heykel süslemelerinde çatlak; Ve sonra ve o zamana kadar değil,
İyice temizlenecek mi? "

Tüm bu süre boyunca bakkal konutunu açmamıştı. Bilgelik
Bu planın şimdi tamamen belirgin hale getirildi. Veba hızlı bir şekilde azalıyordu,
Ve evinin bir mahkumu onun tarafından saldırıya uğramamıştı. Kısa bir süre sonra
Melankolik olay, Amabel'in Doktor Hodges tarafından bilgilendirilmişti.
ölüm; Ama insancıl doktor ondan acı veren
meydana geldiği koşullar. Tüm Bay Bloundel'in
Bu zekanın şoku altında onu destekleme şansı ve o
zorlayıcı haberleri karısına iletmedi
onu resepsiyonları için hazırladı. Ama onları ondan daha iyi sıktı
beklenen; Ve kızını derin ve gerçekten yas tutsa da,
kaybına tamamen istifa etti. Üzüntü bütünüyle sarıldı
birkaç hafta boyunca hane halkı; ve sistemini hiç rahatlatmayan bakkal,
acılarını ek kemer sıkma görünümü altında örttü
biçim. Leonard'ı görmek onun için büyük bir teselli olurdu
Holt; Fakat çırak ortadan kaybolmuştu; Ve doktor Hodges bile yapabilir
Onu hesaba katmayın.

Bir gece, Kasım ortasında, Bay Bloundel karısına imza attı.
Ertesi sabah erkenden, tatmin etme niyeti
Veba gerçekten azalıyordu. Buna göre, sahip olduktan sonra
İnançlarını bitirdi ve oruç tuttu, tasarımını içine koydu
uygulamak. İlk eylemi, arkasındaki kapıyı kilitledikten sonra,
Önlemin bir ölçüsü olarak, dizlerinin üzerine düşmek ve sunmaktı
Sinyal korunması için cennete dualar. Sonra ortaya çıktı ve,
Caddenin ortasına adım atmak, yerleşime baktı
yaklaşık altı ay hapishanesini ve sığınmıştı. Oradaydı
Kepenkleri kapalı ve çubuklu-tüm canlı ile güvenli bir sığınma
İçinde, sokaktaki diğer konutlar ıssızdı.

Bakkalın hisleri yeni ve olağanüstü idi. Onun ilk dürtüsü
yeni alınan özgürlüğünün tadını çıkarmak ve kendini aktif hale getirmekti
hareket. Ama duyguyu günahkâr olarak kontrol etti ve boyunca ilerledi
Sokak yavaş bir hızda. Ulaşana kadar tek bir kişiyle tanışmadı
Cheapside, burada işleri tamamen değiştirdi. Birkaç dükkan
Zaten açıldı ve birkaç araba ve diğer araçlar vardı
Geniş ve çim yetiştirilen sokakta yollar. Açıktı
Ayak sabah ve destekleyici atmosferde sağlıklı bir his vardı
Bu ruhlar üzerinde heyecan verici bir etki yarattı. Bakkal izledi
Sokağın ortasında, her şeyden dikkatlice kaçınarak
Cesareti olmasına rağmen karşılaştığı kişilerle temas
selamlarını geri verdi ve nerede olduğunu bilerek dolaştı
Gidiyordu, ama hepsiyle derinden ilgileniyor.

Şehrin yönü gerçekten çok meraklıydı. Evler için
Çoğu kısmen boş-sokaklar çimlerle büyümüş-her zaman
Nesne, animasyon ve cansız, son ziyaretin bazı işaretlerini taşıyordu.
Yine de, hepsi umutlu görünüyordu ve bakkal en kötüsünden şüphe edemedi
geçmişti. Tanıştığı çeşitli bireylerin farklı tavrı
ona vurdu. Şimdi neşeyle ıslık çalan genç bir adamı geçti, selamladı
O ve dedi ki, "Veba tarafından sevgilimi kaybettim, ama yapacağım
Yakında bir tane daha alın.
Hepsi, "ve pencial olarak yürüdü. Sonra başkaları farklı ruh hallerinde geldi; ama
Herkes veba'nın sona erdiğini düşünmekle hemfikirdi; Ve bakkal
Çok sayıda araba ile buluşmaktan gerçeğin ek teyidi
ve aileleri evlerine geri getiren diğer araçlar
ülke. Birkaç saat dolaştıktan ve gördüğü her şeyi düşündükten sonra
Kendini Saint Paul'ün Büyük Batı girişinden önce buldu. BT
paletlerin ve yatakların getirildiği sabah
ve yargılamayı uzaktan izledi. Hepsi olmuştu
kaldırıldı ve oturan bir kişiyi algıladığında ayrılmak üzereydi
Anında tanıdığı ondan uzak olmayan bir taş bloğunda.
"Leonard," diye bağırdı-"Leonard Holt, sen misin?"

Böylece ele alındı ​​ve bu tanıdık tonlarda çırak baktı,
Ve Bay Bloundel, içinde meydana gelen değişime başladı.
İnce ve haggard'ın her çizgisinde derin keder yazıldı
yüz; Gözleri içi boştu ve en melankolikti
akla gelebilecek ifade; Ve eti kemikten uzaklaştı. O
Umutsuz sıkıntının imajına baktı.

"Seni bu durumda bulduğum için üzgünüm Leonard," dedi bakkal
derin komisyon tonu; "Ama nedenin farkındayım. Ben kendim
ciddi şekilde acı çekti; Ama sıkıntımı kontrol etmek benim görevim olarak görüyorum. "

"Mümkünse kontrol ettim, Bay Bloundel," diye yanıtladı
Leonard. "Ama umut göğsümde öldü. Bir daha asla mutlu olmayacağım."

"Aksi takdirde güveniyorum," diye yanıtladı bakkal, nazikçe. "Denemeleriniz
çok harika, ve ikimizin de
Yoksun. Ama o barış içinde ve bu yüzden ona ağıt almamıza gerek yok. "

"Ne yazık ki!" diye bağırdı Leonard, "şimdi sadece tekrar katılmaya endişeliyim
o."

"Günahkar olmasa bile, bu şekilde yas tutmak bencildir," diye tekrarladı Bay
Bloundel, biraz sert bir şekilde. "Üzüntülerini bir erkek gibi taşımalısın. Gel
benimle ev. Sana baba olacağım. Hayır, tereddüt etmeyin. Yapacağım
Reddetme yok. "

Böylece Leonard'ın kolunu aldı ve onu yönünde yönlendirdi
Ahşap caddesi. Aralarında yolda hiçbir şey geçmedi, ne de Leonard
bakkalın kapısına girene kadar daha fazla duygu ortaya çıkar
Derin bir inilti söylediğinde konut. Bayan Bloundel büyüktü
ailenin geri kalanı ve bolluğu gibi onu görmekten etkilenen
Bay Bloundel hariç, herkes tarafından gözyaşları döküldü.
Toplantı boyunca geleneksel stoacı tavır.

Haşhaşın garanti altına alınması için yeterince düşmediğinden memnun
Evini açarken, bakkal bir sonucunu beklemeye karar verdi
birkaç hafta. Gerçekten de, o gece, sahip olduğunu düşünmek için bir nedeni vardı
Planlarını çöküşle yendi. Onunla dualardan sonra otururken
aile, ani bir titreme ve hastalıkla ele geçirildi, ki
Veba öncüleri şüphesiz. O büyüktü
endişe duydu, ama kendi emrini kaybetmedi.

"Ben en önemsiz oldum," dedi, "
enfeksiyon. Hakkımda veba belirtilerim var ve anında olacak
Hastane olarak bir kenara bıraktığım üst odalardan birine tamir,
Şimdiki gibi herhangi bir acil durumda. Hiçbiriniz bana katılmamalısınız.
Leonard Doctor Hodges ve bir hemşire getirecek. O zaman çok iyi yapacağım.
Veda, sevgili eş ve çocuklar! Tanrı hepinizi korusun ve size dikkat edin.
Beni dualarında hatırla. "Öyleyse, ortaya çıktı ve doğru yürüdü
kapı. Karısı ve en büyük oğlu ona yardım ederdi, ama hareket etti
onları uzakta.

"Seninle gitmeme izin ver efendim," diye bağırdı Leonard,
diğerleri; "Seni emzireceğim; hayatım küçük bir sonuç ve ben
daha tatmin edici bir şekilde istihdam edilemez. "

Bakkal isteksizce kabul edildi ve çırak ona yardım etti
üst katta ve onu yatağa yerleştirmeye yardımcı oldu. Veba-Token bulunamadı
Kişi hakkında, ama aynı endişe verici semptomlar hala devam ettikçe,
Leonard, ihtiyaç duyduğunu düşündüğü gibi çözümleri yönetti ve sonra gitti
Doktor Hodges arayışında.

Watling caddesine ulaştığında, Doctor Hodges'ın emekli olmak üzere olduğunu buldu.
dinlenmek. Değerli doktor, çırak tarafından büyük ölçüde üzülüyordu.
efendisinin hastalığının hesabı; ama biraz güvence verildi
Semptomlar ona daha çok açıklandı. Kesin hazırlarken
ilaçlar ve cerrahi aletleriyle kendini silahlandırıyor, o
Leonard'ı uzun süre ortadan kaybolmasının nedeni hakkında sorguladı. "
Hiçbir şey görmedim, "dedi," fakirimizin ölümcül gecesinden beri
Amabel'in üzüntüleri sona erdi, senin için çok endişeli hissetmeye başladım
hesap. Nerelerdeydin?"

"Duyacaksın," diye yanıtladı Leonard, "ilişki gibi olacak
Yaralarımı yeniden açmak. Sahip olduğum korkunç şoktan kurtulma
Alındığımda kendimi bir evde yatağa gerilmiş buldum.
beni yatarken keşfeden Rainbird the Watchman tarafından aktarıldı
Sokakta duyarsızlık durumu. Neredeyse bir hafta boyunca devam ettim
çılgın ve muhtemelen, duyularımı tamamen kaybetmiş olmalı ama
Bekçinin dikkati. Hareket edebildiğim anda
Finsbury Fields'de daha az veba çukuruna girdi, tahmin edeceksiniz
ne niyetle. Kalbim kırılıyor gibiydi ve dökmem gerektiğini düşündüm
o korkunç körfeze baktığım gibi, ruhum keder içinde ve
orada karıştığını düşündüm. Hala gözyaşlarım bir rahatlama oldu. Her
Akşam, bir ay boyunca o üzücü noktaya gittim ve orada kaldım
Daybreak, Rainbird'ün konutuna dönmem için beni uyardı. Sonunda öyleydi
Distemper tarafından ele geçirildi; Ama onu emzirmiş olsam da, gönüllü olarak maruz
Kendim enfeksiyona ve yapılması için dua ederken kaldım
el değmemiş. Zavallı yağmur kuşu öldü; ve vücudunun içine atıldığını gördükten sonra
Çukur, Berkshire'a girdim ve üç günlük zahmetli seyahatten sonra
Ayak, Ashdown Park'a ulaştı. Melankolik bir zevkti
Sevdiğim yerde, son birkaç gün mutluluğunu geçti ve
Onun yanında olduğum yer. Teyzesi, iyi Bayan Buscot
Onu getirdiğim üzücü haberlerde sıkıntıdan bunalmış, beni aldı
en büyük nezaketle ve beni teselli etmeye çalıştı. Ancak üzüntüüm
kaldırılamayacak kadar derin oturmuştu. Downs üzerinde dolaşırken, ziyaret ettim
Bayan Compton, Amabel'in evinden uzaklaşan Kingston Lisle'de
Perfidious Earl tarafından. O da beni nezaketle aldı ve
Bayan Buscot gibi, beni rahatlatmak için ve onun gibi etkisiz olarak.
Gücümün azaldığını bulmak ve günlerimin çizdiğine ikna etti
Bir final bulmayı umarak Londra'ya adımlarımı geri çektim
Yakınında dinlenme yeri sevdim. "

"Gerçekten, mezara sadıksın, Leonard," dedi doktor
bir gözyaşı fırçalamak; "Ve sevgiyi daha güçlü duymadım veya okumadım
seninkinden. Üzüntü harika bir temizleyicidir ve tüm
Denemeniz için daha iyi. Sen henüz gençsin ve asla sevemezsin
Siz _have_ sevdiği gibi, ikinci kez, kalbiniz tamamen alevlenmez. "

"Tamamen efendim," diye tekrarladı Leonard, "tamamen."

"Şimdi öyle düşünüyorsun," diye tekrarladı doktora. "Ama bulacaksın
Aksi takdirde bundan sonra. Sana acı çeken bir kişiyi anlatabilirim
Neredeyse yokluğunuzdan, kaybı için yaptığınız kadar
Amabel. Lady Isabella Arjantinli
Sen; Ve seni canlandırmaya çalışan son kişi olmalıyım
şimdiki umutsuzluk durumunuz, ittifak umutlarını uyandırarak
Gururlu bir asilin kız kardeşi, ancak bilmek için teselli sağlayabilir
hala size en sıcak saygıyı besliyor. "

"Ona minnettarım," diye yanıtladı Leonard ne yazık ki, ama sergilemeden
başka bir duygu. "Amabel'e çok değerliydi ve bu nedenle her zaman
benim için canım. Bilmiyordum, "diye ekledi, kaşları aniden sözleşme,
Ve dudağı titriyor, "Rochester Kontu ne oldu?"

"Zengin bir varisle evlendi, adil metresi tokmak" diye yanıtladı
Hodges.

"Evli ve çok yakında!" Ağladı Leonard. "Ve onu çok unuttu
kurban?"

"Görünüşe göre öyle," diye yanıtladı Doktor, tiksinti ifadesiyle.

"Ve onu o kadar hafifçe gören biri için feda etti
Kendisi, "Leonard'ı inledi, başı göğsüne düştü. "Gel," diye bağırdı Hodges, kolunu alıp onu odadan çıkardı;
"Gidip efendinize bakmalıyız."

Bununla birlikte, Wood-caddesi için en iyi şekilde yaptılar. Geldi
bakkalın evi, yukarı çıktılar ve hemen hodges
Bay Bloundel'in hafif ateşli bir saldırıdan muzdarip olduğu belirtildi,
Sudorifik bir tozun çıkarılacağı. Çareyi uyguladıktan sonra,
Ailenin korkularını ortadan kaldırmak için alt odaya indi. Bayan.
Bloundel mutlu haberleri sevinç gözyaşlarıyla aldı ve doktor
Sürdürdüğü kayıpla onunla uğraşmak için kısa bir süre kaldı.
İyi Dame, tüm ayrıntıları duymak için acı bir şekilde ağladı.
Şimdiye kadar kabul edilmemişti, kızının zamansız katıldı
ama kısa süre sonra soğukkanlılığını geri kazandı. Daha sonra Leonard'dan bahsettiler,
efendisi ile yukarıda kalmıştı-bu umutları ve
Görünüşe göre tedavi edilemez bir rahatsızlık.

"Onun gerçek aşk, gerçekten de doktor," diye iç çekti Bayan Bloundel. "Yazık
talep edilemedi. "

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye tekrarladı Hodges, "ve
Her şeyden önce cetvelimizin kararları, ama en güçlü sevgi nadiren
Hiç bir dönüşle karşılaşır. Leonard'ın kendisi,
Söyleyebileceğim biri, fakir Amabel'imize karşı saygısızlık etmeden
Bence onun güzelliğinde üstündü. "

"Ve bu kişi onu hala seviyor mu?" diye sordu Bayan Bloundel, hevesle.
"Soruyorum, çünkü onu bir oğul olarak görüyorum ve ciddiyetle restore etmek istiyorum
onu mutluluğa. "

"Ne yazık ki!" diye bağırdı Hodges, "Olamayacak şekilde engeller var
kaldırıldı. Onu kederini başka bir şekilde tedavi etmeye çalışmalıyız. "

Konuşma daha sonra düştü ve Hodges ayrıldı ve
yarın geri dönün ve Bayan Bloundel'e altında olması gerektiğini garanti ederek
Kocası hakkında daha fazla endişe yok. Ve böylece kanıtladı. .
Tozlar tüm bakkalın ateşli semptomlarını ve doktoru çıkardı
Hodges ertesi gün ortaya çıktı, onu giyinmiş buldu ve hazır buldu
aşağı gitmek için. Doktorun tebriklerini aldıktan sonra
Bütün iyileşme, Bay Bloundel, olabileceğini düşündüğünde ondan sordu
Tüm güvenlik ile dükkanını açın. Hodges bir an için düşünülür ve
Sonra cevap verdi, "Şimdi bunu yapmak için büyük bir risk görmüyorum, ama yaparım
İki hafta boyunca adımı ertelemenizi tavsiye edin. Ayrıca tavsiye ederim
Kısa bir süre için ailenizin tamamını ülkeye götüreceksiniz.
Saf hava ve sahne değişikliği, uzunlarından sonra kesinlikle gereklidir
kapatılma."

"Kensal-Green'den Çiftçi Wingfield, bizi aşağı inerken koruyan
Ashdown Park, Will, eminim, seni al, "diye gözlemledi Leonard.

"Eğer öyleyse, daha iyi bir yere gidemezsiniz," diye tekrarladı doktora.

"Bunu düşüneceğim," diye döndü Bay Bloundel. Ve yolu yönetiyor
Alt katta, en sıcak olan karısı ve çocukları tarafından karşılandı
zevk gösterileri.

"Korkularım, algılıyorsun, temelsizdi," diye belirtti Bayan Bloundel.

"Cennet övülüyor, öyleler!" Yeniden katıldı. "Ama sana katılmıyorum
tüm tehlike sona erene kadar tekrar ileri gitmek. "

"Yapmayacağımdan emin ol," diye yanıtladı. Bundan kısa bir süre sonra Doktor Hodges
İznini aldı ve o zaman zaten sokak kapısına ulaşmıştı
Sabırla tutuklandı, bilip bilmediğini çok endişelendiren
Blaize herhangi bir şey.

"Kendinizi onun hakkında kolaylaştır, çocuk," diye yanıtladı doktor; "Ben güzelim
Elbette güvenli ve sağlam. Veba vardı, kesinlikle; Ama gitti
Saint Paul'ün hastanesi iyileşti.

"O zaman onu tekrar görüyorum," diye bağırdı sabır, sevinçle. "Zavallı canım
Küçük adam, onu kaybetmek için kalbimi kırardı. "

"Onun hakkında soruşturma yapacağım," diye tekrarladı Hodges "ve eğer bulabilirsem
O, onu eve gönderecek. "Ve almayı beklemeden
Mutfak-hizmetçinin teşekkürler, ayrıldı.

Birkaç gün boyunca bakkal neredeyse aynı çizgiyi sürdürmeye devam etti
Haşere yüksekliği sırasında benimsediği davranış. Ancak
İşine devam etmek için hazırlık yapmayı ihmal etmedi; Ve
Burada Leonard ona önemli bir yardım vardı. Sık sık konuştular
Amabel ve Bay Bloundel, ustalaştığı her tartışma tarafından
Çırakının altında çalıştığı sıkıntı ağırlığını kaldırın. O
Şimdiye kadar Leonard'ın sağlığının iyileştiğini başardı, ancak hala görünüyordu
Gizli üzüntünün avı. Bir gün vurduğunda bu durumda işler vardı
sokak kapısında duyuldu ve çağrılar tarafından cevaplandı
Bakkalın en büyük oğlu Stephen, bir
Kişi kimin sabrı görmek istedi. Bazılarından sonra
Dikkate alın, Bay Bloundel mutfak hizmetçisini çağırdı ve ona
Yabancıyı pasaja kabul edebilir ve söylediklerini duyabilir.
Sabır kapıya atan bir kalple acele etti, öğrenmeyi bekledi
Blaize'nin bazı düzenlemeleri ve onu açarak, sarılmış bir adamı kabul etti
Büyük pelerin ve geniş yapraklı bir şapkaya sahip olmak kaşlarını çekti.
Pasaja adım atarak pelerini bir kenara attı ve şapkayı kaldırdı,
Pilichody'nin figürünü ve özelliklerini keşfetmek.

"Seni buraya getiren, efendim?" Alarm ve bakışta
Herhangi birinin onları gözlemlenip gözlemlediğini görmek için omzunun üzerinden. "Sen ne
istek?"

"Sana Blaize haberi getirdim," diye geri döndü. "Ama nasıl
Büyüleyici bakıyorsun. Venüs'ün mercan dudaklarıyla! Uzun hapsetin
cazibe merkezlerinize ekledi. "

"Cazibe merkezlerimi boş al, efendim," sabırsızlıkla tekrar katıldı. "Nerede
Blaize mi? Neden seninle gelmedi? "

"Ne yazık ki!" Pilichody, kafasını melankolik bir şekilde sallayarak yanıtladı "o
yapamadı. "

"Yapamadı!" Yarı çığlık attı. "Neden?"

"Beni sorgulama," diye yanıtladı Pilichody, gözyaşı dökmek için.
"O benim arkadaşımdı ve onu hafızamdan uzaklaştırmayı tercih ederim.
Güzelliğinizin görüşü beni taşıyor, bu da hazinelerle
Croesus! Seni en zenginlerden ziyade taçsız olmayı tercih ederim
ülkede dul. "

"Bana bu şekilde saçma konuşma," hıçkırık sabırlı "Ben değilim
bunun için mizah. "

"Anlamsız!" Yenileci Pillichody. "Sana yemin ederim ciddiyeyim.
Cupid! Cazibenle uğraştım. "Ve onu ele geçirirdi
El, ama sabır aceleyle geri çekildi; Ve ona kışkırttı
süreksizlik, ona kulakta bir ses kutusu dağıtır. Bunu yaparken, o
yanında bastırılmış bir kahkaha duyduğunu ve etrafına baktığını düşündü, ama
Kimseyi göremedi. Ses kesinlikle Patlichody'den gelmedi,
Çünkü çok kırmızı ve çok kızgın görünüyordu.

"Bu hakareti tekrarlama, metresi," dedi ona. "Dayanabilirim
Cinsiyetinizden bir darbe dışında bir şey. "

"O zaman bana Blaize'nin ne olduğunu söyle," diye bağırdı.

"Artık duygularını kurtarmayacağım," diye tekrarladı. "O geçersiz."

"DEVACK!" Bir çığlık ile sabırsız. "Ah, canım ben!-Asla
Hayatta kal-öleceğim. "

"Ben onun yerini tedarik etmek için bırakılırken değil," diye bağırdı Patlichody, yakaladı
onun kollarında.

"Sen!" Ağladı sabır, aşağılayıcı bir şekilde; "Sana sahip olmazdım
dünya. Nereye gömüldü? "

"Veba çukurunda," diye yanıtladı Pilichody. "Onun sırasında ona katıldım
hastalık. Bozukluğun ikinci saldırısıydı. Senden bahsetti. "

"Yaptı mı?-Sevgili küçük adam!" diye bağırdı. "Ah, ne dedi?"

"'Söyle,' diye bağırdı," diye tekrarladı Pillichody, "son düşüncelerim
ondan geliyordu. '"

"Ah, canım! Ah, canım!" Ağladı sabır, histerik.

"'Ona da söyle,' diye ekledi," dedi Pilichody, "'
son ihtiyati tedbirimi yerine getir. '"

"Yapacağım," diye cevapladı sabır. "Adlandır."

"Seni evlenmek için çekti," diye yanıtladı Pilichody. "Eminim yapacaksın
Talebe uymaktan çekinmeyin. "

"Bunun bir kelimesine inanmıyorum," diye bağırdı sabır. "Blaize harikaydı
Beni diğerine miras bırakamayacak kadar kıskançla. "

"Doğru, tatlım, doğru," diye bağırdı birey, iterek
Kapıyı aç. "Bunların hepsi sadakatinizi denemek için yapıldı. Şimdi ben
Bağlılığınızdan tamamen memnun; ve seninle ne zaman evlenmeye hazırım
Lütfen. "

"Yani hepsi bir hile," diye bağırdı sabır, pettishly; "Keşke sahip olsaydım
Bilinen, sana güzelce misilleme yapardım. Olmalısın
Kendinizden utanmak, Binbaşı Pilchody, böyle bir
saçma bir ilişki. "

"Arkadaşım Blaize'yi zorunlu kılmak için yaptım," diye yanıtladı Patlichody. "Oldu
Aramızda, herhangi bir tutarsızlık gösterdiyseniz,
bana ait."

"Aslında!" haykırdı sabır. "Tekrar etmenizi tavsiye etmem
Deney, Bay Blaize. "

"Asla bunu yapmak istemiyorum, meleğim," diye yanıtladı Porter. "Saygı duyuyorum
Kendim en mutlu ve en şanslı erkek. "

"Bunu yapmak için harika bir nedenin var," diye gözlemledi Patlichody. "Umutsuzluk yapmıyorum
onu henüz yerini almasından, "Kendisine mırıldandı." Ve şimdi veda! "
yüksek sesle eklendi; "Ben sadece yoldayım ve ayrıca,
Bay Bloundel veya Çırağı ile karşılaşma arzusu; "ve
Yalnız küre sabırlı olarak sabırlı olarak uzaklaştı. İyiydi o
Bu ayrılma fırsatını aldı, çünkü sevenlerin tecavüzleri
anında sonra Bay Bloundel'in görünüşüyle ​​kesintiye uğradı.
Porter'ı görmekten büyük mutluydu ve ona doyurucu bir karşılama verdi.

"Ah, efendim, dar bir kaçış yaptım," diye bağırdı Blaize, "ve asla daha fazlası
Seni, annemi veya sabrımı görmeniz bekleniyor. Veba vardı _have_
Efendim ve korkunç bir bozukluk. "

"Leonard Holt'tan ya da nöbetini duydum," diye yanıtladı Bay Bloundel. "Ancak
Saint Paul's'ta hastaneden ayrıldığınızdan beri neredeydin? "

"Ülkede efendim," diye tekrarladı Blaize; "Bazen bir çiftlik evinde,
Ve bazen başka bir yerde. Dün sadece Londra'ya döndüm ve tanıştım
Önümden önce gitmeye yalvaran eski bir arkadaş ve her şeyin yolunda olduğunu görüyorum
Girmeden önce. "

"Hepimiz tuhaf bir şekilde bağışlandık," diye gözlemledi Bay Bloundel, "ve
Anneni ve onu en son bıraktığınız zaman bulacaksınız. Sahip Oldun
Ona gitsan iyi olur. "

Blaize itaat etti ve Old Josyna tarafından bir zevk çığlığı ile alındı.
Onu kucakladı ve onun üzerinde ağladıktan sonra bir şişe çuval için koştu,
ve içeriğini boğazına döktü.
o. Daha sonra onun önünde bol miktarda yemek yeme ve yaptıktan sonra
yedi ve içti.
Rezervinde olduğu ilaç.

"Hayır, teşekkür ederim anne," diye yanıtladı Blaize. "Yeterince _that_ vardı.
Ancak mağaza arasında bir kutu rufuses olması gerekiyorsa,
Sanırım bir çiftin bana iyi gelebileceğini düşünüyorum. "

Bu olaydan üç gün sonra çırak tespit etmek için gönderildi
Şehrin kesin durumu, her şey olumlu ise, bakkal
Ertesi gün evini açmayı önerdi. Leonard yola çıktı
Betimes ve tüm tehlikenin sona erdiğine hızlı bir şekilde ikna oldu. A
Şiddetli Frost devreye girmiş ve havayı tamamen saflaştırmıştı. İçin
Geçen birkaç gün veba ölümü yoktu ve ama çok az
Her türlü ölüm. Leonard birkaç ana caddeden geçti,
ve bazı dar caddeler ve restore edilmiş sağlığın kanıtlarını buldu
Ve her yerde güven. Birçok ev olduğu doğrudur,
Bütün aileler süpürülmüştü, hala kalkışsız kaldı. Ama bunlar
sadece geçmiş felaketin anıtları ve herhangi bir
mevcut tehlike. Wood caddesine dönmeden önce, karşı konulmaz
Impulse onu Finsbury Fields'e götürdü. Poster Doğu'dan geçti
Cripplegate ve daha az veba çukuruna doğru yolunu şekillendirdi. .
Bütün sabah parlak olan Sun, şimdi kısmen gizlenmişti;
Hava kalınlaştı ve biraz kar düştü. Zemin
Karartılmış ve sert don tarafından bağlanmış ve sertleştirilmiş çim hissetti
ayaklarının altında gevrek. Tüm dış koşullar için duyarsız, o
Acele, en doğrudan kursu almak ve her şeyi atlamak
yolunda engel. Birkaç alanı geçtikten sonra
ahşap bir korkuluk olan şişmiş bir kil yığınının önünde duruyordu
yerleştirilmiş. Muhafazanın üzerine yaymak ve vahşi bir ağlama
göğsünün kontrol edilemeyen acısını boşalttı, kendini fırlattı
höyük. Bir süre en derin sıkıntı içinde kaldı ve
Sonunda tarafından canlandırıldı. Omzunun üzerine koyulan ve kendini yetiştiren bir el,
Thirlby'yi korudu.

"Senin olması gerektiğini düşündüm," dedi yeni gelen, aksanlarla
en derin komisyon. "Ben
Kendinizle aynı melankolik amaç,-kayıp çocuğumu yas tutmak. BEN
Sizi arıyor ve size söyleyecek çok şey var. Buluşacak mısın
Yarın gece yarısı bu yerde? "Leonard onun rızasını ifade etti.

"Tehlikedeyim," diye takip etti Thirlby, "
Varlık bilinir ve adalet memurları
benim peşimde. Judith Malmayns'ın benim ihanet olduğundan şüpheleniyorum. Olacaksın
Başarısız değil mi? "

"Yapmayacağım," diye döndü Leonard. Bunun üzerine Thirlby acele etti ve
Bir çit sıçraması, görüşten kayboldu.

Leonard yavaşça ve üzücü bir şekilde Wood-Street'e döndü. Geldiğinde
Orada, efendisine, tüm güvenlik ile açabileceğinden emin oldu.
House, önerdiği gibi, yarın üzerinde; ve ziyaret eden Doktor Hodges
Aynı akşam bakkal, görüşü doğruladı. Bu nedenle erken,
Ertesi sabah, Bay Bloundel ailesini dualara çağırdı; ve sonra
tuhaf bir tutkun ve ciddiyetle olan inançlarını aktararak, o
Gidip hepsinin eşlik ettiği ve sokak kapısını açtı. Tekrar,
Eşikte diz çökerek, daha önce olduğu gibi hararetle dua etti. O zaman
Çubukları ve panjurları pencerelerden çıkarmaya devam etti. .
kasvet ve karanlıktan parlak gün ışığına geçiş neredeyse
aşırı güç. Altı ay boyunca ilk kez, hapsedilen aile
Dış dünyaya baktı ve göz kamaştırdı ve şaşkına döndü
görüş. Markerin kendisi, ayık yargısına rağmen,
Tüm dönem boyunca bir trans içinde olmadığına neredeyse inanmıyor.
Müşterilerle doldurulmadan dükkan neredeyse hiç açıldı ve
Leonard ve Stephen anında istihdam edildi. Ama bakkal satacaktı
Hiçbir şey. Sahip olduğu herhangi bir makaleyi isteyenlere sundu
onlarla, ancak ödeme almayacaktır.

Daha sonra Blaize'yi bulabileceği tüm fakirleri bir araya getirmek için gönderdi,
ve aralarında mağazasının geri kalanını dağıttı-
un, tuzlu eti, peynirleri, bisküvileri, şarabı-kısaca,
Tüm bunlar kaldı.

"Bu veriyorum," dedi, "Rab'be bir Şükran Günü ve alçakgönüllü olarak
Sinyal kurtuluşum için minnettarlık ifadesi. "


İi.

Gece yarısı toplantısı.

Kurtuluşunun ilk günü, bakkal tarafından harcanıyor
İlgiliden önce övgüye değer bir şekilde, başını yastığına koydu
aylarca olmadığı gibi bir memnuniyet duygusu ile
deneyimli. O gece ona çok dikkat çekici bir rüya oldu ve
Daha sonra hatırlama ona en büyük teselli verdi. Sırasında
Amabel'i düşünmek ve zevkini verecekti
O, uyku ona çaldı ve hayalleri doğal olarak etkilendi
önceki meditasyonları. İçinde yalnız olduğu ortaya çıktı
evi ve üst odalardan birini ziyaret ederken, daha önce
Kayıp kızına tahsis edildi, küçük bir kapı fark etti.
Daha önce hiç dikkatini çekmemiş olan duvar. O hemen
ona karşı itti ve dokunuşa yol açtı, onu bir
Hatırlamamasına rağmen tanıdığı daire olduğu daire
onu gördüğü zaman. Büyük ve kasvetli, panelli
Karanlık ve parlak meşe ve zengin ama çürümüş mobilyalarla dolu. -Den
Daha sonraki uç büyük bir antika yatakta duruyordu, karartılmış ile asılı duruyordu
Brocade perdeleri. Market görüşte ürperdi, çünkü hatırladı
Doktor Hodges'in böyle bir yatakta ve böyle bir
Oda bu kadar, kızı son nefes almıştı. Bazıları ortaya çıktı
Yatağın içinde olun ve zonklayan bir kalple ileriye doğru ilerleyin ve
Takip edeceğinin önsözü, Amabel biçimini tuttu. Evet,
Oradaydı, yeryüzünde giydiği gibi özelliklerle, ama giyinmiş
Böyle göksel güzellikle ve böyle sakin bir etkiyi taşıyan
Mutluluk, bakkal ona bakarken huşu uyandırdı!

"Yaklaşım babam," dedi vizyoner form, çok müzikal bir sesle
Çerçevesinden heyecan duyduğunu-"yaklaşım ve şimdi duyduğunuz şeyin
Kalbinize her zamankahip ol. Beni daha fazla ağıtla değil, daha ziyade
beladan çıkarıldığım ve yüce keyif almamda sevin
Felicity. Kendinize ulaşacağınız böyle bir durum. İyi koştun
yarış ve ödülünüzü kesinlikle elde edecektir. Sevgili annemi rahatlat
kardeşler, küçük kız kardeşim, sana söylediklerimin güvencesi ile ve
Gözyaşlarını kurutmalarını teklif edin. Şimdi tüm kalplerin sırlarını okuyabilirim ve
Leonard Holt'un bana olan sevgisinin ne kadar doğru olduğunu ve ne kadar derin ve samimi olduğunu bilin
şimdiki üzüntü. Ama şimdi benim gibi görünmeme izin verilmiyor
Sana görün. Sık sık beni aksanlarla çağırdığını duydum
en çılgın umutsuzluk ve gece yarısı esintisinde onu geçti, ama
ne ona teselli kurabilir ne de onu mantıklı hale getirebilir
Varlık, çünkü kederi günahkardı. Ona rahat olmasını teklif edin. Ona teklif et
Duyguları üzerinde bir kontrol koy. Ona kalbini yeniden aç ve o
henüz mutlu olacak, yine de sevecek ve sevgisini istemek.
Veda, sevgili baba! "

Ve bu sözlerle yatağın perdeleri kapalı. Bakkal
onları bir kenara çekmek için kolunu uzattı ve çabada uyandı. O
O gece daha fazla uyumadı, ama
duyduğu kelimeler. Yükselişte, ilk nesnesi Leonard'ı aramaktı,
ve vizyonunu onunla ilişkilendirmek. Çırak suskun dinlendi
Merak et, ve bir süre yansımada kayboldu.

"Kendinizden başka herhangi bir kişiden efendim," dedi, "
Bu tekil hikayeden şüphe ettiniz, ama senden geliyorum, örtük ekliyorum
buna güven. Ben _will_ aziz kızının ihtiyati tedbirlerine uyuyorum; BEN
_will_ beni ezen ve
Umarım sözleri yerine getirilebilir. "

"Akıllıca yapacaksın," diye tekrarladı Bay Bloundel. "Kahvaltıdan sonra yapacağız
Kensal Green'de bahsettiğiniz çiftlik evine birlikte yürüyün ve eğer
Sahibi birkaç hafta ailemi almaya istekli olmalı, yapacağım
Onları bir kerede kaldır. "

Leonard, efendisinin kararını alkışladı ve firmasını ifade etti
Çiftçi Wingfield'ın teklifi kolayca katacağına dair inanç,
Ve ailenin geri kalanı o zamana kadar toplandı, oturdular
Kahvaltıya. Yemek biter bitmez Bay Bloundel,
Stephen ve Blaize'ye Dükkanın Bakımı ve Leonard'ın eşlik ettiği
ileri. Kasabanın batı ucuna giderken, bakkal bir veya iki tane karşılaştı
eski arkadaşlarından ve erkeklerden yükselen erkekler gibi birbirlerini karşıladılar
mezar. Kursları onları vebanın burada Saint Giles's aracılığıyla aldı
en büyük şiddeti ve birçok evin hala olduğu yerde öfkelenmişti
kiracılar olmadan.

"Her şey yaptığım gibi davransaydı," diye iç çekti,
Bu ıssız yerleşimler, "Kaç Yaşam, Tanrı'nın Teşkilatı altında,
kurtarılmış olurdu! "

"Bence efendim," diye yanıtladı Leonard, "korumanıza borçlusunuz
İhtiyatlığınızla ilgili dindarlığınız için çok. "

"Güvenimi Yüksek'e koydum," diye tekrarladı bakkal, "
terk edildi. Ve yine de birçok kötü adam kaçtı; Diğerleri arasında-"

"Kimi demek istediğini biliyorum efendim," diye ara verdi Leonard, biraz şiddetli,
"Ama onun için bir çile günü gelecek."

"Daha fazlası yok," diye hilese yeniden katıldı, ciddi bir şekilde. "Cezayı hatırla
aldığınız ihtiyati tedbir. "

Şu anda bir süvari gözlemlediler, zengin bir şekilde takılıp izlediler.
Birkaç görevli, hızla onlara doğru sürüyor. Her ikisi de anında
onu tanıdı. Çırak yanağının ve kaşın öfkeyle yıkanması ve
Bay Bloundel'in duygularını kontrol etmek için çok fazla ADO vardı. Bu
Rochester ve onları gördüklerinde anında söküldü ve onu fırlattı
Katılımcılardan birine, onlara doğru ilerledi. Fark etmek
Leonard'ın gözlerinde parıldayan ve biraz şiddet yakalayan öfke
Parçası, bakkal elini, kolunun üzerine koydu ve sert bir şekilde sevildi
Kendini sakinleştirmesi.

Bu zamana kadar Earl onlara ulaşmıştı. "Bay Bloundel," dedi bir
Çok duygu tonu ve bir bakış açısıyla bir bakışla.
"Dün evini açtığını duydum ve aramak üzereydim
senin üzerine. Her ikisine de acı veren bir konuda size söyleyecek birkaç kelimem var
Bizim, ama benim için iki kat acı verici-kızın. "

"Onları duymayı reddetmeliyim, efendim," diye yanıtladı bakkal soğuk bir şekilde; "ne de
Rızamla eşiğimi tekrar geçecek misin? Zavallı çocuğum
şimdi huzur içinde. Ona daha fazla yaralanma yapamazsınız ve
Makerınızla kendi hesabı. "

"Beni affetmenizi reddetme," diye ekledi Earl. "Yapacağım
benim gücümdeki her tazminat. "

"Sen hiçbiri yapıyorsun," diye yanıtladı bakkal, onu iterek; "Ve benim için
Affetme, ne reddetmiyorum ne de kabul ediyorum. Lordluğuna dua ediyorum
Geçmeme izin ver. Senden istediğim tek iyilik artık yanımda gelmemek. "

"Sana itaat ediyorum," diye yanıtladı Earl. "Kal," diye ekledi Leonard'a
Onunla, ölümcül bir düşmanlık bakışıyla. "Sana bir
Dikkat. Hayatın tehlikede. "

"Kimden kolayca tahmin edebilirim," diye cevapladı çırak, küçümseme.

"Yanılıyorsun," diye tekrarladı Rochester; "Anlatacak hiçbir şeyin yok
Ben. Geceye biriyle tanışmaya söz verdin, "diye ekledi, çok düşük bir
bakkal için duyulamayacak ton. "Gitme."

"Lordluğunuzun uyarısı beni caydırmayacak," dedi çırak.

"İstediğin gibi," diye tekrarladı Rochester, geri döndü. Ve üzerine yayılıyor
at ve mahmuzlarını kendi tarafına çarparak, fırladı,
Leonard ve bakkal ters yöne gitti. Yarımdan daha az
Saat küçük Paddington köyüne ulaştılar, sonra bir
Birkaç ev, ama şimdi en kalabalık ve önemli cemaatlerden biri
Metropolis ve hızlı bir şekilde açık ülkeyi kazandı. Bunda bile
Treary Sezon Ülkenin uzun süresinden sonra Bay Bloundel'in takıları vardı
hapsetme, tamamen takdir edebilir. Gözü genişliğin üzerinde dolaştı
olasılık; ve yapraksız ağaçlar, çıplak çitler ve dona bağlı
Tarlalar onun görüşünde hoş görünüyordu.

Hızını hızlandırdı ve soğuk algınlığına tamamen kayıtsız kaldı
Egzersizden keyif aldım. Leonard, ona yer alan noktalara dikkat çekti.
Veba kaçakları çadırlarını atmıştı ve ayrıca
Westbourne Green yakınlarındaki haşere evi, kendisi alındı
Distemper'in ikinci saldırısı sırasında ve şimdi tamamen
terk edilmiş.

Bundan kısa bir süre sonra tepeyi Kensal Green'in ötesine monte ettiler ve
çiftlik evine yaklaştı. Leonard, Wingfield'ı birine yakın bir şekilde descreed
Ahırlar ve onu selamladı, hemen öne çıktı. Bilgilendirildiğinde
Bay Bloundel'in arzusundan, bir keresinde kabul etti ve onları
House, meseleyi tam olarak aynı olan Dame'ye anlattı
kendisi gibi görüş.

"Aramızdaki tek fark," dedi Bay Bloundel'e "
Önerdiğiniz ödeme. Şimdi hiçbirini almayacağım-bir şey değil. Sen ne zaman gel
Lütfen, kimi lütfen getirin ve istediğiniz sürece kalın. Ama yapma
Beni rahatsız etmezsen bana bir şey teklif et. Hatırla, "diye ekledi
Nem kendini gözlerine zorlar ve güçlü net sesi
Duygu ile Husky Olmak, "onun için kızını sevdim
Zavallı çocuğuma benzerlik. O da gitti. Bunu onun için yapıyorum
hatır."

Bay Bloundel, değerli adamı elinden sıcak bir şekilde salladı, ama hayır yaptı
daha fazla itiraz, başka bazı araçları bulmak için kendi zihninde çözülmüş
misafirperverliğini gerektiriyor. Daha sonra bakkalın olması gerektiği kabul edildi
Ertesi gün ailesini getirin ve bir ay orada kal; Ve
Diğer her düzenleme yapılır ve doyurucu bir öğün, o
Ev sahibine samimi bir şekilde teşekkür etti ve Leonard ile birlikte Wood-Street'e geri döndü.

Earl'ün ürettiği izlenime direnme çabalarına rağmen
Uyarı, Leonard onu zihninden uzaklaştıramadı; Ve öyle olsa da
Bir an için amacını terk etmeyi düşünmez, katılmaya karar verdi
toplantı silahlı. Bay Bloundel'e o gece dışarı çıkması gerektiğini söyledi, ama
Nesnesini belirtmedi ve bakkal bunu sormadı. Blaize oturdu
onunla birlikte ve nereye gittiğini bilmek için çok endişe gösterdi,
Ancak, varsayıldığı gibi, merakı memnun değildi. Saat olarak
On bir kez vurdu, Leonard bir kılıç kuşağına itti ve silahlandırma
Ayrıca personeli ile birlikte, kapıya doğru ilerledi ve
Blaize ondan sonra kilitle.

"Muhtemelen birkaç saat içinde geri döneceğim," dedi, gittikçe
ileri. "Benim için oturmalısın."

"Nereye gittiğini merak ediyorum!" Blaize, "kasvetli görünüşünden,
Ve onunla aldığı silah, bununla ilgili olduğunu yargılamalıyım
Birini öldürün-belki Rochester Kontu. Önlenmeli. "

Bu görüşle, belki de meraktan daha fazla etkilenen
Daha iyi bir his, Porter birkaç saniye bekledi.
Çırak gözden kaçmak ve sonra kapıyı kilitlemek için
Cebindeki anahtar ve onu takip etti. Gece son derece karanlıktı
Ama Leonard'ın yönünü fark etmişti ve koştu
Sokak boyunca gürültülü bir şekilde, yakında onu biraz önceden algıladı.
Hızını çırakla düzenlemek ve yaklaşık elli tutmak
Arkasında yarda, rotasını birkaç sokak boyunca izledi,
Moorgate yakınlarındaki şehir duvarındaki ikinci postadan geçtiğini gördü.

Burada kendisiyle daha fazla ilerleyip geri dönmeyeceğini tartıştı;
Ama uzun süredir merak korkularının en iyisini aldı ve devam etti. A
Birkaç adım onu ​​açık tarlalara getirdi ve Leonard'ı gördü
Ondan önce biraz uzakta, o yönde acele etti. Ama o
Kısa süre sonra bir ağacın kütüğü tarafından aldatıldığını buldu ve
Yanlış kursu almış olması gerekir. Boşuna baktı
Ona rehberlik etmek için bazı nesneler. Karanlık o kadar derindi ki görebiliyordu
hiçbir şey ve o çok fazla değil, rastgele yola çıktı
kendini alım ve yanlış yönlendirme. Sonunda bir çitlere ulaştı ve devam etti
etekten, çalılardan algılayana kadar
Bitişik alanda fener. Hemen aradı, ama
Ağla Işık kayboldu. Bu onun için yapmasını engellemedi
onu gördüğü nokta; Ama o zaman ilerlememişti
görünmeyen bir kişi tarafından zorla ele geçirildi, yere atıldı ve çizilmiş
Kılıç-çünkü noktayı hissetti-boğazına yerleştirildi.

"Bir ağlama ve sonuncusu," diye bağırdı sert bir ses. "Nerede?"

"Kim-kim?" Blaize istedi, yarısı terörle öldü.

"Buluşmak için atadığın kişi," diye yanıtladı bilinmeyen.

"Kimseyle tanışmak için atadım," diye tekrarladı Blaize.

"Yalancı!" diğerini haykırdı; "Beni anında ona götürmezsen, ben
Boğazını kesecek. "

"Sadece nereye gidersen götüreceğim, eğer sadece kalkmama izin verirsen,"
Bir ağlama baskısı ile Blaize'ye yeniden katıldı.

"Nox ve Acheron'un kızları tarafından!" seslendiren bir ses bağırdı
Porter'ın kulaklarındaki müzik gibi, "Bence erkeğinde yanılıyorsun,
Rabbim. Çırakın sesi gibi gelmiyor. "

"Bu _not_ çırakın sesi, iyi büyük pulchody,"
Porter. "Bu benim, arkadaşın-blonize."

"Blaize!" diye bağırdı Pillichody, karanlık bir fenerin maskesi ve açıklama
hamalın terörle karşılaşması; "Öyleyse öyle. Şeytanın içinde
İsim, burada ne yapıyorsun? "

"Gelecek kafama koyan şeytanın kendisi, sadece bilir,"
cevap verdi Blaize; "Ama Leonard Holt'u takip ettim. "

"Hangi yönünü aldı?" diye sordu ona saldırdı.

"Tam olarak söyleyemem," diye yanıtladı Blaize, ama düz gidiyor gibiydi
tarlalara. "

"Şüphesiz veba çukuruna gitti," diye yanıtladı diğeri. "Şimdi sensin
Özgürlükte, "Blaize'ye ekledi" ve en iyisini yapman için sana danışıyorum
Eve Yolunuz. Neyin gerçekleştiği konusunda ustanıza hiçbir şey söylemeyin. Şehir
Duvarlar bu yönde yatıyor. "

Serbest bırakılmaktan çok memnun olan Blaize, bacaklarının taşıyabileceği kadar hızlı kaçtı
ve Moorgate'e ulaşana kadar asla durmadı. Bu arada Leonard vardı
toplantı yerine ulaştı. Çevreyi çevreleyen rayın yanında dururken
veba çukuru, Bay Bloundel'in tekil rüyasını düşündü ve neredeyse
Benzer şekilde tercih edilmeyi umarak, kendini dizlerinin üstüne fırlattı ve
Mümkünse, ona görünmek için Amabel. Ama onun
Engelliler sonuç vermedi. Soğuk patlama onu geçti ve,
Ona söylenenlere dikkat et, bunu bir
isteğine cevap. Gece acı soğuktu ve Leonard,
Uzuvlar uzun diz çökerek neredeyse sertleştirildi, etrafında yürüdü ve etrafında yürüdü
kanını dolaşıma koymak için hızlı bir şekilde muhafaza. Saat gibi
Gece yarısı komşu kiliseler tarafından işten çıkarıldı, duydu
ayak izleri ve sadece ona doğru ilerleyen bir figür tespit edebilir.

"Orada mısın?" Thirlby'nin sesiyle soruldu. Leonard cevapladı
Olumlu ve diğeri anında ona katıldı.

"Toplantımızdan herhangi birine bahsettiniz mi?" sordu Leonard. "Soruyorum
Çünkü Rochester Kontu tarafından katılmaması konusunda uyarıldım. "

"Garip!" diye bağırdı Thirlby, müziğe. "Ancak, boşa harcamamıza izin vermeyin
zaman. Londra'dan, belki de bu ülkeden ayrılmak üzereyim. Ama ben
Seninle röportaj yapmadan ayrılamadı. Sen benim farkındasın
Zavallı kayıp çocuğuma güçlü bağlılık. Kızım Isabella şimdi
Kalbimdeki yerini tedarik ediyor. Dünyada sevdiğim tek varlık o
Çünkü oğlum kendini sevgilerimden yabancılaştırdı. Tek istediğim
Onu mutlu gör. Bu, sadece bir şekilde gerçekleştirilebilir. "

Burada bir an durdu, ama Leonard hiçbir şey yapmadığı gibi
ilerledi. "Neden ilan etmekte tereddüt etmeliyim" dedi. "
Bu nesne için sana geldim mi? Seni seviyor-özenle seviyor
Sen-ve onun isteklerine karşı olursa, titremeliyim
sonuçlar. Şimdi beni dinle. Olduğun gibi yer alamazsın, asla evlenemezsin
o. Bununla birlikte, kendinizi yetiştirebileceğiniz bir araç göstereceğim
kısa sürede ayrım yapmak ve böylece onu iddia etme hakkına sahip olmak
el. Sana para tedarik edeceğim-isteyebileceğinizden daha fazla-olacak
Sizi mahkemeye koyun-kralın insanının yanı sıra-ve benim altında hareket ederseniz
Yön, yükselişiniz kesin. Buna bir söz verdim
kendi oğlumdan etkisi. Ona nesnemi söyledim ve eğer öyleyse
Servetini yapın, kendimi açığa çıkararak onu mahvedebilirim. Belki de
Suçumun cezasını iskele üzerinden ödeyin; Ama ben de kaçabilirim. İçinde
İkinci dava, yeniden ortaya çıkmam onun için ölümcül olurdu. Rıza gösterdi
Benimle işbirliği yapmak, servetlerini izlemek ve en kısa sürede
Kız kardeşini sana vermek için yeterli bir Eminence elde ettiler. Şimdi yap
anladın?"

"Yapıyorum," diye yanıtladı Leonard; "Ve aynı zamanda kime karşı da anlıyorum
Rochester beni uyardı. "

"Ve sen rıza gösterdiniz," diye sordu Thirlby.

Leonard, hafif ve titreyen bir el hissettiğinde cevaplamak üzereydi
kendi başına yerleştirildi. "Dikkatsiz cevap verme Leonard," dedi
Lady Isabella'nınki olarak tanıdığı düşük, tatlı ses; "BEN
kararlılığınızı almak için buradayım. "

"Bundan memnunum," diye yanıtladı çırak. "Sahip olduğun derin bağlılık
Bana doğru sergilenen talep edilmeyi hak ediyor. Yapmaya çalışacağım
Kendim sana layık ve bunu yaparak en iyi gerçekleştireceğimi hissediyorum
Yanımızda bulunan onun ihtiyati tedbirleri. Bundan sonra Lady Isabella, ben
Tamamen kendimi sana adayın. "

Delight'ın bir mırıltısı ondan kaçtı. "İkinize de kutsamalarım!" diye bağırdı
babası. "Bana elini ver Isabella," diye ekledi, al ve
Çırakın içine yerleştirme. "Burada, onun mezarının yanında
İkiniz de sevdiğiniz, ben sana olan ilgimi çekiyorum. İşaret ettiğim kursu takip et
Sen Leonard ve yakında senin olacak. "

Konuşurken, bir fenerin ışığı aniden onlara atıldı,
gürültülü bir şekilde yaklaşan iki kişiyi ifşa etmek. Onlar Lord'du
Arjantin ve Pilichody. "Varantınızdan daha fazlasını teyit ediyorsun, benim
Tanrım, "dedi.
Onaysız Birlik; ve şimdiye kadar izin vermekten uzakta,
Gücümün en iyisi. Bu küstah çırak yükselmeye cesaret ederse
Kız kardeşime olan görüşleri, kendine bakmasına izin ver. Güvenliğiniz Yalan
Anında uçuşta. Memurlar sizi arıyor. "

"Beni bulacaklar," diye cevapladı Thirlby, sertçe.

"İstediğiniz gibi," diye tekrarladı Arjantin. "Benimle gel Isabella," diye ekledi
kız kardeşine. Ama Leonard'a karşı bir ağlayarak uçtu.

"Ah!" diye bağırdı kardeşi, kılıcını çizerek. "Gözaltına almaya cesaret edersin,
o? Onu bana teslim et, kötü adam, anında! "

"Bu şekilde tehdit edildiğinde değil, efendim," diye tekrarladı Leonard, aynı şekilde onu
Kılıç ve savunmanın üzerinde duruyor.

"O zaman kendine bak," diye yanıtladı Arjantinli, ona saldırdı.

Isabella vahşi bir çığlık attı ve Thirlby aralarında acele etmeye çalıştı.
Fakat ayrılmadan önce, Lord Arjantinli öfke maruz kalmıştı
Kılıcının bedeninden geçen düşmanına. O düştü
Zemin, kanında can atıyor. Leonard aptal dururken ve
Olanlara karıştı ve Isabella, yüksek bir ağlama,
kendini vücudun üzerine attı ve yarayı dikmeye çalıştı-iki erkek,
Ellerindeki halberds ileri koştu ve Thirlby'yi ele geçirdi, "Biz
Seni bir katil olarak tutukla! "

Sürpriz ve korku ile tamamen aşılan görünen Thirlby, hayır sundu
rezistans. Bu kavşakta Leonard kolunun bir
seyirci-kimin olduğunu bilmiyordum-ve ne olduğunu neredeyse bilmez
Yerleştiğinde, olay yerinden sürüklenmek için acı çekti.




Altıncı ayırtın.

Eylül 1666.


BEN.

Ateş salonu.

Eylül ayının ikincisi Cumartesi gecesi saat dokuz civarında,
1666-ve olaylardan daha fazla dokuz aydan fazla
İlgili,-Üç adam Smithfield'dan Islington'a doğru yol aldı. Onlar
hızlı bir şekilde ilerledi ve sessizce,
söz konusu banliyölerin bulunduğu dik tepe, bir
Büyük su işlerini çevreleyen yüksek duvarlardan kısa mesafe
Yeni nehir başı tarafından oluşturulmuştur. Gece karanlıktı, ama bulutsuz,
O zaman galip gelen güçlü bir doğu rüzgarının sonucu olarak.

"Şimdi Londra'da karanlık," üç kişiden birini gözlemledi.
Gözlerini büyük şehir yönünde atarken,
Altlarındaki kasvete gömülü yatmak; "Ama yakında yeterince hafif olacak."

"İkinci bir şafak ve birincisinden daha parlak bir şekilde ortaya çıkacak,"
Yoldaşlarından biri, uzun boylu, gaunt bir adam, tek kaplama
bir koyun deriydi, bellerinin etrafında dolaştı. "Böyle bir alev tutulacak
İçinde, kükürt ve ateşin duşlarından beri görülmediği gibi
ovanın günahkâr şehirlerine indi. Rab ile gelecek
Ateş alevleri, '' diye ekledi, uzun personelini şehre doğru işaret etti.
"'Onları gazabında ateşli bir fırın gibi yapacaklar.
tamamen tüketilecek. '"

"Amin!" yanında duran üçüncü kişiyi derin bir sesle haykırdı
ve yabancı bir aksanla.

"O kadar gürültülü değil, arkadaşlar," ilk konuşmacıya tekrar katıldı. "Bırakalım
görev. Saatte kimsenin olmadığını tespit edeceğim. "

Bununla su işlerine doğru ilerledi ve daireselleri süpürdü
duvarlar, her şeyin güvenli olduğunu tatmin etmek için,
arkadaşlar, ve yerin ana girişine geçtiler. Gates'in lideri gürültülü bir şekilde kilidini açmış,
diğerleri bir dereceye kadar açık bir alana, ortasında
Büyük su rezervuarı. Daha sonra her birine küçük bir anahtar verdi ve
Onlara gönderme yaptıklarını teklif ederek, kurşunların musluklarını çevirmeye başladılar
Rezervuarla bağlantılı borular, daha sonraki ucuna acele ederken
ve kendini benzer bir şekilde kullandı. Böylece,
Ve bir saatin çeyreğinden daha az bir sürede, tüm musluklar
durdu.

"Ve şimdi bana anahtarları ver," dedi lider.

Onları teklif edildikçe alarak, numaraya kendi ekledi ve
onları rezervuara olabildiğince fırlatarak biraz gülerek
Suya düştüğü için ortaya çıkan sıçramanın gürültüsü ulaşıldı
kulaklar.

"Bu havuz boşalana kadar bulunamayacaklar," diye gözlemledi.
arkadaşlar. "Ve şimdi gidelim. Buradaki işimiz bitti."

"Bir an kal," diye bağırdı Solomon Eagle,
Rezervuarın, gözleri üzerinde sabitlenmişti. "Kalmak!" Ağladı
onu tutuklamak. "Önümde bir vizyon yükseliyor. Bu sulu aynada görüyorum
Burning City'nin temsili. Ve bu korkutucu formlar nelerdir
alevleri besleyen mi? Fiends, benzerliğimizde-Fiends! Ve ne kadar geniş gör
ve yakınlık yayılıyor. Bütün şehir bir
deprem. Dipsiz çukur-aşağı-aşağı doğru batıyor! "

"Daha fazlası yok," diye bağırdı lider, sabırsızlıkla. "Gel." Ve,
ardından diğerleri, kapılara koştu ve sonra onları kilitledi
O, anahtarı fırlattı.

"Baş memurunun hizmetçisine yüz pound ödendi.
Bu anahtarları bana getirmek için çalışıyor, "dedi" ve onu idam etti
Sadakat ve iyi komisyon. Su boşuna aranacak
Çatışmayı söndür. "

Solomon Eagle, "Sadece tuttuğum vizyonu sevmiyorum," dedi.
sorunlu ton. "Yaramazlık taşıyor gibi görünüyor."

"Daha fazla düşün," liderine yeniden katıldı "ya da olduğu gibi gör
Aşırı ısınan hayal gücünüz tarafından yaratılan hayalet. Yon City günah işledi
derinden, cennetin iradesi yoktur; Ve var
korkunç olanı üstlenmek için yüce güç tarafından kalbimize konuldu
görev. Biz ilahi hoşnutsuzluğun seçilmiş araçlarıyız.
Her şey tasarımı destekler-uzun süredir devam eden kuru hava-
alevleri kalbine taşıyacak güçlü doğu rüzgarı
Şehir-bu boruların durdurulması nedeniyle su isteği,
Çeşitli su kemerlerinin boşaltılması ve Thames'in yok edilmesi
başardığımız su kulesi. Her şey onu destekliyor diyorum
ve cennetin elinin bizi yönlendirdiğini kanıtlıyor. Evet, Londra düşecek!
Komisyonumuzu yüksekten aldık ve yürütmeliyiz,
Sonuçlardan bağımsız olarak. Kendi tarafım için çok az hissediyorum
Yüksekten başlayan Thunderbolt'un başlattığı görevin görevine katıldığı
Ağaç için titriyor. "

"Philip Grant duygularımı tam olarak söyledi," dedi adam
bahsedildi, hafif bir yabancı aksanla konuştu. "Ben de yok
yanlış yönlendirme veya komplike. Kendini unutmuş gibi görünüyorsun
Sıkma, kardeşim. "

"Öyle değil, Kardeş Hubert," diye tekrarladı meraklısına, "ve şimdi tanıyorum
Vizyonda, beni kutsalımdan çevirecek şeytani bir yanılsama
amaç. Ama başarısız oldu. İmparatorluk ve önemsiz şehir mahkumdur,
Ve hiçbir şey kurtaramaz. Ve yine de bir kez daha görürdüm
son kez gün ortaya çıktığında, bu sabah,
Saint Paul'ün Zirvesi. O kadar güzel görünüyordu ki kalbim beni şaşırttı
Ve gözlerime gözyaşları başladı, bu iyi alışkanlıkların olduğunu düşünmek için,
Bu kuleler, tapınaklar, salonlar ve saraylar çok yakında seviyelendirilmeli
tozla. "

"Peygamberimizin ne olduğunu duyun," diye tekrarladı Hubert. ""
kutsal alanlar, çok sayıda.
trafik. Bu nedenle senin ortasından ateş getireceğim ve
Seni dünyaya küllere getirecek, tüm bunların gözünde
bak. '"

Solomon Eagle kendini dizlerinin üzerine fırlattı ve örneği taklit edildi
diğerleri tarafından. Düşük derin bir tonda bir dua okuduktan sonra ortaya çıktı ve
Kollarını uzatan şehri ciddiyetle kınadı. O telaffuz ederken
Kelimeler, gökyüzünün karanlık kasasından çekilen kırmızı ve ateşli bir yıldız ve
Şehrin ortasında düşüyor gibiydi.

"Bu işareti görmedin mi?" diye bağırdı hibe, hevesle. "Bizi müjdeliyor
görev."

Böylece, hızlı bir şekilde tepeden aşağı koştu ve ardından diğerleri,
şehre ulaşana kadar hızını gevşetmedi. Sonra şekillendirdiler
kursları Saint Paul'lara karşı daha yavaş ve
Katedralin Bölgeleri, şimdi yerini alan Solomon Eagle
Lider, onları büyük kuzeydeki küçük bir kapıya götürdü
giriş ve kilidini açmak, onları dar bir pasaja dönüştürdü
Koronun zengin oyma işi. Geçerek, ortayı geçtiler
Koridor ve kısa süre sonra Saint Faith'in yol açan adımlara ulaştı. Oldu
Çok karanlık, ama hepsi yolla iyi tanıştılar ve
Ayaklarını kaçırmadı. Bununla birlikte, iplik için biraz dikkatli olunması gerekir
Yeraltı Kilisesi'ni dolduran güçlü sütunların safları. Ama
Son olarak bu gerçekleştirildi ve tonozun ötesinde girdiler
Charnel, Chowles ve Judith Malmayns'ı buldular. Eskisi
Uzun bir siyah pelerin içine sarılmış ve içinde ve içinde ilerliyordu
dar oda. Solomon Eagle ortaya çıktığında ona doğru fırladı ve
Onunla ilgili olarak, "Bunu yaptın mı?-Yaptınız mı?" Diye bağırdı.

Meraklı olumlu cevap verdi. "Cennet övülecek!"
diye bağırdı Chowles. Ve en çılgın ifadeleriyle atladı
zevk. Judith'in vahşi gözlerinden de dartlanmış bir memnuniyet parıltısı da.
Ne yükselmiş ne de gelişinde pozisyonunu değiştirmişti
Parti, ama şimdi kalktı ve meraklısına hitap etti. Küçük bir demir
Tonozlu çatıdan bir zincirle asılı olan lamba, odayı aydınlattı.
Grupun ortasında en dikkat çekici figür Solomon Eagle,
yanan gözleri, uzun jet-siyah kilitleri, dev çerçeve ve sarımsı
Cilt, doğaüstü bir varlık gibi görünüyordu. Yakınında kişi durdu
Robert Hubert olarak belirlendi. O genç bir adamdı ve göründü
büyük kemer sıkma hayatı yaşadı. Özellikleri inceydi; Büyük Siyahı
Derin mağaralarda ayarlanmış gözler; Uzuvları neredeyse etten yoksun görünüyordu;
Ve çılgın bir insan gibi vahşi ve belirsiz görünüyor. Onun
Püskü ve bayat kıyafetleri bir Fransız dini gibi andırdı.
Philip Grant adıyla geçen üçüncü kişinin güçlü bir
çerçeve, biraz bükülmüş olsa da, kibirli bir sınır dışı etme ve bak, büyük ölçüde
Sefil kıyafetleri ve haggard görünümleriyle varyansında. Sakalı
Uzun ve Grizzled ve özellikleri, bakım tarafından keskinleşmiş olsa da,
Asil bir ifadenin bazı izleri. Birkaç dakika geçti
Konuşma, Grant meraklısına gözlemledi, "Şimdi seni terk etmeliyim
kısa bir süre için. Bana bırakabileceğim anahtarı bana ver. "

"Bize ihanet etmeyecek misin?" Şüpheli bir şekilde çowles ağladı.

"Neden sana ihanet etmeliyim?" Grant'e yeniden katıldı, sertçe. "Çok endişeliyim
Etkinliğin ifşa etmesi için. "

"Doğru, doğru," diye yanıtladı Chowles.

"_İ_ sana güvensizlik etmeyin kardeşim," diye gözlemledi Solomon Eagle
Anahtar.

Judith Malmayns, "Nereye gidersen biliyorum," diye gözlemledi Judith Malmayns. "Sen hakkındasın
Bay Bloundel ve partneri-artık tahrik-uyarmak için
HOLT, yaklaşan çatışmanın. Ama bakımın atılacak
uzak."

"Gerçeği mi konuşuyor kardeşim?" gözlerini kaldırarak Hubert'i istedi
Kasanın köşesinde okuduğu İncil'den.

"Tasarımı tehlikeye atmak için hiçbir şey yapmayacağım," diye tekrarladı Grant; "
emin olabilirsiniz. "

Bununla birlikte, Saint Faith'in geçti ve,
Kasvete rağmen, zorlanmadan ulaştı, küçük kapı
Katedral'e girmişti. Ondan çıkararak yol aldı,
Judith'in tahmin ettiği gibi, odun caddesine ve bakkalın önünde duraklama
Kapı, ona karşı vurdu. Çağrılar şu anda Blaize tarafından cevaplandı;
Ve Grant'in efendisinin içeride olup olmadığı soruşturmalarına cevap verdi,
"Ustalarımdan hangisini kastettin? İki tane var."

"Daha genç," diye yanıtladı Grant, "Leonard Holt."

"Şimdiye kadar şanslısın," diye tekrarladı Blaize. "Bay Bloundel emekli oldu
Dinlenmek için, ama Bay Holt hala alt katta. Dua et ne olabilir
Bu saatte onunla iş mi? Önemli olmalı. "

"Bu önemlidir," diye tekrarladı Grant "ve bir anın kabul etmesi
gecikme. Ona öyle söyle. "

Yabancıyı şüphe ile izlerken, Porter
Leonard'ın kendisi kısa kestiğinde onunla bir parleye girin ve
uygulamanın doğasını öğrenmek, onu takip etmek istenen hibe
bitişik oda. Leonard'ın kafasından geçen dokuz ay
En son dikkate alındığından beri,
onun görünüşü. Mezarı ve düşünceli bir havası vardı, biraz eğiliyor
Melankolik, ama diğer açılardan büyük ölçüde geliştirildi. Onun sağlığı
tamamen restore edildi ve düşünceli ifade karakter ekledi
yakışıklı fizyognomisine ve erkeksi ve onun ile iyi uyumlu hale geldi.
belirlenmiş yatak. Açık bir şekilde alışkanlıktı, ama bir dereceye kadar
tatmak. Judith Malmayns'ın ilgisi olduğu gibi, şimdi Bay Bloundel'in
Ortak ve tüm görünüşü gelişmiş koşullarını ifade etti.
Değişiklik, yabancının bildiriminden kaçmadı,
onu çok merakla ve girerken arkasındaki kapıyı kapattı
oda.

"En son tanıştığımızdan çok daha iyi görünüyorsun Leonard Holt,"
dedi, dinleyicisini başlatan tonlarda, "ve algıladığım için mutluyum
BT. Refah yolunuza katılıyor gibi görünüyor ve bunu hak ediyorsunuz; halbuki
Sefalet ve diğer her hasta-ve onları hak ediyorum-benimkini del. "

"Seni ilk başta tanımadım, Bay Thirlby," diye yanıtladı Leonard; "için,
Gerçekte, çok değişti. Ama benimle konuşmak istiyorsun
önem meselesi. Sana yardım edebilir miyim? Paraya ihtiyacınız olabilir. İşte benim
el çantası."

"İstemiyorum," diye yanıtladı diğeri, teklifi reddederek.
"Sana bir teklifim var."

"Bunu duyduğuma sevinirim," diye yanıtladı Leonard. "Ama önce bana nasıl olduğunu söyle
O felaket gecesinde tutuklandıktan sonra kaçışını etkiledin
Kendini savunmada ve kasıtsız olarak oğlunu yaraladım Lord
Arjantinli? "

"Onu öldürmüş miydin!" Diğerini şiddetle ağladı. "Hepsini kaybettim
onun için bir baba duyguları. Tutuklanmamı vurguladı ve o
beni iskeleye götürdüğümü memnuniyetle görürdüm, emin olurdu
Onu sonsuza dek benden kurtardı. Memurlar tarafından acele ettim
Strife sahnesi ve sahip olduğunu bildiğiniz Cornhill'deki tun'a aktarıldı
yuvarlak bir eve dönüştürüldü ve nerede kilitlendim
gece. Ama ben hapishanemin zemininde yatarken, iyi sürdü
Olanlara göre çılgınca, çalışmadan iki kişi vardı
Kurtuluşumu etkilemek için-boşuna çalıştılar. Bunlar
Chowles ve Judith, koruyucu kız kardeşim ve hatırlayabilirsin, ben
Şüpheli-ve en haksız olarak-ihanetimi planlıyor. Aracılığıyla
Ağır rüşvet, memurlardan birine hükmettiler.
kaçmak. Hapishanemin penceresinden bir demir çubuk çıkarıldı ve ben
diyafram yoluyla. Judith beni birkaç gün boyunca gizledi.
Saint Faith's, daha sonra ülkeye kaçtım, burada dolaştım
Philip Grant adında yaklaşık birkaç ay boyunca. Öğrenen
Oğlumun senin tarafından ciddi şekilde incinmiş olsa da, onun yarasından kurtuldu,
ve kız kardeşi Lady Isabella, ona koltuğuna eşlik etmişti
Staffordshire'da o ilerledim ve onu bilinmeyen gördüm. BEN
Kalbini hala sana doğru buldu. Bana kaybolduğunu söyledi
Çatışmanın sona ermesinden hemen sonra ve olmamıştı
Kardeşi tehlikeye girene kadar duydum,
Ahşap caddesi. "

"Bilgi doğruydu," diye yanıtladı Leonard. "Bir
O zaman tanımadığım, ancak
Rochester Kontu. Beni bir güvenlik yerine götürdü, bir çantayı itti
elime ve beni terk etti. Bunu güvenlik ile yapabileceğim en kısa sürede, ben
efendimin evine döndü. Ama ne zamandır Londra'da bulunuyorsunuz? "

"Neredeyse bir ay," diye yanıtladı Grant. "Ve şimdi sana bir soru sormama izin ver.
Hiç Isabella'yı düşündün mü? "

"Çoğu zaman, çok sık," diye yanıtladı Leonard. "Ama şımartmaya cesaret edemediğim için
Onunla bir sendika umudu, imajını benimkinden uzaklaştırmaya çalıştım
akıl."

"_You_, Leonard'ı unutamıyor," diye tekrarladı Grant. "Ve şimdi benim
teklif. Silahınız için başarısız olamayan başka bir planım var.
Ben vahiy olacak korkunç bir tasarıma sahibim
İstediğiniz her şeyi size temin et. Kraldan bir başlık sor ve o
ver; Ve bu unvana sahip olduğunuzda, elini isteyin
Leydi Isabella ve gururlu kardeşi seni reddetmeyecek. Sizi ara
Porter-beni sev. Sahte bir direniş sunacağım. Beni daha önce ilet
kral. Onunla kendi şartlarınızı yapın. Onlara katılacak. Mısın
Yap? "

"Hayır," diye yanıtladı Leonard, "kızı fiyatla satın almayacağım
babanın hayatı. "

"Bana dikkat et," diye yanıtladı Grant, "Ben tamamen kayıtsızım
hayata. Ve iskele sürüklenip sürüklenip önemli olan şey
bir suç mu? "

"Boşuna yalvarıyorsun," diye döndü Leonard.

"Yansıtın," diye bağırdı Grant, acı bir tonda. "Senden bir kelime olmayacak
Sadece Isabella'yı kazan, ama şehri yıkımdan kurtar. "

"Şehri kurtar!" diye bağırdı Leonard. "Sen ne demek?"

"İsteğime uymak için yemin et ve bileceksin. Ama
Aksi takdirde, "diye yanıtladı Grant.

"Yapamam-yapamam," diye tekrarladı Leonard; "Ve maalesef dedin
Kendi güvenliğiniz için çok fazla. En isteksiz olsa da, gözaltına almalıyım
Sen."

"Beni dinle Leonard ve ne yaptığını iyi düşün," diye bağırdı Grant, dikim
Kendisi kapıdan önce. "Seni kızımın yanında seviyorum ve esasen
Çünkü seni seviyor. Sana keşfetmek için bir tasarımım olduğunu söyledim
Ben bir parti-cehennem, korkunç bir tasarım-bunu tehdit ediyor
yıkım ile tüm şehir. Bu senin görevin, sana bu kadar çok şey anlatmış,
Beni tutuklamak için, hiçbir direniş sunmayacağım. Bunu çevirmeyecek misin
senin avantajınız? Kral ile pazarlık yapmayacak mısın? "

"Yapmayacağımı söyledim," diye tekrarladı Leonard.

"O zaman benim tarafımdan uyarılın," diye tekrarladı Grant. "Partnerinizi uyandırın. Paketle
Tüm mallarınız ve tehlike için anında uçuş için hazırlıklar yapın
farkında olmadan seni istila edecek. "

"Ateş mi?" istedi Leonard
Solomon Eagle şimdi koştu.

"Göreceksin," diye yanıtladı Grant, korkunç bir kahkahayla. "Tövbe edeceksin
Çok geç olduğunda kararlılığınız. Veda."

"Tutmak!" diye bağırdı Leonard, ona doğru ilerledi ve el koymaya çalışırken
Onun üzerine, "Seni kralın adına tutuklıyorum."

"Kapalı!" diye bağırdı Grant, onu zorla geriye doğru fırlattı. Ve çarpıcı
onu pasajda durdurmaya çalışan blaize, açtı
sokak kapısı ve kayboldu. Pursuit korkusu, Grant bir
Saint Paul'lara olan dolambaçlı yol ve yarım saat sonra tam bir yoldu
Katedral'e ulaşmadan önce yukarıdaki röportaj. Tıpkı o
küçük kapıdan geçti, saat saati sürdü
Gece yarısı ve orta koridoru kazandığında ayak sesleri duydu
yaklaşmak ve arkadaşlarıyla karşılaştı.

"Senden vazgeçmiştik," dedi Chowles "ve bizi biraz istediğinizden korkuyoruz
ihanet, sensiz işi yapmak üzereydi. "

"Kaçınılmaz olarak gözaltına alındım," diye yanıtladı Grant. "Bize izin ver
bir kere."

"Yanımda ateş topları var," diye gözlemledi Hubert.

"İyi," diye döndü Grant. Katedrali bıraktılar, Thames caddesine geçtiler ve onu izlediler
Balık-sokak-hill'e, sağa getirilen bir sokak içine çarptı
onları puding şeridi.

"Burası ev," dedi Chowles, iki katlı bir ahşaptan önce durdurarak
kapının üzerinde, "buğday" işaretinin askıya alındığı yerleşim
Sheaf, fırıncı Thomas Farryner ismiyle, altına yazılı.

"Ve burada," dedi Hubert, "Londra'nın büyük ateşine başlayacak."

Bunu söylediği gibi, Solomon Eagle'a bir ateş topu verdi,
Fuze Chowles'ın Lantern'de. Meraklı daha sonra bir pencereye yaklaştı
Baker'ın dükkanı ve içinde küçük bir cam bölme kırmak, attı
Ateş topu odaya. Bir yığın cips ve ibne üzerine hizalandı
Fırın için kullanılan büyük bir odun yığını yakınında yatıyor ve birkaç dakika içinde
Bütün yığın yakalanmış ve bir aleve dönüşmüştü, bu da hızlı bir şekilde
Tavana monte etmek, eski, kuru, yarı kaydedilmiş kerestıre ateş açın
onu besteledi.


İi.

Ateşin ilk gecesi.

Ahşap yığınını yaktı ve alevler saldırıya
Hiç şüphe bırakmayacak şekilde inşa etmek, onu yok edecekler.
yangınları ayrıldı, daha önce bir araya gelmeyi kabul ediyordu
Londra Köprüsü'nün dibinde bir saat; Ve diğerleri başlarken
Farklı yönlerde, Chowles ve Judith komşu bir
Alley, yanan yerleşim görünümüne komuta ediyor.

"Sonunda büyük tasarım yürütüldü," diye gözlemledi Chowles,
Eller neşeyle. "Ateş neşeyle yanar ve yakında olmayacak
söndürüldü. Kim böyle ünlü bulmamız gerektiğini düşünürdü
İki Madmen, Solomon Eagle ve Robert Hubert-ve sizin
Neredeyse daha az deli foster kardeşi Philip Grant? Anlayabiliyorum
ilk ikisini tapuya etkileyen, ancak
diğer."

"Ben de," diye yanıtladı Judith, "
Leonard Holt'a fayda sağlayın. Benim açımdan bu ateşin tadını çıkaracağım
Yağma için kendi hesabına kadar bizi getirecektir. Yapayım
Bu büyük şehirdeki her evin yok edildiğini görmek isterim. "

"Dileğinizi elde etmek için adil bir yoldasınız," diye yanıtladı Chowles; "Ancak
Onları görevden almam şartıyla, kaç kişinin kurtarıldığı umrumda değil.
Değil ama böyle bir ateş büyük bir manzara olacak, ki bu
kaçırmak için. Saint Paul'ün yakılması gerektiğini de unutuyorsun, biz
istiflerimizi kaybedecek. Ancak, bunun şansı yok. "

"Çok fazla değil," diye yanıtladı Judith, onu keserek. "Ama bak! Baker
En son konutunun yandığını keşfetti. Pencereyi açar,
Ve yaşarken, kendini ondan atmak üzeredir. "

Konuşurken, yanan yerleşimdeki üst pencerelerden biri
patladı ve zavallı dehşete kapılmış bir sefil ortaya çıktı
Gece-elbise, en çılgın alarm tonlarında seslendirme, "Ateş!
Ateş!-Yardım! yardım!"

"İlerleyelim mi?" dedi Chowles. Judith bir an tereddüt etti ve
Sonra onaylayarak, noktaya doğru acele ettiler.

"Sana yardım verebilir miyiz dostum?" Çığlık attı.

"Buna iyi bak," diye tekrarladı fırıncı, bir torba para fırlatarak
toprak, "ve eşimi ve çocukları hayal kırıklığına uğratmaya çalışacağım.
Merdiven yanıyor ve neredeyse dumanla boğuluyoruz. Tanrı yardımı
biz! "Ve ünlem, içeriden korkulu çığlıklar izledi,
ardından iki küçük çocuğu tutan bir kadının görünümü
Kolları, pencerede.

"Bu para olmalı," dedi Judith, korkutucu sahneye tamamen dikkat etmez
Yukarıda meydana gelen ve çantayı alıp şık bir şekilde; "Gümüş,
ses. Bundan kurtulalım mı? "

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Chowles, "Böyle bir önemsiz için herhangi bir risk almamalıyız
ganimet. Zamanımıza girelim. "

Bu noktada, birkaç saniye sonra kaybolan fırıncı
Pencere, tekrar kendini sundu ve biraz zorlukla,
Anında Chowles tarafından yerleştirilen bir tüy yatağını zorladı
Altındaki böyle bir pozisyonda, azalan düşüşün kırılması
Partiler. Birkaç çarşafı birbirine bağlamak ve bir uç turu sabitlemek
Karısının bel, fırıncı onu ve çocukları yere indirdi.
Güvenlik içinde hizalandılar; Ama tıpkı takip etmek üzereyken
Örnek, odanın zemini yol verdi ve başarılı olmasına rağmen
Pencereden yayarak tüy yatağını kaçırdı ve kırdı
sonbaharda bacak. Chowles ve Judith tarafından alındı ​​ve üzerine yerleştirildi
Duyarsızlık durumundaki yatak ve kısa süre sonra aktarıldı
ailesiyle birlikte bir komşunun evine.

Bu arada, yangın her iki tarafındaki evlere yayılmıştı.
talihsiz insanın yerleşimi ve her ikisi de tamamen inşa ediliyor
Ahşap, neredeyse anında alevlerdeydiler. Alarm da olmuştu
genel; Bitişik evlerin sakinleri ile dolduruldu
tarif edilemez terör ve dar sokak hızlı bir şekilde kalabalıktı
her iki cinsiyetten, yataklarından koşan kişiler
Tehlikenin kapsamı. Hepsi terör ve karışıklıktı. Yangın çukurları
Botolph-Lane'deki Saint Margaret's, Saint George's ve Saint Andrew's,
Passing yapmaya başladı ve her tarafta bağırışlar duyuldu,
Bütün mahalle rouse edildi.

Genel sıkıntıya eklemek için,
Balık-sokak-hill yanıyordu ve yakında doğru olduğu görülüyordu.
O çeyrekte muazzam alevler patladı. Geri kalanı
Seyirciler, bu felaketin dikkatini dağıttı ve ne yapacağımı neredeyse hiç bilmiyor
Yap, yeni ateş yönünde acele, Chowles ve Judith Eyed
Birbirimizin dikkatini çekti ve birincisi arkadaşına fısıldadı, "Bu
Hubert'in el işçiliğinin başka bir parçası. "

İki sefil şimdi kendilerini bestirmenin zamanının geldiğini düşündü. Bu kadar
Karışıklık, tamamen gözlemlenmemiş olduklarını ve
Yardım sunma iddiası, evlere girdiler ve yola çıktılar
Her ne olursa olsun, onların bardağını heyecanlandıran ya da yeterince taşınabilirdi. HAYIR
Zengin ev henüz saldırıya uğramıştı ve bu nedenle şımardı
Ama önemsiz. Zavallı fırıncı kötü niyetin taşıyıcısı gibi görünüyordu, çünkü
yeni ilticasında da aynı şekilde yakalanmadan çok fazla dakika olmamıştı
ateş. Başka bir ev, balık caddelerinde ve
Birincisi, yanıyordu ve bu,
rüzgar ve sonuç olarak duşlar tarafından duruma varılamazdı
rotasını işaretleyen kıvılcımlardan, anında bir ağlama yükseltildi
Yangınçılar yurtdışıydı ve şüpheli görünümlü birkaç kişi
sonuç olarak ele geçirildi.

Bu arada orijinalin ilerlemesini durdurmak için hiçbir çaba gösterilmedi
Pudding-Lane'de en büyük ile öfkelenmeye devam eden çatışma
Fury, şaşırtıcı bir hızla evden eve yayılıyor. Bütün
Bu mahalledeki binalar yaşlı ve kuru olan odun
Tinder olarak, onlara yanan bir kıvılcım onları ayarlamak için yeterli olurdu
ateşte. Bu nedenle, etkinin ne olması gerektiği düşünülebilir
Güçlü bir rüzgar tarafından havalandırılan çok büyük bir alev. Evden sonra ev
Touchwood'dan inşa edilmiş gibi yakalandı ve yangın kükredi ve öfkelendi
Böyle bir derece, duranların
herhangi bir etkili yardım. Gerçekten de, şimdi görünen tek düşünce
Etkisi, mülklerinin bir kısmının korunmasıydı. HAYIR
Biri komşusunu veya şehrin güvenliğini gördü. Dar Sokak
anında her türlü mal ve mobilya ile doluydu, atıldı
pencerelerin veya kapılardan itilen; Ama bu çok şiddetliydi
yangının ve ilerlediği olağanüstü hızlılık
Kurtarılmaya çalışan makaleler ele geçirildi ve bu nedenle
karşı evlere aktarmanın bir yolu oluşturdu.

Bu şekilde, kısa bir süre için birkaç kişi dahil edildi
iki yangın ve ölümüne yakın bir tehlike içinde görünüyordu. .
Durumlarının tehlikeli doğası, aniden artmaktı
ve alevleri tam olarak üfleyen şiddetli rüzgar
Sokak, içlerinde hepsini sarmış gibiydi. Patlayan çığlıklar
Bu şekilde dahil olan fakir yaratıklar en korkunçtu. Neyse ki, onlar
korku ve bir
hafif kavurucu, bir sonraki an için rüzgar değişti ve süpürme
Alevleri geri, geri çekilmelerini etkilemeleri sağlandı. Tavuklar ve
Judith hastalar arasındaydı ve anın alarmında hepsini kaybetti
elde ettikleri ganimet.

Bundan kısa bir süre sonra tüm sokak yanıyordu. Tüm Koruma Fikri
Bu nedenle mülkleri sakinler tarafından terk edildi ve
Sadece kendilerini kurtarmayı düşündüm. Yüzlerce yarı çıplak insan
Her iki cinsiyet de sığınma yeri bulmak için Thames-Street'e doğru koştu.
Sahne tamamen teröre paralel değildi. Birçok ateş vardı
Londra'da meydana geldi, ancak hiçbiri bu kadar şiddetli
Çatışmayı sunun veya genel olarak yıkıcı olacağına söz verildi. BT
her an güç ve öfke topladı, şimdi havaya yükseldi
Yükselen bir alev sayfası, şimdi muazzam bir ejderha gibi ileriye çekim
düşmanlarına ateş akışlarını kusmak. Hepsi bir kerede alevler değişti
renk ve kısmen kalın siyah bir duman tarafından gizlenmişti. Büyük
Reçine, katran ve diğer yanıcı konularla dolu depo vardı
Ateş yakaladı ve yoğun buhar yanma sahasından ilerledi. Ancak
Birkaç dakika içinde temizlendi ve alevler daha parlak yandı ve
Her zamankinden daha şiddetli.

Bu zamana kadar, sivil yetkililerin hiçbiri gelmemiş, birkaç
Kişiler Lord Belediye Başkanına felaket hakkında bilgi vermek için yola çıkıyor
(Sir Thomas Bludworth) ve diğer sulh hakimleri. Küçük bir partisi
Saat yerinde idi, ancak herhangi bir etkili yaratamadılar
yardım. Çatışma ilerledikçe, evleri işgal edenler
parça onları bıraktı ve mallarını çok sayıda av bıraktı
şimdi mesleklerini takip etmek için bir araya gelen yağışlayıcılar
şiddetli unsurun ortasında kutsanmamış varlıklar. Bütün bir sahne sundu
en çılgın alarm, karışıklık ve lisans. Seslendirmeler, yeminler,
Çığlıklar ve her açıklamanın çıkışları kulağı sersemletti. Gece
güne dönüştü. Alevlerin korkunç kükremesi her zaman ve anon
Ağır çatının gürleyen düşüşüyle ​​kırıldı. Ateş pulları
tahribat taşıyan sürüş rüzgarı tarafından çok geniş ve geniş dağınık
Nerede olursa olsun ve çatışmayı her tarafa yayarlar,
Kalbinin içine sürülen geniş bir ateş kama gibi görünene kadar
şehir. Ve böylece devam etti, hepsini yutarak, bir
Isurum canavar ve çok sevinç için kükrüyor.

Bu arada, yankılanlar uyumlu olarak,
Köprü ve Philip Grant hariç her şey ilerlemede seviniyor gibiydi
Çatışma. Chowles, karamsar görünümleri hakkında biraz yorum yaptı ve
Sessizlik ve kulağına fısıldadı, "Şimdi bir fırsatın var
Servetinizi geri almak ve kendinizi oğlunuzdan daha zengin hale getirebilir.
Tavsiyemi al ve geçmesine izin vermeyin. "

"Uzakta, Tempter!" Ağladı Grant-"Göğsümde ateş yaktım
asla söndürülmeyecek. "

"Poh, Poh!" Judith'e yeniden katıldı; "Şimdi hafif yürekli olmayın."

"Yangın şiddetle öfkeleniyor," diye bağırdı Solomon Eagle, geniş kağıda bakarak
yanlarındaki binaları aşan alev "," ama tutmalıyız
canlı. Yangın toplarının geri kalanını al, Hubert ve onları
Crooked Lane'deki bazı eski evler. "

Hubert itaat etmeye hazırlandı. "Seninle gideceğim ve en iyisini göstereceğim
lekeler, "dedi Chowles."
Saint Faith'in altında. "

"Kabul etti!" diğerlerini haykırdı. Ve yine ayrıldılar, Hubert ve
Taze yangınları yakmak için çukurlar ve çatışmayı izlemeye hibe
mesafe. Solomon Eagle'a gelince, sahneye doğru koştu
yıkım ve kendini kalabalığın ortasına zorlamak,
Gönderi, yüksek sesle ağlıyor:

"Size ikinci bir kararın size geleceğini söyledim.
ve şimdi gerçeği yakaladığımı görüyorsunuz. Rab'bin kendisi
Sina'nın ateşli montajında ​​olduğu gibi size vaaz vermeye gel ve
Korkunç bir teşvik olacak ve bir tane kolayca unutamayacaksınız.
Bu yangın, tüm şehir secde edilinceye kadar söndürülmeyecektir.
Sana veba hakkında söylediğimde sözlerimden şüphe ettin; Bana güldün ve
beni attı; Ama sonunda inanan oldun ve şimdi mahkumiyet
ikinci kez size zorlandı. Boşuna kurtarmaya çalışacaksın
konutlar. Rab'bin yok edilmeleri gereken iradesidir ve insanın
Kararı önleme çabaları etkisiz olacak! "

Çoğunluk onu korku ve titremeyle dinlerken ve
O bir peygamber olarak, birkaçı sorunun tam tersini aldı ve
görünüşünü ani ateşin patlak vermesiyle birleştirmek
onu bir yangın çıkarıcı olarak kabul etmek için görevlendirildi. Bu yüzden bağırdılar-"
evlerimize ateş açtı. Onunla! Onunla aşağı! "

Salgaya başka sesler katıldı ve taşımak için bir girişimde bulunuldu.
yürürlüğe girer; Ama güçlü bir parti meraklısı toplandı.
rakiplerinin girişimlerini azaltır. Kendini adımlara dikmek
Saint Margaret'in Kilisesi,
kalabalık, yığının iç kısmına sürülene kadar
Hızlı yaklaşan alevler. Kilisenin tüm cesedi doluydu
İçine sığınan, yanlarında getirilen fakir sefiller
Malları, devam edebildikleri gibi. Ama yakında oldu
kutsal yapının yok edileceği ve çığlıklarının
Ve bırakmaya çığlık atıyor gerçekten yürürlükten kaldırıcıydı. Solomon Eagle
Son olarak ileri gitmek ve alevler patlayana kadar ayrılmasını geciktirdi
pencerelerden. Bir başka harika petrol, katran, kordon,
Kenha, keten ve kiliseye bitişik diğer son derece yanıcı eşyalar,
alev almıştı ve alevler hızla kutsal kumaşa ulaştı. .
Pencereler içindeki cam titredi; taş çubuklar bölünmüş; Ve
Ateş, alevler yakalayan koltuklar ve diğer ahşap işleri
Çatıya yükseldi ve büyük kirişlerini yaktı.

Ateşi kontrol etmek için büyük çaba sarf edildi. Birkaç cumbrous ve
Günün yönetilemez motorları oraya getirildi, ancak su yok
elde edilebilir. Tüm su kemerleri, borular ve sapmalar kuru ve
Thames su kulesinin sıralı olmadığı ve boruların bulunduğu bulundu
Boş ile bağlantılı. Kalamiye eklemek için gelgit dışarı çıktı ve
sadece zor değil, aynı zamanda tehlikeli olan
nehir. Yetersiz arz, kontrol etmekten ziyade artmaya hizmet etti
alevler. Kalabalık arasında her türlü söylenti hüküm sürdü. Hayır yapamazdı
sürekli olarak patlayan yangının
Taze yerler, yangınların çalışmasıydı ve şimdi
her ikisi ile Fransız veya Hollandaca neden olmalıydı
Ülkeler o zaman savaştaydı ve en korkutucu beklentiler
Sadece ani bir işgalin başlangıcı oldu. Bazı
Papistlerin işi olabilir; Ve şansı
Bu dinin profesörü mafya arasında keşfedildi,
Saat tarafından öfkelerinden kurtarılan zorluk ve
Newgate. Aynı şekilde olduğundan şüphelenilen diğer kişiler
Yangınçıları, onunla iletildi.

Bu, çokluğu karşılamasına rağmen, ilerlemesini kontrol etmedi
ateş, ne de hüküm süren terör ve kargaşaya bir mola verdi. Her
Taze bir aile sokağa dönüştü ve çığlıkları ile
karışıklığa eklendi. Yağmacılar kendilerini gruplara dönüştürdüler,
Ellerini bırakabilecekleri her şeyi yağmalamak-kutuları, malları taşıyan,
ve kasalar, mahzenlere girme, ruhlar ve ale fıçılarını broşa,
ve şarap şişelerini boşaltmak. Katılmayan yüzlerce kişi
Mahzenlerin içeriği ve büyük bir kısmı ile serbest bırakılan yağma
Kalabalık yakında bir zehirlenme durumundaydı.

Böylece, vahşi kahkaha ve çılgın neşenin ünlemleri duyuldu
Kadınların wailings ve çocukların acımasız çığlıkları. Gerçekten
eski ve yatağa bindirilmiş caddeye zorlanan görmek için korkunç bir
ev yapabilecekleri yer; ne de başkalarının rouse olduğunu görmesi daha az korkunç
Gecenin ölülerinde bir hastalık yatağından ve bu kadar korkutucu bir çağrıdan.
Yine de, Rüzgar tarafından faturalandı ve bin yanıcı meseleyle beslendi,
Yangın korku bir şekilde bastırdı, ondan önce yuttu ve arttı
Her an öfkeli ve güç; Sarhoş mafya gülürken, kükredi,
diye bağırdı ve yanında sevindi, sanki öfkenin öykünmesinde
alevler.

Wood Street'e bir an devam etmek. Philip Grant tespit edildiğinde
Leonard, ilgili olarak, ikincisi onu takip etti
kapı ve onun kasvette kaybolduğunu gördü. Ama denemedi
peşinde, çünkü herhangi bir tehlikenin olduğuna ikna edemedi
gerçekten yakalanmak. Ancak, danışmanın tavsiye edildiğini düşündü
Bay Bloundel ile bu konuda ve buna göre odasına geçti
ve onu canlandırdı.

Olanları duyduktan sonra bakkal çok büyük görünüyordu ve dedi ki,
"Bu konuyu senin kadar hafif bir şekilde ele almaya hazır değilim, Leonard. Ben
Bu mutsuz adamın görünümünde umutsuz bir tasarıma sahip olduğundan korkun. Ne ben
Geri koyamaz-gözetleme yapamaz. Ama itiraf ediyorum. BEN
gece dinlenmek için emekli olmayacak, ancak kendimi hazır tutacak
Her ne şekilde davranın, ileri gitmeniz iyi olur ve
Her şey olur, uygun yetkililere bildirin. Şimdi yok
Veba mevsimi boyunca sahip olduğumuz gibi bir Lord belediye başkanı. Firma
Ve cesur Sir John Lawrence ama zayıf ve zayıf ve
Sir Thomas Bludworth'u boşaltıyor. Yine de, ikincisi buna eşit olabilir
Acil durum ve eğer bir şey olursa, ona başvurmalısınız. "

"Tavsiyenizi dolaylı olarak takip edeceğim," diye tekrarladı Leonard. "Aynı
Zaman, bence yakalanacak hiçbir şey yok. "

"Güvenli tarafta hata yapmak daha iyidir," diye gözlemledi bakkal; "Yapamazsın
Sonra dikkatli olmak isteyerek kendinizi sitem. "

Bundan kısa bir süre sonra Leonard, detaylandırdı ve neyi belirledikten sonra
Kursu ilk aşamada izlemek için Saint Paul's'a geçti. O
Kutsal yapıdaki her kapıyı hızlı bir şekilde kapalı buldu. Memnun değil
Bu, çağrılara kadar büyük kuzey girişini çaldı.
Bir verger tarafından cevaplandı ve nesnesini belirten kabul edilmesini istedi,
ve katedralin yanı sıra Saint Faith'in de aramak. Verger
İtiraz teklif etmedi ve eski binayı inceledikten sonra,
Arayışında olduğu kişinin izini keşfetmeden Leonard
bıraktı.

Her zamankinden daha fazla, onun varsayımında haklı olduğuna ikna oldu ve
Hiçbir tehlike yakalanmayacaktı, ne zaman eve dönmek üzereydi.
Veba çukurunda belki de hibe bulabileceği fikir ortaya çıktı
Finsbury Fields'de ve buna göre kursunu şekillendirdi. Birlikte
Melankolik noktayı en son ziyaret ettiğinden beri dönem geçti ve
çok acı verici bir duygu yoktu, geniş höyüğün yanına çekildi
Huzur kurbanlarını kapsıyor. Ama Grant orada değildi ve
Treary kapanışını bir süredir yuvarlayarak ve yuvarlamasına rağmen, hayır
Biri geldi. Daha sonra daha az veba çukuruna geçti ve diz çöktü
Amabel'in mezarının yanında, gözyaşlarıyla bedewed.

Ortaya çıkarken, Wood Street'e dönme niyetiyle,
Gökyüzünde biraz solda olağanüstü bir ışık, açıkça
Büyük bir ateşin bu yönde yansımasıyla üretilir. Açık
Bu ışığı görerek kendi kendine, "Bay Bloundel haklıydı. Bu
şehrin tehdit edilme tehlikesidir. Şimdi çok geç
önleyin. "Ancak, felaketin kapsamını tespit etmek için
Anında zaman kaybı olmadan, hızlı bir hızda yola çıktı ve
Yarım saatten azı Fish Street Tepesi'ne ulaştı ve yanında durdu
Çatışma. O zaman saat yaklaşık üç ve büyük bir uçurumdu
Karartma kalıntıları, kararlı olan yıkımı ilan etti.
Tıpkı geldiğinde, Saint Margaret'in çatısı bir
Muazzam kaza ve birkaç dakika yangın bastırıldı. O zaman
her zamankinden daha fazla öfkeyle ortaya çıktı; Kutsalın her iki tarafında patlama
ve Londra Köprüsü'ne giden evlerin çizgisini yakaladı.
İlk ev bir Vintner'dı; Ve alt kısmı
Tesisler-mahzenler ve tonozlar-şarap ve ruhlarla doluydu.
Bunlar anında parladı ve öyle bir yoğunlukla yandı ki
Bitişik yerleşim şu anda alevlerdeydi.

"Bütün bunları kimin yaptığını biliyorum!" diye bağırdı Leonard, yarısı istemsiz,
Yıkım çalışmalarına bakarken.

"Aslında!" diye bağırdı bir seyirci ona baktı. "Kim bu?-
Hollandalı mı yoksa Fransız mı? "

"Ne de," diye yanıtladı Leonard, o anda Grant'i keşfeden
onun karşısındaki grup. "Yonder yangın çıkarıcıdır!"


III.

Yangının ilerlemesi.

Mob tarafından anında çevrelenmiş ve ele geçirilen Grant, hiçbir direniş sunmadı,
ancak bir sulh hakimi önünde suçlusu ile yönlendirilmesini talep etti. Neredeyse
Sözler söylendi, Lord Belediye Başkanı ve
Şerifler Doğu-Cheap'e geliyordu ve mahkum ve Leonard
Hemen o yönde acele etti. Civic ile tanıştılar
Saint Clement's Lane'in köşesindeki yetkililer; Ama ödemek yerine
Onlara herhangi bir dikkat, Lord belediye başkanı,
Büyük ajitasyon ve heyecan, Javelin-Men'i emretti.
Çeteyi bir kenara itmek için katıldı.

"İbadetinizi bir anda geciktirmeyeceğim," diye bağırdı Leonard; "Ama bu
Korkunç ateş, o adamın, "
"Müdür.
Yapacak önemli vahiyler var. "

"Eh, ne?" Lord Belediye Başkanı'na ağladı ve hibe hitap etti. "Doğru mu
Bir yangın çıkarıcı mı? Sabeyiniz kimler? Neredeler?"

"Ben yok," diye yanıtladı Grant, cesurca-"Ücreti tamamen inkar ediyorum.
Suçluyum bunu yapabilirse kanıtlıyor. "

"Ne dediğini duyuyorsun, genç adam," dedi belediye başkanı. "Onun ayarlandığını gördün mü
Herhangi bir eve ateş mi ediyorsunuz? Kişisine ateş topu buldunuz mu? "

"Yapmadım," diye yanıtladı Leonard.

"Onu aradım, ibadetin," diye bağırdı Chowles,
seyirciler, "ele geçirildiği ve onun üzerine hiçbir şey bulamadığı.
yanlış ve kötü niyetli bir ücret. "

"Görünüşe göre, söylemeliyim," diye yanıtladı belediye başkanı. "Ne Gerekçesiyle
Onu suçluyor musun? "Diye ekledi öfkeyle Leonard'a.

"Bunlarda," diye yanıtladı Leonard. "Üç saat önce bana geldi ve
şehrin güvenliğine karşı umutsuz bir tasarıma sahip olduğunu itiraf etti,
ve bana dinlemeyeceğim bazı önerilerde bulundu. Bu
Konunun tam bir açıklaması için mevsim değil. Ama dua ediyorum
Şehrin refahına değer verdiğinizde, onu güvence altına alması için ibadet. "

"Buna zarar olamaz," diye yanıtladı Lord Belediye Başkanı. "Onun görünüşü
kesinlikle ona karşı. Yarına kadar bakılmasına izin ver
Konuyu daha fazla inceleyeceğim. Adınız ve yer yeriniz,
genç adam? "

"Bana Leonard Holt olarak adlandırılıyorum ve işim bir bakkal, içinde
Wood-Street, "Cevaptı.

"Yeter," diye tekrarladı belediye başkanına. "Mahkumu al. Duyacağım
Şimdi başka bir şey yok. Tanrım! Tanrım! Yangın nasıl öfkelenir, emin olmak için. Biz
Eğer ilgilenmezsek, tüm şehrin yanmasını sağlayacaktır. "

"Gerçekten," diye yanıtladı şeriflerden biri Sir Robert Viner,
"En hızlı ve belirleyici önlemler hemen benimsenmedikçe."

"Ne tavsiye edersiniz?" Lord Belediye Başkanı, umutsuzca ağladı. Sayın
Robert sorudan şaşkın görünüyordu.

"Bir fikir sunabilirsem," diye mırıldandı Leonard, "
tek olarak tüm evleri yangın yolunda aşağı çekmeye ibadet
kontrol etme araçları. "

"Evleri aşağı çekin!" Lord belediye başkanını ağladı. "Böyle bir şey duyan
fikir? Neden, bu ateşten daha kötü olurdu. Hayır, hayır; bu asla olmayacak
Yapmak."

"Genç adam sağda," diye gözlemledi Sir Joseph Sheldon, diğeri
şerif.

"Şey, göreceğiz," diye yanıtladı belediye başkanı. "Ama zaman kaybediyoruz
Burada. İleri! ileri!"

Ve Grant, bir Javelin-Men muhafızı tarafından Newgate'e verilirken,
Lord Mayor ve şirketi,
Bütün çatışmalar üzerlerine patladı. Lord Belediye Başkanı ortaya çıktı,
Yüzlerce aile tarafından her tarafta kuşattı.
koruma. Diğerleri ona endişe verici bir zeka vermeye geldi
Sadece çok az su arzı elde edilebilir ve zaten iki
Motorlar yok edildi, onları çalışan itfaiyeciler vardı
hayattan dar bir şekilde kaçtı. Diğerleri tekrar talimatlar için ona baskı yaptı
Nasıl hareket ederiz-bazıları bir plan önermek-bazılarının diğeri-ve zayıf olmak
ve IrseSolute Karakter ve korkutucu bir acil durum için tamamen eşit olmayan
Şimdiki gibi, tamamen şaşkındı. Evsize teklif vermek
Aileler kiliselere sığınıyor, belirli memurlara
onlara katılın ve teyit edenlerin ifadesinden şüphe etmeyi etkiler
Su yoktu, nehre gitmelerini tavsiye etti,
Bol bul. Boşuna ona gelgit çıktığından emin oldular, Thames
Su kulesi boş, borular ve kanallar kuru. İnanmazdı
türden bir şey, ancak muhbirlerini ihmalle terk etmek, bade
tekrar denerler. Talimatlara gelince, hiçbiri veremezdi.

Sonunda, Sir Joseph Sheldon tarafından ondan atılan isteksiz bir onay,
Leonard tarafından önerildiği gibi bir evin aşağı çekilmesi gerektiğini,
Tasarımı infaz etmek için anında hazırlıklar yapıldı.
Seçilen evin üstünden yaklaşık dört kapı vardı
Balık sokağı-hill ve bir kuş kafesi yapımcıya aitti. Ama karşılaştılar
beklenmedik bir muhalefet. Amaçlarını tespit ettikten sonra sahibi
Kapılarını sabitledi ve kabul etmeyi reddetti. Mafyayı şuradan aldı
Üst pencerelerden biri ve bir tabanca üretmek, ateş etmekle tehdit etti
Eğer zorla bir giriş kazanmaya çalışırlarsa. Memurlar,
Ancak, emirlerini almış olan, korkutulmayacaktı ve
Kapıyı kırmaya başladı. Kuş kafesi yapıcı daha sonra ateş etti, ama
etki olmadan; ve yeniden yüklemek için zamanı olmadan, kapı vermişti
çok öfkelenen çokluğun birleşik çabalarına
onun garip davranışı. Üst kata koştular, ama kilitlediğini buldular
Kendini odada, onu orada bıraktı, onu güvence altına aldı ve başladı
yıkım işi. Yüzden fazla adam
görev; Ama en üst düzey eforu kullanmış olsalar da, biraz daha fazlası vardı
binayı çözmemiş olarak
evin yanıyor olduğu sokak. Bağırsaktan endişe duydular, indi,
ve raporu doğru buldu. Son zamanlarda odadan alevler veriliyordu
kuş kafesi yapımcısı tarafından işgal edildi. Sefil, konutuna ateş açmıştı,
ve sonra bir sırt merdiveni ile ailesi ile kaçtı. Böylece
Yenildi, işçiler, kaçakta acı ihraçlarla,
Geri çekildi ve göreve en iyi yardımını veren Leonard,
Lord Mayor'a tamir edildi. Onu daha büyük bir şaşkınlıkla buldu
durmadan.

Leonard, "Herhangi bir iyilik yaparsak, daha ileri gitmeliyiz," dedi; "ve
Mevcut plan açıkça çok yavaş,
barut."

"Barut!" Lord Belediye Başkanı'nı haykırdı. "Şehri havaya uçurur musun
İkinci bir adam Fawkes? Yanlışlıklardan biri olduğundan şüphelenmeye başlıyorum
Kendin, genç adam. Tanrım, Tanrım! Bizim ne olacak? "

"İbadetiniz önerimi onaylamazsa, en azından emir ver
yapılacak, "Leonard'a tekrar katıldı. "Elimden geleni yaptım," diye yanıtladı belediye başkanı. "Benimle konuşan kimsin
Böylece?"

"İbadetine basit bir esnaf olduğumu söyledim," diye yanıtladı Leonard.
"Ama şehrin refahı kalbim var ve yanında duramıyorum
Gördün mü. "

"Şey, çok iyi demek istediğini söylemeye cesaret ediyorum, genç adam,"
Lord Mayor, biraz sakinleşti. "Ama bunun imkansız olduğunu düşünüyor musun
su veya motor olmadan böyle bir yangını durdurmak. Eminim yaparım
Şehri korumak için hayatımı isteyerek bıraktı. Ama ne yapabilirim
Do?-Herhangi bir erkek ne yapabilir? "

"Denemek için bir çözüm varsa çok şey yapılabilir".
Leonard. "İbadetinizin ilk etapta ilerlemesini tavsiye ederim,
Thames kıyısındaki rıhtımlara ve
ahşap, kömür ve kalabalık oldukları diğer yanıcı maddeler. "

"İyi düşündü," diye bağırdı Lord belediye başkanı. "Bir kerede gideceğim. Yap
Burada kalıyorsun. Tavsiyeniz yararlı olacaktır. Dokunuyor seni inceleyeceğim
Yardımdan yangın çıkarıcı-yani, herhangi birimiz hayatta kalırsak
Beklemiyorum. Tanrım, Tanrım! Bizim ne olacak? "Ve birçok
Benzer boşalmalar, şeriflerle acele etti ve daha büyük
görevlilerinin bir parçası ve Saint Michael's Lane'den aşağı iniyor,
Yakında nehir tarafına ulaştı.

Bu zamana kadar, yangın balık caddesinin zirvesine yaklaşmıştı,
Ve burada evlerin sarkan hikayeleri birbirine çok yaklaşan
Neredeyse zirvede buluşmak için, alevler diğer tarafı hızla yakaladı,
ve çatışmayı bu yöne yaydı. Diğer iki ev
Aynı şekilde Crooked Lane'de ve inanılmaz bir şekilde yanıldığı keşfedildi
Kısa Alan Batı tarafında yatan yoğun habitasyon kütlesi
Balık-sokak-hill ve çarpık şerit ve Eastcheap arasında
alevler ve saygıdeğer Saint Michael kilisesini tehdit etmek
Anında yıkım ile ortasında durdu. Ki
Ona tanık olan herkesin şaşkınlığı, çatışma gibi görünüyordu
Rüzgara karşı hızlı bir şekilde ilerleyin, ona olduğu gibi ve yaklaşmak
Thames-Street, hem Pudding-Lane hem de Saint Michael's-Lane tarafından. Büyük
Star Inn'in arkasında, saman ve samanla dolu stabil, saman ve saman ile dolu
Küçük Eastcheap, ateş yaktı ve doğuya doğru çatışmayı taşıdı,
Botolph-Lane'e kadar zaten aktarmıştı.

Zavallı bir Katolik rahip, Douay'dan
İngiltere, o gece indi ve otelde mahallelerini almıştı
yukarıda belirtilen. Ateş Çığlıkları tarafından canlandırılan ev sahibi,
ve yankılanların söylentileri tarafından endişe duydu, hemen akla çağrıldı
konuğu ve onu odasından sürükleyerek, onu yarı çıplak olarak iterek
sokak. Fakir rahipin bir
Onsuz çeteye yangın çıkaran, onu ele geçirdiler ve ona rağmen
bir yabancıda söylenen protestolar ve açıklamalar
dil, anlayamadılar, özet egzersiz yapmak üzereydiler
Önünde işaret direğine asarak ona cezalandırma
ev sahibinin kapısı, korkunç amaçlarından yönlendirildiklerinde
Onu Newgate'e taşımak için hüküm süren Solomon Eagle.

Çatışma şimdi o kadar müthiş bir karakter varsaymıştı ki
En sağlam seyirciyi bile dehşete düşürdü. Bahsetildi,
korkunç felaketten birkaç hafta önce, hava
Oldukça kuru ve sıcak, eskiyi hazırlayan bir durum
Şehrin bu bölgesinde bol miktarda bulunan ahşap evler, neredeyse
anlık ateşleme. Buna ek, eğer yangınların kendileri
genişletmek için belirli noktalarda yanıcı malzemeler bırakmıştı
Çatışma, kazadan daha iyi yerler seçemezlerdi
ayarlanmıştı. Mağazalarda her türlü yanıcı mal yer aldı
ve eşya sahipleri,-Yağ, kenevir, keten, zift, katran, şeker, şarap ve
ruhlar; Ve bu tür herhangi bir dergi alev aldığında,
On kat hızla çatışma. Alevlerin ısısı artık neredeyse yetersiz kalmıştı ve
Kıvılcım ve ateş pulları o kadar hızlı ve kalın düştü ki seyirciler
yanandan önemli bir mesafeye geri çekilmeye zorlandı
binalar. Kerestelerin çatlamasıyla ortaya çıkan gürültü ve
Duvarların ve çatıların düşmesi, aşırı derecede korkunçtu. Tüm yollar
Ve yangının yakınındaki caddeler artık arabalar, antrenörler tarafından boğuldu,
ve aceleyle kaldırmak için aceleyle getirilen diğer araçlar
sakinlerin malları ve fakir insanların acele etmesi
mülklerinin enkazı ve çeteler tarafından yapılan girişimler
onları mahrum etmek için yağmalayıcılar, eşsiz bir sahneyi oluşturdu
kargaşa ve karışıklık. Henüz, hiçbir birlik düzeni korumak için görünmemişti,
ve bunun ne kadar yaramazlığın neredeyse yağmacılar tarafından olduğu gibi yapıldığını görmek
Yangın, Leonard Lord Belediye Başkanı'nı aramaya karar verdi ve
Onu meydana gelen yaramazlık ile öğrenin. Duyduktan sonra
Ateş zaten Londra Köprüsü'ne ulaşmıştı,
Rapor doğruydu. Saint Michael's Lane'i aşağı doğru ilerlerken buldu
ateşte atandığı saygıdeğer kilise ve bazılarıyla
Kalabalığın içinden geçmeye zorlamakta zorluk, Thames-Street'e ulaştı,
Çatışmanın daha korktuğunu bile keşfetti
Öngördüğünden daha ilerleme. Balıkçılar salonu, büyük bir kare
yapı, yanıyordu ve hızlı bir şekilde yanıyordu,-
yüksek çatı ve aşındığı taret. Ateş Akışı,
Ayrıca, çok sayıda dar alezi düşürmüştü.
nehir tarafı ve rıhtımlara ulaşmak, odun yığınlarını yaktı ve
dolduruldukları kömür. Komuta altındaki parti
Lord Mayor, bunlardan kurtulmak için en üst düzey çabalarını kullanmıştı
yanıcı malzemeler onları Thames'e fırlatarak; Ama geldiler
çok geç ve yangının yaklaşımından uzaklaştı. Çoğu
Mavnalar ve ağır zanaat karaydı ve onlar da alev aldı ve
içeriği ile yakıldı.

Ne yardım edemeyeceğini ne de konuşamayacağını buluyor
Lord Belediye Başkanı ve korkunç ama yüce gösteriyi görmeye endişeli
nehirden Leonard eski kuğu merdivenlerine acele etti ve içine yayıldı
Bir tekne, sucıya Thames'in ortasına sıraya girmesini emretti. O
Daha sonra çatışmanın tam kapsamını ayırt edebilir ve izleyebilir
ilerleme kaydetti. Balıkçılar Salonu ve
Köprü yanıyordu ve arkalarında geniş bir alev levha yükseldi. Aziz
Köprünün eteklerinde Magnus'un kilisesi daha sonra alev tarafından ele geçirildi,
Ve Leonard yıkımını izledi. Eski bir ağ geçidi izledi ve
Kısa süre sonra köprü patlamasına dikilen büyük bir ev yığını
alevlere.

Köprüdeki evlerin sakinleri, şimdi
İyice alarmlı, fırlatılmış yatak, kutular ve mobilya eşyaları, dışarı
pencerelerinin nehre. Bir tekne kalabalığı çevreledi
Starlings ve yukarıdaki yapıların dehşete kapılmış sakinleri
iskelelerin iç kısmındaki merdivenlerden onlara inen,
gerçekleştirebilecekleri her makaleye girişti. Nehir bir
En olağanüstü sahne. Kırmızı ve şiddetli yansıması ile aydınlatılmış
yangın ve teknelerle kaplı, sadece
alışkanlıklarını köprüde veya başka bir sokakta bıraktı
Bitişik olarak, tüm yüzeyi mobilya parçalarıyla lekelenmişti,
veya içine atılan ve şimdi yüzen mallar
gelgit ile. Southwark kıyısında büyük kalabalıklar toplandı.
Çatışmayı izleyin, karşı taraftayken rıhtımlar ve
Quays, mallarını kaldıran ve başlayan kişilerle uğraştı
onları teknelerde. Pepys tarafından not edilen ve aynı zamanda vurulan bir durum
Leonard, Güvercinler tarafından sergilenen tekil bağlıydı,
Köprüdeki birkaç evin sahipleri, bulundukları noktalara
alışık. Alevler,
Dovecotlar takıldı, kuşlar etrafında dönüp yuvarlandı,
Pinyonları ateşten yakalanıyor, suya düştüler.

Leonard yaklaşık iki saat nehirde kaldı. Aslında olamazdı
Kendini garip bir şey olan gösteriden uzaklaştır
gözlerine hayranlık. Erkeklerin tüm çabalarının olduğunu düşünmeye başladı
yıkımın ilerlemesini tutuklamak için müsait değillerdi ve o
Bir süre bunu sadece bir gösteri olarak kabul etmek için içerik. Ve asla o değil
Daha etkileyici-daha korkunç bir manzara. Orada çok uzanıyordu ve
Önündeki kalabalık şehir, daha önce bir zamanlar istila edildiği biliniyor
görünmez ama gidip gelen bir düşmanla, şimdi öfkeli ve
çok iyi düşman. Yangın geniş bir kemer oluşturuyor gibiydi-
Gökkuşağı,-gökyüzüne yansıyan ve tüm korkunçlarında yeniden yansımalı
nehirde ihtişam.

Şehrin yönü de daha az çarpıcı değildi. Sayısız kuleler ve
Kiliselerin kuleleri, tereddütlü tabakadan uzun boylu ve karanlık yükseldi
Alev ve arada sırada biri devrilir veya
sanki yutma elemanı tarafından yutulmuş gibi kaybolur. Kısa bir süre için
Uzay, yangın düzenli bir ilerici hareket gözlemliyor gibiydi, ama
Daha iyi malzemeye düştüğünde, yanan tepesini havaya kaldırdı,
Tonlarını değiştirdi ve iki katlı yoğunluk ile yandı. Leonard izledi
Dar sokakları iplik ve yolunda her daha az yerleşimi ateşlemek,
uzaklığı görünen bazı büyük salonları veya başka bir yapıyı yakmak
Hemen tehlikeden koruyun. Bu mesafede, kükreme
Alevler bin fırınlara benziyordu. Hiç ve anon, öyleydi
Gök gürültüsü gibi bir sesle kırıldı, biraz güçlü bir
yapı. Sonra,
Topçu akıntısı, ardından ateşli pul ve kıvılcım duşu
Bazı muazzam havai fişek patlaması gibi havaya uçtu. Karışık
alevlerin kükremesi, düşen çatıların gök gürültüsü, çatlaması
kereste, insan seslerinin vahşi bir hubbubıydı, bu da uzaktan geliyordu
kasvetli wail. Terörüne rağmen, yangının görünümü
O zaman açıklamanın ötesinde güzel. Değişen renkleri-
hayali formlar-şimdi yüzlerce farklı yönlerde çekim yapmak gibi
Yıldırım-Flashes,-Şimdi kendini olduğu gibi çiziyor ve yükseliyor
Aloft,-şimdi bir milyon dile aleve ayrılıyor,-bu yönler
Leonard'ın dikkatini perçinledi, neredeyse görünüşte unuttu
İleride korkunç bir yıkım. Gözleri bakarak ağrıyordu
ateşli gösteri ve onları siyah kitlelerinin üzerinde dinlendirmekten memnundu
buna karşı sert bir rahatlama içinde duran ve
Çok az şüphe yakında avı olurdu.

Şimdi geniş bir gün ışığı, güçlü duman bulutu dışında
O'er, yapay bir kasvet yaratarak şehri kandırdı. Leonard'ın Sorunlu
İmha sahnesinden Saint Paul'ün-bir yapı-
Hangi; servetiyle bağlantılı birçok olaydan
Orada meydana geldi, gözlerine her zaman tekil bir ilgi vardı. Çağrı
Solomon Eagle tarafından bu Fane'ye karşı dökülen ihbarlara dikkat edin,
Şimdi yerine getirileceklerinden korkmaya yardım edemedi. Ona ne ekledi
Yanlışlık, şimdi neredeyse tamamen Polonyalılarla çevrili ve
iskele. Veba, onarımlar, onarımlar,
O korkunç sezonda askıya alındı,
Doktor Christopher Wren'in müfettişliği ve şimdi
yenilenen etkinlik. Binanın tamamı onarım altındaydı ve çok büyük
Üzerinde mason sayısı kullanıldı ve bu onların iskele
Leonard'ı daha sonra aslında ne olduğu için etkiledi
olmuş. Solomon Eagle figürünü bağlamaya alışkın
kutsal yapı, bir leke keşfetmesini süslemeye yardım edemedi
Merkez kulede bir insan figürüne benzeyen. Eğer olsaydı
meraklı, tahminlerini bulmak için duyguları ne olmalı
ölümcül bir şekilde yerine getirildi mi? Leonard kehanetin nasıl olduğunu düşündü
Başarılı!

Ancak dikkati hızlı bir şekilde ilerlemeye çağrıldı
Çatışma. Şehirdeki artan kargaşadan,
Sakinler artık iyice ortaya çıktı ve aktif olarak en iyi
kendilerini kurtarmak için kendileri. Bu, nehirde bile açıktı,
Her türlü mal ile derinden yüklü çok sayıda tekneden
şimdi Westminster'e doğru yollarını şekillendiriyorlardı. Yangın da,
her tarafta hızlı ilerleme kaydetmişti. Geniş haberi yığını
Köprünün kuzey tarafı şimdi tamamen alevlerdeydi. Etkisi
Bu çok iyiydi. Alevler sadece daha büyük bir
yükseklik ve durumundan tek başına göze çarpan görünüyor
evler, ama her anda bazı yanan parçalar muazzam bir
bir an için tısladığı suya sıçrayın ve sonra
Her zaman söndürüldü, yüzeye siyah bir kütle yüzdü. Ayağından
Kömür Limanı Merdivenlerine Köpek Köprüsü'ne, Dryden'ın "a" dediği şeyi uzattı
Ateş Quay. "Tüm rıhtımlar ve depolar alevlerdeydi ve
Şaşırtıcı bir hızla yanıyor, Thames-Street'in bu kısmı,
"Tüm yanıp sönenlerin kulübesi" de aynı şekilde bir av haline gelmişti
yutma elemanı. Yangın da doğu yönüne yayılmıştı,
ve Botolph-Lane'de Saint Andrew's olmak üzere üç kilise tüketmek,
Saint Mary's, Love-Lane'de ve Doğu'daki Saint Dunstan's istila etmişti
Tower-Street ve antik kaleye hızlı bir şekilde yaklaşıyor gibiydi. Bu yüzden
Büyülenmiş Leonard, iyi olabilirdi
Bütün gün ona bakmaya devam etmek için içerik, ama şimdi
gerçekleştirecek başka görevleri vardı ve sucuyu onu şuraya indirmeye yönlendiriyor
Queenhithe, yükseldi ekmek-sokak-hill ve kendini betook
Ahşap caddesi.


IV.

Leonard'ın Kral ile röportajı.

Çatışmanın bazı söylentileri, varsayılacağı gibi, bunu yapmıştı
Bay Bloundel'e ulaştı, ama korkunç olanın kapsamı hakkında hiçbir fikri yoktu
felaket ve Leonard tarafından bilgilendirildiğinde ellerini kaldırdı
umutsuzca, haykırarak, en derin sıkıntının aksanlarıyla-"başka bir
Öyleyse yargı, bu günahkar şehre düştü,-henüz başka bir karar
Birincisinden daha korkunç. İnsan bu büyük ateşi yakmış olabilir, ama
Tanrı'nın eli onun içinde belirgindir. Ne yazık ki! Ne yazık ki! Senin için harikasın
Şehir, Babil! Ne yazık ki senin için, güçlü bir şehir! Bir saat içinde senin
Yargı gelir. Dünyanın kralları seni arayacak ve
Seni, yanmanın dumanını gördüklerinde. ''

"Son ziyarette konutunuz kaçtı efendim," diye gözlemledi
Leonard, bir duraklamadan sonra, "ve
Güçlü kale, her şeyi büyütücü düşmana karşı. Ama korkarım olacaksın
şimdiki düşmanın saldırılarını önleyememek ve
Ailenizi ve mallarınızı bir yerine gecikmeden çıkaracaksınız
Güvenlik bu mahkum şehirden uzak. "

"Bu, Rab'bin Günü Leonard ve kutsal tutulmalı" diye yanıtladı
bakkal. "Yarın, eğer çok uzun süre korunursam, bulmaya çalışacağım
barınağın bir yeri. "

"Çatışma şu anki kadar hızlı yayılmaya devam ederse,
Yarın çok geç olacak, "dedi Leonard.

"Öyle olabilir," diye döndü bakkal, ama ben ihlal etmeyeceğim
Şabat. Ailemin güvenliği tehdit ediliyorsa, bu başka bir
Madde, ama mallarımı korumaya çalışmayacağım. Ancak,
Seni etkilememe izin ver. Stokumuzun böyle bir kısmını size ait olduğu gibi alın,
Ve biliyorsun, bütünün üçte birinin senin olduğunu ve onu nereye aktardığını
Lütfen."

"Hiçbir hesapta efendim," diye ara verdi Leonard. "Asla düşünmemeliyim
dileklerinize karşı hareket etmek. Bu üzücü bir Pazar olacak
Londra. "

"Şimdiye kadar gördüğü en üzücü," diye yanıtladı bakkal; "olsa da
Dua Sesi, korkunç mevsiminde kiliselerinde susturuldu.
Veba, yine de erkeklerin zihinleri yavaş yavaş hazırlanmıştı
felaket ve terörle dolu olsalar da,
Sürpriz, şimdi olması gerektiği gibi. Ama dua edelim ve bizim
İlahi hoşnutsuzluğun bir kenara bırakılmasından yararlanıyor. "

Ve hepsi bu zamana kadar olan ailesini ve evini çağırmak
karıştırma ve duydukları şeyde en üst düzeyde şaşkınlıkla
Ateş, vesileyle uyarlanan bir dua başlattı.
azami bir tutku; Ve Leonard'ın sade yüzüne baktığı gibi, şimdi
Kutsal gayretle aydınlatıldı ve onun ciddi şefaatlerini dinledi
Sadık şehir adına, peygamber Yeremya'yı hatırlattı
Grace tahtından önce Kudüs için ağlama.

Dualar bitti, tüm parti sabah repastlarına oturdu.
hangi, bakkal ve en büyük oğlu, Leonard ve Blaize eşliğinde,
evin çatısına monte edilmiş ve
Çatışma, geniş sarı bulutu açıkça ayırt edebilirler
Duman, yıkım sahnesini işaretleyen alevle ilişkilendirildi. Gibi
Rüzgar bu çeyreğe göre patladı, belirtildiği gibi bir bulutla
Kıvılcımlardan, yangın damlalarının çoğu yüzlerinde kesilmişti ve
onları gözlerini gölgelemeye zorladı. Leonard'ın aynı korkunç kükreme
nehirde de kulaklarını kırdı, hepsinden
Bitişik sokaklar, insan seslerinin vahşi bir istiridye ortaya çıktı, yük
Kimin çığlıkları "Ateş! Ateş!" Olması gereken kilise çanları
Erken bağlılığa geçiyor, artık alarmı yüksek sesle çalıyorlardı
Kuleleri, evlerin çoğunun çatıları gibi kalabalıktı.
Yıkım sahnesine bakan kişiler. Hiçbir şey daha fazla olamaz
bir Şabat sabahının durgunluğunun ve sessizliğinin karşısında; Ve bakkal olarak
etrafında hüküm süren gürültüyü ve kargaşayı dinledi, yapamadı
bir inilti bastırın.

"Kulaklarımın bu gün bu kadar çok rahatsız olacağını hiç düşünmemiştim"
söz konusu. "Aşağı inelim. Yeterince gördüm ve duydum."

Daha sonra iniş yaptılar ve çok endişe duyan Stephen Bloundel
Az önce tanık olduğu, babasını şiddetle kaldırmaya çağırdı
hemen. "Mevsimler var," dedi genç adam, "
Cennete Görev ikincil bir husus haline gelir; Ve üzgün olmalıyım
Sektörünüzün meyvesi dindarınıza kurban edilmiş olsaydı
Scruples. "

"Böyle mevsimler yok," diye yanıtladı bakkal, ciddi şekilde; "Ve ben
Bir oğlumun böyle düşünmesi gerektiğine üzüldü. Eğer bunun sakinleri
Günahkar şehir Şabat'ı kırmamıştı ve Tanrı'nın
Emirler, bu ağır yargı onlara düşmeyecekti. BEN
ailemin kişisel güvenliği için hiçbir önlemi ihmal etmeyecek, ama ben
Dünyevi mallarımı, onları türettiğim onun eline yerleştirin ve
Onları geri yüklemeye hazır olduğum kime, ne zaman almasını memnun edecek
onlara."

"Baba, baba," diye yanıtladı Stephen alçakgönüllülükle; "ve
Sizinle farklılık göstermeye cesaret ettiği için af. Şimdi tamamen mantıklıyım
davranışınızın uygunluğu. "

"Ve ben ne yapabilecekleri gibi, dileklerine hiç kabul ettim" dedi
Bayan Bloundel kocasına; "Ama itiraf ediyorum ki korkunç bir şekilde korktum.
Umarım yarın ilk şeyi kaldırırsınız. "

"Gece yarısı vurulduğunda ve Şabat geçmiş olduğunda, benim başlayacağım
Hazırlıklar, "Bakkal yanıtladı." O zamana kadar içerik dinlemelisin. "
Bayan Bloundel bir iç çekti, ama daha fazlasını söylemedi; ve bakkal, emekli
Bir yan masaya, İncil'i açtı ve sakin bir şekilde incelenmesine oturdu.
Ama kulaklarına başka bir açıklama gelmese de, harika oldu
Blaize ve sabır açısından mutfakta mırıldanma.

"İyilik bize ne olacağını biliyor!" diye ağladı. "Bekliyoruz
efendimizin inatçiliği nedeniyle hepsi canlı olarak yakılmalıdır. Ne zarar verebilir
Bir Pazar günü hareket ederken, bilmek istiyorum? Eminim ben de ben
Yapmam gerektiği gibi dualarımı söylemek için çok aceleyle ve flured. "

"Ve ben de öyleyim," diye yanıtladı Blaize. "Bay Bloundel de çok şey
özel. Evin olması ne kadar korkunç bir şey olurdu
yandı ve bir hüküm oluşturacak tüm annemin tasarrufları
Evliliğimiz için kayıp. "

"Bu gerçekten korkunç olurdu," diye bağırdı sabır, dehşet verici.
"Bence düğün ateş biter bitmez gerçekleşmiş daha iyi olur.
Bu oranda devam ederse birçok gün süremez. "

"Haklısın," diye döndü Blaize. "Hiçbir itirazım yok. Benimle konuşacağım
anne aynı anda. "Ve eski Josyna'nın bulunduğu scullery'ye adım atıyor
Bazı bulaşıkları yıkamak, ona hitap etti-"Anne, ne yazık ki bundan korkuyorum
Efendimiz hareket etmemize izin vermeden önce büyük ateş bize ulaşacak. Yapmamıştı
Bana vermek istediğin parayla ilgilenmeme izin versan iyi olur
Sabırla evlilik? "

"Hayır, hayır, Myn Zoon'a gitti," diye yanıtladı Josyna, başını sallayarak-"Ben Musd Zee
Virsd ile evlendin. "

"Ama bugün evlenemem," diye bağırdı Blaize-"
kaybetmek. Yangın doğrudan üzerimizde olacak. "

"Ben mum yardım dat," diye geri döndü annesini. "Drusd'umuzu içine yerleştiriyoruz
Tanrı."

"Orada seninle oldukça katılıyorum anne," diye yanıtladı Blaize; "Ama yapmalıyız
Ayrıca kendimize de bak. Bana parayı vermezsen en azından
Biraz bildirimde bulunmak için bir kutuya koyun. "

"Korkma, Myn Zoon," diye yanıtladı Josyna. "Dövüş kimliğini merak ettim."

"Ne yazık ki korkuyorum," diye mırıldandı Blaize, yürürken.
"Onunla iyi bir şey yok," diye ekledi sabır. "O
Bay Bloundel olarak inatçı. Her şeyin ateşini görmek istiyorum;
Ama sanırım evi terk etmiyorum. "

"Tabii ki hayır," diye cevapladı sabır, pettishly; "Böyle bir zamanda
son derece uygunsuz olun. Bunu yasaklıyorum. "

"O zaman gönderilmem gerekiyor," diye inledi blaize-"Kendi yoluma bile sahip olamıyorum
evlilikten önce. "

Uygun zaman geldiğinde, tüm ailesi eşliğinde bakkal
ve evden sorumlu kalan eski Josyna hariç hane halkı,
komşu Saint Alban'ın komşu kilisesine tamir edildi, ancak
Kapılar kapalı ve hiçbir hizmet yapılmayacağını, eve döndü
kederli bir kalple. Bundan kısa bir süre sonra Leonard Bay Bloundel'i aldı
ayrı ve ona gözlemledi, "Olabileceğime dair güçlü bir inancım var
çatışmanın ilerlemesini tutuklamada yararlı ve yapamadığım gibi
Kilise hizmetine katılın, izninizle kendimi adayacağım
o nesne. Niyetim Whitehall'a devam etmek ve eğer
Olası, kralın bir kitlesini alın ve bunu başarırsam,
O'nun önünde bir plan yapmak, bence etkili olacağını düşünüyorum. "

"Planın ne olduğunu sormayacağım," diye tekrar katıldı bakkal, çünkü şüpheliyim
Başarısı. Tasarımınıza da karşı çıkmayacağım, bu da övgüye değer.
Git, ve gelişsin. Akşam dön, çünkü ihtiyacım olabilir
Yardım-belki de koruma. "

Leonard daha sonra ortaya çıkmaya hazırlandı. Blaize ona eşlik etmesi için çok yalvardı,
ama reddedildi. Arabalar, koçların ev sahibi arasında yolunu zorlamak,
Drays ve sokaklarda tahttan diğer araçlar, Leonard en iyisini yaptı
Whitehall'a giden yoldan, hızla geldi. Büyük bir gövde
monte edilmiş askerler sarayın kapılarından önce yerleştirildi ve
Ayak korumalarının alayı mahkemeye çıkarıldı. Davullar
Alarmı göstererek kollara atma ve diğer dövüş sesleri duyuldu
Bu hissedildi. Leonard bir nöbetçi tarafından kapıda durduruldu ve
Kabul reddedildi; Ve tüm olasılıkla dönerdi
Geri döndü, eğer o anda Lordlar Arjantinli ve Rochester gelmemiş olsaydı
yukarı. Onu görünce, eski kaşlarını çattı ve hızla geçti, ama
ikincisi durdu.

Rochester, "Bazı zorluklarda görünüyorsun," dedi. "Yardımcı olabilir miyim
Sen?"

Leonard geri dönmek üzereydi, ama kendini kontrol etti.

"Saarningle çalışacak olan kırgın duygularıma maruz kalmayacağım
Diğerleri, "diye mırıldandı. "Kralı görmek istiyorum, efendim," diye ekledi,
Earl. "Ona yapmak için bir teklifim var, bence bir
Çatışmayı kontrol etme araçları. "

"Öyle mi söyle?" diye bağırdı Rochester. "Gel, o zaman. Cennet planınızı ver
başarılı olabilir; Bu durumda sana söz veriyorum, asil olacaksın
ödüllendirildi. "

"Ödül istemiyorum, efendim," diye yanıtladı Leonard. "Tek istediğim kurtarmak
şehir. "

"Şey," diye tekrarladı Rochester, "
Majesty's Dounty teklif edildiğinde. "

Bunun üzerine Sentinel'e çekilmesini emretti ve Leonard onu takip etti
saraya. Gruplarla dolu giriş salonunu buldular
Memurlar ve görevliler, hepsi birlikte konuşuyor, açıktı
Onların görünüşü ve tarzı, tek bir konu üzerinde-çatışma.
Muhteşem bir merdivenden yükselmek ve bir büyükün bir kısmını geçiyor
Galeri, bir dizi mahkemenin ve
Sayfalar-ikincisi Chiffinch olan-toplandı. -Den
İç odanın kapısı birkaç ushers duruyordu ve Earl olarak
yaklaştı, anında açıldı. Ancak Leonard olarak kim
Liderinin arkasından yakın takip etti, Chiffinch'i geçti, ikincisi yakalandı
kolunu tut ve onu gözaltına aldı. Hareketi duymak, Rochester
döndü ve hızlı bir şekilde sayfaya dedi ki, "Bırak geçsin,
Ben."

"Old Rowley, günümüzde bir jest için mizah değil, Rabbim," diye yanıtladı
Chiffinch, tanıdık. "O daha önce hiç görmediğimden daha ciddi
ve bu korkunç ateşi ne yazık ki kalbe götürür. Bay
Sekreter Pepys, Amirallik, onunla birlikte ve her şeyi detaylandırıyor
Onun için felaketin ayrıntıları, inanıyorum. "

"Bu genç adamı getirdiğim ateşe atıfta bulunuyor
Ben, "Earl'ü geri döndürdü." Planınızı cesurca belirtin "
İzleyici odasına girerken ekledi.

Uzun dairenin daha sonra, bir devlet sandalyesinde ve
Bir gölgelik altında, Charles'ı sattı. Açıkça rahatsız olmuştu ve
yeni gelenlere hevesle baktı, özellikle Leonard'da,
Ona bazı önemli zekanın taşıyıcısını bulun. Sağında
Kral ve nehre bakan açık bir pencerenin yakınında,
köprüdeki yangının bir görünümünün yanı sıra bir kısmı
Burning City, York Dükü'nü durdu. Dük pek görünmedi
felaketle ilgileniyor, ancak Lord Arjantinli ile gülüyordu.
yanında durdu. Gülümseme ikincisinin dudaklarından kaçtı
Leonard'ı tuttu ve öfkeyle Rochester'a bakmadı,
Ancak, onun hoşnutsuzluğunu fark ediyor gibi görünüyor. Kraliyetin solunda
Sandalye, Chiffinch'in detaylandırmasında ilgisini çektiği gibi Bay Pepys'di
Kral için çatışmanın ilerlemesi; Ve sekreterin yanında
Craven Earl'ü durdu-yakışıklı, komuta ve dövüş görünümlü
Pezace, yıllar içinde biraz sıkı olsa da. Diğer üç asilzim--
Yani, Lords Hollis, Arlington ve Ashley-aynı şekilde mevcut.

"Senin yanında kim var Rochester?" Earl olarak Charles'ı istedi ve
Arkadaşı ona yaklaştı.

"Sana bir plan yapmak isteyen genç bir adam, yalan benim
Bu çatışmayı kontrol ederek, "diye yanıtladı Earl.

"Ah!" diye bağırdı kralı; "Bunu bizim için başarmasına izin ver ve o
Karşılığında ne yapacağını sor. "

Rochester, "Ona o kadar söz vermeye cesaret ettim." Dedi.

Leonard, "Benimki çok basit ve çok açık bir plan, efendim," dedi.
"Ama bana verirsen, hayatımın tehlikesiyle etkileşime gireceğim
yeterli otorite ve daha da durdurmak
Bu yangının ilerlemesi. "

"Ne şekilde?" diye sordu Charles, sabırsızlıkla;-"Ne şekilde?"

"Barut ile çatışmanın etrafındaki evleri yıkarak,
kalanlar ve alevler arasında geniş bir boşluk oluşturmak için, "diye yanıtladı
Leonard.

"Kısa ve özet bir süreç, gerçekten," diye yanıtladı Kral; "Ama olurdu
vesileyle büyük mülk israfı ve diğerlerine katılabilir
ciddi sonuçlar. "

"Yarı çok fazla mülk, daha yavaş ve
Görünüşe göre daha güvenli evleri aşağı çekiyor, "yeniden katıldı
Leonard. "Bu deney yargılandı ve başarısız oldu."

"Ben genç adamın görüşündeyim," diye gözlemledi Craven Earl'ü.

"Ve ben," diye ekledi Pepys. "Şehrin yarısını bütünden kaybetse iyi olur.
Majesteleri sarayınızda güvenli değil. "

"Neden, Whitehall'a ulaşabileceğini düşünmüyorsun?" Kralı ağladı, yükseldi,
ve pencereye yürümek. "Sen nasıl diyorsun kardeşim," diye ekledi Dük'e
York-"Bu genç adamın önerisine göre hareket edelim ve
Tavsiye ettiği evlerin toptan yıkılması? "

"Majestelerinize bunu yapmasını tavsiye etmem-en azından değil
Dikkate alındı, "Dükü cevapladı." Bu korkunç bir ateş, şüphesiz;
Ancak tehlike büyük ölçüde abartılı olabilir ve herhangi bir kötü sonuç varsa
Önerilen plandan kaynaklanmalı, suç tamamen atılacak
Majesteleri üzerine. "

"Bunu umursamıyorum," diye yanıtladı Kral, "
en iyisi için. "

"Plan, yangının kendisinden daha fazla yaramazlık yapacaktı,"
Gözlemlenen Lord Arjantinli, "ve en kararlı tarafından karşılanacaktı
Habitasyon sahiplerinin muhalefeti,
yıkım. Bütün sokakların patlaması gerekecek ve Majesteleri
Ortaya çıkacak karışıklık ve hasarı kolayca kavrayacak. "

"Lord Arjantinli duygularımı tam olarak ifade etti," dedi
York.

"O zaman bunun için hiçbir şey yok, ama Majestelerin bir
Kemin ve şehriniz yanarken Nero gibi kendinizi eğlendirin, "
Rochester, alaycı bir şekilde.

"Başka bir jest, Lordum," Kral'a yeniden katıldı, sertçe, "
Size özgürlüğünüze mal olur. Anında nehre gideceğim ve görüntüleyeceğim
Kendimi ateşleyin ve sonra hangi kursun kabul edileceğine karar verin. "

"Yangınsızlıkların yurtdışında olduğu söylentileri var, Majesteleri," diye belirtti
Arjantin, Leonard'a kötü niyetli bir şekilde bakıyor-"
Ateşi aydınlatan, onu nasıl söndüreceğini bilmeli. "

"Efendisi gerçekten diyor," diye tekrarladı Leonard. "Orada _ARE_ İNDİRİMLERİ
yurtdışında ve şefi elimden alındı ​​ve
Newgate, muayene için yatıyor. "

"Ah!" Kralı haykırdı, hevesle; "Miscreant'ı yakaladın mı?
hakikat?"

"Hayır, yalan benim," diye yanıtladı Leonard; "Ama birkaç saat önce bana geldi
Ateşin patlak vermesi, bir arsaya sahip olduğunu düşünerek
Şehre karşı-o kadar korkunç bir tasarım, Majesteleri verecek
açıklayıcıya herhangi bir ödül. Bu araziyi bana açıklamayı önerdi
belirli şartlarda. "

"Ve onları kabul ettin mi?" Kralı ağladı.

"Hayır, yalan benim," diye yanıtladı Leonard; "Onları reddettim ve güvence altına alacaktım
O, ama o sırada benden kaçtı. Daha sonra onu aralarında keşfettim
Seyirciler ateşin yakınındaki ve tutuklanmasına neden oldu. "

"Peki bu kötü adam kim?" Kralı ağladı.

"Majesteleri Lord Arjantin'e yönlendirmeliyim," diye yanıtladı Leonard.

"İşlemden bir şey biliyor musun, efendim?" dedi Charles,
ona hitap ediyor.

"Ben değil, Majesteleri," dedi Arjantinli, boşuna gizlemeye çalışarak
öfkesi ve karışıklığı. "Knave yanlış konuştu."

"Eğer bunu yapsaydı, onu tutacak," diye tekrarladı hükümdar. "Ne var
Lord Arjantinli ile bahsettiğiniz adam? "Diye ekledi Leonard.

"O onun babası," diye cevap verdi.

Charles, Lord Arjantinine baktı ve değişenden ikna oldu
gerçeğin konuşulduğuna dair onun ifadesinin ifadesi. O,
bu yüzden ortaya çıktı ve onu takip etmeye yönlendirerek onu
bazıları için konuşmada kaldıkları bir pencerenin girintisi
dakikalar. Bu geçerken, Rochester Kontu bir
Leonard'a Alın Ton, "Lord Arjantinli'nin ölümcül bir düşmanını yaptın, ama
Seni koruyacağım. "

"Kendimi karşılayabildiğimden başka bir korumaya ihtiyacım yok, Rabbim,"
Leonard'a katıldı, soğuk bir şekilde. Bundan kısa bir süre sonra Charles,
daha önce ve dedi ki, "Bu çatışmayı görmeye başlamadan önce,
Buna referans olarak bazı talimatlar verin. Sana, Lord Craven,
İntrepite iyi biliyorum, en önemli gönderiyi izliyorum. Olacaksın
Kendinizi çatışmanın doğusuna yerleştirin ve eğer bulursanız
Duyduğum gibi, kuleye doğru ilerlemek,
Tehlikeler. Eski kale herhangi bir risk altında korunmalıdır. Ama yapma
Benden bir sipariş almadığınız sürece barutlara başvurun
Signet halkam. Lordlarım Hollis ve Ashley, bakacaksın
şehrin kuzey batısı. Newgate Market yakınında kendinizi istihdam edin.
Rochester ve Arlington, gönderileriniz Saint Paul's'ta olacak. Gözünü üstlenmek
Ağustos Katedrali. Krallığımın yarısı boyunca yaralanmazdım.
Kardeşim, "York Dükü'ne ekledi", bana eşlik edeceksin
Mavna-ve siz, Bay Pepys. Sen genç adam, "Leonard'a", takip edebilir
trenim. "

"Majesteleri benim için bir yazı yok mu?" diye sordu Arjantin.

"Hayır," diye yanıtladı Charles, ondan soğuk bir şekilde döndü.

"Majesteleriniz Gaol'unuzun velayetine sahip olmasına izin vermiş olsaydı
Newgate? "Rochester, alaycı bir şekilde;"
güvenli tutma. "

Lord Arjantin ölümcül sola döndü, ama cevap vermedi. Katıldı
York Dükü ve Bay Pepys ve saygılı bir mesafeden takip etti
Leonard, kral daha sonra ante odadan geçti ve
Büyük merdiven, ulaşana kadar çeşitli pasajlar geçirdi
Nehir ile iletişim kuran özel merdivenler. Ayakta kraliyet
trenine başladığı mavna. Charles çok ortaya çıktı
binlerce evsiz konunun görüşüyle ​​taşındı,
Thames'teki pasajında ​​ve ne zaman zayıf bir bağırışında karşılaştı
onun için yetiştirildi, bir nimetle geri döndü. Neredeyse tam tersi
Queenhithe, kürekçilere duraklamalarını emretti. Çatışma yapmıştı
Leonard'dan beri zorlu ilerleme birkaç saat önce kaldı ve
Gelişmiş, neredeyse nehir tarafındaki hareketsiz bahçeye kadar,
neredeyse kadar kalın ev rütbelerinden yukarı doğru yanıyordu
Cannon-Street. Alevlerin kükremesi her zamankinden daha yüksekti-ve
düşen yerleşimlerin kazası ve daha çok ağızlık ve çığlıklar
Nüfus, ama daha müthiş.

Charles, inanamayanlar gibi korkunç bir gösteriye baktı
onun duyuları ve ezici gerçeğin yapabilmesi biraz zaman geçti
kendini ona zorla. Daha sonra gözyaşları gözlerine başladı ve bir
umutsuzluğun boşalması, kürekçilere anında yapmalarını emretti.
kıyı.


V.

Leonard kralın hayatını nasıl kurtardı.

Kraliyet mavna Queenhithe'ye indi ve Charles anında
İner, yürüyerek ilerledi ve zorlayan bir hızda, onun
Katılımcılar hızlı hareket etmek, ona ayak uydurmak, Thames-Street'e. Burada,
Ancak, insanların acelesi nedeniyle karışıklık çok harikaydı ve
malların kaldırılmasında kullanılan araç sayısı
durma yükümlülüğü. Neyse ki, şu anda bir şirket
tren bantları yükseldi ve liderleri yok oluyor
anında eyere fırlatan ve neredeyse beklemeyen kral
York Dükü benzer şekilde uyum sağlayana kadar yolunu zorladı
kalabalığın üzerinden, ilerlemesinin durdurulduğu Brewer-Lane'e kadar
yoğun ısı ile. Bu noktadan yüz metreden biraz daha fazla,
Bütün sokak yanıyordu ve alevler pencerelerden patlıyor
ve evlerin çatıları, varsayılabilecek bir kükreme ile
devasa bir parıltı içinde birleşen Cyclops Forges tarafından üretilecek
Kemer tepesi. Bazı yerlerde ile dolu mahzenlerin
Caddenin altında ve burada yer alan yanıcı malzemeler
çatlak olurdu ve ateş jetleri patladı
Volkan. Evlerin duvarları ve keresteleri
Çatışma kavurdu ve ısı ile kabarıldı ve tamamen
ateşleme için hazırlanmış; Tepegöz geniş ve anlık olarak artan
Şehrin her tarafına yayılan alev renkli duman bulutu, doldurmak
Yukarıdaki parlayan tonoz görünürken, Evelyn gibi kalın bir sis gibi
"Yanan bir fırının tepesi gibi" ifade eder.

İki kilise, yani büyük ve allhallows allhallows
Kralın görüşünde yanmış ve üçüncü bir azizin yüce sivri
Lawrence Poulteney, yeni alev almıştı ve alev uçlu gibi görünüyordu
mızrak. Bu gösteriyi bir süredir düşündükten sonra Charles Rouse
kendisi içine atıldığı aptallık durumundan ve
Mümkünse, yutmanın daha fazla ilerlemesini tutuklamak için belirlendi
nehir tarafı boyunca element, batısındaki tüm evlere komuta etti
Dowgate rıhtım anında yıkılacak. Büyük bir adam vardı
Bu nedenle bu zor ve tehlikeli ve kanıtladığı gibi,
nafile görev. Aynı göreve başka bir parti sipariş edildi
Dowgate-Hill; Ve yuvarlanan duvarların ve kirişlerin çökmesi yakında eklendi
Genel kargaşaya, toz bulutları havayı kararttı. Oldu
Yeterli bir alanın net tutulabileceği bazı zorluklarla
bu işlemlerin yürürlüğe girmesi; Ve onlar olmadan çok önce
Yarı tamamlanmış Charles, yangını bulma ipotekine sahipti
O kadar hızlı bir şekilde zemin kazanmak, etkisiz olduğunu kanıtlamalıdırlar. Kelime
Bu kavşakta dirsek şeridinde taze bir yangının patladığı,
Ve hükümdar bu kasvetli zekayı dinlerken,
Bir sonraki anı, nehrin yakınında korkulu ağlama duyuldu.
o çeyrekten çalkantılı acele. Yangın, küçümseymiş gibi,
Dowgate rıhtımına sıçradı ve yarı tahliye edilenlere yakaladı
evler, anında avını yaptı. İle ilgili hız
Çatışma ilerledi şaşırtıcıydı ve tamamen şaşkın
kontrol etmeye çalışır. Rüzgar her zamanki gibi öfkeyle üflenmeye devam etti,
Ne de azaltılmasının en ufak bir olasılığı yoktu. Bütün Kral
Mevcut korkunç kriz tarafından daha iyi nitelikler devreye alındı.
Nadiren gösterdiği bir cesaret ve bağlılıkla, kendini maruz bıraktı
En büyük riske göre, tüm operasyonlara kişisel olarak yardımcı olmak
komuta; felaketle acı çeken insanlara ilgisini çekerken
neredeyse onları acınacak durumlarıyla uzlaştırdı. Hareketleri
Neredeyse yangının kendisi kadar hızlı. Cannon-Street'e binmek,
ve bundan sonra Sweeting's-Lane, Lombard-Street'e vb.
Fenchurch-Street'e Tower-Street'e, TÜM YOLU YOL verdi,
Her rahatsızlığı kontrol etmek ve bir grup depredatöre neden olmak,
Zengin bir kuyumcunun evine kırılmış,
Newgate. Tower-Street'e geldi, Craven Kontu'nu ve onun
Parti, doğuda Saint Dunstan'ın biraz ötesinde konuştu.

Bu çeyrekteki tüm endişeler sona erdi. .
Kilise daha önce de belirtildiği gibi yok edilmişti, ancak birkaç ev
Çevresi yıkıldı, yangın doğuya doğru uzanmamıştı.
Kulenin hemen tehlikesi olmadığından memnun olan kral geri çekildi
kursu ve Lombard-sokakta Lord Belediye Başkanıyla karşılaşma, keskin bir şekilde
Onu gayret ve takdir isteği için kınadı.

"Majestelerinin kınamalarını hak etmiyorum," diye yanıtladı Lord Belediye Başkanı.
"Yangın çıktığından beri bir an dinlenmedim ve
Neredeyse endişe ve yorgunluk ile ölüme yıpranmış. Ben yeni iade edildim
Guildhall, burada şehre ait çok miktarda plaka
Şirketler yatırıldı. Tanrım! Tanrım! Bu ne ateş! "

"Çok ilerlediği için suçlanacaksın," diye yanıtladı
Kral, öfkeyle. "Başlangıçta güçlü önlemler aldınız mı?
kolayca altına alınmış olabilir. Hiçbir suyun elde edilmeyeceğini duyuyorum. Bu nasıldı? "

"Papistler veya
Hollandalı ya da Fransızlar-Hangisini bilmiyorum-belki üçü de "yeniden katıldı
Lord Belediye Başkanı; "Ve görünüşe göre tüm boruların muslukları
Islington'daki su işleri döndürülürken, borular ve kanallar
Şehir boştu. Bu tesadüfi bir ateş değil, Majesteleri. "

"Ben de buldum," diye yanıtladı Kral; "Ama sormak için yeterli zaman olacak
bundan sonra kökeni. Bu arada, hareket etmeliyiz ve enerjik olarak veya
Yanlışlıklar kadar suçlanacak. İzin ver
Bildiri yapılır, sürülen tüm kişilerin tadını çıkarır
yangından evlerinden devam etmek için,
Korundu, Moorfields'e, isteklerinin bakılacağı. "

"Majesteleriniz anında yapılacak," diye yanıtladı Lord Belediye Başkanı.

"Bir sonraki işiniz, tüm servetin kaldırılmasını görmek olacak
Bu sokakta ve Gracechurch-caddesindeki kuyumcu evleri
bazı güvenlik yerleri, lonca veya kraliyet borsası,
Örnek, "Kral devam etti.

"Majestelerinizin talimatları dolaylı olarak itaat edilecektir," diye yanıtladı Rab
Belediye Başkanı.

"Daha sonra tüm evleri yangının doğusuna çekeceksin,"
Kralı takip etti. "Toplayabileceğin tüm erkekleri al; ve asla rahatlayın
Alevler arasında geniş ve net bir ihlal edene kadar eforlar
ve avları. "

"Yapacağım-Majesteleri," diye inledi Lord belediye başkanını.

"O zaman," diye tekrarladı Kral'a katıldı; ve atına çarpıcı mahmuzlar,
Treniyle yola çıktı.

Şimdi üç vinçle yol açan dar sokaklardan birine nüfuz etti
Habitasyonun çatısına yükseldiği Vintry'de,
yangını görebilir. Böyle hızlı ilerlemeler sağladığını gördü
ona doğru, çok yakında onun üzerinde olduğu binaya ulaşması gerekiyor
durdu ve yarısı dumanla boğuldu ve ile kavurdu
Ateş bıraktı, indi.

Bundan kısa bir süre sonra, Waterman'ın salonunun yandığı keşfedildi; Ve,
Görüşle karıştırılan Charles, ilerlemeyi kontrol etmek için yeni çaba sarf etti
daha fazla evi yıkarak çatışmanın. O kadar hevesle yaptı
görevinde kendini işgal ediyor, hayatının hemen hemen düştü
gayretine fedakarlık. Bir binanın altında duruyordu
işçiler, bir keresinde üst kısmın tamamı
Duvar yol verdi, birkaç ağır ışını onunla sürükledi ve
Eğer arkasında konuşan Leonard olsaydı, onu yanılmaz bir şekilde ezdi
Durumu fark etmedim ve en iyisiyle ilerlemek
Hemenite, onu zarardan uzaklaştırdı. Bir mühendis,
Kral kaza sırasında konuşuyordu,
harabeler ve çıkarıldığında korku bir şekilde sakatlanmış ve oldukça öldü.
Hem Charles hem de koruyucusu toz ve çöple kaplıydı ve
Leonard düşen bir tuğladan omzuna şiddetli bir darbe aldı.

Bazı anlar için onu mahrum bırakan şoktan kurtulduktan sonra
Konuşma gücü, Charles kurtarıcısını sordu ve gösteriliyor
O, dedi, sürpriz ve zevk bir bakışla, "Ne, sensin, genç
Adam? Bundan memnunum. Buna bağlı, ona önemli olanı unutmayacağım
beni işlediğin hizmet. "

"Eğer hatırlarsa, ilk kez bu kadar egzersiz yapmış olacak
Hafızası, "Chiffinch'i gözlemledi, Leonard'a yüksek sesle."
Bir arkadaş olarak, minnettarlığının serinletilmesine izin vermemek için. "

Bu geç dar kaçıştan yoksun olan Charles, taze evler emretti
yıkılmalı ve işçileri kişisel tarafından çalıştırmaya teşvik etti
operasyonlarının denetlenmesi. Leonard'a tutmasını emretti
Sürekli yanında, gülünç bir şekilde gözlemleyerek, "Sen kendimi güvende hissedeceğim
tarafından. Düşen bir ev için herhangi birimden daha iyi bir gözünüz var
görevliler. "

Yorgunluk ile uzun süre yıpranmış olan Charles, Dük ile devam etti.
York ve acil görevlileri, ressamların salonuna,
Trinity-Lane, Serinletme arayışında, bir repast aceleyle
onun için hazırlandı ve ona bir iştahla oturdu
En muhteşem ziyafet, diğer koşullar altında,
kışkırtıldı. Açlığı tatmin etti, habercileri komuta etmek için gönderdi.
Lord Belediye Başkanı, Şerifler ve Aldermenlerin derhal katılımı; Ve
Geldiklerinde onlara hitap etti:-"Lord belediye başkanı ve
Beyler, bana bu genç adam tarafından tavsiye edildi, "
Leonard, "Bunun daha fazla ilerlemesini kontrol etmenin tek yolu
bizim toplam yıkımını tehdit eden felaket çatışması
Şehir, evleri barut ile havaya uçurarak olacak, böylece
Alevler ve alışkanlıklar arasındaki geniş boşluk, ancak kalıcı kaldı.
Bu plan mutlaka mülkün büyük bir yıkımını içerecek ve
Mayıs, kabul edilebilecek tüm özenlere rağmen,
biraz yaşam kaybı; Ama bunun etkili olacağını düşünüyorum. Sipariş vermeden önce
Bununla birlikte, infaz edilmek için, görüşünüzü öğrenmek istiyorum
BT. Lord belediye başkanım ve baylar nasıl diyorsun? Planla buluşuyor mu
onayınız? "

"Bir an için vermeme izin vermek için Majesteleri dua ediyorum.
Kardeşler, "Lord Belediye Başkanı, ihtiyatlı bir şekilde" diye dönmeden önce
cevap. Bir kerede karar vermek çok ciddi bir konu. "

"Öyle olsun," diye yanıtladı Kral.

Ve sivil yetkililer kralla çekildi. Leonard duydu, yine de
York Dükünün öne doğru eğildiğini belirtmeye cesaret edemedi
Lord Belediye Başkanı onu geçip kulağına fısıldadığında, "
Yapmalısın. Sadece eylemin sorumluluğunu ondan kaydırmayı istiyor
sizinkine omuzları. "

"Eğer onaylarlarsa," dedi Kral Leonard'a, "Seni
Bir mühendis partisinin başkanı. "

Leonard, "Majesteleri ne beni ne de onlara saygı duymaya teşvik ediyorum."
"Cennetten memnuniyet duyduğu otoriteyi kullanın.
şehrin korunması ve kendiniz için düşünün ve harekete geçin, yoksa
Kesinlikle karar isteğinizden pişman olun. Benim servetim oldu
Tanrı'nın yardımı, başarmanın alçakgönüllü aracı olmak
Majesty'nin tehlikeden kurtuluşu ve ben senin kraliyet sözüne sahibim
unutmayacağım. "

"Ben de yapmayacağım," diye bağırdı kralı aceleyle.

"O zaman şimdi size hakim olman için yaptığım dilekçeyi çekin," diye bağırdı Leonard,
Dizlerinin üzerine düşüyor. "Rab'bin görüşünden etkilenmeyecek
Belediye Başkanı ve kendi çıkarları onları karşı koymalarına yol açabilecek kardeşleri
plan; Ancak, eğer iyi düşünüyorsanız, anında benimseyin. "

Charles iradeli görünüyordu, ancak York Dükü'nü vermiş olabilirdi
ileri adım atmamıştı. "Majestelerin de hareket etmese iyi olur
çökerek, "dedi dük." İhtiyatlı senin danışmanları dinleyin
Danışmanlar. Böyle bir durumda yanlış bir adım geri dönülemez olacaktır. "

"Hayır kardeşim," Krala yeniden katıldı, "içinde belirli bir risk görmüyorum,
Sonuçta, ben de genç adamın görüşüne doğru eğilimliyim. "

"En azından söylediklerini duy," diye tekrarladı Dük. "Ve burada
Geliyorlar. Müzakere uzun zamandır olmadılar. "

"Sonucu kolayca tahmin edilebilir," dedi Leonard, Rising.

Leonard'ın öngördüğü gibi, sivil yetkililer plana olumsuzdu.
Kendisi ve kardeşleri adına Lord Belediye Başkanı ciddiyetle
Kralı, emrinin infazını diğerlerine kadar ertelemesini istedi
Çatışmanın ilerlemesini kontrol etme araçları denenmişti ve
en azından ev sahiplerinin mülkiyeti gibi
yok edilmek kaldırılabilir. Ayrıca, bunun
Kendisinin ve kardeşlerinin oybirliğiyle, planın dolu olduğunu
vatandaşların güvenliğine büyük tehlike ile ve yapamadıkları
kendilerini onaylamak için kendilerini getirin. Bu nedenle, Majesteleri seçerse
Benimsemek, sorumluluğu onunla bırakmaları gerekir. "Majestyerine nasıl olacağını söyledim," diye gözlemledi York Dükü,
zaferle.

"Haklı olduğunu bulduğum için üzgünüm kardeşim," diye cevapladı kral, kaşlarını çattı.
Leonard'a "Gördüğünüz gibi, arkadaşız," diye ekledi Leonard.

"Majesteleriniz şehrinizin kıyametini imzaladı," diye tekrarladı Leonard,
kederli bir şekilde.

"Güvenmiyorum-güvenmiyorum," diye cevapladı Charles, aceleyle ve huzursuz bir
omuz omuz silkme. "Her şey bittiğinde bana hatırlatmamak
Yükümlülük sana altındayım. "

"Majesteleri, vermeyi istediğim tek nimetini reddetti,"
Leonard'a tekrar katıldı.

"Ve sebebini görmüyor musun dostum?" Kral geri döndü. "Bunlar
Değerli ve varlıklı vatandaşlar mülklerini ortadan kaldırmak istiyor. Onların
Argümanlar cevapsız. Onlara bunu yapmaları için zaman ver. Ama biz
Burada zaman kaybet, "diye ekledi, yükseliyor." Unutma, "Leonard'a" Borcum
taburcu edilmedi. Ve size egemen hoşnutsuzluğumun acısına komuta ediyorum.
ödemesini talep etmek için atlamamak. "

"Memorandum kitabıma gireceğim ve Majesteleri'ne koyacağım
uygun mevsimde bunun zihni, "diye gözlemledi Chiffinch,
Leonard için büyük bir fantezi.

Kral iyi bir şekilde gülümsedi ve salonunu onunla bıraktı
görevliler, evlerin daha fazla yıkılmasını denetlemeye devam ettiler.
Daha sonra tüm gönderileri ziyaret etti, farklı asillerin bulunduğunu gördü.
atanan istasyonları ve aralıksız eforları ile
çalkantılı sokaklara sipariş gibi bir şeyi geri yükleyin. Binlerce adam
şimdi evleri aşağı çekerken farklı mahallelerde istihdam edildi ve
İşte en güçlü savaş motorları istihdam edildi. Karışıklık
Bu davalara katılan tarif edilemez. Mühendisler ve
işçiler toz ve duman bulutlarında ve düşme kazası ile
Kereste ve duvarlar sağırlaşıyordu. Kısa sürede, üst kısmı
Cornhill, çöp yığınları nedeniyle tamamen geçilmez hale getirildi;
ve kümes hayvanlarına ilerlemek için mühendislere talimatlar verildi,
ve evleri Cheapside'daki kanallara kadar yıkmak,
Kraliyet Borsası'nın kurtarılması umulduğu anlamına geliyor.

Bu arada, Lombard-Street'teki tüm zengin kuyumcu ve tüccarlar
ve Gracechurch-caddesi, tümlerini kaldırmada aktif olarak kullanılmıştı.
Para, tabak ve mal, güvenlik yerlerine. Büyük bir miktar
belirtildiği gibi Guildhall'a aktarıldı ve geri kalanı farklı
Kiliseler ve salonlar, çatışma mahallinden uzak. Ama rağmen
Tüm uyarılarından, depredatörler tarafından çok fazla mülk gerçekleştirildi,
ve diğerlerinin yanı sıra, bir kitleyi güvence altına almaya devam eden Chowles ve Judith tarafından
plaka, altın ve mücevherler, açgözlü ruhlarını bile tatmin etti.
Bu yanan şehrin kalbinden geçerken, geniş kalabalıklar
kapılarından dışarı akıyordu ve kendilerini kamplar yapıyorlardı
Kraliyet ihtiyati, Finsbury Fields ve Spitalfields. Diğerleri
Suyu Southwark'a geçti ve Saint George'a sığındı
Alanlar; Ve tüm bu aileleri görmek üzücü ve dokunaklı bir manzaraydı
barınak veya yiyecek olmadan toplanmış, çoğu birkaç saat önce
hayatın tüm konforlarına sahip olan, ancak şimdi
dilencilerin durumu.

Çatışmaya geri dönmek için:-Bir parti doğum yapmaya devam ederken
sürekli olarak yıkım çalışmalarına ve etkisiz olarak
alevleri söndürerek, onlar üzerinde oynamaya birkaç motor getirerek,-
şimdi elde edilen su kaynağı-yangın, küçümseme
Böyle cılız bir muhalefet ve dev gücünü göstermeye kararlı, sıçradı
Tüm ihlallerin üzerinden, su taşıyıcılarını geri sürdü, onları zorladı
kovalarından vazgeçmek ve yaptığı motorlarını terk etmek
avı ve kereste ve diğer parçaların yığınlarına yakalanıyor
Yıkım tarafından vesilesiyle, onları tüketti ve daha sonra yürüdü
Öfkeli varlık. Şimdi Gracechurch caddesine devam ediyordu, aziz
Clement's-Lane, Nicholas-Lane ve Abchurch-Lane aynı zamanda,
Her şeyi yok etmek. Lombard-caddesinin tamamı boğuldu
Yıkılmış evlerin kalıntıları ve çöpleri ile,
Kişilerin, ya amacıyla
yardım veya yağma. Kral sokağın batı ucundaydı,
Saint Mary Woolnoth kilisesinin yakınında ve korkulu tahribat ve
İleriye giden yıkım gözlerinden gözyaşı çekti. Büyük Bir Sahne
Karışıklık hayal edilemez. Leonard bunun ortasındaydı ve
kendi güvenliğinden dikkatsiz, yuvarlanan parçaların ortasında işleniyor
Talihsiz sahibi için bazı değer makalelerini kurtarmak için evler. Sırasında
Böylece istihdam edildi, kısmen bir pencereden bir adam sıçramasını gözlemledi
Bir tabuta sahip olduğunu açıklayan evi yıkan ev
pelerini altında gizlendi.

İkinci bir bakış ona bu bireyin piliç olduğunu gösterdi ve
Evi yağmaladığından memnun, anında ele geçirdi
o. Zorba şiddetle mücadele etti, ama sonunda tabutu düşürdü,
Kaçışını yaptı, yeniden canlandırılmaya söz verdi. Leonard tehditlerine güldü,
Ve bir sonraki an tabutu geri yükleme memnuniyetine sahipti.
hak sahibi, evden çıkarılan eski bir tüccar ve
Ona teşekkür ettikten sonra, ona muazzam değere sahip mücevherler içerdiğini söyledi.

Bundan yarım saat sonra alevler Lombard-Street'e döküldü.
Daha önce bahsedilen dört cadde ve tüm mahalle devam ediyordu
ateş. Aksiyen bir hızla, daha sonra Birchin-Lane'ye koştular ve
Cornhill'e ulaşmak, sağa ve sola yayılmış o büyük
cadde. Çatışma şimdi en yüksek noktaya ulaşmıştı.
şehir ve henüz sahip olduğu en büyük ve en müthiş yönü sundu
nehirden varsayıldı. Böylece bakıldığında, Pepys'in açıkladığı gibi ortaya çıktı,
"Üç vinçten diğer tarafa bir ateş kemeri olarak
Köprü ve tepede bir eğimde, bir mil uzunluğunda bir kemer için:
_it beni görmek için ağlattı.
bir yay kavşak. "Korkunç bir yay oldu," diye yazıyor bu etkili
Konformist olmayan vaiz, "Mine gözleri daha önce hiç görmediği gibi; bir yay
Tanrı'nın oku ile yanan bir noktayla vardı; Parlayan bir yay, değil
Bulutta, onunla su getiren ve önemli ölçüde
Tanrı'nın Sözleşmesi Dünyayı artık su ile yok etme, ama bir yay
içinde ateş var ve Tanrı'nın öfkesini ve niyetini belirtmek
Londra'yı ateşle yok et. "

Gün sona erdiğinde ve daha karanlık hale geldi, gösteri
Terör ve yüceltimde arttı. Kiliselerin uzun siyah kuleleri
korkunç formlar varsayıldı ve bazı gözlere cehennem ruhları gibi görünüyordu
Bir alev gölüne dalmak, en pervasız olana bile
Çatışma, sonuncunun terörlerinin bir resmini sunuyor gibiydi
Gün. Daha önce hiç böyle bir gece geçirmemişti
Londra. Sakinlerinin hiçbiri dinlenmek için emekli olmayı düşünmüyor veya
geçtikleri aşırı yorgunluktan sonra istenen
ancak en iyi şekilde yükselip yenilemelerini sağlayacak şekilde
boyunca devam eden alevleri kontrol etmek için çabalar
Gece, ama tamamen başarılı olmadan. Çatışma devam ediyor gibi görünüyordu
aynı korkunç hızda. Salonlar, kuleler, kiliseler, halk ve
Özel binalar, on binden fazla yakıyordu,
Duman bulutları elli milden fazla geniş alan kapladı.
Kuzeydoğu'dan Londra'ya yaklaşan gezginler içinde zarflanmıştı
on mil uzakta ve gökyüzündeki ateşli yansıma
eşit mesafe. "İğrenç fırtına", Evelyn'in korkulu ve
alevlerin kükremesi ve düşen şaşırtıcı gürültü
çok sayıda kumaştan, bütün boyunca ara vermeden devam etti
o ölümcül gecenin.


VI.

Bakkalın evi nasıl yakıldı.

Leonard'ın bırakması için izin almadan önce saat ontu
Kralın partisi ve hemen Wood caddesine acele etti. O vardı
"Ateş" çığlığı kulaklarını kokladığında ve acele ettiğinde neredeyse hiç girmedi
Bir endişeyle ileriye dönük, Bay Bloundel'in konutunu tuttu
alevlerde. Yanan yerleşimden önce büyük bir kalabalık toplandı,
Koruma, büyük bir mal ve mobilya yığını üzerinde tutmak
ondan çıkarıldı.

Çok sevilen Bay Bloundel ve bu kadar yüksek tahminde onun
Karakter, tüm komşularının evinin olduğunu öğrenmek için
Ateşte, yardımına uçtu ve kendilerini çok aktif bir şekilde besteledi,
olağanüstü kısa bir zaman içinde evi boşaltmışlardı
her değer makalesinden ve onu sokakta tehlikeden çıkardı. İçinde
Boşuna bakkal onları vazgeçmeye çağırdı:
gayretli arkadaşları; Ve onlara küfrettiklerini söylediğinde
Sabbath, davranışlarının sorumluluğunun
Tamamen kendilerine dinlendiler ve asla sahip olabileceklerini umuyorlardı
cevaplamak için daha kötü bir şey. Ne olduğunu onaylamamasına rağmen
Bitti, bakkal bağlılıkları tarafından mantıklı bir şekilde dokunulamazdı,
Ve karısına gelince, gözlerinde gözyaşları ile "
Ne kadar iyi arkadaşları olduğunu kanıtlamak için ateşe sahipken neredeyse değer. "

Bu noktada Leonard geldi. Yol anında yapıldı
O ve sandık ve mal yığınlarını sıçrayan
cadde, önünde duran Bay Bloundel'e uçtu.
Sakin ve hareketsiz bir yüz ifadesi ile yanan yerleşim
Sanki hiçbir şey olmuyormuş gibi ve şu anda ondan belirlenmiş
yangının ortaya çıktığı tarz. Görünüşe göre
Aile, normalde bunun için kullanılan odada dualarda toplandı
Amaç, güçlü bir duman kokusu ile akşam yemeğinde endişe duydular,
evin alt kısmından ortaya çıkıyor gibiydi ve en kısa sürede
Onların ibadetleri sona erdi, çünkü Bay Bloundel
Daha önce karıştırın, Stephen ve Blaize nedenini tespit etmeye devam etmişlerdi,
Ve mutfağa inerken,
Kapısı Ajar duran bitişik mahzen. Bir gürültü duymak
Bahçede, Mahzenle iletişim kurarak arka adımları attılar ve
bir adamı keşfetti.
Halat kremi. Stephen anında onu ele geçirdi ve adam bir kılıç çizdi,
Kendini esirden kurtarmaya çalıştı. Mücadelede bir
Koparma blaize olan tabanca, ölümcül etki ile taburcu edildi
Muayenede, Patlichody olduğunu kanıtlayan sefil.

Ateşi kontrol etmek için çaba sarf edildi, ancak boşuna. Kötü adam vardı
şeytani amacını çok iyi başardı. Tanışmış
Tesisler ve ailenin alışkanlıkları ile avluya girmişti
bir ip yükü araçları ve hizmetçiler olana kadar kendini saklamak
Dualara çağrıldı, mahzen içine çaldı ve ortasında bir ateş topu yerleştirdi
Bir yığın ibne ve kömür ve birkaç büyük petrol fıçısı ve
Diğer yanıcı meseleler, bir ışık çarptı ve ona ateş açtı.

"Bu felakette olduğum için kendimi hiç suçlayacağım
meydana geldi, "gözlemledi Leonard, bakkal ilişkisini bir
son.

"O zaman bunu sebepsiz yapacaksın," diye yanıtladı Bay Bloundel, "senin için
Yardım vermeyebilirdi ve iyi komşularımın sahip olduğunu görüyorsunuz
meseleyi tamamen ellerimden çıkardı. "

"Nereden kaldırılmayı düşünüyorsunuz, efendim?" Leonard'a tekrar katıldı. "Yapabilirsem
Önerin, Kensal'da Farmer Wingfield's'e gitmenizi tavsiye ederim
Yeşil."

"Niyetimi bekledin," diye yanıtladı bakkal; "Ama yapmalıyız
Şimdi bu malları taşımak için bazı araçlar edinin. "

"Bu benim rolüm," diye yanıtladı Leonard. Ve kısa bir zaman içinde vardı
Malların tamamının içinde bulunan yarım düzine büyük arabanın sağladığı
hızlı bir şekilde paketlenmişti ve aynı şekilde getirilmiş bir koç
Blaize, Bayan Bloundel ve üç küçük çocuk, eski ile birlikte
Josyna ve sabır, içine yerleştirildi. "Umarım annen parasına baktı," diye fısıldadı
Porter'a, araca yardım ettiği için.

Blaize'ye aynı tonda yeniden katıldı;
"İstemiyoruz. Şimdi efendim kadar zenginim-belki de daha zengin.
O rascal Pilchody'yi sıyırırken, büyük bir torba altın buldum.
Hepsi yasal olarak gördüğüm birkaç mücevher tabutu mücevher
elimden düşerken şımarık. "

"Emin olmak için," diye tekrar verdi sabrı. "Çok gelmediğini söylemeye cesaret ediyorum
Dürüst olmak gerekirse, hazineler tarafından, ama buna yardım edemezsin, bilirsiniz. "

Blaize cevap vermedi, ama onu koçun içine iterek kapıyı kapat. Tüm
Şimdi hazır olmak, yönlendirmeler verildi.
Nereye devam edecekler ve harekete geçirildiler. Şu anda
Bakkalın sıkılığı onu terk etti. Eski yerleşime bakarak
Şimdi bir alev tabakasına sarıldı, kırılmış bir sesle ağladı
duygu, "o evde yaklaşık otuz yıl yaşadım-o evde
Bütün çocuklarım doğdu-o evde güvenli bir sığınak buldum
Haşere yutma. Böylece bırakmak zor. "

Duygusunu kontrol ederek bir sonraki an döndü. Ancak
Duyguları başka bir duruşmaya mahkum edildi. Komşuları akın etti
Ona veda etmek için, böyle bir sempati ve saygının tonlarında,
Sabitliği onu yine terk etti.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye bağırdı, sırayla her eli bastırdı
ona teklif etti. "Nezaketin asla hafızamdan etkilenmeyecek. Tanrım
Hepinizi korusun ve seni izleyebilir ve koruyabilir! "Ve ile
Bu sözler onlardan kırıldı. Kalabalık ve karışıklık o kadar harikaydı
Cheapside, Newgate'e ulaşmadan yaklaşık iki saat geçti;
Ve gerçekten de, Earl'ün müdahalesi için olmasaydı
Rochester, tüm olasılıkla şehirden çıkmazlardı
hiç. Earl, girişinde eski 'değişimin yakınında yerleştirildi
Saint Paul'un kilise bahçesi ve sıkıntılarını öğrenmek, bir parti emretti
Onlar için bir pasaj zorlamak için katıldığı muhafız. Her iki Bay
Bloundel ve Leonard, olsaydı bu yardımı reddederdi
Bunu yapma gücü, ancak mevcut davada yardım yoktu.

Daha fazla zorlukla karşılaşmadılar, ancak mutlaka zorlandılar
Yavaş bir hızda ilerlemek ve Paddington'a neredeyse iki kez ulaşamadım
saatler, hevesle soran kişiler tarafından sık sık durduruluyor
yangının ilerlemesi. Bir durum tüm partiyi şöyle vurdu
dikkat çekici. Çatışmanın muazzam parlaması buydu,
Bu mesafede bile yangın yanlarında yakın görünüyordu ve olsaydı
Aksine bilinmiyorlar, daha fazla olamayacağını düşünürlerdi
Saint Giles's'ten daha. Bu yöndeki tüm doğu gökyüzü görünüyordu
ateşte ve sarı duman bulutlarında parladı
Hava korkulu ihtişamla doluydu. Kısa bir süre durduktan sonra
Açık buldukları buğday demeti,-çünkü gerçekten hiçbir ev
o gece kapalı,-biraz ferahlık elde etmek için ve
işkence gördükleri dayanılmaz susuzluk, parti onları takip etti
Harrow-road boyunca yolculuk ve zaman içinde Wingfield'ın
konut.

Karısı ve iki adamıyla birlikte duran dürüst çiftçi
Tepenin tepesindeki bir alanda, çatışmaya bakarak, işitme
Arabalar tarafından yapılan gürültü, ne olduğunu görmek için yol tarafına koştu
Geliyor ve Bay Bloundel ve Leonard ile karşılaştı.
diğerlerinden biraz daha hızlı bir şekilde çıkıyor.

"Seni düşünüyorum," dedi, samimi bir selamlamadan sonra
Aralarında geçti "ve bu konuda ne olacağını merak ediyorum
korkunç ateş. Hayır, Dame'mde gidip bakmam gerektiğini söylemiştim
sen, size herhangi bir hizmette olup olamayacağımı gör. Peki ben olmalıyım
Sizi hiçbir şekilde görmekten daha iyi memnunum ama bu yapamazsın
hoş karşılanan. Sahip olduğunuz her şey için ahır ve dış mekanlarda yerim var
getirdi, ve umut ve güven, fazla kaybetmediniz. "

"Eski ev dışında hiçbir şey kaybetmedim," diye yanıtladı bakkal,
bir iç çekim.

"Bir başkası yakında inşa edilecek," diye tekrarladı Wingfield "ve bu yapılana kadar
Benimkini bırakmayacaksın. "

Bu zamana kadar koç geldi, Wingfield ona doğru hızlandı,
ve sakinlerine yanmaya yardım etti. Bayan Bloundel sıcak bir şekilde memnuniyetle karşılandı
Dame Wingfield tarafından ve çocuklarıyla birlikte eve götürülüyordu
Kendini misafirperver çatısının sığınağı altında bulmaktan gerçekten mutlu.
Wingfield ve adamları tarafından desteklenen partinin geri kalanı,
Kendileri en üst düzeyde, arabalar hızlı bir şekilde boşaltıldı ve
ahırlarda ve dıştaki mallar. Bu bitti, sürücüler
Bay Bloundel tarafından ve boşaltıldıktan sonra sorunlarından dolayı liberal olarak ödüllendirildi
Ale'nin birkaç büyük sürahisi onları çiftçi tarafından getirdi, en iyisini yaptı
Geri dönme yolları, daha fazla istihdam elde etmek
gece.

Olduğu gibi yorgun, Leonard dinlenmeden önce yardım edemedi
Burning City'ye bakmak için tepenin kaşında kalıyor. Aynısı
Etkisi burada Paddington'da olduğu gibi gözlemlenebilirdi ve
Bir milden biraz daha fazla görünüyordu. Bütün gökler yanıyordu,
ve yüksek bir rüzgarın acelesi gibi uzak bir kükreme duyuldu
Mighty Orman. Westminster Abbey ve Saint Paul's belirgin bir şekilde olabilir
alev tabakasına karşı siyah rahatlamada görüldü
Tüm oluşturan sayısız kuleler, kuleler ve diğer binalar
Dünya başladığından beri müthiş ihtişam için eşsiz bir resim ve
sadece son yıkımı ile eşit olmak.

Bir süredir çatışmaya bakıp,
Bu mesafede bile yaptığı korkulu ilerlemeyi ayırt edebilir,
Leonard ahıra emekli oldu ve kendini bir yığın saman üzerine attı,
anında uykuya daldı. Ertesi sabah çiftçi tarafından uyandı
Ona kahvaltının hazır olduğunu ve sahip olduğunu söylemeye gelen Wingfield
Ablution'larını gerçekleştirdiler, eve ertelediler. Bay Bulma
Yeni mahallelerinde rahatça kurulan Bloundel, Leonard önerdi
Kasabaya ve Wingfield'a gitmek için kahvaltı biter bitmez
ona eşlik etmek için gönüllü oldu. Blaize, ayrıca hazinelerini yerleştirdikten sonra,
Sabrın gözaltında birkaç altın parçası dışında, yapmak için yalvardı
Partiden biri ve talebi kabul edilen üçlü
ayak ve korkutucu ilerlemenin taze özellikleri
Ateş, ilerledikçe, Oxford-Road boyunca geçti ve Holborn'u geçti
Köprü, batı tarafında şimdi yıkıyorlardı
Evler, monte kar yağışı ve Newgate portalından geçti.

Burada odun caddesinin tamamının tüketildiğini,
Ateş oluk şeridine kadar doğuya doğru yayılmıştı ve Aziz Michael's
Kilise, bitişik ahşap caddesi, kuyumcu salonu ve aziz kilisesi
John Zachary, alevlerdeydi. Ayrıca büyük bölümün
Cheapside'ın yanıyordu ve tamamen geçilmezdi-yıkıcı
Element bir ve aynı zamanda Guildhall ve Royal
Değişme. Ayrıca, çatışmanın yayıldığını öğrendiler
Korku nehrin kenarında, Queenhithe'yi geçerek tüketerek
tüm rıhtımlar ve depolar yolunda ve yeni yok etmiş
Paul'ün iskele, o zaman Baynard'ın kalesini saldırıya uğrattı. Bu
Zeka, daha fazla ilerlemeye çalışmamaları için onları belirledi
Gördükleri şehir tamamen uygulanamazdı; Ve buna göre
Ivy-Lane'i geri çevirdi ve niyetle katedrale yaklaştı,
mümkünse, merkezi kuleye yükselmek. Bir sürü buldular
Kuzey girişindeki kitapçıların hamalları ve asistanları
Azizdeki tonozlara muazzam kitap ve kağıt taşıma
İnanç, hisse senedinin güvenlik, izin olacağı varsayıldığında
Bu amaçla dekan ve bölümden alınmıştır. Bu kalabalığın içinden geçmeyi zorlayan Leonard ve arkadaşları geçti
transept ve spiral merdivenin kapısına doğru ilerledi
Merkez kuleye yol açar. Açıktı ve onlar içinden geçtiler.
Bazıları tarafından işgal ettikleri kulenin zirvesine ulaştığında
düzine ya da yirmi kişi, en üst düzeyde aşan bir gösteri
Hayal güçlerinin gerilmesi üzerlerine patladı. Sarımsı bulutlar aracılığıyla
alevden neredeyse ayırt edilemez duman, o kadar kalın bir şekilde ücretlendirildiler
Kıvılcım ve ateş akışlarıyla, yayılan bir yangın çizgisi tuttular
Cheapside ve Cornhill, şu anda olan kraliyet değişimine gelince
alevler ve Lawrence-Lane üzerinden başka bir hatta yukarı doğru dallanmak
Aynı şekilde yanan Guildhall. Onlara yakın, kuzeyde,
Sadece beklenen sefil pillichody tarafından yakalanan ateş
Birkaç saate kadar yıkım çalışması, duydukları gibi,
Goldsmiths Salonuna geçti ve hızla aziz aşağı ilerliyordu
Ann's-Lane-Aldersgate. Ama sağdaydı ve
Güneydoğu, çatışmanın en müthiş yönünü üstlendiği.
Orada, yay kilisesinden nehir tarafına, köprünün ötesinde
Billingsgate ve bundan sonra Mining-Lane, geçiş fenchurch-sokak
ve daha fazla alanı tanımlayan Gracechurch ve Cornhill'e kireç caddesi
İki mil uzunluğunda ve bir derinlemesine, her yerleşim yanıyordu.
Bu alev yatağının görünüşü tedirgin olan bir yangın okyanusu gibiydi
Bir dizi kabuğun mücadele ettiği bir fırtına ile, bazıları
Her an yutuldu. Çarpıcı ve doğaüstü kükreme
alevler bu görünüme yardımcı oldu, bu da
Her zaman ve anon çalkantılı bir şekilde yuvarlanan muazzam alev dalgaları
Olağan şiddetten daha fazla rüzgar tarafından yakalandıkları için.
Kiliselerin kuleleri "uzun boylu amiraller" skallarına benziyordu.
Salonların karartma kalıntıları ve daha büyük olan bu kurdu
Binalar güçlü hulks kaburgalarını ve kirişlerini temsil ediyordu.

Leonard ve arkadaşlarını bunun tefekkürüne bırakarak
muazzam bir gösteri, bunun daha yakın bir görünümünü almaya devam edeceğiz.
yıkım. Kraliyet değişimini korumak için her çaba kullanılmıştı.
Şehir yetkilileri ve mühendisler tarafından, kralın başında
kişi. Çevresindeki tüm binalar yıkıldı. Ama boşuna.
Karşı konulmaz ve dayanılmaz düşman, savunucuları daha önce olduğu gibi geri götürdü,
barikatlarına ele geçirildi ve onları becerikli bir kuşatıcı gibi kullandı,
Korumaya çalıştıkları kaleye karşı. Solomon Eagle, kim
Bir yığın kalıntıya monte edilmiş, bu yıkım sahnesine tanık oldu ve
Alevler avlarına ele geçirilirken bir gülerek açtı.

"Sana söyledim," diye bağırdı, "
o binaya ve altınları tanrılarını yaptı, ileri sürülecek ve
Tapınakları yok edildi. Ve sözlerim geçti. Yanar-
Burns-ve onlar da, eğer yollarından değilse. "

Bu vahşi konuşmayı duymak ve olağanüstü figürünü görmek
Kavurulmuş kilitleri ve dumanla beglimed uzuvları ona vermiş olan meraklısı
Neredeyse bir cehennem ruhunun görünüşü, Kral
bazı korkular, görevlilerinden, kim veya ne olduğu ve varlık
bilgilendirildi, onu ele geçirmelerini emretti. Ama meraklısı
Naught girişimleri. Parçadan harika bir çeviklikle yaymak
Kalıntıların parçası ve seslendirmelerini sürdürüyor, sonunda
alevden geçişin kendisine daldı ve daha da ileri
Onu yakalamak isteyenler, elbette imkansız, imkansız
şimdi kaçınılmaz görünen kaderini paylaşmaya kararlıydı. Ki
Bununla birlikte, birkaç dakika sonra şaşkına döndü.
yanan yığının çatısı ve ihbarlarına kadar devam etti
alevler tarafından sürüldü. Gerçekten de büyülenmiş bir hayat taşımak için görünüyordu,
Çünkü söylentiler-rapor neredeyse hiç kredilendirilmiş olsa da-o
yanan binadan kaçmıştı ve geri çekilmesini iyi yaptı
Saint Paul's. Bundan kısa bir süre sonra değişim bir kütle alevdi.
Galerilere giriş kazandıktan sonra, yangın onları
bunun çatışmasında olduğu gibi, akıl almaz bir hızlılık
Daha sonraki yapı ve her odayı doldurma, pencerelerden fışkırdı,
ve mahkemelere döküldü ve aşağıda yürüdü. Korkulu ve müthiş
ortaya çıkan harabe miydi. Taş duvarlar yoğunla çatladı
Isı-Taşınmış ve Düştü-Sütunlar titredi ve parçalandı,
heykeller nişlerinden düştü ve yok edildi, sadece biri
Enkazdan kurtulma-ünlü kurucu Sir Thomas
Gresham.

Kraliyet Borsası'nın kaderini, kral ve görevlilerini yok etmek
Guildhall'a gitti. Ama burada çok geç kaldılar, hatta yapamazlardı
Güvenlik için içine yerleştirilmiş bir tabak ve değerli eşyaları kurtarın.
Bu yapıda gösterildiği gibi yangının etkileri tekil
Büyük ve şaşırtıcı. Eski kumaşın büyük kısmı
En zor türden oluşan, çok az alev yaydı, ancak
Bir zamandan sonra kırmızı sıcak ve geceye kadar bu parlayan durumda kaldı,
benzediğinde, bir görgü tanığı açıkladığı gibi, "
Altın ya da harika bir parlatılmış pirinç binası. "

Çatışmanın en büyük öfkesi kümes hayvanlarında sergilendi,
Beş farklı ateşin buluştuğu ve güçlerini birleştirdiği yer-biri geldi
Kraliyet Borsası'ndan Cornhill'den kükreyen-saniye
Threadneedle-Street-üçüncü bir Walbrook-dördüncü
Bucklersbury-ve Wind Up Cheapside'a karşı yürüyen beşinci,
Bütün bu birleştirici, bir odakta olduğu gibi, bir alev koşuşturması, bir yoğunluk
Isı ve başka hiçbir yerde olmadığı gibi gürleyen bir kükreme üretildi
deneyimli.

Katedralin Merkez Kulesi'ndeki partiye geri dönmek için:-Sersemlemeli
ve yarısı kükreme ve duman tarafından boğuldu, Leonard ve arkadaşları
Yüce direklerinden indi ve Fane'nin gövdesine geri döndü.
Leonard, kuzeyden baktığında ortaya çıkmak üzereydiler
Koridor, Rochester Kontu ve Lord Arjantinli duran algılandı
Alt ucunda birlikte. Hareketleri bunun olmadığını gösterdi
dostane bir toplantı ve Whitehall'da geçtiğine dikkat edin,
Leonard sonuca uymaya karar verdi. Şu anda Lord Arjantinli'yi gördü
Keskin bir şekilde dönün ve eldiveniyle yüzüne arkadaşını vurun.
Kılıç Çatışması anında başarılı oldu ve Leonard ve Wingfield
Savaşçıları ayırmak için ileri başladı. Blaize, takip etti, ama daha fazlası
Dikkatli bir şekilde, sesinin tepesinde çığlık atarak kendini memnun etmek,
"Cinayet! Cinayet! Kurban! Bir düello! Bir düello!"

Wingfield, çekişme sahnesine ilk gelen kişiydi, ama tıpkı
farkına varmak için çok fazla kör olan savaşçılara ulaştı
Yaklaşımı Lord Arjantin, düşmanının silahını ondan vurdu
kavrayın ve çiftçi olmasaydı avantajı takip ederdi
kolunu sakladı. Müdahaleye öfkeli, Arjantin öfkesini çevirdi
yeni gelenlere karşı ve kılıcını ona karşı kullanmaya çalıştı-ama
Ortaya çıkan korkunç mücadele ve yakınında düştükleri
Birlikte, silah, intikamcı bir kaderin eli tarafından yönetiliyormuş gibi,
Kendi göğsünden geçti, ölümcül bir yara verdi.

"Susan Wingfield intikam alıyor!" Çiftçi, ortaya çıktıkça içeri girdi
rakibinin kanı.

"Susan Wingfield!" diye bağırdı yaralı adam-"Sana neydi?"

"Çok," diye yanıtladı çiftçi. "O benim kızımdı."

"Ah!" Diye bağırdı Arjantinli, Unutingable Acuish ifadesiyle.
"Affetmeni yapmama izin ver," diye inledi.

"Sen var," diye yanıtladı Wingfield, yanında diz çöküyor "ve Tanrı
İkimizi affedin-Yanlış için kızımı yaptın, olduğum için ben
yanlışlıkla ölümün nedeni. Ama inanıyorum ki ölümcül olmadığına
acıtmak?"

"Yaşamak için pek bir dakikam yok," diye yanıtladı Arjantinli.  "Ama o değil
Leonard Holt? "

"Öyle," dedi Rochester öne çıkarak.

"Daha sonra ölmeden önce bir haklı eylem yapabilirim," dedi kendini yetiştirerek
bir yandan ve diğerini zorla onun yanında tutarak,
bir dereceye kadar kanın etkisi. "Leonard Holt," diye devam etti, "benim
Kız kardeşi Isabella seni seviyor-derinlemesine, özverili. Fethetmeye çalıştım
Tutku, ama boşuna. Onu evlendirme rızam var. "

"Ben senin sözlerine tanıklık ediyorum Rabbim," dedi Rochester, "ve
Hepsi de aynı şekilde. "

"Rochester, sen bir zamanlar arkadaşım," diye inledi Arjantinli ve henüz olabilir
Ölüme bir arkadaş. Kralın başlıkları sattığını unutmayın. Bu gençliği öğret
Adam nasıl satın alınır. Kız kardeşim onun derecesinden birini evlendirmemeli. "

"Kendinizi bu skorda kolaylaştırın," diye yanıtladı Rochester; "O zaten
Kral için yeterli iddia. Dün hayatını kurtardı. "

"Charles'ın minnettarlığına güvenirse kırık bir kamışa güvenecek,"
Arjantinli cevapladı. "Başlığı satın al --_ Buy, diyorum. Kız kardeşim beni terk etti
Dün. Öfkemi kafasında ziyaret ettim ve kaçtı. O inanıyorum
Doktor Hodges'a sığındı, ama eminim sana nerede olduğunu söyleyebilir
. Bir şey daha fazla, "diye devam etti ölmekte olan adam, cam gözlerini sabitleyerek
Leonard. "Newgate'e git-orada bir mahkum-bir yangın çıkarıcı-ve
onun bir belgesini alın. Söyle ona, ölmekte olan nefesimle seni şarj ettim
bunu yapmak için. Yönlendirdiğim gibi hareket etmenizi sağlayacaktır. Bana söz ver
gidecek. Bana ihtiyati tedbirlerimi yerine getireceğine söz ver. "

"Yapıyorum," diye yanıtladı Leonard.

"Yeter," diye tekrarladı Arjantin. "Isabella ile mutlu olabilir misin?" Ve
Elini yanından çıkararak, bol bir kan efüzyonu izledi,
Ve geriye doğru batarak sona erdi.


Vii.

Saint Paul'ün yanması.

O zamana kadar başka birkaç kişi ortaya çıktı, Rabbin Bedeni
Arjantinli Bishop Kempe'nin şapeline taşındı ve orada bir
Takım mevsimi çıkarılması için gelmelidir. Trajik tarafından karıştırılmış
gerçekleşen olay, Leonard gözleri sabit kaldı
kan lekeli kaldırım, nazikçe bir kol tarafından canlandırılana kadar
onu çekti, Rochester Kontu'nun sesi onun içinde nefes aldı
kulak, "bu üzücü bir olay, Leonard; ve yine de en şanslı
Sizin için, bayanla sendikanızın tek engelini ortadan kaldırır
Isabella. Hayatın ne kadar geçici olduğunu ve ne kadar kolay olabileceğimizi görüyorsunuz
bundan yoksun bırakıldı. Lord Arjantin'i sakinliğe yönlendirmeye çalıştım; Ancak
Kanım dışında hiçbir şey onu tatmin edemezdi; Ve orada yatıyor, olmasa da
elimle. Kaderinin bize bir ders olmasına izin ver ve bize yaşamayı öğret
birbirleriyle hayırseverlik. Seni haksız yere yanlış yaptım; Ama ben
Gücümdeki tüm kefareti yapacak ve olduğumu düşünmeme izin ver
affedildi. "

Kan, ne dinlerken Leonard'ın kalbine çalkantılı bir şekilde koştu
Earl dedi, ama isteksizlik duygularını güçlü bir şekilde aşmak
Çaba, sunulan eli aldı.

"Seni affediyorum Rabbim," dedi.

"Bu sözler ruhumdan ağır bir ağırlık çıkardı" diye yanıtladı
Rochester; "Ve eğer ölüm topuklarımı aniden yaptığı gibi gezmeliyse
Bu noktada ölmüş olan, onunla tanışmaya daha hazır olacağım.
Ve şimdi size gecikmeden Newgate'e tamir etmenizi tavsiye edeyim ve
sefil adam ve belgeyi ondan edin. Yangın ulaşacak
Gaol uzun sürer ve mahkumların zorunlu olarak kaldırılması gerekir. Ortasında
Kaçışının karışıklığı kolayca başarılabilir. "

"Lordum, korkunç çatışmanın şu anda hüküm sürdüğünü hatırla
Ona borçlu olmadan, "diye yanıtladı Leonard." Asla aksesuar olmayacağım
Kaçışı. "

Rochester, "Ve yine de kamu cellat tarafından ölümü," diye çağırdı Rochester. "Düşünmek
kızı üzerindeki etkisi. "

"Adalet yolunu almalı," diye tekrarladı Leonard. "Ona yardım etmem
Kendi babam olsaydı kaçmak. "

Rochester, "Bu durumda, başka bir şey söylenmeyecek," diye yanıtladı. "Ama
Tüm etkinlikler, onu olabildiğince çabuk gör. Sana eşlik ederdim ama benim
Görev beni burada gözaltına alıyor. İşinden döndüğünde beni bulacaksın
Saint'in önündeki kilise bahçesinin girişine yakın gönderimde
Michael's Le Quern; Yani, eğer ondan dövülmezsem. Gördükten sonra
Baba, bir sonraki işin kızı aramak ve kaldırmak olmalı
onu bu tehlikeli mahalleden. Nerede olacağını duydun
kurmak."

Bunun üzerine ayrıldılar, Leonard ve arkadaşları bırakarak
Büyük Batı girişi tarafından Katedral ve ilerliyor
Paul'lerin-Alley ve Earl kendini kuzeydoğu köşesine atan
kilise bahçesi. Birincisi Ivy-Lane'e kadar gitti, ama tamamen buldu
geçilemez, bulunduğu mal ve mobilya sonucunda
engellendi. Bu nedenle,
Blaize'nin olduğu katedral, sahip olduğu şeyle büyük ölçüde dehşete kapılmış
gördü, onları bırakma kararlılığını ifade etti ve acele etti
kutsal kazık. Leonard ve Çiftçi Sonraki denemeye başlamak için denedi.
Maria-Lane; Ancak, bunu da geçilemez bulmak, Ludgate için yaptılar,
Ve uzun bir gecikme ve şiddetli mücadeleden sonra portaldan geçti. .
Old Bailey tamamen mallarını kaldıran kişilerle doluydu; Ve
Burada büyük dehşete düştükleri, çatışmaların
en büyük ile yanan Newgate pazarına zaten ulaşmıştı
Fury ve o anda gaol üzerine ele geçirildi. Ancak kimse
Leonard'ın soruşturmalarına cevap, ona ne olduğunu söyleyebilir.
mahkumlar.

"Sanırım onları yakmaya bıraktılar," diye gözlemledi.
kötü niyetli bir görünümle soru; "Ve bu almanın en iyi yolu
onlardan kurtulun.
Eşlik eden Leonard, Wingfield tarafından desteklendi, yolunda ilerledi
Hapishaneye ulaşana kadar kalabalık. Alevler patlıyordu
rendelenmiş pencereleri ve her iki kanat ve büyük kapı
Onları bağlamak yanıyordu. Risk ne olursa olsun, Leonard
iki turörün durduğu lodge kapısına doğru yola çıktı,
mallarını kaldırma.

"Mahkumlara ne oldu?" diye sordu.

"Borçlular serbest bırakıldı," diye yanıtladı anahtar teslim "ve hepsi dışında hepsi
Ortak felonslardan biri veya ikisi kaldırıldı. "

"Peki bu fakir yaratıklar nerede?" diye bağırdı Leonard, korkudan yakalandı.

"Taş tutuşunda," diye yanıtladı anahtar teslimi.

"Ve onları orada yok etmek için mi bıraktın?" Leonard'ı istedi.

"Yardım edemedik," diye tekrar anahtar teslim. "Riski olurdu
hayatlarımız yanlarına girişmek için. Biri, gerçeğe alınan bir katildir;
Ve diğeri oldukça kötü, çünkü şehri ateşe verdi; Yani doğru
ve adil kendi çelişkisinden yoksun olmalı. "

"Taş nerede duruyor?" Ağladı Leonard, ürkütücü bir tonda
anahtar teslimi. "Bu mahkumları çıkarmalıyım."

"Yapamazsın, söyleyeceğim," diye tekrar anahtar tesliye katıldı. "Yanmışlar
Bu zamana kadar bir Cinder'a. "

"Bana anahtarlarını ver ve bana hücreye giden yolu göster," diye bağırdı Leonard,
yetkili olarak. "En azından onları kurtarmaya çalışacağım."

"Eh, eğer kendinize bir son vermeye kararlıysanız, deneyebilirsiniz,"
anahtar teslimi yanıtladı; "Ama seni ne beklediğiniz konusunda uyardım.
Bu şekilde, "diye ekledi, bir kapı açarak, kalın bir duman hacmi
Veriliş; "Eğer yaşıyorsa, yakında çığlıkları bileceksin." Ve gibi
Onun sözüne cevap olarak, o anda en müthiş çığlık patladı
kulaklarında.

"İşte anahtarlar," diye bağırdı anahtar teslimi, onları Leonard'a teslim ederek. "Sen
Wingfield onu geçerken de gitmiyor mu? "
deli adam! Onların yangın çıkarı olup olmadığını merak etmemeliyim. "

Çığlıklar tarafından yönetilen Leonard, kör ve körü körüne bastırdı
Boğulma dumanı. Yaklaşık yirmi yarda ilerledikten sonra geldi
dumanın o kadar yoğun olmadığı çapraz geçiş,
Duvardaki küçük rendelenmiş bir diyaframdan kaçın. Ve burada korkunç
Ona görme sunuldu. Bu pasajın daha sonraki uçlarında
Duyduğu çığlıkların yayınladığı küçük bir hücre. Ondan uzak değil
Taş çatı düşmüştü ve uçurumdan alevlere neden oldu
pasaja dökülüyordu. Risk ne olursa olsun, Leonard
öne doğru fırladı ve hücreye ulaştı, hibe tuttu, hala yaşıyor, ama
Böyle korkunç bir durumda, acılarının yakında
sona erecek. Saçları ve sakalı başına ve yüzüne yakın şarkı söylendi ve
Eti kabarık, karartılmış ve kemiğe kavurulmuştu. Görerek
Leonard, boğuk bir ağlama yaptı ve konuşmaya çalıştı, ama sözler
boğazında sallandı. Daha sonra öne geçti ve Leonard'ın
ifade edilemez korku, kollarını kafesin çubuklarından it,
tam anlamıyla kırmızı-sıcaktı. Tek elinde bir şeyleri olduğunu görmek
Parmaklarını açamamasına rağmen, Leonard onu ondan aldı ve
Sefil adam geriye düştü. Şu anda yüksek bir çatlak duyuldu
arkasındaki duvarda. Yerlerinden birkaç göz alıcı taş düştü,
Tüm hücreyi dolduran bir alev hacmini kabul etmek ve açıklamak
Grant'in yakınında yer alan yerde başka bir organ. Dehşete kapılmış
Gösteri, Leonard sendeledi ve Wingfield'ın kolunu yakaladı,
adımlarını geri çekmeye çalıştı. Bu kolay bir mesele değildi, duman böyle
yoğun, onlardan önce bir ayak göremedikleri ve
Duvar boyunca yollarını hissedin. Çapraz pasaja vardığında,
Wingfield Fain sağa doğru kapanırdı, ama Leonard onu çizdi
zorla ters yönde; Ve en şanslı olanı
Bunu yaptı, ya da değerli çiftçi kaçınılmaz olarak yok olurdu. Sonunda
Lodge'a ulaştılar ve tükenmeden bir bankta battılar.

"Öyleyse efendilerim," diye gözlemledi anahtar teslim, korkunç bir gülümsemeyle, "
Onları kurtarabiliyor, algılıyorum? "Ama cevap almadan, ekledi.
"Peki, ne gördün?"

"Taşlı kalbinizi bile şefkate taşıyacak bir manzara,"
Leonard, kalkmak ve kulübeyi bırakarak iade etti. Ardından
Wingfield ve nereye gittiğini neredeyse bilmiyordu, yolunu zorladı
kalabalığın içinden ve kar yağışı aşağı doğru ilerlemek,
Holborn kanalına ulaştı, nerede, bir leathern kova ele geçirerek onu doldurdu
su ile ve başını içine daldırdı. Daldırma tarafından yenilenmiş, o
Şimdi kendisine Grant tarafından taahhüt edilen belgeye baktı. Bu bir parçaydı
parşömen ve buruşmuş ve kavurulmuş görünümüyle gösterildi
Rahmetli sahibinin dayanması gereken acı olan Leonard açılmadı
ama çifte bir ürperti ile itin.

Yeni meydana gelen garip ve korkunç olaylara meditasyon yapmak,
Leonard'ın düşünceleri istemsizce Lady Isabella'ya dolaştı.
Görüntü ona sorunlu sularda parlayan parlak bir yıldız gibi ortaya çıktı ve
İlk kez, gerçekten olabileceği umuduyla şımartır
Onun ol, derhal onu arayışına karar verdi.

Şimdi yüksekti, ama gün ortası güneş neredeyse görülmedi ya da değil
hiç görünür; sarı buhar kütleleri ile mücadele ederken
Kan gibi kırmızı görünüyordu. İşçi grupları evleri yıkıyorlardı.
Filo hendekinin batı tarafı ve çöpleri çamurlu içine döküyor
onlardan önce sluice, yani güvenle ama boşuna umuldu
yangının ilerlemesinin kontrol edileceğini. Kurslarını şekillendirmek
hendek karşı tarafı boyunca ve filo köprüsüne geçiş,
Leonard ve arkadaşı Salisbury-Court'tan WhiteFriars'a geçti,
ve bir tekne alarak, sucıyı onları birikintiye indirmeye yönlendirdi.
Nehir hala yüklü her açıklamanın zanaatıyla kaplıydı
mallar ve Baynard'ın kalesi, büyük bir taş yapısı,
On beşinci yüzyılın başında inşa edilen güç ve sağlamlık
Fetih kadar eski başka bir kalenin yerinde, şimdi sarılmış
Vakıftan tarete alevlerde muhteşem bir gösteri sundu. Bu noktadan itibaren katedrale giden dört yükseliş, yani,
Addle-Hill, Saint Bennet-Hill, Saint Peter's-Hill ve Lambert-Hill,
Tüm habitasyonları ile yanıyordu-
Beyaz alev tabakasına karşı cesur bir rahatlama içinde duran yıkık duvarlar.
Saint Paul'lara doğru her an yukarı doğru yuvarlandı ve
yıkımla tehdit etti.

Atanan yere iniş Leonard ve arkadaşı yükseldi aziz
Andrew's-Hill ve Carter-Lane boyunca ilerleyerek kısa süre sonra
Katedralin Bölgeleri. Burada tüm yerleşim kütlesi
Doğudan uzanan Saint Bennet-Hill zirvesi,
Carter-Lane'den Distaff-Lane'e yanıyordu ve alevler kesildi
Katedralin güneydoğu köşesine karşı şiddetli rüzgar. Büyük
Bu noktada kalabalık toplandı ve tasarruf etmek için büyük çaba sarf edildi
Saygıdeğer kazık, ama Leonard yıkımının kaçınılmaz olduğunu gördü.
Arkadaşıyla birlikte tahttan bir yol zorlayarak, doktora ulaştılar
Hodges'in Watling-Street'in köşesindeki ikametgahı ve Leonard,
Knock'i ​​beklemek, kapıyı denedi, bu da dokunuşuna ulaştı. .
Habitasyon boştu ve çeşitli makalelerden dağılmış
Mahkumlarının en büyük yağıştan kaçmış olması gerektiği açıktı.
Bu keşifte endişe duyan Leonard, Wingfield ile koştu ve
Doktor Hodges'in ne olursa olsun kalabalıktan tespit etmeye çalıştı
gitti, ama onunla ayrıldığından başka bir şey öğrenemedi
Birkaç saat önce tüm hanehalkı. Sonunda ona geldi
Rochester Kontu'ndan bazı bilgiler alabilir ve o
Tutuklandığı zaman kilise bahçesinin diğer tarafına geçmek üzere
Meclis'ten eşzamanlı bir korku çığlığı ile. Yukarı bakıyor,
Orada genel bakışın yönlendirdiğini gördü,
Çatı ve katedral kulesinin etrafında iskele çırpınmıştı ve
kumaşın tüm üst kısmını bir ateş ağına sarıyordu.
Alevler de çan kulesinden ve yüce
Altındaki sivri pencereler, titrek ve çalarak oynuyor
payandalar ve onların içinde inşa edilen çok sayıda jackdawları rahatsız ediyor
Timewned çatlaklar ve şimdi çığlık atarak uçtu. Leonard'ın baktığı gibi
Kule Zirvesi, Dumanın Çevre Editleri aracılığıyla ayırt edilmek
bu onu saran Solomon Eagle figürünün tepesinde duran
Savaşlamalar ve personelini sallayarak ve neredeyse onun duyabildiğini sanıyordu.
ses. Bu tehlikeli durumda birkaç dakika kaldıktan sonra
Güvenliği için kaygıyı en yüksek sahaya yükseltmek için, meraklı
iskele sadece kısmen tüketilen bir kısmına fırladı,
ve yanma olsun ya da olmasın, kutuptan direğe indi
Muhteşem bir hızlılık ve görünüşe göre yaralanmadan. Yanmak
Çatı, Fane'nin doğu ekstremitesine hızlandı ve orada
Aşağıdaki kalabalığa teşviklerine başladı.

Şimdi de belirgin hale geldi, garip kükreyen gürültü ilerlemesinden
Kule'den, alevler spiral merdivenden iniyor,
ve bazı gizli kapılardan veya pasajları çatıya zorlamak.
Katedralin iç kısmının son bir araştırmasını almaya kararlı
şimdi gördüğü yıkımından önce Leonard
Wingfield'a işaret etti ve kalabalığın içinden geçmeye zorladı,
Şimdi önemli ölçüde inceltildi, güney kapısına girdi. Hemen yoktu
Kapı onun arkasında açıldığında transept'in ortasını kazandı ve
Kısa bir bakışta bile yakaladığı iki kişi,
Chowles ve Judith olmak, azizlere yol açan adımlara doğru daralmış
İnanç. Büyük bir sandık taşıyorlardı, ama Leonard da
Onlara çok dikkat etmek için neler olduğu ile çok ilgileniyor.
Kendisi ve arkadaşının yanında çok az kişi vardı
Katedral ve bu azı başlıca kitapçıların hamallarıydı.
aziz inancından acele etmek en üst düzey korku. By-by,
Bunlar gitmişti ve yalnızlardı-bu geniş yapı içinde,
Ve böyle bir anda. Durumları, tehlikeli olsa da,
uyanık heyecan verici ve yüce duygular. Çokluğun çığlıkları,
Çatışmanın kükremesi ile birleştiğinde, olmadan yankılanan,
alevlerin şiddetli parlaması boyalı pencereleri aydınlatırken
Uplupted Splendor ile koro başı. Tepesi duyuldu
uzak gök gürültüsü gibi içi boş gürültü,
Kısa bir süre, duman akışları akarsu akarsulardan geçerken
çatının kirişleri ve yavaş yavaş tüm iç kısmını doldurdu
Buharla kumaş. Aniden muazzam bir çatlama duyuldu, sanki
Bütün kazık parçalar halinde yuvarlanıyordu. Çok dehşet verici olan bu ses,
Leonard ve arkadaşı kaçardı, ama tamamen
Terörle karıştırılmıştır.

Bu durumdayken, uzun zamandır yanan alevler
Gizli olarak, koronun diğer ucundaki çatıdan patladı ve
anında tüm genişliğine yayıldı. Bu noktada bir ağlama
Büyük Kuzey Galerisi'nde vahşi exultasyon duyuldu ve bakıyor
Yukarı, Leonard Solomon Eagle, Lightning Swiftness ile acele ediyor
Etrafında ve sevgi tonlarında bağırıyor, "sözlerim geldi
Geçiş-yanıklar-yanıklar-ve tamamen tüketilecek! "

Meraklısının seslendirmeleri,
Aşağıda, o anda acele eden Blaize'den ilerleyerek
Saint Faith'in girişi. Porter'ı görünce Leonard ona bağırdı,
Ve fakir adam ona doğru acele etti. Bu kavşakta garip bir
Tıslama sesi duyuldu, sanki ağır bir yağmur yağıyormuş gibi
Çatının üstünde ve koro üzerindeki esneme boşluğundan bir
Silyvy parlaklığının erimiş kurşun akışı. Hiçbir şey tasarlanamaz
Bu parlayan ama korkunç bir kaskaddan daha güzel
Anlık olarak artan öfke, parlayan, yanıp sönen, tıslama ve
ondan önce tüketiyor. Tüm özenle oyulmuş ahşap ve tezgahlar
bunun üzerine düştüğü şu anda alevler vardı. Leonard ve arkadaşları
Şimdi uçmaya döndü, ama başka bir zaman birkaç adım hareket etmemişlerdi
Büyük Batı girişinin yakınındaki çatıda ateşli Cascade patladı,
Bunlar için koridorları sular altında bırakarak ve
büyük sütunlar. Aynı anda üçüncü bir akış da düşmeye başladı
kuzey transept üzerinde, Blaize'nin durduğu yerden çok uzak değil ve birkaç
yanan metalin damlaları ona ulaştı, en çok söylemesine neden oldu
korkulu dışarılar. Cidden endişe duydu, Leonard ve Wingfield şimdi koştu
Kuzey koridorundaki anıtlardan biri ve aceleyle onu kıpırdatıyor,
açıldıkları bir pencereye ulaştı. Blaize onları takip etti, ama değil
Ateşli torrentlerden birkaç kazara plash almadan,
bu ondan en şaşırtıcı bağırışları ortaya çıkardı. Ona yardım ettikten sonra
Anıtı tırman, Leonard onu sonra pencereden itti
Wingfield ve sonra gözünü kendisi önce binaya attı
indi. Görüş aşırı derecede muhteşemdi. Flaming Prom
Çatı üç gümüş kaskad indi. Koro alevdeydi ve
Lav gibi parlayan dere zemine yayılıyordu ve yavaşça
Kilisenin cesedine giden basamakları damlatıyor. .
Transepts ve nefin büyük kısmı benzer şekilde sular altında kaldı. Üstünde
Alevlerin kükremesi ve azalan torrentlerin tıslama püskürmesi,
Solomon Eagle'ın vahşi kahkahaları duyuldu. Onu birinde algılamak
Güney Galerisi'nin Arcades'i Leonard ona inmek için bağırdı,
ve henüz zaman vardı, birkaç kez ekleyerek kaçışını iyi yap
Anlar çok geç olurdu.

"Asla daha fazla bırakmayacağım," diye bir sesle meraklısına yeniden katıldı
gök gürültüsü, "ama yanan ateşle yok olacak.
Dünya hiç daha asil bir cenaze piryası yaktı. "

Ve Leonard pencereden geçerken,
Galeri. Kalabalıktan Kırılma Yuvarlak Kanat Alanı ve
Blaize ve onları takip etmeleri için onları arayan Leonard,
Kilise bahçesinin kuzey doğusunda, büyük bir toplantı buldu
Kralın ortasında York Dükü olan kişiler,
Rochester, Arlington ve diğerleri. Leonard ilerledikçe Charles
Kalabalığın ortasında onu ayırt etti ve öne çıkmaya yöneldi. A
Daha sonra, Wingfield ve Blaize'nin içinden geçiş temizlendi.
Yanında yakın kalan, geçmesine izin verildi.

"Sana hiçbir zarar gelmediğim için mutluyum dostum," dedi Charles,
yaklaşırken. "Rochester bana Newgate'e gittiğini bildirdi ve
Gaol yanmışken,
aynı aksilik. Şimdi planınızı benimsemediğim için pişmanım ama bu olmayabilir
henüz çok geç kal. "

"Şehrinizin bir kısmını kurtarmak için çok geç değil," diye yanıtladı
Leonard; "Ama ne yazık ki! Ne kadar gitti!"

"Öyle," diye yanıtladı Kral, kederli bir şekilde.

Daha fazla konuşma burada aniden patlak vererek kesintiye uğradı
Katedralin muhteşem gül penceresinden ateş, etki
olağanüstü iyi olmak, hükümdarın dikkatini çekti.
Bu zamana kadar Solomon Eagle yine çatıyı yükseltti ve
Doğu uçlarına giden yol, büyük taş haçı sıktı
Sol eliyle feshederken, sağıyla tehdit etti
kral ve partisi,
Etrafında korkunç bir kükreme. Alevler şimdi bir
Zorluk tamamen akıl almazlık, olması gereken malzeme göz önüne alındığında
üzerinde çalışın. Erimiş kurşun torrentlere döküldü ve sadece değil
Kumaşın tüm iç kısmını sular altında bıraktı, ancak geniş bir şekilde koştu ve
neredeyse Thames'e kadar kaynar akış, her şeyi tüketiyor
yol ve kaldırımları kırmızı-sıcak hale getirmek. Her taş, spout ve
yüzlerce olan kutsal kazıkta oluk
Bu ölümcül duş ve dağınık yıkım çok geniş; Bu da olmayacak
Bu şekilde kurşun miktarının ne zaman olduğu düşünüldüğünde merak edilmek
Eritilmiş, altı dönümden az olmayan bir alanı kapladı. Yanmış
Bir süredir inanılmaz öfke ve şiddetli, tüm çatısı
Kutsal yapı aynı anda düştü ve inanılmaz bir kaza duyuldu
mesafe. Bir anın durmasından sonra, alevler her bir
kumaştaki pencere, böyle bir ısı yoğunluğu üreten
taş zirveler, transom kirişleri ve mullions bir
Topçu voleybolu gibi geliyor, her biri titriyor ve uçuyor
yön. Kazanın tüm iç kısmı şimdi geniş bir sayfaydı
Yukarı doğru yükselen ve taşları bile tüketen alev. Değil
Rahip yapısının vestiji dokunulmamış-çanlar-
plaka-ahşap işleri-anıtlar-güçlü sütunlar-
Galeriler-Şapeller-hepsi yok edildi. Yangın Öldü
Tüm o gece ve ertesi gün, her şeyi tüketene kadar
sadece kabuk ve saygıdeğer katedrali oluşturdu-"en çok
Hıristiyan dünyasında eski dindarlık parçaları "-sözlerini kullanmak için
Evelyn, bir harabe ve kül yığını.


VIII.

Leonard Lady Isabella'yı nasıl kurtardı.

Sonunda biraz beklenen olayların seyri
Bölüm, şimdi daha erken bir aşamaya geri dönmek gerekli olacak
Katedralin yok edilmesi, yani öfkeli patlamadan kısa bir süre sonra
Büyük doğu pencerelerinden alevler. Leonard iken
Toplantının geri kalanında yaygın olan bu muhteşem olana bakıyordu
Gösteri, arkasında yüksek sesle bir sıkıntı çığlığı duydu ve
Ses, Beeded Doctor Hodges bitişik bir evden koştu,
üst kısmı yanıyor, neredeyse bir dikkat dağıtıcı durumda. Bir
yaşlı erkek ve kadın ve hepsi
Kendisi kadar yüksek sesle ağlıyordu, onu takip etti. Ama çığlıkları düştü
Kayıtsız kulaklar, çünkü kalabalık bu zamana kadar çok fazla
Bu tür itirazlara, kendilerine özel bir dikkat göstermesi için alışkın.
Ancak Leonard anında doktora doğru koştu ve endişeyle
sorunun ne olduğunu sordu; ikincisi o kadar şaşkındı ki
Konuşmacının sesini tanımamak, ancak eve bakarak
tarif edilemez bir acı, ağladı, "Merhametli Tanrı! Alevler bununla
Zaman odasına ulaştı-yakılacak-korku! "

"Kim yakılacak?" diye bağırdı Leonard, kolunu ele geçirdi ve ona baktı
Kendi başına eşit bir endişe ve acı görüntüleyerek-"bayan değil
Isabella? "

"Evet, Isabella," diye yanıtladı Hodges, konuşmacı ile ilgili ve
İlk kez kime hitap edildiğini algılıyor. "Bir an değil
Onu korkunç bir ölümden kurtarırsan kayboldu. O kaldı
bir kadın görevlisi tarafından üst odalardan birinde bayılma durumu
kendini kurtarmak için metresini terk etti. Merdiven yanıyor veya ben
Ben onu kurtarırdı. "

"Bir merdiven! Bir merdiven!" Ağladı Leonard.

"İşte biri," diye bağırdı Wingfield,
bitişik ev. Ve başka bir anda, birleşik çabalarıyla
Kalabalık, merdiven getirildi ve yanan binaya karşı yerleştirildi.

"Pencere hangisi?" Ağladı Leonard.

"Sağda, ikinci katta," diye yanıtladı Hodges. "Zarif
Cennet! Alevler ondan patlıyor. "

Ama Leonard'ın ayağı şimdi merdivendi ve acele ediyordu
akıl almaz bir hızlılık, ne olursa olsun pencereden daldı
alev. Bu cesur tapuya tanık olan herkes,
Kesinlikle yıkım ve hatta Hodges onu kayıptan vazgeçti. Ama
Bir sonraki an pencerede göründü ve bayılan kadın formunu taşıyordu
kollarında ve olağanüstü el becerisi ile sağlam bir temel elde etmek
ve merdivenin tutulması, güvenlik içinde inin. Patlayan bağırma
Bu başarıya tanık olduğu meclisin böyle bir kısmı ve
Başarılı fesih, kralın dikkatini çekti ve sordu
istiridye nedeni.

Rochester, "Majestelerin için tespit edeceğim," diye yanıtladı Rochester ve
Gruba ilerleyerek, büyük memnuniyetine, ne olduğunu öğrendi
olmuş. Bu zekayı kazandıktan sonra, krala geri döndü ve
tarafların durumunu kısaca açıkladı. Doktor Hodges,
ortaya çıktı, söz konusu eve yeni çıkarılmıştı,
Hastalarından biri, geçici bir iltica olarak ve Lady Isabella
ona eşlik etti. Yangın olduğunda evin üst kısmındaydı
patlak verdi ve o kadar dehşete kapıldı ki,
görevlisinin onu terk ettiğini; İkincisi de suçlanacak kadar çok değildi
görünebilir, o zaman merdivenler yanıyordu ve bir an
Gecikme kendi güvenliğini tehlikeye atardı.

"Gerçekten, bu gençleri bir araya getirmiş gibi görünüyor,"
Charles, bunu alan Rochester'ın resitalini dinlerken yanıtladı.
Onu Lord Arjantin'in ölmekte olan ihtiyati tedbirleriyle tanıştırma fırsatı,
"Ve onları ayırmak üzücü olurdu."

"Eminim Majestelerinin böyle bir niyeti yoktur," dedi Rochester.

"Göreceksin," diye tekrarladı hükümdar. Ve konuşurken onu çevirdi
atın başı ve Leonard'ın diz çöktüğü noktaya doğru ilerledi
Isabella'nın yanında ve onu destekliyor. Bazı restoratörler
Doctor Hodges tarafından uygulandığında, duyarlılığını geri kazanmıştı ve
Teslimatçısı sayesinde onu mırıldandı.

"Güzelliğini kaybetmedi, algılıyorum," diye bağırdı Charles, ona bakarak
hayranlıkla ve eski tutkusunun canlandırılmasıyla bir şeyler hissetmek
göğsünün içinde.

"Majesteleriniz, güveniyorum, mutluluklarını değiştirmeyecek," dedi Rochester
Hükümdar'ın özgürlükle görünümünü fark etmek. "Unutma, sen
Hayatını o genç adama borçlu. "

"Ve borcu kraliyetle ödeyeceğim," diye yanıtladı Charles; "Ona vereceğim
Onunla evlenmek için izin. "

Rochester, "Majestelerin iznine neredeyse hiç gerek yok," diye mırıldandı Rochester. "İşte yanılıyorsun, efendim," diye yanıtladı kral. "O şimdi benim koğuşum
Ve onu evlilikte istediğim gibi atabilirim; Ben de çok atmayacağım
onun rütbesinde eşit olması dışında. "

Rochester, "Majestelerinin zarif niyetlerini ayırt ediyorum."
Minnetle başını eğlendiriyor.

"Teslimatçımın adını neredeyse unutuyorum," diye fısıldadı Charles, bir gülümsemeyle,
"Ama bu hiçbir sonuç yok, çünkü o kadar hızlı bir şekilde değiştirecek."

"Adı Leonard Holt," diye yanıtladı Rochester, aynı tonda.

"Ah!-Doğru," diye döndü kralı. "Ne Ho! İyi usta Leonard Holt,"
ekledi, genç adama hitap ederek, "Lady Isabella Arjantinine
Bir an için değerli arkadaş doktorumuzun bakımı ve ayağa kalk
benden önce.
Isabella Arjantin ve ben hayatlarımızı size borçluyuz ve ikimiz de göz ardı etmeliyiz
Minnettarlığımız-o hayatı adayarak, eğer öyleyse
Yanlış bilgilendirilmiş, size, size, size ve ben de yapmaya istekli olacak
Kendinizi ona birleştirecek bir pozisyonda. Arjantin başlığı var
Bu gün en mutsuz koşullardan söndürüldü; Bu yüzden
Başlığı size verin ve burada bu mevcudiyette size Baron Yaratın
Arjantinli, Arjantinli, Staffordshire'da. Patentiniz yapılacaktır
Tüm uygun sevkiyatla ve onunla elini alacaksınız
o eski ve asil evin tek temsilcisi. "

"Majestin beni boğuyor," diye yanıtladı Leonard, dizine düştü ve
Kralın elini ona doğru uzatılmış olarak bastırarak
dudaklar. "Kendimi neredeyse ikna edemem bir rüyada değilim."

"Yakında neşeli gerçeklik duygusuna uyanacaksın,"
kral. "Şimdi borcumu tahliye etmedim mi?" Rochester'a ekledi.

"Doğru kraliyetle, gerçekten de yalan benim," diye yanıtladı Earl, bir tonda
etkilenmemiş duygu. "Lordum," diye ekledi Leonard'ın elini tutarak, "
sizi yeni satın alınan haysiyetleriniz için içtenlikle tebrik edin, ne de daha az
Seni orada bekleyen mutluluk. "

"Sana uygun bir şekilde cevap vermezsem, efendim," diye yanıtladı yeni yapılmış akran,
"Bu değil, nezaketini hissetmediğim için değil. Ama beynim makaralar. Dua et
Cennet duyularım beni terk etmeyebilir. "

"Bu sabah elde ettiğiniz belgeyi unutmamalısın, Rabbim,"
Rochester'ı yanıtladı, düşüncelerini yeni bir
kanal. "Danışmanlık için uygun an gelmiş olabilir."

Lord Arjantin, çünkü bundan sonra ona unvanını vereceğiz, itti.
Doublet'e teslim ve parşömen çizdi. Açtı ve
okumaya çalıştı, ama bir sis gözlerinin önünde yüzdü.

"Bakayım," dedi Rochester, onu ondan alarak. "Bu bir tapu
Hediye, "dedi, bir anlığına baktıktan sonra"
Lord Arjantinli-Yorkshire'daki büyük bir mülkün yaşlı Baron-
karısının sağında, sana, efendim, burada tarif etti
Leonard Holt olarak, Lady Isabella Arjantinli ile evlenecekseniz.
Başka bir iyi şans. Tekrar tekrar seni tebrik ediyorum. "

"Ve şimdi," dedi Charles, "diğer ve daha az hoş konular
dikkat. Lady Isabella'nın doktorun sorumluluğu altında kaldırılmasına izin verin
Hodges, Whitehall'a, onun için dairelerin sağlanacağı
bir kez, uygun görevlilerle birlikte ve
Bu korkunç çatışma bitti ki, güveniyorum, yakında,
Artık mutluluğunu geciktirmeyecek, ama onu şahsen verecek.
Chiffinch, "Baş sayfaya ekledi," görünün tüm bunlar
etki."

"Yapacağım, yalanım ve isteyerek," diye yanıtladı Chiffinch.

"Seni onunla birlikte gönderirdim, efendim," Charles'ı Arjantin'e takip etti "ama
Yerine getirmeniz için başka görevlerim var. Önerdiğiniz plan
evlerin barut ile yıkılması hemen içine alınır
Operasyon, kendi müfettişiniz altında. "

Bir sandalye getirildi ve Lady Isabella, ihale ayrılmasından sonra
Sevgilisi, içine yerleştirilirken, böylece taşındı.
Hodges ve Chiffinch'in Whitehall'a yaptığı suçlama, içeri girdiği
Güvenlik, ancak bazı engelleri sürdürmeden olmasa da
rahatsızlık.

Çatışması, uzun dakika gitmemişti
Katedral en müthiş karakterini üstlendi; tüm güçlü
Çatı düşüyor ve alevler daha önce ilgili olduğu gibi yukarı doğru yükseliyor. Yukarı
Bu zamana kadar, Solomon Eagle doğudaki konumunu korumuştu
çatının sonu ve hala taş haçı kavradı. Onun durumu şimdi
evrensel dikkat çekti, çünkü hızlı bir şekilde olması gerektiği açıktı
yok olmak.

"Adamcağız!" diye bağırdı kralı, "Korkarım ki hiçbir yol yok
onu kurtarmak. "

"Yok, ne olursa olsun," diye yanıtladı Rochester, "
Eğer varsa rıza. Ama yine Majesteleri'nizi tehdit ediyor. "

Rochester konuşurken Solomon Eagle, Kraliyet'te kolunu tehditkar bir şekilde salladı
Parti, sanki cennetin intikamını çağırıyormuş gibi yükseltiyor. O zaman
Dua gibi, çatının eğimli sırtına diz çöktü ve onun
Bu şekilde, kudretli alev tabakasına karşı rahatlatılmış olarak görülen şekil,
Taşla oyulmuş Vaftizci Saint John'un bir görüntüsü için alındı. Olumsuz
Aşağıdaki geniş kalabalıkta bir göz ama ona sabitlendi. Birkaç dakika içinde
tekrar gül ve kollarını havaya fırlatarak ve bir sesle çığlık atıyor
Çevresindeki korkunç kükremenin üstünde belirgin bir şekilde duyuldu, tek kelime
"_Resurgam! _" Kendini alevli uçuruma doğru fırlattı. A
aynı anda korku çığlığı, bütün toplantıdan yükseldi
Bu umutsuz eylem.

"Zavallı sefilin son ünlemleri katedral için geçerli olabilir.
kendisi gibi, "hükümdarın orta yaşlı bir şahsiyete olduğunu belirtti,
Yanında duran hoş ve son derece entelektüel bir yüz ile:
"Eski bina, yangınlarından bir Phoenix gibi tekrar yükselecek,
Yenilenmiş Güzellik ve Yönetmenliğiniz altında Doktor Christopher
Çalıkuşu."

Büyük mimar eğildi. "Böyle bir başkasını inşa etmeyi umamam
yapı, "dedi, mütevazı bir şekilde;" ama bir
Majestelerin şehrini utandırmayacak yapı. "

"Bana aynı anda başka bir şehir inşa etmelisin, Doktor Wren," diye iç çekti
kral. "Ah!" "Almanak yapımcısı Bay Lilly değil,"
Kalabalık arasında kimi gördüğüm? "

"Öyle," diye yanıtladı Rochester.

"Bana gel bana gel," diye yanıtladı Kral. Ve emir, o
Astrolog'a "Şey, Bay Lilly, ikinci tahminin var
geçmeye gel. Veba vardı ve şimdi ateşimiz var. Yapabilirsin
Alevlere atılmanızı emretmediğim için şükürler olsun,
Gözlerimizden önce ölen fakir sefil gibi, bir sihirbaz olarak
ve Kara Sanat Profesörü. Bunların bilgisini nasıl elde ettiniz
ölümcül olaylar? "

"Cennetteki bedenlerin dikkatli bir şekilde çalışmasıyla," diye yanıtladı Lilly, "ve
Majesteleriniz veya sizinden herhangi biri varsa, uzun ve hasta hesaplamalarıyla
Görevlilerin boş zamanları ya da eğilimi vardı,
Siz aynı bilgiler. _İ_ kehanet armağanı için hiçbir iddiada bulunmayın,
Fakat bu felaket geçen yüzyılda tahmin edildi. "

"Gerçekten! Kim tarafından?" diye sordu kral.

"Michael Nostradamus tarafından," diye yanıtladı Lilly; "Tahmini şöyle devam ediyor:-

  'La Sang Du Juste A Londres Fera Faute,
     Bruslez Par Feu, Le Vingt et Trois, Les altı;
   La Dame Antique Cherra de Place Haute,
     De Meme Secte Plusieurs Seront Occis. '[1]

Ve böylece açıklamaya çalışıyorum. 'Adil kan'
Majestelerin Kraliyet Babası'nın İmparatorluk ve Yürütülebilir Cinayetinde
hafıza. 'Üç ve yirmi ve altı' felaketin tam yılını verir;
ve bundan sonra hesaplama ile görülebileceği gibi bize de verebilir,
yok edilecek yerleşim miktarı. 'Eski Dame'
Kuşkusuz, şimdi bizden önce yanan saygıdeğer yığın anlamına geliyor, ki
Şehrin en seçkin yerinde dururken, açıkça düşüyor
yüksek yeri. ' 'Aynı mezhebin' ifadesi erkeklere değil,
Ama çok sayıda, bunu söylemek için üzüldüğüm kiliseler zaten
yok edildi. "

[Dipnot 1:

  'Just'un kanı Londra'da isteyecek,
     Altı ve yirmi olan altı ateşle yanmış;
   Eski Dame, yüksek yerinden düşecek,
     Aynı mezhebin birçoğu öldürülecek. ']

"Kehanet tekil bir şey," diye belirtti Charles, Musingly "ve sen
Makul bir yorum verdi. "Ve bazı anlar için
yansıma içinde kayboldu. Aniden kendini canlandırdı,
tabletler ve bir yaprak üzerinde birkaç satır aceleyle izlemek, yırttı ve
Lord Arjantinine imza halkasıyla teslim etti. "Al, benim
Rab, "dedi," Lord Craven'a. Onu onun görevinde bulacaksın
Kule-Street. Görevlilerimden bir grup sizinle birlikte gelecek. Başlamak
Yapabileceğiniz en yakın merdivenler-Blackfriars'ta en çok gebe kalmalıyım
erişilebilir. Men Row'a hayatları için teklif verin. Lord'a katılır katılmaz
Craven, Başlangıç ​​Operasyonları. Kule tüm tehlikelerde korunmalıdır.
Beni işaretle!-Tüm tehlikelerle. "

"Majestelerini anlıyorum," diye yanıtladı Arjantinli-"
dolaylı olarak itaat etti. Ve eğer çatışma çok ileri gitmediyse, yapacağım
Kaleyi koruduğum hayatımla cevap ver. "Ve o ayrıldı
onun görevi.


İx.

Saint Faith'in tonozlarında ne befel Chowles ve Judith.

Şimdi Saint Paul'ün dışında neler olduğunu gördükten sonra,
altında tonozlar. Chowles ve Judith, bahsedildi,
Leonard tarafından, yangının patlak vermesinden hemen önce,
Saint Faith ve aralarında ağır bir göğüs taşıyor. Bu göğüs
sunak plakasının bir kısmını içeriyordu, bu da
Toplantı evi. Saint Faith'in koridorlarını geçerken
şimdi kitap ve kağıtla doluydu,
Ateşin öfkesi olmadan ve çok daha az korkmuş olan Judith
Refakatçisinden daha fazla, "Bırak kükredi. Bizi yaralayamaz."

"Bundan o kadar emin değilim," diye yanıtladı Chowles, şüphesiz, "Keşke olsaydık
istiflerimizi başka bir yere götürdü. "

Judith, "Şimdi bunu dilemenin bir faydası yok," diye tekrarladı Judith. "Ve olurdu
onları şehirden çıkarmak tamamen imkansızdı. Ama yok
korku. Yangın, size söylüyorum, bize ulaşamıyorum. En kısa sürede yanar
Bu yere kadar sağlam toprak. "

"Bunu söylediğini duymak beni rahatlatıyor," diye yanıtladı Chowles. "Ve düşündüğümde
Üstümüzdeki güçlü taş zeminlerden oldukça güvende olduğumuzu hissediyorum. Hayır, hayır,
Asla onlardan geçemez. "

Böylece söylemiş, daha sonraki sonunda Charel'e ulaştılar.
Kilise, Chowles'ın bir ışığa çarptığı ve güçlü bir şişe üreten
Waters, bol bir taslak aldı ve şişeyi Judith'e verdi,
örneğini taklit eden. Cesaretleri böylece uyarılıyor,
Göğsünü açtı ve Chowles ışıltısı ile çok yakalandı
Kasanın etrafında kaplanmaya başladığı içeriği. Hatırladı
Judith'den sert bir reproof tarafından sessizce, gizli bir kapı açtı.
ve göğsünü ötesinde dar bir geçide itti. Korkmak
Geri çekilmelerinde keşfedildiklerinde, bir sepet aldılar ve
Onlarla likör ve sonra kapıyı kapattı. Bir süredir onlar
pasaj boyunca ilerledi, sandığı önlerine kadar itti.
Onları büyük bir kasaya getiren birkaç adımın inişine geldi,
Altın torbaları, tabak sandıkları, tabutlar ve diğer
yağma. Bu kasanın daha sonraki ucunda güçlü bir ahşap kapı vardı.
Göğsünü odanın ortasına iten Chowles kendini oturdu
üzerine ve hükümler sepetini açarak şişeyi çıkardı
ruhlar ve yine buna başvurdu.

"Bu sessiz yerde ne kadar rahat ve güvende hissediyoruz," dedi;
"Üstümüzde hepsi yanıyor. Kendimi çok mutlu olduğumu beyan ediyorum, ha! Ha!"
Ve sert ve uyumsuz bir gülmeye zorladı.

"Bana şişeyi ver," diye tekrarladı Judith, sertçe, "
Ölümün başı. Yaptığın korkunç yüzü görmek istemiyorum. "

"Yüzümü ilk defa korkutucu düşündün," diye yanıtladı
Chowles, "Ve ben korktuğunu düşünmeye başlıyorum."

"Korkmuş!" Judith'i tekrarladı, sırayla alaycı bir kahkaha zorladı;
"Korkmak-ne?"

"Hayır, bilmiyorum," diye yanıtladı Chowles; "Sadece biraz hissediyorum
rahatsız. Ya burada nefes alamazsak? Çok
Fikir bana göğsünde bir gerginlik veriyor. "

"Sessizlik!" diye bağırdı Judith, etkili bir şekilde sigortalı bir şiddetli
onun emrine itaat.

Chowles yine şişeye başvurdu ve sahte bir cesaret elde etti
Daha önce olduğu gibi, her zamanki gibi oda hakkında atlamaya başladı
fantastik bir şekilde. Judith, onu kontrol etmeye çalışmadı ama kaldı
çenesi eline bakarken ona baktı.

"Ölüm dansını hatırlıyor musun Judith?" Ağladı, biraz idam etti
O zaman yaptığı en vahşi gelişmelerin "ve nasıl şaşırdığım
Rochester Kontu ve mürettebatı mı? "

"Yapıyorum," diye yanıtladı Judith, sertçe, "ve umarım yakında yapmamız gerekmeyebilir
Bu dansı gerçekte birlikte gerçekleştir. "

"Mutlu bir geceydi," diye tekrarladı Chowles,
dedi ki, "Doğru neşeli bir gece-ve bu yüzden geceye, ne olmasına rağmen
tepede meydana geliyor. Ha! ha! "Ve o da uzun bir çekim yaptı
şişe. "Şimdi özgürce nefes alıyorum." Ve vahşi gelişmelerine devam etti
Tamamen bitkincine kadar. Sonra Judith tarafından oturdu ve
kemikli kollarını boynuna ikiye ayırdı, ama kabaca onu itti.

Bir hoşnutsuzluk hırıltısı ile açmaya ve incelemeye devam etti.
zemine yığılmış çeşitli çantalar, sandıklar ve tabutlar ve
İçerikleri o kadar heyecanlı Judith, yanlış yönlerini sallayarak, o
ona katıldı ve durumdan sonra açılış davasına devam ettiler,
Açgözlü gözler, Chowles kasanın doldurulduğunu fark edene kadar
duman. Bunu algıladığı anda, terörle ayağa kalktı.

"Kaybolduk-boğulacağız!" Ağladı! Judith de ortaya çıktı,
Ve görünüşü, endişelerini paylaştığını gösterdi.

"Burada kalmamalıyız," diye bağırdı Chowles; "Ve yine de," diye ekledi
Önündeki zengin mağazaya acı verici bir bakış, "Hazine!
hazine!"

"Ay, en azından bizimle bir şeyler alalım," diye tekrarladı Judith,
En değerli tabutlardan iki veya üçünü kapmak.

Chowles önündeki yığınlara bakarken, neyi seçeceğinizi tereddüt ederken,
Duman etraflarında o kadar yoğun büyüdü, Judith kolunu ele geçirdi ve
onu sürükledi. "Geliyorum-geliyorum!" Ağladı, bir torba kaptı
altın.

Daha sonra dar geçişi geçirdiler, Judith öncülük ettiler ve
ışığı taşıyan. Duman ilerledikçe daha kalın ve kalınlaştı;
Ama bundan bağımsız olarak, gizli kapıya acele ettiler.
Charnel. Judith Bahar'a dokundu, ama öyle olduğu gibi, bir alev tabakası
patladı ve onu geri sürdü. Chowles kesik onu geçti ve harika
Zihnin varlığı, alevi hariç kapıyı kapatın. Sonra aceleyle
adımlarını geri çekti, eğer bir anın kaybolmadığını hissediyorlarsa
kaçacaktı. Kasadaki hava, dumanla kalınlaştı
O kadar sıcak ki neredeyse nefes alamazlardı; artmak için
Terörleri, duvarların en korkunç çatlamasını duydular,
Sanki tüm kumaş temeline ayrılıyormuş gibi.

"Katedral üzerimize yuvarlanıyor! Canlı gömüleceğiz!" diye bağırdı
Chowles, gürültü tepesine tarif edilemez bir terörle dinlerken!

"Ölümümü sana borçluyum, sefil!" diye bağırdı Judith, şiddetle. "İkna ettin
Ben o zaman gelmem. "

"BEN!" Çığlık attı. "Bu bir yalan! Bunu öneren kişiydiniz.
Ama senin için istiflerimizi burada bırakmalıydım ve onlar için gelmeliydim
Ateş bitti. "

"Yalan söyleyen sensin!" Judith'e geri döndü, artan öfkeyle, "bu benim
teklif. "

"Dilini tut, sen o-şeytan," diye bağırdı Chowles, "sensin
Beni bu boğaz içine getirdi-ve eğer beni alay etmeyi bırakmazsan, yapacağım
Seni sonsuza dek susturun. "

"Korkak ve aptal!" diye bağırdı Judith, "En azından memnuniyet duyacağım
benden önce öldüğünü görmek. "

Ve konuşurken ona doğru koştu ve umutsuz bir mücadele
başladı. Ve böylece duvarlar tepede çatlarken tehdit ediyor
Onları anlık yıkımla, iki sefil çekişmeye devam etti,
En korkunç küfürleri ve yürütmeleri söylemek. Judith, varlık
İkisinin daha güçlü, avantajı vardı ve onu ele geçirmişti
Rakip, onu boğmak amacıyla boğazın yanında, en çok
Müthiş kaza duyuldu ve onun kavrayışını kaybetmesine neden oldu. Hava
anında bir fırının nefesi kadar sıcak hale geldi ve her ikisi de
ayakları. "Ne oldu?" Nefes kesilmiş çukurlar.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Judith, "ve pasaja bakmaya cesaret edemiyorum."

"O zaman yapacağım," diye yanıtladı Chowles ve o birkaç adım ilerledi ve
Sonra aceleyle geri döndü, çığlık attı, "kaynar kurşunla dolu ve
Akarsu bize doğru akıyor. "

Tehlikenin kapsamını nadiren kredi veremeyen Judith,
pasaj ve orada yavaşça damlayan parlayan bir gümüşi akarsu orada
ileri. Çok iyi gördü, eğer geri çekilmelerini etkileyemezlerse
Anında, kaderleri mühürlendi.

"Kasanın kapısı!" diye bağırdı, "
anahtar? Anahtar nerede? "

"Ben anlamadım," diye yanıtladı Chowles, dikkat dağıtıcı bir şekilde, "nerede olduğunu söyleyemem
bulmak için. "

"O zaman kaybolduk!" diye bağırdı Judith, korkunç bir infazla.

"Öyle değil," diye yanıtladı Chowles, bir kazma kaptı, "Kilidini açamazsam
Kapı, onu kırabilirim. "

Bununla öfkeyle çarpmaya başladı, Judith,
tamamen korkudan etkilenmişti ve onun inancıyla doluydu
Son anlar elindeydi, yanında dizlerinin üzerine düştü ve aşağı baktı
şimdi erimiş kurşun akışını görebildiği pasaj, şimdi
Neredeyse derinlemesine bir ayak, yavaş yavaş ilerliyor ve geldikçe tıslama,
eforlarını artırmak için çukurlara çığlık attı. İhtiyacına ihtiyacı yoktu
Bunu yapmak, ama korku nedeniyle sinirlendi, darbeye karşı darbe başlamaya devam etti
Kapı, nihayet kilidin hemen üstünde küçük bir ihlal gerçekleştirdi.
Ama bu sadece bir ateş akışı için umutlarının ne kadar boş olduğunu gösterdi
ve açıklıktan duman döküldü. Buna rağmen, o
Efzalarına devam etti, Judith her zaman çığlık attı, kilidi
Sonunda verildi. Sonra kapıyı açtı, ama bütünü buldu
Alevle ilgili pasaj onu kapatmak zorunda kaldı. Judith şimdi vardı
Yükselen ve bu korkulu anda birbirlerine bakışları
Aşırı korkunç. Hücrenin her iki tarafına geri çekilmek,
Vahşi hayvanlar gibi birbirlerine baktı. Aniden, Judith gözlerini attı
Kasanın girişine, ona neden olan bir terör bağırdı.
bu yöne bakmak için refakatçi ve akışını algıladı
Erimiş kurşun onu kazanmıştı ve adımlardan iniyordu. Acele etti
Judith ile aynı zamanda kapıya doğru ve başka bir mücadele
ortaya çıktı, burada onu yere atmayı başardı. O yine
Kapıyı açtı, ama yine de müthiş alev tarafından geriye doğru sürüldü,
ve ateşli akımın Judith'e ulaştığını algıladı.
kucaklaşıyor ve kucaklıyor. Towles tekrar karıştırmadan önce
onun üzerindeydi. Acı çekerek, öne düştü ve
kısa sürede sular altında kalan parlayan torrentte anında boğuldu
tüm oda, iki ortağı iniquity ve tüm
kötü kazanılmış kazançları, yanan dalgalarında.


X.

ÇÖZÜM. Lord Arjantinli, kral tarafından yönetildiği gibi, doğu ucuna doğru ilerledi.
Lord Craven'ı bulduğu ve onu teslim ettiği Tower-Street
Kralın Musifi ve ona tabelayı gösterdi, Batı'ya geçtiler
kule rıhtımının tarafı ve yeterli sayıda
madenciler ve mühendisler,
kale, tüm alışkanlıkların tümünü zayıflatmaya başladı
Kule-Bank olarak adlandırılır, rıhtımın kenarında, önce sahip olan, neredeyse hiç
Devletleri için onları temizlemeye dikkat etmek için gerekli. .
Toz birikti, trenler ateşlendi ve binalar
hava. Şu anda kulenin batı tarafının tamamı hendek
düşük ahşap evler ve kulübelerle kaplıydı ve kralın
Talimatlar, Lord Arjantin Lord Craven'a yapmaları gerektiğini önerdi.
yok edilmek. İkincisi, görevlerine geçtiler ve
kısa sürede, herhangi bir açıklamanın tüm binaları,
Kule'nin kuzeyindeki PoStern şehrine bulaş kapısı ve
Bowyer kulesinin hemen karşısında yok edildi. Bu kadar çok
başarılı oldular, en üst düzeyini ödünç veren York Dükü'ne katıldı
göreve yardım ve gece geldiğinde,
Antik arasında en az yüz metre derinlemesine oluşmuştu
kale ve tehdit edildiği tehlike.

Bu arada çatışma, durmadan öfkeyle öfkelenmeye devam etti. BT
Pazartesi gecesinin tamamı boyunca yanmış ve azizleri yok etmek
Paul'ün, daha önce ilgili olduğu gibi, Ludgate-Hill'i döktü ve her şeyi tüketti
Yolu ve Filo Köprüsü'nü geçerek,
Bitişik büyük cadde. Salı günü muazzam bir yol vardı
ateş. Tüm Filet-Street, İç Tapınak, Ludgate-Hill ve
Şehrin tamamı doğuya doğru, Thames'in kıyısında,
Yıkımın geniş boşluğu ile kontrol edildiği kule rıhtım
yıkılan evler alevlerdeydi. Bundan sonra yangının sınırı
Mark-Lane, Lime-Street ve Leadenhall'ın sonuna kadar uzanan
Furn'a direnen güçlü duvarlar. Yine standarda yükselen
Cornhill, Threadneedle-Street ve Austin Friars'ta kucakladı
Draper 'Salonu ve Batı'nın batısındaki tüm binaların kütlesi
Throgmorton-Street. Daha sonra arkasındaki yeni binalara geçti
Saint Margaret's, Lothbury, vb.
Cateaton-Street, Londra Duvarında İkinci Poster'e yayıldı,
ve surları ve banliyöleri cripplegate'e kadar yok etmek,
Küçük Ahşap Street, Mungwell-Street ve tüm şehir duvarında
Batı Aldersgate'e kadar. Saint'in kuzeyindeki biraz geçerek
Yok ettiği Sepulcher's, Holborn Köprüsü'nü geçti ve
Yükselen Saint Andrew's-Hill, ayakkabı şeridinin sonunu geçti, vb.
Fetter-Lane'nin sonu. Bunun içinde bulunan binaların tamamı
Sınır şimdi yanıyordu ve müthiş öfkeyle yanıyordu. Ve böylece onlar
Rüzgarın ortasına kadar devam eden ve
Lord'a göre yıkılan muazzam miktarda ev
Arjantin planı, çatışma altına girdi; Ve kırılsa da
O zamandan sonra birkaç yerde, az yaramazlık yapıldı ve
O günün ortasında durduğu söylenebilir.

O hafta Cumartesi sabahı, Daybreak'ten kısa bir süre sonra, genç bir adam,
Açıkça ama zengin bir şekilde alçakgönüllüler, daha sonra insanlar tarafından giyilen
Yüksek rütbe, için için yanan çöp yığınları üzerinden geçti ve
Yıkık ve kararmış duvarların safları
bir zamanlar filo-sokak oluşturmuştu. Çok az risksizdi ve bazıları
zorluk, yolunu zorlayabileceği, şimdi yığınların üzerinde koşarak
yanan küller, şimdi bazı devrilme duvarından geçerek,
Yeni geçtikten sonra müthiş kaza-şimdi bir
muazzam karartılmış kiriş yığını; Ama uzunluğunda filoya ulaştı
Köprü, etrafındaki yıkım mahalline bakmak için durakladı.

Gerçekten de melankolik bir manzaraydı ve gözlerine gözyaşı çekti. .
Yangının yıkımı neredeyse akıl almazdı. Büyük kirişler yakıldı
Kömür-Taşlar Kalsiyeli ve kar kadar beyaz ve bu duvarlar ve
ayakta kalan kuleler o kadar hasar gördü ki, anlık düşüşleri
Beklenecek. Kuyu ve çeşmelerdeki su kaynıyordu,
Ve çamurlu filo bile sıcak bir buhar gönderdi. Yangın hala devam etti
Birçok alışkanlığın alt kısımlarında, özellikle şarap, ruhlar,
veya yanıcı mallar tutulmuştu; ve bu "yeraltı voragos
Mahzenler, "Evelyn'in onları ifade ettiği gibi, hala alevler yayıldı
Müthiş duman ve kokusu. Yolun tehlikelerinden vazgeçilmemiş
geçmek zorunda kaldı, genç adam ludgate-hill'e yükseldi, hala karşılaştı
Aynı yıkım ve yıkık ağ geçidinden geçerek,
mükemmel kalan, bir zamanlar Saint Paul'ün
Katedral. Ludgate Caddesi'nin sonunda bir yığın çöp monte etmek, o
Bir şehrin kalıntılarına benzeyen güçlü harabeye baktı
tek bir yapınınkinden daha.

Katı duvarlar ve payandalar bölündü ve bir parçalandı; kocaman
Taşlar parçalandı ve ısı ile kalsine edildi; ve büyük pullar
Sütunlardan ölçeklendirilmiş, onlara bir korniş ve neredeyse hayalet verdi
dış görünüş. Muazzam boyut ilk kez açıkça görülüyordu,
Ve, tüm zamanki gibi harabelerde iki kat daha büyük göründüğünü söylemek garip.
Merkez kule hala ayakta duruyordu, ama yontulmuş, kırıldı ve kalsine,
Yapının geri kalanı gibi, alevlerin şiddetli ısısı ile. Parça
Çatının sonbaharında, koronun sağlam zemini kırdı,
muazzam kalınlıkta, aziz inancına dönüştü ve
Kitaplar ve kağıt dergisi kitapçılar tarafından yatırıldı. .
Portico, Inigo Jones tarafından dikildi ve çok fazla iyilik bulan
Evelyn'in gözleri, "Avrupa'daki herhangi biriyle karşılaştırılabilir" olarak tanımladığı
ve özellikle kaybını göz ardı eder, geri kalanının kaderini paylaştı
Bina-tek kısım yaralanmamış arşitrave olmaya devam etti,
ki bu yazıt.

Kendini bu üzücü ama çarpıcı bir beklentiyle doyurdu, genç
Adam, biraz zahmet ve sorunla, kilise bahçesini geçti ve kazandı
Cheapside, bundan daha müthiş bir yıkım sahnesi
daha önce ona patlamıştı. Londra'nın sağında
Evlerin kanamalarını ayırt edebileceği köprü ve
Neredeyse kuleye, harabelerden başka bir şey değildi, benzer bir atık yatıyordu
soldaki. İçinde işlenen korkunç değişim buydu
Yıkık şehrin yönü, genç adamın bazı izleri olmasaydı
Ona rehberlik etmek için nerede olduğunu bilemezdi. Kule ve harap
Saint Peter kilisesinin duvarları ona girişe dikkat çekti
Ahşap caddesi ve ona girerek, onu önemli ölçüde geçti
Zorluk-Dar caddeler için çok daha doluydu,
ve duman ve ateşli buhardan çok daha az, daha geniş olana kadar-
Bir zamanlar iyi tanıdığı bir kısmına ulaştı.
Ama ne yazık ki! Bu tanıdık nokta ne kadar değişti. Aradığı ev
Sadece kalıntılar yığın. Onlara bakarken arkasında bir ses duydu,
ve dönerek, Bay Bloundel ve oğlu Stephen'ı zorlayarak yollarını zorladı
bir zamanlar kızlık olan şey sayesinde. Arada sıcak bir selamlama geçti
onları ve Bay Bloundel bir süre sessizce baktı.
onun konutu. Gözyaşları kendilerini gözlerine zorladı ve arkadaşları
daha az hareket etmedi. Ayrılmak için döndüğünde genç adama gözlemledi
biraz ciddiyetle:

"Nasıl, bu eşcinsel kıyafetlerde seni görüyorum? Elbette,
Şimdiki, böyle boş bir ekran için uygun bir sezon değil. "

Lord Arjantinli, bunun için, şimdi harikalanan harikaya açıklandı
bakkal ona gelen her şey, gelmeyi amaçladığını ekledi
O gün ona, eğer bu kadar beklenmemiş olsaydı, ona vermek
Mevcut açıklama.

"Peki Farmer Wingfield ve Blaize nerede?" diye sordu Bay Bloundel. "Biz
uzun süreli yokluğunuzda son derece tedirgin oldu. "

"İkisi de sarayda," diye yanıtladı Lord Arjantinli ve ikisi de var
çatışma sırasında alınan hafif yaralanmalarla ortaya konuldu; Ancak
İnanıyorum-hayır, eminim-günümüze çıkacaklar. "

"Bu iyi," diye yanıtladı Bay Bloundel; "Ve şimdi seni tebrik etmeme izin ver
Leonard-yani benim efendim-ne kadar garip böyle bir başlık!-
itibar.

"Ve tebriklerimi de kabul et lordum," dedi Stephen.

"Ah! Beni bu şekilde stil ettirme," dedi Arjantin. "En azından seninle izin ver
Leonard Holt ol. "

"Sen hala benim eski çırağımsın, anlıyorum," diye bağırdı bakkal, sıcak
elini kavradı.

"Ve böyle hissetmeye devam edeceğim," diğerini geri döndürdü,
Basıncı samimi bir şekilde geri döndürür.

Bundan üç gün sonra Lord Arjantinli bayanla birleşti
Isabella.-Kral, söz verdiği gibi gelini vermek. Earl
Rochester, bakkal ve karısı ile birlikte mevcuttu ve
tüm ailelerinin. Aynı gün başka bir evlilik de gerçekleşti
Blaize ve sabır arasında. Her iki sendika da yapabilmek tatmin edicidir
Belirtmek, son derece mutluydu, ancak yapmamak
İkinci durumda, sade ama etkileyici bir ifade kullanmak için,
"Gri kısrak daha iyi atı kanıtladı." Ancak Blaize
Hükümeti altındaki son derece içerik. Willesden'e yerleşti
karısı, iyi bir yaşlılığa yaşadıkları ve bazı
Torunları hala bulunabilir.

Bay Bloundel, yangından sadece önemsiz bir kayıp yaşadı. Başka Bir Ev
eski yerleşim yerinde inşa edildi, burada onu sürdürdü
işte, eskisi kadar ve karlı bir şekilde,
Doğanın seyri, babalarına toplandı ve başarılı oldu.
Oğlum Stephen, arkasında bir miras olarak kusursuz bir karakter bırakarak
ailesi. Ne de onun zamanı için onun tek mirası da değildi
yanlış yazmamıştı ve parasını iyi kocamlamıştı. Hepsi onun
Aile iyi çıktı ve dünyada başarılı oldu. Stephen Rose
en yüksek sivil haysiyetlere ve gençler büyük elde etti
ayrım. Kızı Christiana, Lady Arjantinli oldu,
Baron ve Barones'in en büyük oğluna evlendi.

Mike Macascree, Piper ve Bell, aynı ile mutlu bir iltica buldu
asil aile.

Lord ve Lady Arjantinine gelince, onlarınki kesintisiz bir hayattı
mutluluk. Rabbine özverili bir şekilde bağlı olan Lady Isabella sadece görünüyordu
onun için yaşamak ve sevgisini iyi geri ödedi. Sedefle
kayda değer olan yeteneklerini ve güçlerini geliştirmek,
memnuniyet duyduğu yüksek rütbeye krediyi yansıtmak için
Onu yükseltmek için minnettar. Yeni katedrali görmek için yaşadı
Sir Christopher Wren tarafından tamamlandı ve sık sık onu duygularla ziyaret etti
hayranlık, ama asla aynı saygı ve huşu duyguları ile
uzun zamandır geçtiğinde, onarıldığı zaman yaşadığını
Eski Aziz Paul.


SON.





William Harrison Ainsworth tarafından Gutenberg'in eski Saint Paul's Project'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD SAINT PAUL'S ***

***** This file should be named 11082.txt or 11082.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/0/8/11082/

Produced by Dave Morgan, Terry Gilliland and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


