*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Education Of The Negro Prior To 1861 (1861 Öncesi Zenci Eğitimi)
Yazar: Carter Godwin Woodson
Yayın Tarihi: February 15, 2004 [EBook #11089]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11089
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Education Of The Negro Prior To 1861
by Carter Godwin Woodson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Education Of The Negro Prior To 1861
       A History of the Education of the Colored People of the
         United States from the Beginning of Slavery to the Civil War

Author: Carter Godwin Woodson

Release Date: February 15, 2004 [EBook #11089]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDUCATION OF THE NEGRO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Josephine Paolucci ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

1861 Öncesi Zenci Eğitimi

Birleşik Devletler'deki Renkli İnsanların Eğitiminin Tarihi
Köleliğin Başlangıcından İç Savaş'a

Yazar

C.G. Woodson.

1919

ÖN SÖZ

Yaklaşık iki yıl önce yazar, Zenci eğitiminin gelişimine ilişkin önde gelen gerçekleri küçük bir ciltte ortaya koymaya karar verdi,
büyük ölçüde İç Savaş'tan bu yana olan hareketle ilgilenmesi gerekeceğini düşünüyordu.
Bu alandaki son başarılara ilişkin bir arka plan sağlamak için
belgeleri incelerken, kendisini savaş öncesi dönemle
sınırlandırırsa çok daha ilginç bir kitap
yazacağını keşfetti. Aslında, Zencilerin en olumsuz koşullar altında aydınlanma için başarılı çabalarının anlatımları
kahramanlık çağındaki bir halkın güzel aşk hikayeleri gibi okunuyor.

Amerikan Zenci tarihinin bu aşaması ne kadar ilginç olsa da, karlı bir araştırma alanı olarak yalnızca 1871 tarihli Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Komiserliği Özel Raporunda _Columbia Bölgesindeki Renkli Nüfus Okullarının Tarihi_ adlı kapsamlı bir rapor yayınlayan M.B. Goodwin'i cezbetmiştir. Aynı belgede _Farklı Eyaletlerdeki Okullar ve Eğitim Açısından Renkli Nüfusun Yasal Durumu_ hakkında bir araştırma da yer almıştır. Ancak, _sonuncusunun yazarı çok sayıda değerli materyal toplamış olsa da, raporu ne kapsamlı ne de ayrıntılıdır. Bu konuya değinen diğer yayınlar belirli
yerlerle veya özel aşamalarla ilgilenmiştir. 
Ancak, bilim insanlarının tarihimizin bu ihmal edilmiş yönünü ele almadaki başarısızlığı ne kadar açık olursa olsun, bu tezin yazarı konuyu
tükettiğini varsaymaktan uzaktır. Bu büyük görevde hayati derecede ilgi çekici genç bir
zihin yaratma umuduyla, aşağıda imzası bulunan kişi, her iki ırktan hayırsever öğretmenlerin, savaş öncesi Zencilere, birçoğunun en yüksek ve en iyi anlamda özgürlük kazandığı eğitimi nasıl vermeye çalıştıklarını kısaca anlatmaya çalışmıştır.

Yazar, Ohio Zencileri ile ilgili değerli bilgiler için Genç Erkekler Hristiyan Derneği Uluslararası Sekreteri Dr. J.E. Moorland'a minnettarlığını bildirmek ister.

C.G. Woodson.

Washington, D.C. _11 Haziran 1919._

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I.--Giriş

II.--Mektuplu Din

III.--İnsan Hakkı Olarak Eğitim

IV.--Gerçek Eğitim

V.--Daha İyi Başlangıçlar

VI.--Kentli Zencinin Eğitimi

VII.--Tepki

VIII.--Mektupsuz Din

IX.--Muhalefete Rağmen Öğrenme

X.--Ücretsiz Toprağa Nakledilen Zencilerin Eğitimi

XI.--Yüksek Öğrenim

XII.--Mesleki Eğitim

XIII.--Kamu Harcamalarıyla Eğitim

Ek: Belgeler

Kaynakça

Dizin

1861 Öncesi Zencinin Eğitimi

* * * * *

BÖLÜM I

GİRİŞ

Yeni dünyada öncü bir toplumun emekçi sınıfını oluşturmak için Afrika vahşi doğasından getirilen putperest köleler, çevrelerinin ihtiyaçlarını karşılamak üzere eğitilmek zorundaydı. Modern medeniyet hakkında bir fikri olan ve sahiplerinin dilini anlayan kölelerin, iletişim kurulamayan kaba adamlardan daha değerli olduğuna zeki efendileri ikna etmek için pek fazla tartışmaya gerek yoktu. Ancak, bu Zencilerin tam olarak ne tür bir eğitim alması gerektiği ve bunun ne kadar ileri gitmesi gerektiği sorusu, o zamanlar beyaz ırk için de şu anda olduğu kadar kafa karıştırıcıydı. Yine de, kölelerin özgürlük özlemi geliştirmeden aydınlatılamayacağına inanan birkaç efendi, köleler ne kadar kaba olursa sömürü amaçları için o kadar esnek hale geldiklerini savundu. Sonunda güneylilerin çoğunluğunu kendi düşünce tarzlarına ikna eden ve Zencilerin eğitilmemesi gerektiğine karar veren bu köle sahibi sınıfıydı. Bu nedenle, savaş öncesi Zencilerin eğitiminin tarihi iki döneme ayrılır. İlki, köleliğin tanıtıldığı zamandan, 1835 civarında, bu ülkedeki insanların çoğunluğunun kölelerini eğitmenin ihtiyatlı olup olmadığı sorusuna olumlu yanıt verdiği isyan hareketinin doruk noktasına kadar uzanır. Ardından, sanayi devriminin köleliği ataerkil bir kurumdan ekonomik bir kuruma dönüştürdüğü ve kölelik karşıtlarının cesaretlendirdiği zeki Zencilerin kölelik ayaklanmaları örgütlemek için o kadar çok girişimde bulunduğu ikinci dönem gelir ki, sarkaç diğer yöne doğru sallanmaya başlar. Bu zamana kadar, güneyli beyazların çoğu, Zencilerin zihinlerini aşırı derecede öz-iddia uyandırmadan geliştirmenin imkansız olduğu sonucuna varmıştır. Zencilerin eğitiminin ilk savunucuları üç sınıftan oluşuyordu:
Birincisi, emek arzlarının ekonomik verimliliğini
artırmak isteyen efendiler; ikincisi, ezilenlere yardım etmek isteyen sempatik kişiler; ve üçüncüsü, ilahi sevginin mesajının herkese eşit şekilde ulaştığına inanan, kölelere Hristiyan dininin ilkelerini
öğrenebilmeleri için İngilizce öğreten gayretli misyonerler. Birinci sınıfın nezaketi sayesinde, köleler zihinsel gelişim için en iyi şansa
sahipti. Her köle sahibi, kamuoyunun görüşüne bakılmaksızın, kendi işine geldiği şekilde durumla başa çıktı. Daha sonra, kölelerin eğitimini yasaklamak için önlemler alındığında, bazı efendiler, her zaman kendilerine ait bir yasa olarak, düşmanca yasalara meydan okuyarak zencilere eğitim vermeye devam ettiler. Sempatik kişiler, genellikle köle sahibi olmayan, aynı zamanda kölelerin yaşadığı plantasyonlardan uzakta, neredeyse özgür yerleşim yerlerinde yaşayan reformcular oldukları için fazla bir şey başaramadılar.

Bu sorunla ilk karşılaşan İspanyol ve Fransız misyonerler, Amerika genelinde Zencilerin eğitimini etkileyen bir örnek oluşturdular. Katolikliğin bu ilk müjdecilerinden bazıları, Zencilerden çok Kızılderililere ilgi gösterdiler ve Kızılderililerin köleleştirilmesinden ziyade Afrikalıların köleleştirilmesini savundular. Ancak Zencilerin aydınlatılıp Kiliseye dahil edilmesini görmek için can attıklarından, dikkatlerini cesurca kölelerinin öğretimine yönelttiler, çok sayıda melez çocuğun eğitimini sağladılar ve azat edilmiş kişilere en yüksek sınıfların eğitim ayrıcalıklarını bahşettiler. Katoliklerin bu asil örneği karşısında utanan İngiliz sömürgeciler, kölelerin aydınlanmasının kölece bir ayaklanmaya yol açmayacağını kabul eden, ancak yine de onların dönüşümünün azat edilmelerine yol açabileceğinden korkanların itirazlarını aşmanın bir yolunu bulmak zorundaydılar. Bu zorunluluğu karşılamak için sömürgeciler, meclisleri ve Londra Piskoposu'nun resmi bildirileri aracılığıyla bir Hıristiyan'ın köle olarak tutulamayacağına dair yasanın yürürlükten kaldırılmasını sağladılar. Daha sonra kölelere erişim izni verildi, İngiltere Kilisesi misyonerleri, Yabancı Ülkelerdeki Putperestler Arasında İncil'in Yayılması Derneği tarafından gönderildi, köleleri kapsamlı bir şekilde din değiştirme amacıyla eğitmeyi üstlendiler. İngiltere'nin Yerleşik Kilisesi'nin bu ilk işçileriyle aynı dönemde, bu mezhep kaldırmayı savunmadan çok önce, dikkatlerini kölelerin din değiştirmesine yönelten liberal Püritenler vardı. Bu bağlantıların çoğu, İbraniler'in emsaliyle kurulan köleliği haklı çıkardı, ancak hizmete tabi tutulan kişilerin, İbrahim'in evinin hizmetçileri gibi eğitilmesi gerektiğini düşünüyorlardı. Ancak davanın ilerlemesi, o zamanlar devletle çok yakından bağlantılı olan Kilise'ye istenmeyen kişileri dahil etme politikasını iyi karşılamayan bağnaz Püriten sınıfı tarafından engellendi. Zencilere kendi ırklarından kişilere sağladıkları eğitim ve dini ayrıcalıkları sunan ilk Amerikan kolonileri yerleşimcileri Quaker'lardı. İnsanın kardeşliğine ve Tanrı'nın babalığına inanarak, renkli insanlara "kurtuluş için bilge olabilmeleri için yasa kitabındaki kendi talimatlarını" okumayı öğrettiler.

Bu erken çabalardan sonra işlerin görünümü cesaret verici olsa da, kölelere eğitim verme ihmaline ilişkin çağdaş şikayetler, bu davanın hareketi genelleştirecek bir şeyden yoksun olduğunu gösteriyor. Sonra, insan hakları mücadelesinin medeni dünyayı harekete geçirdiği günler geldi. 1760'tan sonra, yeni doğan toplumsal doktrin, Amerikan sömürgecileri arasında karşılık buldu. Zencilere açık gözlerle baktılar. Sonra, koyu tenli ırk için yeni bir gün doğdu. Kendileri için özgürlük talep eden
Patrick Henry ve James Otis gibi adamlar, kölelerin en azından beden özgürlüğüne
hak sahibi olduklarını kabul etmekten başka bir şey yapamazlardı. Renkli insanlara yönelik bu tutum değişikliğinin ardından gelen sık sık gerçekleşen azat etme ve özgürleştirme eylemleri, toplumun üzerine, başlıca ihtiyaçları eğitim ve vatandaşlık görevleri konusunda eğitim olan çok sayıda erkeği saldı. Bu azat edilmişleri aydınlatmak için hayırsever ve dindar çalışanlar tarafından okullar, misyonlar ve kiliseler kuruldu. Bu işbirlikçiler arasında, Devrim'e özgü hoşgörü ruhu sayesinde, köle ve özgür Zencilere erişim izni verilen Baptistler ve Metodistler de vardı. Tüm bu yeni fırsatlarla Zenciler hızlı bir zihinsel gelişim gösterdi. Zeki renkli insanlar, yararlı ve güvenilir hizmetkarlar olduklarını kanıtladılar; çok daha iyi işçiler ve zanaatkarlar oldular ve birçoğu, işyerlerinin ve büyük plantasyonların yönetimi için yeterli idari yetenek gösterdi. Dahası, daha iyi temel eğitim, birçok hırslı renkli insana, daha yüksek başarılara giden bir basamak taşı olarak hizmet etti. Zenciler şiiri takdir etmeyi ve yazmayı öğrendiler ve matematiğe, bilime ve felsefeye bir şeyler kattılar. Dahası, zihinsel aşağılıklarına dair teorileri çürüttükten sonra, Cotton Mather'ın önerisine uygun olarak, ırkın bir kısmı beyaz çocuklara eğitim vermek için işe alındı. 

Zencilerin genel olarak yükselişine dair bu kanıtları gözlemleyen bazı eğitimciler, özel renkli okulların kurulmasını savundular. Ancak, bu kurumların kurulması, kast önyargısı nedeniyle ırkların çocuklarını ayırma hareketi olarak anlaşılmamalıdır. İkili sistem, esaretten yeni çıkan bir halkın özel ihtiyaçlarını karşılama çabasından kaynaklandı. Eğitimlerinin artık din tarafından yönetilmemesi gerektiği kolayca görüldü. 
Zencilerin geçmişini akıllarında tutarak, arkadaşları pratik ve kültürel eğitimin faydalarını birleştirmeye çalıştılar. Renkli okulların öğretmenleri, edebiyat, matematik ve fen alanlarında ileri düzey çalışmalarla birlikte endüstrilerde dersler veriyordu. Dikişte uzmanlaşan kızlar Fransızca dersleri aldılar.

Devrimci dönemden sonra renkli insanların zihinsel gelişimlerinde kaydettikleri hızlı ilerlemeler o kadar şaşırtıcıydı ki, Zencilerin aydınlanmasına ciddi şekilde karşı çıkmamış olan bazı güneyliler, onları yalnızca sömürgeleştirilmeleri koşuluyla eğitme yönündeki yarı gerici politikayı desteklemeye başladılar. Ancak sömürgeleştirme hareketi, daha iyi başlangıçlar döneminde renkli insanların eğitimsel ilerlemesini gören ve onlara kısıtlama olmaksızın gelişebilecekleri özgür bir ülkeye nakledilme fırsatı verilmesi gerektiğini düşünen bazı beyaz adamlar tarafından da desteklendi. Ancak, çekingen güneylilerin kısa sürede merhametsiz tutumlarının başka nedenleri oldu. On dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinde, iki etkili güç, kamuoyunun görüşüne göre, ilerici Zencilerin kendi okul tesislerini sağlayacak kadar aydınlandığı belirli kentsel topluluklar hariç, her yerde renkli insanların eğitimini kademeli olarak yasaklayan gericilerin sayısını hızla artırıyordu. Bu güçlerden ilki
dünya çapındaki endüstriyel hareketti. İplik eğirme ve dokumayı o kadar kökten değiştirdi ki, pamuk elyafına olan artan talep, daha fazla sayıda köle gerektiren
Güney'in plantasyon sisteminin ortaya çıkmasına neden oldu. Locke, Montesquieu ve Blackstone tarafından tasarlanan
siyasi yapıya dahil edilemeyecek kadar çok sayıda olan köleler, genellikle herhangi bir aydınlanma olmadan yaşamaya mahkum edildiler. Bundan sonra zengin plantasyon sahipleri, hayvanlarla aynı düzlemde yaşamaya mahkum olan insanları eğitmenin
akılsızca olduğunu düşünmekle kalmadılar, aynı zamanda bir köleyi yedi yıl boyunca ölümüne çalıştırmanın ve onun yerine başka bir köle satın almanın, verimliliğini artırmak amacıyla onu eğitip insanlaştırmaktan daha karlı olduğunu düşündüler.

Tepkiye yol açan diğer güç, zeki zencilerin arasında, renkli insanlara yapılan haksızlıkların ve Toussaint L'Ouverture'in iyi tasvir edilmiş başarılarının kölelik karşıtı hikayelerinin dolaşmasıydı. Ayrıca Haiti'den gelen mülteciler Baltimore, Norfolk, Charleston ve New Orleans'a yerleştiler ve burada Zencilere Batı Hint Adaları'ndaki siyah adamların haksızlıklarını nasıl düzelttiklerine dair birinci elden bir hikaye anlattılar. Aynı zamanda bazı kölelik karşıtları ve birkaç köle sahibi, kölelerin huzurunda Fransız Devrimi'nin kanlı yöntemlerini övüyorlardı. Bu aydınlanma, köle sahiplerinin kölelik ayaklanmasından ebediyen korktuğu
böyle düzensizliklere yol açtığında, Güney Eyaletleri Zencilerin eğitimini imkansız kılan tamamen gerici bir politika benimsedi. Yasaklayıcı mevzuat, 1740'ta Güney Karolina yasasıyla başlayarak bir asırdan fazla bir süreye yayıldı. Ancak bu Eyaletin ve Georgia'nın eylemleri hariç, Zencilerin eğitimini gerçekten yasaklayan önemli önlemler on dokuzuncu yüzyılın ilk dört on yılında yürürlüğe kondu. Eyaletler soruna çeşitli şekillerde saldırdı. Belirli bir sayının ötesindeki renkli insanların, belirli "gizli" beyaz adamların huzurunda olmadıkça, sosyal veya dini amaçlarla bir araya gelmelerine izin verilmiyordu; köleler, bazı Güney Eyaletlerinden kovulmaları yoluyla özgür renkli insanlarla yardımlaşmaktan mahrum bırakılıyordu; muhasebe, matbaacılık ve benzeri konularda bilgi gerektiren pozisyonlarda en sevdikleri siyahları çalıştıran efendilere, yasa gereği bu geleneği sona erdirmeleri emredilmişti; özel ve kamu öğretmenlerinin, Zenci'lerin herhangi bir şekilde bilgi edinmelerine yardımcı olmaları yasaklanmıştı.

Güney halkının çoğunluğu, bu zamana kadar, entelektüel yükselmenin insanları köleliğe uygunsuz hale getirdiği ve onları bu durumda tutmayı imkansız hale getirdiği sonucuna varmıştı; bu nedenle yasaklanması gerekiyordu. Başka bir deyişle, kölelerin zihinlerini ne kadar çok geliştirirseniz, onları o kadar işlevsiz hale getirirsiniz; onlara ulaşamayacakları ayrıcalıklar için daha büyük bir zevk verirsiniz ve sizin bir lütuf olarak düşündüğünüz şeyi bir lanete dönüştürürsünüz. Köle olarak kalacaklarsa
cehalet ve aşağılanmanın en düşük seviyesinde tutulmalılar ve
onları vahşi hayvanların durumuna ne kadar yakınlaştırırsanız, ilgisizliklerini koruma şansları o kadar artar. Böylece, Zencilerin eğitimini engellemek için alınan önlemlerin, sadece diğer insanlarla karşılıklı yardımlaşmayı yasaklamakla kalmayıp, Güney'deki çoğu renkli okulu kapattığı, ancak birçok eyalette bir Zencinin kendi çocuklarına ders vermesini suç haline getirdiği ortaya çıktı.

Bu dönemin sonundaki koşullarla eski günlerin koşulları arasındaki tezat çarpıcıdır. Bir zamanlar İngilizceyi okuyup yazabilme yetenekleri nedeniyle değerli sayılan kölelerin çoğu, daha sonra Güney'de hizmete uygunsuz
görüldü ve şüphe nesnesi olarak damgalandı. Üstelik, bir nesil veya daha kısa bir süre içinde Zenciler, her türlü yükseltici etkiden mahrum bırakıldıkları için gerilemeye başladıklarında, Güney'deki beyazlar, eleştirmenlerine, siyahları aydınlatma çabalarının zihinsel aşağılıkları nedeniyle boşuna olacağı iddiasıyla cevap verme eski alışkanlıklarına başvurdular. Zorluklara alışmış olan bu kölelerin, sonuç olarak geliştirdikleri ilgisizlik, onların kaderlerinden memnun olduklarının yeterli kanıtı olarak anıldı ve onlara gerçek durumlarını öğretme çabaları, hem kölelere hem de efendilerine zarar verecekti. Ancak, gerici hareket Güney ile sınırlı değildi. Kaçakların ve özgür Zencilerin Kuzey Eyaletleri'ne göçünün artması, o kesimdeki bazı toplulukların, kolayca asimile edilemeyen istenmeyen kişiler tarafından istila edilmek üzere olduklarını hissetmelerine neden oldu. Kuzey'deki kölelik karşıtı ayaklanmalar, Zenci dostlarının onları eğitmek için para toplamasını zorlaştırdı. Özgür renkli insanların bazı yerlerde okul açmasına izin verilmedi, Zenci öğretmenleri görev yerlerinden
kovuldu ve renkli okul evleri yakıldı.

Renkli insanların ruhlarını kurtarmak gibi vazgeçilmez bir görevde sessizliği koruyan bir Hristiyan din adamı rolünü oynamaktan utanan, en etkili güneyli din adamlarından bazıları, okuma yazma bilmeyen Zencilere hafıza eğitimi veya harf kullanmadan din öğretimi yoluyla Hristiyanlığın ilkelerini öğretme
planına giriştiler. Din adamları buna dini eğitim
demeyi alışkanlık haline getirdiler. Ancak, çeşitli belgelerde kullanılan eğitim kelimesi oldukça kafa karıştırıcıdır. Gerici dönemden önce, renkli insanların tüm eğitimi, Hristiyan düşüncesini iletmenin bir yolu olarak eğitimin temellerinin öğretilmesini içeriyordu. Ancak birkaç Hıristiyan hariç, güneyliler bundan sonra talimat kelimesini en basitleştirilmiş kitaplardan ilkeleri ezberlemek anlamında kullandılar. Talimat kelimesinin bu kısıtlı anlamda kullanılmadığı Güney kesimleri, çoğunlukla yasaya meydan okuyarak Zencilere okuma ve yazma öğretmeye devam eden Quaker ve Katolik yerleşim yerleriydi. Yine de, bu gerici yasaların yürürlüğe girmesine karşı nüfuzlarını başarısız bir şekilde kullandıktan sonra, topluluklarındaki Zencilere talimat vererek bu yasalara cesurca meydan okuyan başkalarını bulmak nadir değildi. Bu geleneğe karşı çıkanlar, genellikle bunu din adamlığı mesleğine bir hoşgörü olarak gördüler. Appalaş Dağları'ndaki birçok İskoç-İrlandalı ve Batı köle eyaletlerindeki liberal Metodistler ve Baptistler, gerici dönemde renkli insanların aydınlanmasına yönelik tutumlarını önemli ölçüde değiştirmediler. Bu insanlar arasındaki Zenciler,
olgunlaşan zihinlere aktarılan
dinsel eğitimleri dinlemeye ve kitap okumaya devam ettiler.

Ancak sözlü eğitim yoluyla sağlanan bu aydınlanma pek de az gibi görünse de, bazı köle sahipleri dinin öğretilmesinin
harflerin öğretilmesine yol açacağı gerekçesiyle buna karşı çıkacak kadar insanlık dışı hale geldiler. Aslında, 1835'te Güney'in bazı bölgeleri
Zencilerin eğitiminin gelişiminde üçüncü aşamaya ulaştı. İlk başta, Hristiyanlığın ilkelerini anlamalarını sağlamak için onlara ortak dallar öğretildi; sonra, aydınlanmış bir sınıf olarak renkli insanlar
güney kurumları için o kadar büyük bir tehdit haline geldiler ki, onlara hafıza eğitiminin ötesinde herhangi bir eğitim verilmesine izin vermek
akıllıca görülmedi; ve son olarak, birçok hırslı zencinin hala arkadaşlarını kışkırtmayı öğrendiği keşfedildiğinde,
hiçbir eğitim almamaları gerektiğine karar verildi. Böylece
nesiller boyunca kaldıkları
hayvanlar seviyesine indirgenen Zenciler, özgürleşmelerinden bu yana ancak büyük zorluklarla ortadan kaldırılan kötü özellikler geliştirdiler.

Zenci öğrencilerin geleceği ne kadar karanlık görünse de, tüm umutlar henüz
yok olmamıştı. Her güney toplumundaki belirli beyaz adamlar, muhalefete rağmen çoğunun öğrenmesini mümkün kıldı. Köle sahipleri, Zenci'lerin Güney'de neredeyse tüm yüksek emek arayışlarını takip ettiği bir dönemde, yasanın tam olarak uygulanmasının imkansız olduğunu keşfetmekte uzun sürmediler. Kölelere öğretmenlik yaptığı bilinen çocuk sahibi efendiler, hayırsever oğullarını ve kızlarını yasanın katılığından korudular. Vaizler, sözlü eğitim çabasının, gelişmemiş bir zihne Hristiyan gerçeklerini aktaramayacağını anlayınca, bulundukları yerlerdeki muhalefeti
aştılar ve renkli insanlara eskisi gibi öğrettiler. Zenci'ler, öğrenmeyi yasak meyve olarak gördükleri için, arkadaşlarının yönetimi altında çalışmak için geceleri gizli yerlere gizlice gittiler. Bazıları bir eğitmenin rehberliği olmadan sezgileriyle öğrendiler. Gerçek şu ki, bu sert yasalar, "gizli" güneylilerin Zenci'lerinin iyiliği için istedikleri her şeyi yapmalarını engellemek için çıkarılmadı. Amaç, Güney'in, bu tür bir önlem alınmadığı takdirde bu ajanların kölelerine güney kurumlarının yıkıcı ilkelerini öğreteceklerine inanmasına neden olan kuzeyli öğretmenler ve kölelik karşıtlarıyla iletişimlerini kesmekti. Daha sonra, Zenci'lere okuma ve yazma öğretilmesinden bahseden belgeler, güneyli beyaz öğretmenin iyilikseverliği nedeniyle kınandığını bile nadiren belirtiyor. Bu tür eğitmenlerin tutuklandığı nadir durumlarda, genellikle bir kınama aldıktan sonra beraat ediyorlardı. 

Zenci'lerin yasaya meydan okuyarak öğretilmesine göz yummakla, eğitimleri için daha iyi bir gün, Güney'in belirli bölgelerini on dokuzuncu yüzyılın ortalarında aydınlattı. Aydınlanmış bir emekçi sınıfının bu kesimin düşüşünü durdurabileceğine inanan bazı köle sahipleri, renkli insanların yükselmesine yönelik tutumlarını değiştirdiler. Bazıları ise, köle ayaklanmalarını önlemek için Zenci'leri cahil tutma politikasının akıllıca olmadığını düşünmeye başladı. En sadık ve bağımlı kölelerin
İncil'i okuyabilen ve gerçeği kendileri öğrenebilenler olduğu gözlemlendi. Bu nedenle, renkli kişilerin özel öğretmenleri genellikle rahatsız edilmeden bırakıldı, Zenci'lerin farklı bölgelerdeki gizli okullarını dağıtmak için çok az çaba sarf edildi ve birçok nüfuzlu beyaz adam, öğrenmeye istekli olan siyahlara eğitim verme görevini üstlendi.

Böyle fırsatları olmayan diğer Zenci'ler, Kuzeybatı Toprakları'ndaki bazı özgürleştirilmiş köleleri ve kaçakları kolonileştiren ve diğerlerinin Doğu'ya göç etmesini teşvik eden kölelik karşıtlarının hayırseverliği sayesinde bir kaçış yolu buluyorlardı. Bu Zenci'ler genellikle şanslıydı. Birçoğu toprak alabilecekleri ve ülkenin en iyi beyaz insanları tarafından yönetilen okullara ve kiliselere erişim sağlayabilecekleri yerlere yerleştiler. Ancak bu göç, Güney'de kalan Zenci'ler için durumu daha da kötüleştirdi. Köle eyaletlerinden yalnızca en aydınlanmış siyahlar ayrıldığından, köleler ve yoksul özgür renkli kişiler bu sayede yararlı temaslardan mahrum bırakıldılar. Bu nedenle, zeki zencilerin çoğunluğu 1840'ta Kuzey tarafındaydı. Bundan sonra renkli insanların gerçek eğitimi büyük ölçüde doğu şehirleri ve nakledilen özgür insanların kuzey topluluklarıyla sınırlıydı. Bu grupların öncüleri kiliseler kurdular ve bir dizi başarılı ilkokul kurdular ve sürdürdüler. Kuzey'in özgür zencileri, temel eğitim sağlamanın yanı sıra, arkadaşlarının şu anda yüksek eğitim dediğimiz şeyi mümkün kılmalarına yardımcı oldular. On dokuzuncu yüzyılın ikinci çeyreğinde, akademilerin ve kolejlerin Afrika kanından kişileri kabul etmeyi reddetmesiyle, renkli insanların ileri eğitimi neredeyse yasaklandı. Bu koşulların bir sonucu olarak, uzun süredir devam eden zenci kolejleri kurma çabaları İç Savaş'tan önce başarıyla taçlanmaya başladı. Kuzey kurumları zencileri daha sonra çeşitli sebeplerden dolayı kabul ettiler. Bazı kolejler onları Liberya'daki hizmete hazırlamaya çalışırken, demokratik eğitim doktrinine geçişlerini ilan eden diğerleri kapılarını herkese açtı.

Ancak yüksek öğrenim savunucuları azımsanmayacak bir
muhalefetle karşılaştı. Güney'den sürülen kaba saba kaçakların kuzey topluluklarında yoğunlaşması, işlerin yeniden ayarlanmasını gerektirdi.
Zencilerin herhangi bir şekilde eğitilmesi o zamanlar Kuzey'in birçok yerinde çok popüler değildi.
Ancak önyargı etkisini biraz kaybettiğinde, renkli insanların dostları onların eğitimi için her zamankinden daha fazlasını yaptı. Ancak değişen koşullar göz önüne alındığında, bu hayırseverlerin çoğu Zencilerin pratik eğitime çok ihtiyaç duyduğu sonucuna vardı. Eğitimciler ilk olarak "elle çalışan emek okulları" adını verdikleri yerlerde klasik ve mesleki dersler sunarak bu tür bir eğitim sağlamaya çalıştılar.
Bu okullar acil durumu karşılamadığında, gerçek mesleki eğitimi savundular. Bu yeni sistemi yaygınlaştırmak için Zenciler hayırseverleriyle özgürce işbirliği yaptılar ve gerçek yükün küçük bir kısmını paylaştılar. Aynı zamanda katılamayacakları kamu okullarını desteklemek için vergi ödüyorlardı. Bu durum, kölelik karşıtlarının Zenciler için ayrı okullar kurulmasını savunurken hata yaptıklarını görmelerini sağladı. Başlangıçta, yukarıda belirtildiği gibi, Afrikalı kanlı öğrencilerin ayrılması, renkli gençleri öğrencilerinin ihtiyaçlarını bilen sempatik öğretmenlerle tanıştırmak için özel bir düzenleme olarak düşünülmüştü. Ancak kamu okulları, devletin pahasına özel kurumlardan daha iyi donanımlı, arzu edilen bir sisteme dönüştüğünde, birçok Kuzey Eyaletindeki kölelik karşıtı örgütler Zencilerin kamu okullarına kabul edilmesini talep etmeye başladı. Kapsamlı tartışmalardan sonra, Yeni İngiltere'nin bazı Eyaletleri, değişiklikten büyük bir rahatsızlık duymadan, sonunda soruyu olumlu olarak karara bağladılar. Kuzey'deki diğer eyaletlerin çoğunda,
ancak, Zenciler için ayrı okullar İç Savaş'tan sonraya kadar varlığını sürdürmedi. Yeniden Yapılanma sırasında, Güney Eyaletlerine ilk etkili ücretsiz kamu okulları sistemini verenler, özgürleştirilmiş Zencilerdi.

BÖLÜM II

MEKTUPLARLA DİN

Amerikan Zencilerini aydınlatma işini üstlenen ilk gerçek eğitimciler, yeni dünyanın putperestleri arasında İncil'in yayılmasıyla ilgilenen din adamlarıydı. Misyonerler, kendilerini bu göreve adadıklarında, ilk görevlerinin bu kaba unsurları eğitmek olduğunu kolayca keşfettiler, böylece sadece gerçeği kendileri okuyamazlar,
ve Hristiyan dininin üstünlüğünü takdir edebilirler. Bazı muhalefetlerden sonra, kölelere Hristiyan medeniyetini ele geçirme fırsatı verildi, büyük ölçüde, alçakgönüllülere havarilerin, Zencilerinin gelişimini ihmal eden
ekin sahiplerine yönelttiği olumsuz eleştiriler[1] nedeniyle. O zamanlar siyahları Kiliseye getirmek için bir araç olarak kullanılan eğitimleri, ilk başta din öğretimi tarafından çok fazla
yönlendiriliyordu.

[Dipnot 1: Bourne, _Spain in America_, s. 241; ve _The Penn. Mag.
of History_, xii., 265.]

Köleliğin ilk savunucularının çoğu, Afrikalıların aydınlanmasını destekliyordu. Zencilerin müjde ışığına çıkarılmasının onlar için bir avantaj olduğu, köle ticaretinin lehine yaygın bir argümandı.[1] Salsburg'dan gelen Alman Protestanlar, köleleştirme konusunda endişe duyduklarında, evlerinden gelen bir mesajla, köleleri imanla ve onları Mesih'e götürmek amacıyla alırlarsa, bunun bir günah olmayacağı, ancak bir
kutsama olabileceği konusunda güvence aldılar.[2] Bu, İspanya'nın tutumuyla ilgiliydi. Misyonerlik hareketi o ülkenin kralı için o kadar önemli görünüyordu ki, ilk başlarda Amerika'ya yalnızca Hıristiyan kölelerin getirilmesine izin verdi; bu kişilerin Kızılderililere elçi olarak hizmet edebileceğini umuyordu. [3] İspanyollar, "El Dorado" için çılgınca arayışlarını bırakıp topluluğa kalıcı olarak bağlandıklarında farklı bir politika benimsediler. Kısa süre sonra yerleşim yerleri kurdular ve köleliğin getirilmesini gerektirdiğini düşündükleri madenleri açtılar. Böylece ticarileşen bu sömürgeciler, geleceğin sonuçlarını hiçe sayarak, ucuz işgücüne olan talebi karşılamak için her sınıftan kölenin ithal edilmesini teşvik eden bir açgözlülük yaşadılar.[4] Bu talep İspanya Kralı tarafından kabul edildi, ancak bu tür kölelerin efendilerine, onları Hristiyanlık ilkelerine göre eğitmeleri açıkça emredildi. Bazı İspanyolların bu düzenlemelere uymaması, liberal düşünceli Cizvit Alphonso Sandoval'ın Amerika'da köleliğe karşı ilk protestoyu kaydetmesine neden oldu.[5] Sonraki yıllarda İspanyolların bu soruna karşı tutumlarındaki değişiklik fark edildi. Meksika'da ayuntamientos'lar kölelerden doğan özgür çocukların kendilerine verilebilecek en iyi eğitimi almalarını sağlamak için en katı sorumluluk altındaydı. Onları "bu amaçla" "topluma faydalı olabilecekleri" kamu okullarına ve diğer eğitim yerlerine yerleştirmek zorundaydılar.[6]

[Dipnot 1: Proslavery Argument; ve Lecky, _History of England_,
cilt ii, s. 17.]

[Dipnot 2: Faust, _German Element in United States_, cilt i, s. 242-43.]

[Dipnot 3: Bancroft, _History of United States_, cilt i, s. 124.]

[Dipnot 4: Herrera, _Historia General_, dec. iv., libro ii.; dec.
v., libro ii.; dec. vii., libro iv.]

[Dipnot 5: Bourne, _Spain in America_, s. 241.]

[Dipnot 6: _Special Report U.S. Com. of Ed._, 1871, s. 389.]

Amerika'daki Fransız yerleşimlerinde Zencilerin eğitimi erken dönemde zor bir sorun haline gelmedi. Fransızlar arasında çok fazla Zenci yoktu. Kolonileştirme yöntemleri çok fazla köle gerektirmiyordu. Yine de, Fransız misyoner Zencilerle her temas kurduğunda talihsizleri aydınlatmayı ve onları Tanrı'ya yönlendirmeyi görevi olarak görüyordu. 1634 gibi erken bir tarihte Kanada'da bir Cizvit misyoneri olan Paul Le Jeune, küçük bir Zenciye alfabeyi öğrettiği için tekrar gerçek bir öğretmen haline geldiği için seviniyordu. Le Jeune, Hristiyan doktrinini anlayacak kadar bilgi edinir edinmez öğrencisini vaftiz etmeyi umuyordu.[1] Ayrıca, Zenci'lerin iyileştirilmesine yönelik genel bir ilginin kanıtı, kölelerini Hıristiyan dininin ilkelerini kavrayabilmeleri için aydınlatmalarını efendilere görevlendiren Code Noir'da ortaya çıktı.[2] Bu emri yerine getirmek için köleler bazen beyaz yerleşimcilerle birlikte çağrılırdı. Toplantı genellikle dua ve dindar bir kitabın okunmasıyla açılırdı, ardından Fransız çocuklar bir din görevlisine, köleler ve Kızılderililer başka birine devredilirdi. Toplulukta çok sayıda köle bulunursa, kendi toplantılarında onlara özel eğitim verilirdi.[3]

[Dipnot 1: _Jesuit Relations_, cilt v., s. 63.]

[Dipnot 2: Code Noir, s. 107.]

[Dipnot 3: _Jesuit Relations_, cilt v., s. 62.]

1716'dan sonra, Cizvitler köleleri daha büyük sayılarda ele geçirdiğinde
ve özellikle 1726'dan sonra, Law's Company Louisiana'daki işçi talebini karşılamak için birçok köle ithal ettiğinde, Fransız Katolikleri tarafından Zencilere verilen eğitimin daha fazla örneğini okuduk.[1] 1730'da bu görev hakkında yazan Le Petit, "pansiyondakilerin, dışarıda yaşayan kızların ve Zenci kadınların eğitimine yerleşmekten" söz etti.[2] 1738'de, "İkamet ettiğimiz yerdeki Zenci kölelere ve efendilerinden alabildiğim diğerlerine Hristiyan ahlakını öğretiyorum." dedi.[3] Yıllar sonra Francois Philibert Watrum, bazı Cizvitlerin mülklerinde yüz otuz köle olduğunu görünce, Fransızların Kızılderili ve Zenci serflerinin eğitiminin bu misyonerlere neden yeterli iş vermediğini sordu. [4] Kölelerin kendilerini yükseltmelerini sağlamak umuduyla, Fransız kolonilerinin bazı sakinleri krallarından, Fransa'ya gönderebilecekleri kölelerdeki mülkiyet haklarını koruyan bir kararname talep ettiler; bu kölelerin eğitim ve dinlerinin uygulanmasında onaylanmaları ve kolonilerin ana vatanlarından dönmeleri halinde bundan bir miktar fayda sağlayabilecekleri bir sanat veya zanaat öğrenmeleri istendi.

[Dipnot 1: _A.g.e., cilt lxvii., s. 259 ve 343.]

[Dipnot 2: _A.g.e., cilt lxviii., s. 201.]

[Dipnot 3: _A.g.e., cilt lxix., s. 31.]

[Dipnot 4: _A.g.e., cilt lxx., s. 245.]

Zencilerin eğitimi, kölelerine karşı liberal tutumları sayesinde Fransızlar ve İspanyollar arasında kolaylaştırıldı. Birçoğu değerleri nedeniyle saygı gördü ve özgür insanların bazı ayrıcalıklarına sahip oldu. İspanyol maceracı Niza tarafından Arizona'yı keşfetmesi için gönderilen aydınlanmış bir köle olan Estevanecito, bu sınıfın gözde bir hizmetkarıydı.[1] Latin melezleşme geleneği, kolonilerdeki Zencilerin eğitiminde daha da önemli bir faktör olduğunu kanıtladı. Fransızlar ve İspanyollar, eşlerini geride bırakarak sömürü amacıyla Amerika'ya geldikçe, birçoğu renkli kadınlarla birlikte yaşayıp evlenerek melez ırkların ortaya çıkmasına neden oldu. Bu, özellikle İspanyol yerleşimleri için geçerliydi. Amerika'daki diğer kolonilerden daha fazla bu sınıftan insan vardı. Latinler, İngilizlerin aksine, genellikle melez çocuklarını serbest bıraktılar ve bazen onları kendilerine eşit olarak kabul ettiler. Bu tür Zenciler, kolonideki en iyiye ulaşamasalar da, diğer renkli sakinlere göre belirgin bir avantaja sahip olan bir insan sınıfını oluşturuyordu. Genellikle lüks içinde yaşıyorlardı ve elbette birkaç sosyal ayrıcalığa sahiptiler. Code Noir, özgürleştirilmiş kişilere, özgür doğmuş kişilerin sahip olduğu hak, ayrıcalık ve dokunulmazlıkları veriyordu; kazanılmış özgürlüğün elde edilmesinin, doğal özgürlüğün mutluluğunun diğer tebaalarda yarattığı etkiyle aynı etkiyi yaratması gerektiği görüşüyle.[2] Bu melez ırklar daha sonra, tabiri caizse, Latinler arasında kaybolduğundan, koşullarının ne olduğunu ve eğitim konusunda ne gibi avantajlara sahip olduklarını belirlemek neredeyse imkansızdır.

[Dipnot 1: Bancroft, _Arizona ve New Mexico_, s. 27-32.]

[Dipnot 2: Code Noir, her çiftçinin Zencilerinin eğitilmesini ve vaftiz edilmesini zorunlu kılıyordu. Kölenin sadece her Pazar değil, aynı zamanda Roma Katolik Kilisesi tarafından genellikle kutlanan her festivalde eğitim almasına, ibadet etmesine ve dinlenmesine izin veriyordu. Pazar günleri veya tatillerde herhangi bir pazar kurulmasına izin vermiyordu. Ağır cezalar altında, tüm efendilerin ve yöneticilerin kadın kölelerini yozlaştırmasını yasaklıyordu. Zenci koca, karı veya bebek çocuklarının ayrı ayrı satılmasına izin vermiyordu. Onlara işkence veya aşırı ve insanlık dışı cezalar uygulanmasını yasaklıyordu. Sahipleri yaşlı ve güçsüz kölelerine bakmakla yükümlü kılıyordu. Zenciler yasanın öngördüğü şekilde beslenmez ve giydirilmezse veya herhangi bir şekilde zalimce muamele görürlerse, ofisi tarafından onları korumakla yükümlü olan Savcıya başvurabilirlerdi. Bkz. Code Noir, s. 99-100.]

İspanyollar ve Fransızlar kölelerini aydınlatmak için İngilizlerden çok daha fazlasını yapıyorlardı, bu yüzden İngiliz kolonilerindeki bazı öğretmenler ve misyonerler, vatandaşlarını köle olarak tuttukları kişilere karşı görevlerini yerine getirmeye teşvik etmek için her zamankinden daha fazla çaba sarf ediyorlardı. Bu reformcular, İngilizlerin yıllarca Mesih'in düşmanı olarak kınadığı Katoliklerin övgüye değer örneğini Anglikan Kilisesi üyelerine göstererek bunu başarmayı umuyorlardı. Eleştirilerin etkisi oldu.
Ancak bu çalışmayı kapsamlı bir şekilde yürütmek için İngilizlerin, hiçbir Hristiyanın köle olarak tutulamayacağına dair yazılı olmayan yasanın gözetilmesinde bulunan
zorluğun üstesinden gelmeleri gerekiyordu. Şimdi, kölelerin öğretilmesi onların din değiştirmesini sağladıysa ve Hıristiyanlaşmaları azat edilmeye yol açtıysa, sömürgeciler ya kurumun kademeli olarak ortadan kalkmasına izin vermek ya da Zenci'lerinin zihnine giden tüm bilgi yollarını kapatmak zorundaydı. Bu alternatiflerden herhangi birini seçme zorunluluğu, Londra Piskoposu'nun din değiştirmenin azat edilmeyi sağlamadığı yönündeki eyalet tüzüklerinin ve resmi bildirilerinin yürürlüğe girmesiyle ortadan kaldırıldı.[1] Bu sorunun çözümünden sonra İngiliz misyonerler kolonilere köleleri eğitme görevini daha güçlü bir şekilde dayattılar. Bu amaç için çalışan aktif din adamları arasında Rahip Morgan Goodwyn ve Piskoposlar Fleetwood, Lowth ve Sanderson vardı.[2]

[Dipnot 1: _U.S. Com. of Ed. Özel Raporu_, 1871, s. 352.]

[Dipnot 2: Virginia'da kölelerin Quaker toplantılarına eğitim amacıyla katılmasını engellemek için yasalar çıkarıldığını gözlemleyen Morgan Goodwyn, çok ciddi bir itirazda bulundu. Kilise'nin itibarsızlaşmasını önlemek ve Kilise'nin düşmanlarının küfür etme nedenlerini ortadan kaldırmak için kölelerin eğitimine derhal dikkat edilmesi gerektiğini hissetti. Bu düşmanlar, en uzak yerlere gönderilen papazların putperestleri dönüştürmede başarısız olduğunu belirtmekten geri kalmazlardı. Bu nedenle, 1685'te Westminster Abbey'de "Majestelerinin yurt dışındaki ve hatta yurt içindeki tebaasını, ev köleleri ve vasalları arasında Hristiyanlığı yayma çabalarını kullanmaya "kışkırtmak ve kışkırtmak" için bir vaaz verdi. Mamonizmin ve dinsizliğin yayılmasına atıfta bulunarak, putperestleri eğitme ve Hıristiyanlaştırma çabalarının felç olmasına neden oldu. Bu tür eğitimlerin konusu olan kölelerin daha da büyük bir zulmün kurbanı haline gelmesinden, onları aydınlatmaya çalışan misyonerlerin ise efendiler tarafından ihmal edilmesinden ve hatta zulüm görmesinden yakındı. Zencilerin eğitilmesini, papalık hurafelerinin uygulanamaz ve gereksiz bir işi ve köle sahiplerinin çıkarlarını baltalayan bir politika olarak görüyorlardı. Piskopos Sanderson, Goodwyn'in kınamasına maruz kalan Virginia'nın bu politikasına karşı çıkmayı gerekli gördü. Efendilerin bu görevini güçlü bir şekilde vurgulayan Piskopos Fleetwood, Kuzey Karolina'daki birçok plantasyon sahibinin, misyonerlerin kölelerine erişmesine izin vermeleri için yüreklerini harekete geçirdi. Birçoğu daha sonra eğitildi ve vaftiz edildi. Bkz. Goodwyn, _The Negroes and Indians' Advocate_; Hart, _Tarih
Çağdaşlar
tarafından Anlatıldı_, cilt i., No. 86; _Özel Temsilci ABD Yayıncılık Komisyonu_,
1871, s. 363; _Sosyal Çalışmaların Hesabı_, vb., s. 14.]

Bu tipteki adamların şikayetleri, siyahları aydınlatmak için sistematik çabalara yol açtı. Bu amaç için ilk başarılı plan
Dış Parçalarda İncil'in Yayılması Derneği'nden geldi. 1701'de Londra'daki Yerleşik Kilise üyeleri tarafından organize edildi[1] ve Kızılderililer ve Zenciler arasında misyonerlik çalışmaları yaptılar. Putperestleri dönüştürmek için sadece papazlar değil, aynı zamanda okul müdürleri de gönderdiler. Çocuklara talimat vermeleri, onlara Kutsal Yazıları ve diğer şiirleri ve yararlı kitapları okumayı öğretmeleri, onları Kilise kateşizmine iyice alıştırmaları ve "evde kullanmaları için bestelenen sabah ve akşam dualarını ve dualarını" tekrarlamaları gerekiyordu.[2]

[Dipnot 1: Pascoe, _Yabancı Parçalarda İncil'in Yayılması Derneği Kayıtlarının Sınıflandırılmış Özeti_, s. 24.]

[Dipnot 2: Dalcho, _Güney Carolina'daki Protestan Episkopal Kilisesinin Tarihsel Bir Hesabı_, s. 39; _Özel Temsilci ABD Eğitim Komisyonu_, 1871, s. 362.]

Bu sınıfın ilk aktif okul müdürü, Güney Carolina'daki Goose Creek Mahallesi'nden Rahip Samuel Thomas'tı. Bu işi orada 1695'te üstlendi ve 1705'te cemaat üyeleri arasında yirmi Zenci vardı, birkaç kişiyle birlikte "İngilizce dilini iyi anlayan"
okuyup yazabiliyorlardı.[1] Rahip Bay Thomas şöyle dedi: "Burada, bildikleri kadarıyla, Hristiyan bilgisine istekli ve okumayı öğrenerek kendilerini buna hazırlamaya istekli görünen bin kölenin hesabını vermeye kalkıştım. Bunun için emeklerinden zaman ayırıyorlar. Birçoğu İncil'i açıkça okuyabiliyor ve ben eyaletten ayrıldığımda birçoğu öğreniyordu."[2] Fakat bu işçi sadece kendi bölgesindeki birçok Zenci'yi aydınlatmakla kalmamış, aralarında Bayan Haig Edwards'ın da bulunduğu birkaç hanımı da işe dahil etmişti. Zaten konuyla ilgilenen Rahip Taylor, diğer efendilerin ve metreslerin Bayan Edwards'ın örneğini izlemesini umuyordu.[3]

[Dipnot 1: Meriwether, _Education in South Carolina_, s. 123].

[Dipnot 2: _Special Rep. U.S. Com. of Ed._, 1871, s. 362.]

[Dipnot 3: _Yabancı Bölgelerde İncil'in Yayılması İçin Toplum Tarafından Kullanılan Çabaların Bir Hesabı_, s. 13-14.]

Aynı toplumun çabalarıyla 1704'te New York'ta Elias Neau önderliğinde başka bir okul açıldı.[1] Bu hayırsever, Zencilerin eğitimi için böyle bir kurumu başlatan ilk kişi olarak bilinir; ancak Güney Carolina'daki Goose Creek Parish'teki okul en az dokuz yıl önce faaliyete geçmişti. Neau, ilk başta Zencileri günlük işleri bittikten sonra bir araya toplayıp evinde ders veriyordu. 1708'e gelindiğinde bu şekilde iki yüz kişiye kadar ders veriyordu. Neau'nun okulu, kuruluşundan kısa bir süre sonra efendilerini öldürmek için örgütlenen bazı Zencilerin bu kurumun öğrencisi olarak akredite edilmiş olmasına borçludur. Bu nedenle derhal kapatıldı.[2] Ancak ayaklanmanın sebepleri araştırıldığında, kurumla bağlantılı yalnızca bir kişinin mücadeleye katıldığı keşfedildi, koloni yetkilileri Neau'nun çalışmalarına devam etmesine izin verdi ve ona koruma sağladı. New York'un Zencilerine paha biçilmez hizmette bulunduktan sonra bu okul 1722'de kurucusunun ölümüyle kapatıldı. Ancak Neau'nun çalışmaları Bay Huddlestone tarafından üstlenildi. Rahip Bay Wetmore 1726'da sahaya girdi. Daha sonra Rahip Bay Colgan ve Noxon ortaya çıktı, ikisi de davayı desteklemek için çok şey yaptı. 1732'de Rahip Bay Charlton geldi ve 1747'de yerini Rahip Bay Auchmutty'ye bırakana kadar bu alanda çalıştı. Selefinin asistanı olan Bay Hildreth'in işbirliğini sağladı. 1764'te Bay Vesey'in ölümü üzerine okulu destekleyen cemaatin rektörü olan Rev. Bay Barclay'den çok
yardım alındı.[3]

[Dipnot 1: _Yabancı Parçalarda İncil'in Yayılması Derneği Tarafından Kullanılan Çabaların Hesabı_, s. 6-12.]

[Dipnot 2: _Aynı_, s. 9.]

[Dipnot 3: _ABD Ed. Özel Raporu_, 1871, s. 362.]

Erken dönemde İngiliz kolonilerinde elde edilen sonuçlar, Zencilerin aydınlanması için yapılan ajitasyonun yalnızca bu talihsizlerin bulunduğu her yere yayılmadığını, aynı zamanda
uzaktaki hayırseverlerin dikkatini çektiğini gösteriyor. Sodor ve Man Piskoposu Wilson, 
on sekizinci yüzyılın ilk yarısında bu davada aktif olarak yer aldı,
Kızılderililer ve Zencilerin eğitimi için kolonilerde çalışan misyonerlere yardım etme fırsatını değerlendirdi. 1740'ta 1699'da yazılmış _Hristiyanlığın İlkeleri ve Görevleri Heathen'in Yükselişi Üzerindeki Doğrudan Etkileri_ adlı bir broşür yayınladı. Örnek olarak öğretmek için Talbot County, Maryland'deki renkli çocukların eğitimi için elli pound vererek bu harekete daha da yardımcı oldu.[1]

[Dipnot 1: _Aynı eser._, 1871, s. 364.]

Biraz muhalefetten sonra bu çalışma Virginia'da bir miktar ilerlemeye başladı.[1] O kolonide kurulan ilk okul 
Kızılderililer ve Zenciler içindi.[2] Zamanla, 
ikincisini öğretme geleneği orada yasal olarak onaylandı. "Piç veya yoksul bir çocuğu siyah veya beyaz" hapse atarken, kilise muhafızları özellikle ona "okuma, yazma ve hesaplamanın yanı sıra kârlı bir iş biçimini takip etmeyi" öğretmelerini istediler.[3] Diğer Zenci'lerin de öğrenme fırsatı vardı. Renkli cemaatçilerin sayısındaki artışa dair raporlar, dört veya beş yüz ailenin kölelerine evde eğitim verdiği ve çocuklarının Pazar günü din eğitimi aldığı Accomac İlçesi'nden geldi. Aynı kolonideki Lambeth'te davaya olan alışılmadık ilgi, 1724'te "_Kızılderili, Zenci ve Melez Çocukların Hristiyan Eğitimini Teşvik Etme_" önerisini ortaya koyan ilginç bir belgeyle doğrulandı. Yazar, Amerika'daki efendilerin ve hanımların, putperest kölelerini Hıristiyan inancında eğitmek ve bilgilendirmek için çaba göstermelerinin bir görev olduğunu beyan ediyor ve bu çalışmanın "Majestelerinin talimatlarıyla içtenlikle tavsiye edildiği" gerçeğinden bahsediyor. Hareketi teşvik etmek için, "vaftiz edilecek ve daha sonra Kiliseye getirilecek ve papaz tarafından alenen din eğitimi alacak her Kızılderili, Zenci ve Melez çocuğun, on dördüncü yaşından önce inanç, Rab'bin Duası ve On Emir hakkında ayrıntılı bir açıklama yapması" ve papazdan, bu tür çocukların on sekiz yaşına kadar tüm vergileri ödemekten muafiyet hakkı sağlayacak bir sertifika alması önerildi.[4] Komşu koloni Kuzey Karolina da, oradaki misyonerlerin karşılaştığı bazı zorluklara rağmen bu çabalardan etkilendi.[5]

[Dipnot 1: Meade, _Old Families and Churches in Virginia_, s. 264;
Plumer, _Thoughts on the Religious Instruction of Negroes_, s.
11-12.]

[Dipnot 2: Monroe, _Cyclopaedia of Education_, cilt iv., s. 406.]

[Dipnot 3: Russell, _The Free Negro in Virginia_, J.H.U. Studies,
Series xxxi., No. 3, s. 107.]

[Dipnot 4: Meade, _Old Families and Churches in Virginia_, s.
264-65.]

[Dipnot 5: Ashe, _History of North Carolina_, s. 389-90.]

Renkli insanlara karşı bu olumlu tutum ve aralarındaki başarılı çalışmalar, bu politikanın muhaliflerinin aydınlanmalarına karşı
cesaretle konuşmalarına neden oldu. Bazıları Zencilerin o kadar inatçı yaratıklar olduğunu, onlarla bu kadar yakın bir ilişki kurulamayacağını ve hatta din değiştirdikleri zaman bile dindar olmaktan çok küstah olduklarını ileri sürdüler. Diğerleri ise bu kölelerin o kadar cahil ve itaatsiz, kötülüklerinde o kadar ileri gitmiş, kötü yollara olan alışkanlıklarında o kadar sabitlenmiş olduklarını, onlara böyle bir bilgi öğretmeye girişmenin boşuna olduğunu ileri sürdüler. Daha az zalim köle sahipleri, Zencilerin eğitiminin efendilerin işlerinden ayırabileceğinden daha fazla zaman ve emek gerektirdiği bahanesiyle bu zorluktan kurtulmayı düşünmüşlerdi. Sonra, kendileri cahil ve cahil insanlar oldukları için başkalarına öğretemeyeceklerini açıkça itiraf edenler de vardı.[1]

[Dipnot 1: Bu argümanın bir özeti için bkz. Meade, _Four Sermons
of Reverend Bacon_, s. 81-97; ayrıca, _A Letter to an American Planter
from his Friend in London_, s. 5.]

Birçok önde gelen plantasyon sahibinin Zencilerin aydınlanmasına karşı çıkanlardan etkilendiğini gören Londra Piskoposu Gibson, köleler adına bir çağrıda bulunarak, 1727'de Londra'da yayınlanan iki mektupta[1] din adamlarına ve laiklere hitap etti. Birinde, ailelerin efendilerini ve hanımlarını, Zencilerinin Hristiyan inancında eğitimini teşvik etmeye ve desteklemeye çağırdı. Diğer mektupta, kolonilerin misyonerlerine bu işe ellerinden gelen her türlü yardımı yapmalarını emretti. Köle sahiplerine yazdığı mektupta, kölelerin emeğinden elde edilen kârın büyüklüğünü göz önünde bulundurarak, özellikle önemli sayıda köleye sahip olan tüm efendilerin, bu zavallı yaratıkların eğitimini sağlamak için bir miktar masraf yapmaları
umulabileceğini söyledi. Çok sayıda kölesi olmayan diğerlerinin de onlar için ortak bir öğretmen bulundurmanın masrafına katılmaları gerektiğini
düşündü. [Dipnot 1: _Yabancı Bölgelerde İncil'in Yayılması Derneği Tarafından Kullanılan Çabaların Bir Hesabı_, s. 16, 21 ve 32; ve
Dalcho, _Tarihsel Bir Hesap_, vb., s. 104 ve devamı.]

Bu ihmalkar ustaları aynı şekilde eleştiren kişi, Maryland, Talbot County'deki Parish Kilisesi'nin rektörü Rahip Thomas Bacon'dı.
1749'da, "tüm Hıristiyan efendilerin kölelerini Tanrı bilgisi ve korkusuyla yetiştirmek için büyük ve vazgeçilmez görevi" üzerine dört vaazda protestosunu dile getirdi.[1] Kölelerin, patriarkların evindeki hizmetçilerin sahip olduğu haklara sahip olması gerektiğini savunan Bacon, birinin çocuklarının ve kan bağı olan kardeşlerinin yanında, hizmetçilerinin ve özellikle kölelerinin kendisine en yakın akraba olduğunu ve efendinin, onların zahmetine karşılık, kölelerine onları aydınlatma borcu olduğunu vurguladı. Kutsal Yazıların okunması ve açıklanmasının belirtilen bir görev haline getirilmesi gerektiğine inanıyordu. Zamanla, her ailedeki din eğitimi öğretmeninin yeri, geri kalanını eğitmek için en iyi şekilde eğitilenler arasından seçilerek zeki köleler arasından sağlanabilirdi.[2] Ayrıca, kölelerin bir kısmına okuma öğretilirse, gençken bu amaçla okula gönderilirlerse, gecede diğer hizmetçilere okunmak üzere Yeni Ahit ve diğer iyi kitaplar verilirse, böyle bir kursun Tanrı hakkındaki bilgilerini büyük ölçüde artıracağı ve zihinlerini geleceğe yönelik ciddi bir düşünceye yönlendireceği görüşündeydi.[3]

[Dipnot 1: Meade, _Sermons of Thomas Bacon_, s. 31 vd.]

[Dipnot 2: Meade, _Sermons of Thomas Bacon_, s. 116 vd.]

[Dipnot 3: _Aynı eser_, s. 118.]

Piskoposlar Williams ve Butler da hemen hemen aynı şevkle aynı davayı savundular.[1] Koyu tenleri nedeniyle Zenci kölelerin insanlığın geri kalanından farklı bir tür olarak
muamele görmelerinden yakınıyorlardı. Kölelere, zihinsel ve ahlaki gelişime uygun olmayan
sığırlar gibi daha zalimce davranılmasını kınayan bu din adamları, hizmetçilerde edinilebilecek en yüksek mülkün, "insanın gözünde ne kadar aşağılık olsalar da yine de Tanrı'nın yaratıkları" olanların dini eğitimini üstlenme yükümlülüğünü ortadan kaldıramayacağını ileri sürdüler.[2]

[Dipnot 1: _U.S. Com. of Ed. Özel Raporu_, 1871, s. 363.]

[Dipnot 2: _U.S. Com. of Ed. Özel Raporu_, 1871, s. 363.]

On yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda yapılan bu çağrılar nedeniyle, İngiliz kolonilerindeki kölelerin daha büyük bir kısmı, bundan sonra zihinsel, ahlaki ve ruhsal gelişime
sahip insanlar olarak görüldü. Bazı efendiler bu talihsizlerin iyileştirilmesi için çalışmaya başladılar, onları sevdikleri için değil, eğitimin onları toplum için daha yararlı hale getireceği için. 1741'de Piskopos Secker tarafından çok daha etkili bir Zenci eğitimi politikası öne sürüldü.[1] Vatandaşlarına eğitim vermek için ihtiyatlı bir şekilde seçilmiş genç Zencilerin istihdam edilmesini önerdi. Böyle bir planı gerçekleştirmek için Afrika'ya zaten bir misyoner göndermişti. Bu elçi, Zencileri görev yerinde eğitmenin yanı sıra, üç Afrikalı yerliyi İngiltere'ye gönderdi ve burada iş için eğitildiler.[2] Şüphesiz bu liderlerin duyguları, Dr. Brearcroft'un 1741'de Yabancı Bölgelerde İncil'in Yayılması Derneği önündeki bir söylevde bu projeye değinmesine neden oldu.[3]

[Dipnot 1: Secker, _Works_, cilt v., s. 88.]

[Dipnot 2: _Aynı_., cilt vi., s. 467.]

[Dipnot 3: _Yabancı Bölgelerde İncil'in Yayılması Derneği Tarafından Kullanılan Çabaların Bir Hesabı_, s.6.]

Bu örgüt, Harry ve Andrew adında iki Zenci'yi satın alma ve onları Hristiyanlık ilkeleri ve eğitimin temelleri konusunda kapsamlı bir eğitimle, halklarına okul müdürü olarak hizmet etmeleri için eğitme planını buldu. Sayın Peder'in yönetimi altında. Garden, bu genç adamların eğitimini yöneten misyoner, Güney Carolina, Charleston'da yaklaşık üç yüz sekiz pound'a mal olan bir bina inşa etti. 1744'te bu binada açılan okulda Harry ve Andrew öğretmen olarak görev yaptı.[1] Başlangıçta okulda yaklaşık altmış genç öğrenci vardı ve birkaç yıl boyunca çok iyi bir günlük katılım oldu. Kurumun müdürleri, her yıl otuz ila kırk arasında genci "din konusunda iyi eğitilmiş ve İncillerini okuyabilen" ve aynı bilgiyi evlerine götürüp diğer kölelere yayabilen kişileri göndermeyi planladı.[2] 1740'tan sonra bu okula yalnızca özgür renkli kişilerin gitmesi oldukça olasıdır. Zenci eğitiminin ilerlemesi oldukça hızlı olduğundan, Güney Carolina o yıl herhangi bir kişinin bir köleye ders vermesini veya bir kölenin ders vermesini veya bir köleyi herhangi bir şekilde yazı yazmada yazıcı olarak çalıştırmasını veya kullanmasını yasaklayan bir yasa çıkardı.

[Dipnot 1: Meriwether, _Education in South Carolina_, s. 123;
McCrady, _South Carolina_, vb., s. 246; Dalcho, _An Historical
Account of the Protestant Episcopal Church in South Carolina_, s.
156, 157, 164.]

[Dipnot 2: _Aynı_, s. 157 ve 164.]

1764'te Charleston okulu, belirlenmesi zor olan sebeplerden dolayı kapatıldı. Bir kaynaktan, öğretmenlerden birinin öldüğünü ve diğerinin de savurganlık yaptığını, işi devam ettirecek hiçbir öğretmenin bulunamadığını öğreniyoruz. Özgür Zencilerin eğitimine karşı olan duygunun o zamana kadar okulun kapatılmasına neden olacak kadar
güçlendiği görünmüyor.[1]
Ancak, farklı topluluklardan etkili kişilerin yardımıyla kölelerin eğitiminin o kolonide devam ettiği açıktır. On sekizinci yüzyılın ortalarında yazan, daha sonra Yargıç Pinckney ile evlenen Güney Carolina'lı bir hanım olan Eliza Lucas, okumayı öğretmeyi üstlendiği bir grup küçük zenciden bahseder.[2]

[Dipnot 1: _Yabancı Parçalarda İncil'in Yayılması Derneği'nin Kullandığı Çabaların Bir Hesabı_, s. 15.]

[Dipnot 2: Bourne, _Amerika'da İspanya_, s. 241.]

Yabancı Parçalarda İncil'in Yayılması Derneği'nin çalışmaları, yerleşik İngiltere Kilisesi'nin bir miktar itibara sahip olduğu Kuzey topluluklarında da etkili olmuştur. 1751'de Rahip Hugh
Neill, bir zamanlar New Jersey'de Presbiteryen bir rahipti, bu örgütün Pensilvanya'daki Zencilere yönelik misyoneri oldu.
On beş yıl boyunca onların arasında çalıştı. Philadelphia Koleji'nin Dekanı Dr. Smith, zamanının bir kısmını bu işe adadı ve Neill'in 1766'daki ölümünden sonra Derneğin düzenli misyoneri olarak kaydoldu.[1] Ancak, on sekizinci yüzyıldan önce, özgür renkli insanlara eğitim verilmesine rağmen, bu koloninin kölelerini aydınlatmak için pek bir şey yapılmadığı anlaşılıyor. On sekizinci yüzyılın ortalarında Pennsylvania'ya giden bir diğer misyoner olan Sayın Wayman, "zenci kölelerin eğitimi için hiçbir yerde özen gösterilmediğini", "efendilere çok az etkiyle yüklediği" bir görev olduğunu ileri sürmüştür.[2]

[Dipnot 1: _U.S. Com. of Ed. Özel Raporu_, 1871, s. 362.]

[Dipnot 2: Wickersham, _Pensilvanya'da Eğitim Tarihi_, s. 248.]

Bu ihtiyacı karşılamak için Dernek, Dr. Jennings'in 1742'den 1762'ye kadar olan görevi sırasında Philadelphia'daki St. Peter's ve Christ Church'te Zenciler için din dersleri verme örneğini oluşturdu.
Bu işi yapmak üzere seçilen Yale öğrencisi William Sturgeon, rahiplik için Londra'ya gönderildi ve 1747'de sorumlu olarak görevlendirildi.[1] Bu pozisyonda Rahip Bay Sturgeon on dokuz yıl kaldı ve Zencilerin öğretiminde o kadar tatmin edici hizmetler verdi ki Zenci ırkının ilk hayırseverlerinden biri olarak kaydedilmeyi hak ediyor.

[Dipnot 1: _Aynı_., s. 241.]

Pensilvanya'daki bu hareketin öncesinde Rahip Dr. Thomas Bray'in çabaları vardı. 1696'da Londra Piskoposu tarafından yetişkin Zencilerin din değiştirmesi ve çocuklarının eğitimi için elinden geleni yapmak üzere dini bir görevle Maryland'e gönderildi.[1]
Bray'in en etkili destekçisi Kral William'ın özel sekreteri M. D'Alone'du. D'Alone davanın sürdürülmesi için bir fon verdi ve bu fonun geliri ilk olarak renkli din görevlilerinin istihdamı için, daha sonra din görevlileri tatmin edici bir şey
veremeyince Thomas Bray Misyonunun desteklenmesi için kullanıldı. Bu misyonerin ölümünden sonra bu görev, "Doktor Bray'in Ortakları" olarak bilinen iyi adamın bazı takipçileri tarafından üstlenildi.[2] Çalışmalarını Maryland sınırlarının ötesine taşıdılar. 1760'ta Philadelphia'da bu hayırseverler tarafından Zencilerin eğitimi için iki okul sürdürüldü. Dr. Bray fonundan elde edilen yardım, kölelik karşıtlarının o şehirde neredeyse yüz yıl boyunca devam eden kalıcı bir okul kurmasını sağladı.[3] Fransız ve Kızılderili Savaşı'nın sonuna doğru, Kuzey Carolina'da bir misyoner olan Rev. Bay Stewart, Dr. Bray'in Ortakları tarafından yönetilen Kızılderililer ve özgür Zenciler için bir eğitim okulu buldu. Bu adamların örneği ona akıllıca bir politika olarak çekici geldi ve evdeki din adamlarının dikkatini buna çekti.[4]

[Dipnot 1: _Aynı_., s. 252; Smyth, _Works of Franklin_, cilt iv, s. 23; ve cilt v., s. 431.]

[Dipnot 2: Smyth, _Works of Franklin_, cilt v., s. 431.]

[Dipnot 3: Wickersham, _Pensilvanya'da Eğitim Tarihi_, s.
249.]

[Dipnot 4: Bassett, _Kuzey Karolina'da Kölelik ve Hizmet_, Johns
Hopkins Üniversitesi Çalışmaları, cilt xv., s. 226.]

Püritenler arasında pek çok köle bulunmadı, ancak sayıları bu sömürgecilerin önüne onların eğitimi sorusunu neredeyse İngiltere'nin Yerleşik Kilisesi üyeleriyle ilgili olarak gördüğümüz kadar belirgin bir şekilde getirmeye yetti. Püritenlerin, tüm sınıf ayrımlarını ortadan kaldıran seçim doktrinine inanan Kalvinistlerden türemiş olmasına rağmen, bu mezhep, Quaker'lar gibi köleliğe bir kurum olarak saldırmadı. Yine de, Quaker'lar ruhların alım satımına karşı çıkan ilk Protestanlarsa, New England ilahiyatçıları Zenci'lerin zihinsel, ahlaki ve ruhsal gelişimine dikkat eden ilk kişiler arasındaydı.[1] 1675'te John Eliot, toplumsal bozulma nedeniyle değil, vatandaşlarının "bu konuda Mesih'in Tasarımını takip ederek aralarında Dinin serbestçe dolaşmasını" istemesi nedeniyle Kızılderili köle ticaretine karşı çıktı. Ayrıca şöyle dedi: "Çünkü bana göre Ruhları Parayla satmak tehlikeli bir Ticaret, Mesih'in sizin için sağladığı tüm Lütuf Araçlarından uzakta satmak, onların Dönüşüm ve Kurtuluşlarını aramakla yükümlü olduklarında Ruhlarını yok etmede aktif olmamızın Yoludur." Eliot, kölelerin ruhlarının "Efendileri tarafından yıkıcı bir Cehalete maruz bırakılmasının", sadece Vasallıklarının Faydasını kaybetme korkusundan kaynaklandığını acı bir şekilde kabul etti.[2]

[Dipnot 1: _Pennsylvania Magazine of History_, cilt xiii., s. 265.]

[Dipnot 2: Locke, _Anti-slavery Before 1808_, s. 15; Mather, _Life
of John Eliot_, s. 14; _New Plymouth Colony Records_, cilt x., s. 452.]

Cotton Mather, esere daha fazla ilgi gösterdi. Mesleklerindeki cömertliğini 1693'te yayınlanan _Zenciler Topluluğu Kuralları_ dizisinde gösterdi; bu dizi, hor görülen ırkın taleplerini din eğitiminin faydalarına sunmayı amaçlıyordu.[1] Mather, hizmetçilerin bir anlamda birinin çocukları gibi olduğuna ve efendilerinin onları eğitmesi ve İnciller ve diğer dinsel kitaplarla donatması gerektiğine inanıyordu ve bunları okumak için zaman verilmesi gerektiğini düşünüyordu. Hizmetçilerin ailenin dinsel uygulamalarına kabul edilmesi gerektiğini savundu ve çocuklarına dindarlık dersleri vermek için yetenekli olanları işe almaya istekliydi. Doğrudan günün konusuna gelince, Mather, Zenci'lerinin emeğiyle geçinen çeşitli plantasyonların, "fakir Zenci'leri Tanrı'ya getirmek için gerekli tüm Araçları küçümsemek, ihmal etmek ve karşı çıkmak gibi muazzam bir Kötülük"ten suçlu olmasından yakındı. Tanrı'nın bir gün kölelerin ruhlarını bakımlarına vermesini isteyeceği efendilerin, İbrahim gibi hizmetkarları kateşize etmelerini sağlayacağını umuyordu. "Yüce Tanrı'nın, Epikürcülerin Şehvetlerine veya Mammonistlerin Kazançlarına hizmet etmek için binlerce makul Yaratığı boşuna yarattığını" hayal etmemeliydiler.[2]

[Dipnot 1: Locke, _Kölelik Karşıtı_, vb., s. 15.]

[Dipnot 2: Meade, _Thomas Bacon'ın Vaazları_, s. 137 _ve devamı_.]

Bu dönemin din adamlarının hissiyatı, tanınmış Muhalif Richard Baxter tarafından, _Hristiyan Rehberi_'ne kurallar olarak dahil edilen "Yabancı Plantasyonlardaki Efendilere Yönergeler" adlı eserinde daha doğrudan ifade edilmiştir.[1] Baxter, doğal özgürlüğe ve insan eşitliğine inanıyordu ve köleliği yalnızca "zorunlu rıza" veya yasal savaşta esaret temelinde haklı gösteriyordu. Bu sebeplerden dolayı, köle satın alan ve "onları sadece
"meşru malları için Canavarlar olarak kullanan, ihanet eden, yok eden veya Ruhlarını ihmal edenlerin, Hıristiyan olmasalar bile, Hıristiyanlardan daha çok ete kemiğe bürünmüş Şeytanlar olarak adlandırılmaya uygun olduklarını" düşünüyordu.[2] Ancak buradaki amacı, kölelik kurumunu ortadan kaldırmak değil, Afrikalıları aydınlatmak ve onları Kilise'ye getirmektir.[3] Baxter'ın bu hareket üzerinde tam olarak ne gibi bir etkisi olduğunu tam olarak anlamak mümkün değildir. Ancak, inançlarının Protestan sömürgeciler tarafından yaygın olarak benimsenmiş olması ve eserlerinin yaygın olarak okunması, onun bazı efendilerin kölelerine karşı tutumlarını değiştirmelerini sağladığını düşündürüyor.

[Dipnot 1: Baxter, _Practical Works_, cilt i., s. 438.]

[Dipnot 2: Baxter, _Practical Works_, cilt i., s. 438-40.]

[Dipnot 3: _Aynı_, s. 440.]

Afrika kölelerinin yardımcıları arasında yer alan bir sonraki önemli Püriten, Massachusetts'li Baş Yargıç Sewall'dı. 1701'de, her insanın özgür olma doğal ve devredilemez hakkına dayanan, açıkça kölelik karşıtı bir broşür olan _Selling of Joseph_'i yayınlayarak kendi kesimini harekete geçirdi.[1] Bu yayının ortaya çıkışı Zencilerin tarihinde bir dönemi işaret etti. Yeni İngiltere'de köleliğe yönelik ilk doğrudan saldırıydı. Püriten din adamları daha önce, efendilerin kölelere dini eğitim vermeye istekli olması koşuluyla, kurumun devam etmesine göz yummuşlardı. _Joseph'in Satışı_'nda Sewall, onların zihinsel ve ahlaki
gelişimleri hakkında pek bir şey söylememişti, ancak duygularını o kadar iyi ifade eden _Athenian Oracle_'da 1705'te yeniden yayınlatmıştı[2], Zenci ırkını yüceltme sorunuyla daha doğrudan karşılaşmıştı. Bu soruyu ele alan Sewall şunları söyledi: "Kendilerine cevap verecek yaşta olanların yakında İnancımızın İlkelerini öğrenecekleri ve Vaftizde ettikleri Yeminin Yükümlülüğünü öğrenebilecekleri konusunda daha az şüphe var ve İbrahim'in, sünnet etmeden önce, sünnetin doğasını öğrenme yaşına gelmiş Putperest Hizmetçilerine talimat verdiği konusunda çok az şüphe var; ayrıca Tanrı'nın onun hakkındaki asil Tanıklığından, 'Onun çocuklarına ve hanesine emredeceğini ve Rab'bin Yolunu tutacaklarını biliyorum' sonucuna da varamayız."[3] Sewall, kölelerin azat edilmesinin, Zenci'leri Hıristiyan olmaya teşvik etmek için teşvik edilmesi gerektiğine inanıyordu. Herhangi bir Hıristiyan'ın, onları Hıristiyan dininin ilkelerini öğrenmekten ve inancı benimsemekten nasıl alıkoyabileceğini veya vazgeçirebileceğini anlayamıyordu.

[Dipnot 1: Moore, _Notes on Slavery in Massachusetts_, s. 91.]

[Dipnot 2: Moore, _Notes on Slavery in Massachusetts_, s. 92; Locke,
_Anti-slavery_, vb., s. 31.]

[Dipnot 3: Moore, _Notes on Slavery_, vb., s. 91; _The Athenian
Oracle_, cilt ii., s. 460 _ve devamı_. ]

Zenci ırkına gösterilen bu ilgi, o günün Püritenleri arasında hiçbir şekilde genel değildi. Mezheplerinin çoğu, hükümet sistemlerine göre, kölelere sosyal ve politik ayrıcalıkların genişletilmesi anlamına gelecek olan bu tür bir
din değiştirmeyi[1] desteklemiyordu. Fransızlar, efendilerin kölelerini kiliseye götürmelerini ve onları Katolik inancına göre eğitmelerini sağlayana kadar, bu öneri Püritenlerin çoğu tarafından ciddi olarak düşünülmedi. Anglikanlar gibi onlar da, istenmeyen kilise mensupları olarak alay ettikleri Katoliklerin Protestanları utandırmaması için köleleri Hıristiyanlaştırmak için adımlar atacak kadar vicdan azabı duyuyorlardı.[2] Code Noir'in yayımlanması muhtemelen İngiltere'den Majestelerinin valilerine gönderilen ve "konseyimizin yardımıyla Zencilerin ve Kızılderililerin Hristiyan Dini'ne dönüşümünü kolaylaştıracak ve teşvik edecek en iyi araçları bulmalarını" isteyen talimatları etkilemiştir. Everly daha sonra günlüğünde Windsor veya Whitehall'daki Konsey Kurulu'nun, plantasyonlardaki siyahların vaftiz edilmesini ve bu politikaya karşı çıkanlara sert bir şekilde kınama cezası verilmesini öneren bir karar aldığından bahseder.[3]

[Dipnot 1: Moore, _Notes on Slavery_, vb., s. 79.]

[Dipnot 2: Katoliklerin bu iyi örneği daha sonraki yıllarda Piskopos Porteus tarafından sıklıkla anılmıştır. _Works of Bishop Porteus_, cilt.
vi, s. 168, 173, 177, 178, 401; Moore, _Kölelik Üzerine Notlar_, vb., s. 96.]

[Dipnot 3: _Aynı_, s. 96.]

Siyahların aydınlanmasında diğer mezheplerin çabalarından daha etkili olan şey, faaliyetlerini koloniler boyunca genişletme özgürlüğüne sahip olmamalarına rağmen Quaker'ların çalışmasıydı. Tıpkı renkli insanların 1688'de Protestan Amerika'da köleliğe karşı ilk protestoyu kaydettikleri için Quaker'lara borçlu olmaları gibi, ırklarının eğitimine adanmış en eski kalıcı ve iyi gelişmiş okulları da bu mezhebe borçludurlar. Quaker'lar irade özgürlüğüne, insan kardeşliğine ve Tanrı önünde eşitliğe inandıkları için, Püritenler gibi Zencileri aydınlatma sorununu çözmekte zorluk çekmediler. Bazı Püritenler, dönüşümün kastın yıkılmasına ve istenmeyen kişilerin "Siyasi Beden"e dahil edilmesine yol açabileceğinden korkarken, Quaker'lar tüm insanların kardeş olduğu ve Tanrı önünde eşit oldukları için yasa önünde de eşit kabul edilmesi gerektiği ilkesinden yola çıktılar. İnsanın Tanrı ile ilişkisini gereksiz yere vurguladıkları için Püritenler "toplumsal insani içgüdülerini körelttiler" ve kendini bilen azizlerden oluşan bir ırka dönüştüler. İnsan doğasına inanan ve insan ile insan arasındaki ilişkiye vurgu yapan Quaker'lar tüm insanlığın dostu oldular. Quaker'lar, istenmeyen bir unsurdan kurtulmak için onu sağlayan kurumu yok etme fikrinden uzak olarak, Zenci'ye vatandaşlık görevlerini yerine getirebilecek bir adam olmayı öğretmeye çalıştılar. 1672 gibi erken bir tarihte, George Fox tarafından dikkatleri bu önemli konuya çekildi.[1] 1679'da daha cesurca konuştu, 
mezhebine Kızılderilileri ve Zencileri eğitmeleri ve öğretmeleri için yalvardı
"İsa'nın Tanrı'nın lütfuyla her insan için ölümü tattığını."[2]
Önemli diğer Quaker'lar da bu düşünceyi eve götürmekten geri kalmadılar.
1693'te döneminin önde gelen Quaker'larından George Keith, kölelerin özgürleşmeye hazırlık olarak dini eğitimlerinin teşvikçisi olarak öne çıktı.[3] William Penn, kölelerin özgürleşmesini savundu,[4]
böylece gelişmeleri için her fırsata sahip olabilirlerdi. 1696'da Quaker'lar köle ticaretine karşı protesto ederken, aynı zamanda ahlaki ve manevi refahlarını ihmal etme politikasını da kınadılar. [5] Bu mezhebin Zencilere olan artan ilgisi, daha sonra 1713'te, o kıtada misyoner olarak hizmet etmek üzere eğitilip yetiştirildikten sonra onları serbest bırakıp Afrika'ya geri göndermeye yönelik kesin bir planın geliştirilmesiyle gösterildi.[6]

[Dipnot 1: Quaker Pamfleti, s. 8; Moore, _Anti-slavery_, vb., s. 79.]

[Dipnot 2: _Aynı eser_, s. 79.]

[Dipnot 3: _U.S. Com. of Ed. Özel Raporu_, s. 376.]

[Dipnot 4: Rhodes, _History of the United States_, cilt i., s. 6;
Bancroft, _History of the United States_, cilt ii., s. 401.]

[Dipnot 5: Locke, _Kölelik Karşıtı_, s. 32.]

[Dipnot 6: _Aynı eser._, s. 30.]

Zencilere karşı bu liberal tutumun kaçınılmaz sonucu, diğer yerleşimcilerin renkli ırkın aydınlanmasını bu kadar ihmal ettiği kolonilerdeki Quaker'ların kendilerini kısa sürede dönemin liderleriyle savaş halinde bulmalarıydı. Köle sahibi topluluklarda Quaker'lar zulüm gördüler, bunun nedeni mutlaka kendilerine özgü bir inanca sahip olmaları değildi, öncelikle sömürgeciler için kabul edilemez tavır ve geleneklere sahip olmaları değildi, fakat tüm insanlara yardım etme görevine cevap verirken, onları istenmeyen kişiler olarak niteleyen ve Amerika'ya aristokrat yerleşimlerin kurumlarını yıkan sahte doktrinler getiren efendilerin kötü niyetine maruz kaldılar.

Virginia kolonisindeki deneyimleri bunun nasıl işlediğine dair iyi bir örnektir. Vaizlerin o koloninin çoğu yerindeki Hıristiyan olmayan tutumunu gören Quaker'lar onlara, "Sizi sadece beyazlara İncil'in vaizleri yapan kimdi, ayrıca esmerlere ve siyahlara da değil?" diye sordular.[1] Oradaki ihmalkar din adamlarının çıplaklığını göstermek için, bu inancın bir kısmı Zencilere öğretme ve vaaz etme konusunda öyle bir şevk gösterdi ki, düşmanları kölelerin zihinleri üzerinde egemenlik kurmalarını önlemek için yasa talep ettiler. Buna göre, o koloninin renkli insanlarını bu işçiler için erişilemez kılmak için, 1672'de o mezhebin üyelerinin toplantılarına Zencileri götürmesini yasaklayan bir yasa çıkarmak akıllıca görüldü. 1678'de koloni, Quaker'ları öğretmenlik mesleğinden dışlayan başka bir tedbir daha yürürlüğe koydu. Bu tedbir, sadakat ve üstünlük yemini etmemiş olan hiç kimsenin Virginia'da okul açmasına izin verilmemesi gerektiğini öngörüyordu.[2] Elbette, bu yemini etmek Quaker'ların ruhu ve inancıyla uyuşmuyordu.

[Dipnot 1: Quaker Pamfleti, s. 9.]

[Dipnot 2: Hening, _Statutes at Large_, cilt i., 532; ii., 48, 165, 166, 180, 198 ve 204. _U.S. Com. of Ed_. Özel Raporu, 1871, s. 391.]

Kuzey Karolina yerleşimcileri, Virginia'da olduğu gibi, orada da renkli adam adına korkusuzca konuşan Quaker'ların etkisini kontrol etmek için aynı prosedürü izlediler. Egemen unsurun endişesi o kadar büyüktü ki, Vali Tryon'a Londra Piskoposu'ndan lisansı olmayan herhangi bir kişinin o kolonide ders vermesini yasaklaması talimatı verildi.[1] Bu emir, görünüşe göre Zencilerin eğitimini engellemekten ziyade Anglikan Kilisesi'nin inancını ve doktrinini korumak için tasarlanmış olsa da, Yerleşik Kilise'den gelen misyonerler koloninin her yerine ulaşamadığı için aydınlanma şanslarını azalttı.[2] Ancak, Kuzey Karolina'daki Quaker'ların yerel okulları vardı ve aslında kölelere ders veriyorlardı. Bunlardan bazıları 1731 gibi erken bir tarihte okuyup yazabiliyordu.
Bundan sonra, ev hizmetçilerine genellikle İngilizce eğitiminin temelleri verildi.

[Dipnot 1: Ashe, _Kuzey Karolina Tarihi_, cilt i., s. 389. Aynı talimatlar Vali Francis Nicholson'a da verildi.]

[Dipnot 2: _Aynı_, s. 389, 390.]

New Jersey, Pennsylvania ve New York yerleşimlerinde Quaker'lar renkli insanların zihinlerini geliştirme politikalarını
yürütürken daha az muhalefetle karşılaştılar. Bu Dostlar arasında Zencilerin eğitimi, özgürleşme hareketinin hizmetçisi oldu. John Hepburn, William Burling, Elihu Coleman ve Ralph Sandiford saldırılarını çoğunlukla köle tutmanın adaletsizliğiyle sınırlamışken, Benjamin Lay kölelerin özgürleşmelerinin ön koşulu olarak onların iyileştirilmesi için çalışıyordu.[1] Lay, Dostlar'dan "Zencileri biraz Öğrenme, Okuma ve Yazma ile yetiştirmelerini ve" "Hakikatin tatlı sevgisi içinde Güçlerinin sonuna kadar çabalamalarını" ve onlara Hakikat ve Dindarlık İlkelerini öğretmelerini ve öğretmelerini ve biraz Dürüst Ticaret veya İstihdam öğrenmelerini ve sonra onları serbest bırakmalarını" rica etti. Ve," dedi, "Dostlar onlara her zaman çok makul bir sürede onları serbest bırakmayı amaçladıklarını ve Dini İlkelerimizin onları sonsuza dek Esaret ve Kölelik içinde tutacak kadar Şiddete izin vermeyeceğini bildirirler."[2]

[Dipnot 1: Locke, _Kölelik Karşıtı_, vb., s. 31.]

[Dipnot 2: _Aynı_., s. 32.]

Kuzeyli Quaker'ların renkli insanları aydınlatma mücadelesinin önemli yerel sonuçları oldu. Bu mezhebin çoğunun zihninde, kölelerini özgürleştiren belirli liderlerin örneğini izlemeleri için onları zorlayan güçlü bir ahlaki güç vardı.[1] Bu yöndeki çabalar, 18. yüzyılın ortalarında, Anthony Benezet[2] bu talihsizlerin yükselişine alışılmadık bir şevkle yaklaşarak, Clarkson ve diğerlerinin yardımını aldığında iki katına çıktı. Bu kişiler, Quaker'ların kölelik karşıtı duygularını sağlamlaştırdı ve onları zamanlarını ve araçlarını siyahların daha etkili eğitimine ayırmaya ikna etti. Bu dönemden sonra Quaker'lar ayrıca diğer yerleşim yerlerindeki renkli insanların durumunun iyileştirilmesiyle de ilgilendiler.[3]

[Dipnot 1: Dr. DuBois, bu çabaların iyi bir açıklamasını
_Afrika Köle Ticaretinin Bastırılması_ adlı eserinde yapar.]

[Dipnot 2: Benezet bir Fransız Protestandı. Dinleri nedeniyle zulüm gören ebeveynleri Fransa'dan İngiltere'ye ve daha sonra
Philadelphia'ya taşındı. 1742'de o şehirde öğretmen oldu. On üç yıl
sonra Philadelphia'daki en seçkin ailelerin kızlarının eğitimi için kurulan bir okulda öğretmenlik yapıyordu. O zamanlar kendi yazım kitabını, el kitabını ve dilbilgisi kitabını kullanıyordu, bunlar Amerika'da yayınlanan ilk ders kitaplarından bazılarıydı. Kendisinin de zulüm gördüğü bilinen Benezet,
her zaman ezilenlere sempati duydu. Buna göre, o zamanlar hem dini eşitlik hem de Zencilerin durumunun iyileştirilmesi için mücadele etme gibi ikili bir görevi olan Quaker'larla bağlantı kurdu. Renkli ırkın refahıyla ilgilenmeye başlayan Benezet, önce köle ticaretine saldırdı ve bunu konuşmalarında ve yazılarında o kadar ifşa etti ki Clarkson, haksız ticaretin bastırılmasının samimi bir savunucusu olarak alana girdi. Bkz. Benezet, _Observations_, s. 30 ve _African Repository_, cilt iv, s. 61.]

[Dipnot 3: Quaker Pamfleti, s. 31.]

Diğer mezheplerin bu dönemde Zencilerin aydınlanması için yaptıkları pek önemli değildi. Presbiteryenler, Metodistler ve Baptistler, 18. yüzyılın ortalarına kadar bu ülkede yaygın olarak din değiştirmediklerinden, bu mezheplerin, devrimci dönemde gelişen liberalizm ve hoşgörü ruhu, bu mezheplerin insanlara ulaşmasını mümkün kılana kadar Zenci eğitimiyle pek ilgisi yoktu. Ancak Metodistler, başlangıçta kölelerin çoğunun bulunduğu Güney'le sınırlıydılar, bu sorunu daha erken ele almak zorundaydılar. Zencileri yüceltme girişimi gibi görünen bir şey, Wesley'nin çağdaşı George Whitefield'dan geldi[1], gariptir ki, köleliğin getirilmesini desteklediği için Zenci ırkı tarafından düşmanı olarak görülüyordu. O, esas olarak renkli insanların dönüşümüyle ilgileniyordu. "Özgürlüğün özgür doğanlar için tatlı olduğunu" inkar etmeden, kölelerin Georgia'ya ithal edilmesini "onları bedensel özgürlükten çok daha değerli bir özgürlüğe katılmalarını sağlayacak lütuf araçlarına yaklaştırmak için" savundu. "[2] 1740'ta bu ülkeyi ziyaret ederken, Zencilerin eğitimi için bir okul kurma amacıyla
Nasıra, Pensilvanya'da büyük bir arazi parçası satın aldı.[3] Daha sonra güneye gitmeye karar vererek, araziyi 1738'de Beytüllahim'de Zenciler için bir misyon kurmayı üstlenen Moravyalı kardeşlere sattı.[4] Bazı yazarlar, Whitefield'ın Nasıra'da bir okul binası inşa etmeye başladığı ifadesini kabul etti; diğerleri ise hiçbir şey başaramadığını iddia ediyor.[5] Öyle olsa bile, erişilebilir gerçekler, köle ithal etme politikasının akılsızca olduğu gibi, onların koşullarını iyileştirmek olduğunu göstermeye yeterlidir. 1747'de Georgia'da kölelik nihayet tanıtıldığında, halk temsilcileri aracılığıyla, efendilerin genç kölelerini eğitmeleri ve üzerlerinde dini izlenimler bırakmak için ellerinden geleni yapmaları gerektiğini önerdi. Yaşlıların zihinleri. Erken Metodistlerin Zencilere karşı bu olumlu tutumu, onların yeni din adamlarını arkadaşları olarak görmelerine neden oldu ve bu mezhebin ırkı yaymasını kolaylaştırdı.

[Dipnot 1: _U.S. Com. of Ed_. Özel Raporu, 1871, s. 374.]

[Dipnot 2: _Aynı_., s. 374.]

[Dipnot 3: Turner, _The Negro in Pennsylvania_, s. 128.]

[Dipnot 4: Zencilerle eşit derecede ilgilenenler, Pennsylvania'nın yüksek kesimlerine yerleşen ve Appalachian bölgesinin tepelerinde, Carolina'ya kadar güneyde dolaşan Moravyalılardı. 1747'den önce bir grup Zenci'nin resmi, diğerlerinin yanı sıra Güney Carolina'dan Johannes ve New York'tan Jupiter olmak üzere iki Zenci'yi gösteriyor. Bkz. Hamilton,
_Moravyalı Olarak Bilinen Kilisenin Tarihi_, s. 80; Plumer,
_Zencilerin Dini Eğitimi Üzerine Düşünceler_, s. 3; Reichel,
_Kuzey Karolina'daki Moravyalılar_, s. 139.]

[Dipnot 5: _ABD Eğitim Komisyonu Özel Raporu_., 1869, s. 374.]

BÖLÜM III

İNSAN HAKKI OLARAK EĞİTİM

Dini öğretmek için bilginin yayılmasına ek olarak, Zencilerin eğitimini kapsamlı hale getirmek için başka bir faktöre daha ihtiyaç vardı. Bu gerekli güç, sömürgecilerin on sekizinci yüzyılın yeni toplumsal doktrinine verdiği yanıtla sağlandı. Fransız ve Kızılderili Savaşı sırasında, Amerikan Devrimi adı verilen toplumsal ve politik çalkantıyı hızlandıran belirli güçler devreye sokuldu. Daha çok kayrılan mezheplerin "bağnaz azizleri" yükselen mezheplere hoşgörü göstermeye tenezzül ettiler, sömürge toplumunun aristokrat unsurları daha düşük sınıftan olanlara daha olumlu bakmaya tenezzül ettiler ve çok sayıda lider Zenci'nin eğitilmesi ve özgürleştirilmesi gerektiğini düşünmeye başladı. Alt tabaka Amerikalıların iddialarını öğrenmek için daha sonra Coke, Milton, Locke ve Blackstone'un çalışmalarını daha ciddi bir şekilde sürdürdüler. Bunlardan sonuncusu daha sonra Büyük Britanya'dan daha kapsamlı bir şekilde sömürgelerde okundu. Bu yazarlardan bireysel özgürlük ve bir doğa durumunda hükümetin gücünü yönetilenlerin onayından alan insan yapımına dair toplumsal sözleşme teorisi gibi garip fikirler alan sömürgeciler her zamankinden daha cesurca din özgürlüğü, endüstriyel özgürlük ve siyasi eşitlik için mücadele ettiler. Bu fikirlerin yayılmasıyla ivme kazanan devrimci hareket, evrensel iyilikseverlik ruhunun üretkeni oldu. Doğal ve devredilemez haklar için yapılan itirazı duyan Nathaniel Appleton[1] ve John Woolman[2], bu teorileri mantıksal sonuçlarına götürmek için cesaretlendiler. Sadece sömürgecilerin
ezicilerine saldırmakla kalmadılar, aynı zamanda Zenci ırkının beden ve zihin özgürlüğünü reddedenleri de kınadılar. John Adams, James Otis'in yardım emirlerine karşı argümanını "doğa yasalarına dayanan" İngiliz anayasasına dayandırdığını duyduğunda, "öğretilen doktrin ve bu tür varsayımlardan türetilebilecek sonuçlar karşısında ürperdi."[3]

[Dipnot 1: Locke, _Anti-slavery_, vb., s. 19, 20, 23. ]

[Dipnot 2: _John Woolman'ın Eserleri_ iki bölümde, s. 58 ve 73;
Moore, _Notes on Slavery in Mass._, s. 71.]

[Dipnot 3: Adams, _Works of John Adams_, cilt x., s. 315; Moore,
_Notes on Slavery in Mass._, s. 71.]

Kölelik kurumuna ve onunla birlikte gelen kötülüklere yönelik saldırı o kadar etkiliydi ki, bu konuya olan ilgi dini örgütlerin sınırlarını aştı ve ülke genelindeki adil düşünceli insanların endişesi haline geldi. Sadece John Adams ve James Otis gibi Kuzeyli insanlar insanların bedenlerine ve zihinlerine yönelik bu tiranlığa karşı çıktılar, Laurens, Henry, Wythe, Mason ve Washington da böyle bir politikanın adaletsizliğine işaret ettiler. Buna göre, Amerikan Devrimi'nin neredeyse tüm liderlerinin aristokrat efendilere karşı dizildiğini görüyoruz.[1] İlk olarak, köle ticaretini bastırma, sonra zencileri kölelikten kurtarma ve son olarak onları özgür bir yaşam için eğitme politikasını desteklediler.[2] Hükümet öğrencileri, siyasi özgürlük için mücadele eden bir halk arasında köle sahibi olmanın tutarsızlığını ortaya koyarken ve Samuel Webster, James Swan ve Samuel Hopkins gibi adamlar kuruma ekonomik gerekçelerle saldırırken;[3] Jonathan Boucher,[4] Dr. Rush[5] ve Benjamin Franklin[6] köleleri özgürlük için eğitmek için planlar tasarlıyorlardı; ve Isaac Tatem[7] ve Anthony Benezet[8] aslında siyah kardeşlerini aydınlatmak için okul sınıfındaydılar.

[Dipnot 1: Cobb, _Kölelik_, vb., s. 82.]

[Dipnot 2: Madison, _Works of_, cilt iii., s. 496; Smyth, _Works of
Franklin_, cilt v., s. 431; Washington, _Works of Jefferson_, cilt ix., s. 163; Brissot de Warville, _New Travels_, cilt i., s. 227;
Amerikan Kölelik Karşıtı Dernekler Kongresi Tutanakları, 1794,
1795, 1797.]

[Dipnot 3: Webster, _A Sermon Preached before the Honorable
Council_, vb.; Webster, _Earnest Address to My Country on Slavery_;
Swan, _A Dissuasion to Great Britain and the Colonies_; Hopkins,
_Kölelik Üzerine Diyalog_.]

[Dipnot 4: Boucher, _Amerikan Devrimi'nin Nedenleri ve Sonuçlarına Bir Bakış_, s. 39.]

[Dipnot 5: Rush, _Halkına Bir Adres_, vb., s. 16.]

[Dipnot 6: Smyth, _Franklin'in Eserleri_, cilt iv., s. 23; cilt v., s. 431.]

[Dipnot 7: Wickersham, _Pa'daki Ed. Tarihi_, s. 249.]

[Dipnot 8: _Aynı_, s. 250; _ABD Ed. Komisyonunun Özel Raporu_, 1869, s. 375; _Afrika Deposu_, cilt iv., s. 61; Benezet,
_Gözlemler_; Benezet, _A Serious Address to the Rulers of America_.]

Bu işçilerin amacı yalnızca Zenci'lerin nominal Hristiyanlar olmaları için Batı medeniyetinin yeterli bir kısmını ele geçirmelerini sağlamak değildi,
öncelikle ekonomik verimliliklerini artırmak değil,
onları insan oldukları için aydınlatmaktı. Siyahların eğitiminin bu sanıkları konumlarını güçlendirmek için, insanların zihinlerini ve iradelerini değil, yalnızca bedenlerini köleleştiren Yunanlıların ve Romalıların geleneklerini örnek gösterdiler. Bu hayırseverler, eğitimin avantajlarına sahip olarak şair, öğretmen ve filozof olan ve bilginin üst sınıflar arasında yayılmasında etkili olan eski kölelerin vakalarından da bahsetmeyi ihmal etmediler. Hala Cotton Mather fikri vardı, hizmetçilerine ailenin bir parçası gibi davranmaya ve çocuklarına dindarlık dersleri verebilecek
yetkili olanları işe almaya istekliydi.[1]

[Dipnot 1: Meade, _Thomas Bacon'ın Vaazları_, ek.]

Bu reformcuların köleliğe karşı en büyük itirazı, kurbanlarının zihinsel gelişim için
hiçbir fırsatının olmamasıydı. 1788'de _Amerikan Müzesi_'ne katkıda bulunan özgür bir renkli kişi olan "Othello", kurumu Zencilerin entelektüel kabalığından sorumlu tuttu, Zenciler, "doğal olarak güçlü bir zekâya ve canlı yönlere sahip olmalarına rağmen", yasa ve gelenek gereği herhangi bir
öğrenme konusunda eğitilmeleri yasaktı. [1] Bu politikayı, kölenin "ilahi kıvılcımını söndüren, dehasının tomurcuğunu ezen ve onu dünyayla tanışmamış" tutan bir kurumu destekleme çabası olarak niteledi. Dr. McLeod, köleliği "insan ırkının bir kısmını aşağıladığı" ve "entelektüel güçlerini yok etme" eğiliminde olduğu için kınadı.[2] "Köle, bebekliğinden itibaren," diye devam etti, "başka birinin iradesine dolaylı olarak itaat etmek zorundadır. Onu entelektüel güçlerini kullanmaya teşvik edebilecek hiçbir durum yoktur." Rahip David Rice, bu sistemi suçlarken, köleleri tüm eğitimden mahrum bırakmanın efendinin elinde olduğunu, onlara eğitici bir sohbet fırsatı verilmediğini, okumayı öğrenmenin onların gücünden çıkarıldığını ve efendilerinin onları diğer bilgi araçlarından uzak tuttuğunu söyledi.[3] Bu nedenle kölelik ortadan kaldırılmalıdır çünkü insanların aydınlanma hakkını ihlal eder.

[Dipnot 1: _The American Museum_, cilt iv., s. 415 ve 511.]

[Dipnot 2: McLeod, _Zenci Köleliği_, s. 16.]

[Dipnot 3: Rice, Kentucky Anayasa Konvansiyonu'ndaki Konuşma, s. 5.]

Bu dönemde, zencilerin eğitimsel ilerlemesinde dinin bir faktör olması ortadan kaldırılmadı. Aslında, çeşitli mezheplerin temsili din adamları, renkli insanların aydınlanmasını savunmada hala öncülük ediyordu. Ancak bu öncüler, bu nimeti yalnızca ilahi bir hak olarak talep etmeyi bıraktılar ve bunu toplumsal bir ayrıcalık olarak talep ettiler. O zamanlar ilgili olan din adamlarının bir kısmı, başlangıçta Afrika ırkının köleleştirilmesine ciddi bir şekilde itiraz etmemişti, bu insanların aydınlanma fırsatı bulabilecekleri bu ülkede daha kötü durumda olmayacaklarına inanıyorlardı. Ancak bu sonuç başarısız olduğunda ve Afrikalıların bedenlerinin köleleştirilmesinin zihinlerinin köleleştirilmesi olduğu ortaya çıktığında, hayırsever ve dindarlar aydınlanma doktrinini de bir insan hakkı olarak ilan ettiler. Zencilerin bu ayrıcalığa sahip olmasını isteyen, sömürge din adamlarının en etkililerinden biri olan Jonathan Boucher[1], dinleyicilerini 1763 Barışı kutlamalarında kölelerini iyileştirmeye ve özgürleştirmeye çağırdı, böylece onlar da "genel sevince katılabilirlerdi." Erkekleri aynı görevi yerine getirmeye teşvik etme umuduyla, Piskopos Warburton[2] birkaç yıl sonra kölelerin
"renk hariç tüm niteliklerimizle donatılmış rasyonel yaratıklar ve hem doğa hem de zarafetle kardeşlerimiz" olduğunu cesurca ileri sürdü. John Locke'un felsefesinden etkilenen bir Quaker rahibi olan John Woolman[3], özgürlüğün tüm insanların hakkı olduğunu ve kölelerin efendilerinin yoldaş yaratıkları olarak yükselmeye doğal bir hakları olduğunu vaaz etmeye başladı.

[Dipnot 1: Jonathan Boucher, Maryland'deki Yerleşik Kilise'nin
rektörüydü. Sömürgecilerin siyasi hakları için hareketin bir destekçisi olmasa da, Boucher ezilenlerin
yükselme ruhundan o kadar etkilenmişti ki, hizmetçilerin haklarını vurgulayarak beyaz adamların zencilerin iyileştirilmesine yönelik tutumunda belirgin bir değişikliğe neden olanlar arasında ön sıralarda yer aldı. Boucher, köleliğin kaldırılmasını hemen savunan biri değildi. Ancak, kölelikten o kadar nefret ediyordu ki, koloniler en üst kapasitelerine kadar iyileştirilecekse, bu iyileştirmenin temel bir parçasının köleliğin kaldırılması olması gerektiğini ileri sürüyordu. O zamanlar onun başlıca kaygısı, bedenlerine yaptıkları zahmeti telafi etmek için zihinlerin geliştirilmesiydi. Bkz. Boucher, _Causes_, vb., s. 39.]

[Dipnot 2: _Special Report of the U.S. Com. of Ed_., 1871, s. 363.]

[Dipnot 3: Society of Friends'in etkili bir bakanı ve koloniler boyunca seyahat eden biri olan Woolman, Zenci'lerini acınacak bir cehalet içinde tutanların politikalarına saldırmak ve kölelerine okumayı öğretenlerin iyi örneklerini takdir etmek konusunda çok iyi şeyler yapma fırsatına sahipti. _Kölelerin
Bakımı Üzerine Düşünceler_ adlı eserinde, 1760 yılı civarında bu kolonide yaptığı seyahatler sırasında Kuzey Karolina Dostları'nın toplantılarında bu davaya gösterdikleri olağandışı ilgiden dolayı onları övme fırsatı buldu.
Woolman gibi işçilerin tarlada olması nedeniyle, Quaker'ların bundan sonra kölelere kardeş gibi davranmaları, yüklerini hafifletmeleri, zihinlerini aydınlatmaları, özgürleştirmeleri ve kendilerine bakabilecekleri
kadar onlara bakmaları şaşırtıcı değildir. _John Woolman'ın Eserleri_'ni iki bölüm halinde, s. 58 ve 73'te görün.]

Böylece devrimci liderlerin teorilerini izleyen bu liberal düşünceli adamlar, bireysel özgürlük doktriniyle birlikte zihnin özgürlüğü doktrinini de yayımladılar. Bu ileri fikrin en iyi ifadesi, 1784'te kölelik karşıtı duyguların zirvesine ulaşan Metodist Episkopal Kilisesi'nden geldi. Bu mezhep daha sonra cesurca şunları ilan etti: "Biz, Tanrı'nın ve peygamberlerin altın yasasına ve insanlığın devredilemez haklarına ve Devrim'in her ilkesine aykırı olarak görüyoruz ki, Tanrı'nın suretine sahip olabilecek bu kadar çok ruhu, Amerika hariç, dünyanın herhangi bir yerinde bulunabilecekten daha aşağılık bir kölelik içinde tutabiliriz."[1]

[Dipnot 1: Matlack, _Amerikan Köleliği ve Metodizminin Tarihi_, s. 29 _ve devamı_.; McTyeire, _Metodizmin Tarihi_, s. 28.]

Zencilerin eğitim hakkını savunan adamlarla sık sık temas halinde olan devlet adamları ve din adamları bu sorudan kolayca kaçamazlardı. Washington bu konuda pek bir şey söylemedi ve kölelerinin nihai kurtuluşunu ve çocuklarına okumayı öğretmekten başka pek bir şey yapmadı.[1] Bu harekete daha az yardım eden kişi John Adams oldu, ancak kölelikten o kadar nefret ediyordu ki, hiçbir zaman bir köle sahibi olmadı ve işini yapmak için ekstra maliyetle özgür insanları işe almayı tercih etti.[2] Adams, kademeli bir özgürleşmeyi desteklediğini açıkça belirtti. Ancak köle sahiplerinin kölelerinin eğitimini ihmal etmelerine karşı kışkırtıcı konuşmalar yapmadı veya onların özgürlüğün tadını çıkarmaları için herhangi bir plan tasarlamadı. Aynısı, insanın doğal haklarının savunucusu olarak kölelik kurumuna karşı çıkan Hamilton için de geçerliydi, ancak New York Afrika Özgür Okullarına[3] verdiği yardımlar dışında, renkli insanların gerçek eğitimini teşvik etmek için çok az şey söyledi ve yaptı.

[Dipnot 1: Lossing, _George Washington'ın Hayatı_, cilt iii., s. 537.]

[Dipnot 2: Adams, _John Adams'ın Eserleri_, cilt viii., s. 379; cilt ix., s. 92; cilt x., s. 380.]

[Dipnot 3: Andrews, _New York Afrika Özgür Okullarının Tarihi_, s. 57.]

Madison bu sorudaki pozisyonunu belirtirken bazı çağdaşlarından biraz daha kesindi. Renkli insanların özgürleşmeye hazırlanması için gerekli hazırlıktan bahsederken, uygun eğitim yolunu belirlemenin mümkün olduğunu düşündü. Ancak, Zenci'lerin hazırlık döneminde esaret altında kalmaya devam edecekleri ve üzerlerinde geniş yetki tanıyan devletlerin yargı yetkisinde olacakları için, "yeterli bir disiplinin" uygulanamaz olamayacağına inanıyordu. Ayrıca, "bu disiplinin" "gerekli emeği ne ölçüde zorlayacağı ve gönüllü bir endüstrinin" "zorunlu emeğin kusurunu ne ölçüde gidereceği"nin, gerçek deneyimlerden biraz ışık olmadan "çok olumlu olmayabileceği" hayati noktalar olduğunu söyledi.[1] Açıkça, kölelerin daha sonra özgür insanların görevlerini yerine getirmeleri için eğitilmesinin zor bir görev olduğu, ancak iyi planlanıp yönetilirse başarılı olabileceği görüşündeydi.

[Dipnot 1: Madison, _Works of_, cilt iii., s. 496.]

Bu dönemin büyük devlet adamlarından hiçbiri Zenci'nin aydınlanmasıyla Benjamin Franklin'den daha fazla ilgilenmiyordu.[1] Uzun süre renkli insanların dostlarıyla birlikteydi ve basınından Lay ve Sandiford'unki gibi ateşli kölelik karşıtı broşürler çıkardı. Franklin ayrıca Dr. Bray'in "Ortaklarından" biri oldu. "Philadelphia'daki renkli okullarla her zaman ilgilenen filozof, Londra'dayken, 1760 yılı boyunca örgütün başkanlığını yapan İngiliz "dindar tasarımla ilgilenen beyefendilerle"[2] bağlantı kurdu. Anthony Benezet'in[3] sadık bir destekçisiydi ve 1774'te başarılı bir renkli okul kuran Philadelphia'daki Abolition Society'nin başkanı yapıldı.[4] Bu okul o kadar iyi planlanmış ve sürdürülmüştü ki yaklaşık
yüz yıl devam etti.

[Dipnot 1: Smyth, _Works of Benjamin Franklin_, cilt v., s. 431.]

[Dipnot 2: _Aynı_., cilt iv., s. 23.]

[Dipnot 3: Smyth, _Works of Benjamin Franklin_, cilt v., s. 431.]

[Dipnot 4: _Aynı_., cilt x., s. 127; ve Wickersham, _Pensilvanya'da Eğitim Tarihi_, s. 253.]

John Jay, Zenci ırkına olan ilgisini sürdürdü.[1] 1787 Kongresi'nde, köle ticaretinin kaldırılmasını ve Federal oranın reddedilmesini savunarak Vali Morris ile işbirliği yaptı. Renkli insanlar adına yaptığı çabalar, bu ülkenin ulusal karakterinin ancak insan ruhlarındaki haksız ticareti ortadan kaldırarak ve Zencileri iyileştirerek geri kazanılabileceğine dair erken inancından kaynaklanıyordu.[2] Çevresindeki ezilen renkli insanlara olan acısını gösteren Jay, o şehirde birkaç renkli okul kuran ve destekleyen New York'lu kölelik karşıtlarının davasını desteklemeye yardımcı oldu. Bu okulların devamı, bakımı ve denetimi için öyle bir özen gösterildi ki, kısa sürede Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi okullar arasına girdiler.

[Dipnot 1: Jay, _Works of John Jay_, cilt i., s. 136; cilt iii, s. 331.]

[Dipnot 2: _Aynı_., cilt iii., s. 343.]

Bu çağın herhangi bir başka adamının Zenci eğitimi konusundaki görüşlerinden daha ilginç olanı Thomas Jefferson'ın görüşleriydi. Virginia dağlarında öncü bir ebeveynden doğan Jefferson, onu sadelik, eşitlik ve evrensel özgürlüğün savunucusu yapan sınır demokratik ideallerini asla kaybetmedi. Bağımsızlık Bildirgesi'ni yazarken aklında siyahların ve beyazların hakları olduğu gibi, John Locke'un bu müridi, kendi dönemindeki kölelerin eğitim ve özgürlüğe doğal bir hakkı olduğunu hissetmekten başka bir şey yapamadı. Jefferson, çağdaşlarından çok daha fazla önemli soru hakkında konuştu, 1840'ta yaşasaydı bir kölelik karşıtı olarak kabul edilirdi. 
Zencilerin aydınlanmasıyla ilgili görüşlerini belirtirken, efendilerin zihinlerinin "düşünmeyle değerlendirilmesi ve başkalarının haklarına rıza göstermenin kişisel çıkarlar önündeki engellere karşı vicdan enerjileriyle güçlendirilmesi" gerektiğini ileri sürdü. Sahipler daha sonra kölelerinin "eğitim ve alışkanlıkla" kendi kendini yönetme, dürüstçe endüstriyi takip etme ve toplumsal görev için "hazırlanmasına" izin vereceklerdi. [1] Jefferson, modern bir kamu okulları sistemi için tasarladığı plana, kölelerin daha yüksek bir yaşam pozisyonu için donatılmaları amacıyla endüstriyel ve tarımsal alanlarda eğitilmesini dahil etti, aksi takdirde özgürleştirildiklerinde ülkeden uzaklaştırılmaları gerektiğini düşündü. [2] Zihinsel gelişime
sahip olan, bazı renkli insanların olduğunu keşfettiği Monticello Bilgesi, zaman zaman onların beyaz adamlarla entelektüel olarak eşit hale getirilebileceğinden şüphe etti[3] ve aslında onların siyasi yapıya dahil edilmesini savunmadı.

[Dipnot 1: Washington, _Works of Jefferson_, cilt VI, s. 456.]

[Dipnot 2: _Aynı_., cilt VIII., s. 380; ve Mayo, _Educational
Movement in the South_, s. 37.]

[Dipnot 3: Jefferson'un zenci zekası hakkında ne düşündüğüne gelince
hala şüpheliyiz. 1791'de zenci matematikçi ve astronom Banneker'a yazdığı mektupta, kimsenin Banneker'ın sergilediği gibi doğanın siyah kardeşlerimize diğer renklerdeki insanlarla eşit yetenekler verdiğinin kanıtlarından daha fazlasını görmek istemediğini ve bu tür doğal yeteneklerin eksikliğinin sadece Afrika ve Amerika'daki kötü koşullarından kaynaklandığını söyledi. Jefferson, kölelerin hem bedenlerinin hem de zihinlerinin durumunun, o zamanki varoluşlarının "aptallığı" ve ihmal edilemeyecek diğer koşulların kabul ettiği kadar hızlı bir şekilde olması gereken seviyeye yükseltilmesi için iyi bir sistemin başlatılmasını ateşli bir şekilde arzuladığını ifade etti. Zenci Edebiyatı üzerine ilginç bir makale yazan ve onların zekalarının gücünü gösteren Parisli Gregoire'a cevap olarak Jefferson, yaşayan hiç kimsenin, kendisinin doğanın kendilerine verdiği anlayış derecesiyle ilgili olarak beslediği ve dile getirdiği şüphelerin tamamen çürütülmesini ve bu konuda beyaz adamlarla aynı seviyede olduklarını görmekten daha samimi bir şekilde istemediğini söyledi. Bu şüphelerin, "dehalarını geliştirme fırsatlarının elverişli olmadığı ve bunu uygulama fırsatlarının daha da az olduğu" kendi eyaletinin sınırlı alanında yaptığı kişisel gözlemlerin sonucu olduğunu söyledi. Bunları büyük bir tereddütle dile getirdiğini söyledi; ancak "yeteneklerinin derecesi ne olursa olsun, bu onların haklarının bir ölçüsü değildir. Sir Isaac Newton anlayışta diğerlerinden üstün olduğu için, başkalarının kişiliğinin veya malının efendisi değildi." Bu bakımdan, ulusların görüşlerinde her gün daha da
arttıklarına ve insan ailesinin diğer renkleriyle eşit bir zeminde yeniden kurulmaları yönünde umutlu ilerlemeler kaydedildiğine inanıyordu. Bu nedenle, Tanrı'nın, "o ırktaki birçok saygın zeka örneğini gözlemlemeyi" sağladığı için teşekkürlerini kabul etmesi için dua etti; bu, onların kurtuluş gününü hızlandırmada etkili olmaktan
kaçamazdı." Yine de, birkaç gün sonra Joel Barlow'a yazdığında Jefferson, Piskopos Gregoire'nin makalesine atıfta bulundu ve bu broşürün Zenci zekasının önemli bir kanıtı olduğundan şüphe duyduğunu ifade etti. Tüm bunların, kendilerinin Banneker hakkında bildiklerine kanıt olarak yeterli olmadığını söyledi. Banneker'in yıllıklar yapmak için yeterli küresel bilgiye sahip olduğunu kabul etti, ancak komşusu ve arkadaşı olan ve onu pohpohlama fırsatını asla
kaçırmayan Ellicott'tan yardım aldığından şüpheleniyordu. Banneker'den aldığı mektuba atıfta bulunarak, mektubun yazarın gerçekten çok sıradan bir zihne sahip olduğunu gösterdiğini söyledi. Bkz. Washington, _Works of Jefferson_, cilt v., s. 429 ve 503.]

Kölelerin iyileştirilmesinde bu kadar çok ilerleme, tarladaki tüm bu işçilerle sağlandı ki, kölelik karşıtı ajitasyonun ortasındaki muhafazakar güneyliler, kurumun kendiliğinden yakında ortadan kalkacağı için radikal eylemin gerekli olmadığı düşüncesiyle yetindiler. Yasama organları azat etmeyi kolaylaştıran yasalar çıkardı,[1] birçok güneyli kölelerini, durumlarını iyileştirmek için daha iyi bir şans vermek amacıyla azat etti, Zencilerin bilgi yaymak için bir araya gelmelerine elverişsiz olan düzenlemeler neredeyse ortadan kalktı, daha fazla sayıda efendi kölelerine talimat vermeye başladı ve özellikle bu talihsizlerle ilgilenen kişiler, dindarlıklarının nesnelerini daha erişilebilir buldu.[2]

[Dipnot 1: _Locke, Anti-slavery_, vb., s. 14.]

[Dipnot 2: Brissot de Warville, _New Travels_, cilt i., s. 220;
Johann Schoepf, _Travels in the Confederation_, s. 149.]

Ancak, tüm köle sahipleri, renkli insanlar için talep edilen bu yeni hakka saygı göstermeye ikna edilmedi. Georgia ve Güney Carolina, bu aşağılanmış sınıfa karşı fazla şefkat duyacak kadar devrimci hareketten yeterince etkilenmemiş olmaları bakımından istisnai idi. Ancak Georgia halkının tutumu o zamanlar Güney Carolinalılarınkinden daha olumluydu.[1] Yine de, sınıra yakın Georgia plantasyon sahipleri, Zencilerin genel aydınlanmasının kölelik kurumunu tehlikeye atacağını öğrenmekte uzun sürmediler. Buna göre, 1770'te, radikal reformcuların insan hakları için haykırdığı bir zamanda, Güney Carolina'nın izinden giden Georgia, kölelere "herhangi bir şekilde yazı yazarak" eğitim veren veya eğitim verilmesini sağlayan veya onları çalıştıran herkese ceza getiren 1740 tarihli yasasını yeniden yürürlüğe koydu.[2] Ancak ceza, Güney Carolina'da uygulanan cezadan daha azdı.[3] Aynı önlem, Güney'deki yükselen Metodistler arasında çok vurgulanan eski zaman "aşk şöleni" için bir araya geldiklerinde kölelerin dağılmalarını sağlayarak kölelerin yardımsever bir şekilde kaynaşmasını sona erdirdi.

[Dipnot 1: Georgia yasaları Güney Carolina yasaları kadar sert değildi. Georgia'nın kırsal bölgelerinde daha fazla sayıda zeki renkli insan bulunuyordu. Charleston, Zenci'lerin alışılmadık eğitim avantajlarına sahip olması bakımından istisnai bir yerdi.]

[Dipnot 2: Marbury ve Crawford, _Georgia Eyaletinin Yasalarının Özeti_, s. 438.]

[Dipnot 3: Brevard, _Güney Karolina Kamu Statülerinin Özeti_, cilt ii, s. 243.]

Zenci'lerin bilgi edinmelerine kısıtlama getirilmesini savunanlar, kötü niyetlilerin çoğunlukta olduğu Güney Karolina ve Georgia ile sınırlı değildi. Diğer eyaletler, eğitimin köleleri vatandaşların yüce konumuna uygun hale getireceğinden şüphe eden neslin sonuncusunu görmemişti. Gericiler, son zamanlarda ithal edilen yetişkin kölelerin, putperest uygulamalara ve putperest ayinlere bağlılıkları nedeniyle Cermen medeniyetini ele geçirmekten çekindikleri ve en iyi ihtimalle İngilizceyi sadece kusurlu bir şekilde öğrenecekleri iddiasını çokça ileri sürdüler.[1] Bunu zaman zaman kabul eden reformcular, kölelerin en kaba unsurlarını öğretmede karşılaşılan iddia edilen zorlukların, özgür Zencilerin dini eğitimine ve Amerika'da doğmuş renkli çocukların eğitimine karşı bir argüman olarak ileri sürülemeyeceğini savundular.[2] Ancak bu sorun, çoğu Kuzey Eyaletinde ciddi bir sorun değildi çünkü o bölümdeki köle sayısının az olması, siyahların ne tür bir eğitim alması gerektiği ve özgürleşmeden önce mi yoksa sonra mı aydınlatılmaları gerektiği konusunda fazla endişeye gerek kalmamasını sağladı. Kuzey halkı, ırkın eğitiminin kesinlikle planlanması gerektiğine inansa da ve endüstriyel eğitim hakkında söyleyecek çok şeyleri olsa da, çoğu, yararlı bilginin temelleri ve Hristiyan dininin ilkeleri konusunda sıradan bir eğitimin, özgürlük için belirlenenlerin ihtiyaçlarını karşılamaya yeterli olduğu görüşündeydi.

[Dipnot 1: Meade, _Thomas Bacon'ın Vaazları_, s. 81-87.]

[Dipnot 2: Porteus, _Works of_, cilt VI, s. 177; Warburton, _Bir Vaaz_, vb., s. 25 ve 27.]

Öte yandan, Zenci'nin eğitim görme hakkını kabul eden güneylilerin çoğu, aydınlanmış olanların arkadaşlarından alınıp Amerika Birleşik Devletleri'nin ücra bir köşesine veya kendi memleketlerine yerleştirilmesi gerektiği anlayışı dışında, harekete açıkça yardım etmedi.[1] Ancak sömürgeleştirme fikri güney köle sahipleriyle sınırlı değildi, çünkü Thornton, Fothergill ve Granville Sharp uzun zamandır aydınlanmış renkli insanlar için uygun yer olarak Afrika'ya bakıyorlardı.[2] Onları kovmanın yanlış olacağını düşünen Benezet ve Branagan[3], bu tür Zencilerin Alleghanies'in batısındaki kamu arazilerinde sömürgeleştirilmesini savundular. Kölelere tarımın temelleri konusunda eğitim verilmesi ve ardından küçük bir kiracı sınıfı geliştirmek için plantasyonların aralarında bölünmesi hakkında bazı konuşmalar vardı. 1779'da bu eyaletin yasalarını revize etmek için Genel Meclisi tarafından atanan bir komitenin üyesi olan Jefferson, kölelerin tarım ve el sanatlarında eğitilmesini ve kendi kendilerine bakabilecekleri zamana kadar ana hükümetin gözetimi altında özgürleşmeye ve sömürgeleştirmeye hazırlanmalarını sağlayan bir plan bildirdi.[4]

[Dipnot 1: _James Monroe'nun Yazıları_, cilt iii., ss. 261, 266, 292,
295, 321, 322, 336, 338, 349, 351, 352, 353, 378.]

[Dipnot 2: Brissot de Warville, _Seyahatler_, cilt i., s. 262.]

[Dipnot 3: _Zorba Özgürlükçüler_, s. 10-11; Locke,
_Kölelik Karşıtı_, vb., s. 31-32; Branagan, _Ciddi Gösteri_, s.
18.]

[Dipnot 4: Washington, _Jefferson'un Eserleri_, cilt iii., s. 296; cilt
iv., s. 291 ve cilt viii., s. 380.]

Sömürgeleştirme hilesine başvurmadan, birkaç köle sahibi hala Zencilerin gelişiminin neden tamamen ihmal edilmesi gerektiğini gösterecek kadar akıllıydı. Daniel Davis[1] ve Benjamin Rush[2] mantığı tarafından yenilmiş, köleliği kölelere aydınlanma şansı verdiği gerekçesiyle daha önce haklı çıkaranlar, Afrika ırkının aşağılığı teorisine geri döndüler. Bunun Zencilerin bilgelik ve iyilik eksikliğiyle o kadar iyi sergilendiğini söylediler ki, ırkın putperestliğinin devam etmesi haklıydı.[3] Bu tutarsız kişilere cevap veren John Wesley şöyle sordu: "Onların sizin dediğiniz kadar aptal olmalarına izin vermek, bu aptallığın kime ait olduğunu gösteriyor? Hiç şüphesiz bu tamamen onlara anlayışlarını geliştirmeleri için hiçbir fırsat vermeyen ve hatta böyle bir şeye teşebbüs etmeleri için ne umut ne de korkudan hiçbir sebep bırakmayan insanlık dışı efendilerin kapısında yatıyor." Wesley ayrıca, Afrikalıların kendi ülkelerinde kaldıkları sürece aptallıklarının hiçbir şekilde dikkate değer olmadığını ve eşit motivasyonlara ve eşit gelişme araçlarına sahip oldukları yerlerde Zencilerin Avrupa'nın daha iyi sakinlerinden daha aşağı olmadığını, hatta bazılarından daha üstün olduğunu ileri sürdü.[4]

[Dipnot 1: Davis mantıksal bir kölelik karşıtı ajitatördü. Kölelerin eğitim araçlarına sahip olmaları, insanca muamele görmeleri halinde onları köleleştirmenin iyilik gelsin diye kötülük yapmaktan başka bir şey olmadığına inanıyordu. Hristiyanlığın ve insanlığın Afrika'ya kitap ve öğretmen gönderilmesini ve kurtuluşları için çaba gösterilmesini dikte edeceğini düşünüyordu.]

[Dipnot 2: Benjamin Rush, Quaker soyundan gelen bir Philadelphia doktoruydu. New Jersey Koleji'nde ve Edinburgh Tıp Fakültesi'nde eğitim gördü ve burada zamanının en aydın adamlarından bazılarıyla tanıştı. Gençliğinin ideallerine bağlı kalan Dr. Rush, Philadelphia'ya döndüğünde kısa süre sonra Zencilerin dostlarıyla ilişki kurdu. Sadece köle ticaretinin kaldırılması için çalışmakla kalmadı, aynı zamanda Zencilerin eğitim alma hakkını korkusuzca savundu. Zencileri Hristiyanlığa dönüştürme yöntemlerinin araştırılmasının, araçların önerilen amaca uygun olmadığını göstereceğini belirtti. "Birçok durumda," dedi, "Pazar
günleri kendileri için çalışmaya tahsis ediliyor. Okuma ve yazma
onlar arasında caydırılıyor. Bazılarına ruhlarının olmadığı inancı aşılanıyor. Kısacası, onları eğitme veya dönüştürme yönündeki her girişim efendileri tarafından sürekli olarak engelleniyor." Bkz. Rush, _An Address to the Inhabitants_, vb., s. 16.]

[Dipnot 3: Meade, _Sermons of Rev. Thomas Bacon_, s. 81-97.]

[Dipnot 4: Wesley, _Thoughts upon Slavery_, s. 92.]

Maryland'in kölelik karşıtı lideri William Pinkney de
zencilerin benzer koşullar altında beyazlardan daha kötü olmadığına
ve tüm renkli insanların sözde aşağılıklarını çürütmek için daha fazla kayrılan ırkla eşit şansa sahip olmaları gerektiğine inanıyordu.[1] George Buchanan gibi diğerleri ise zencilerin güzel sanatlardaki yeteneklerine
ve edebiyat, matematik ve felsefedeki başarılarına atıfta bulundu. Buchanan bu acımasız aristokratlara "aşağıladığınız, insanlık dışı bir şekilde hayvan muamelesi yaptığınız ve zorbaların tiran elleriyle yasadışı bir şekilde köleleştirdiğiniz Afrikalıların da sizinle aynı şekilde gelişmeye muktedir olduğunu" bildirdi.[2]

[Dipnot 1: Pinkney, _Maryland Temsilciler Meclisi'ndeki Konuşma_, s. 6.]

[Dipnot 2: Buchanan, _Köleliğin Ahlaki ve Politik Kötülüğü Üzerine Bir Söylev_, s. 10.]

Franklin, Zenci'nin doğal aşağılığı fikrini aptalca bir bahane olarak görüyordu. Siyahların çoğunun tedbirsiz ve fakir olduğunu kabul etti, ancak durumlarının yetersiz anlayıştan değil, eğitimsizlikten kaynaklandığına inanıyordu. Müzikteki başarılarından çok etkilenmişti.[1] Parisli Abbe Gregoire'a karşı bu aşağılık düşüncesi o kadar iğrençti ki, renkli insanların sıra dışı bir entelektüel güce sahip olduğunu kanıtlamak için "Zenci Edebiyatı" hakkında ilginç bir makale yazdı.[2] Bu broşürün kopyalarını köleliğin olduğu yerlerdeki önde gelen kişilere gönderdi. Jefferson'ın bu sorudaki belirsiz tutumunu tartışan bir başka yazar, "modern felsefenin kendisinin", gün doğarken çalışmaya çıkarılan ve akşama kadar başının üzerinde bir kırbaçla çalışan bir zavallının şair olması gerektiğini bekleyecek yüze sahip olmayacağını düşünürdü. Zencilere gerçekten ders vermiş olan Benezet, "gerçek ve samimiyetle" aralarında beyazlar arasında olduğu kadar çok yetenek bulduğunu ilan etti. Bazılarının siyahların kapasitelerinin daha düşük olduğu fikrinin, kölelerini doğru bir yargıya varamayacakları kadar uzakta tutan efendilerinin gururu veya cehaletine dayanan kaba bir önyargı olduğunu cesurca ileri sürdü.[3]

[Dipnot 1: Smyth, _Works of Franklin_, cilt VI, s. 222.]

[Dipnot 2: Gregoire, _La Litterature des Negres_.]

[Dipnot 3: _Special Report of the U.S. Com. of Ed._, 1871, s. 375.]

BÖLÜM IV

GERÇEK EĞİTİM

Siyahların zihinsel gelişimine ilgi duyan bu meslekler eyleme dönüştürülecek miydi? Bu reformcuların, Zenci eğitiminin standardını, dini eğitime bağlı temel eğitimin üzerine çıkarmak için ne yapacakları henüz görülmedi. Zencilere, toplumun diğer unsurlarına garanti edilen eğitim ayrıcalıklarını güvence altına alacaklar mıydı? Cevap, olumlu olmasa bile, kesinlikle cesaret vericiydi. Bu işçilerin zihnindeki en önemli fikir, renkli insanların diğer insan ırkları gibi eğitilebileceği ve eğitilmesi gerektiğiydi.

Bu hareketin öncülüğünü kölelik karşıtı ajitatörler yapıyordu. Zencilerin vatandaşlık için hazırlanma ihtiyacını fark eden kölelik karşıtları, örgütlerinin ortak amacının, renkli insanların eğitimini, onlarda öz saygı, öz destek ve toplumda yararlılık geliştirmek amacıyla ilan ettiler.[1]

[Dipnot 1: Smyth, _Benjamin Franklin'in Eserleri_, cilt x., s. 127;
Torrey, _Köleliğin Portresi_, s. 21. Ayrıca bu dönemde örgütlenen neredeyse tüm kölelik karşıtı toplulukların anayasasına da bakın.]

Kölelerin zihinlerini geliştirme önerisi, kafa karıştırıcı bir
sorunun mutlu bir çözümü olarak geldi. Köleliği bir kötülük olarak gören birçok Amerikalı, vatandaşlık görevlerini yerine getirme yeteneği olmayan çok sayıda uygarlaşmamış insanı topluma salmak alternatifi olduğunda, bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu bulamamıştı.[1] O zaman, özgürleştirme çabalarının deneyimle sınanacağından emin olan
daha fazla sayıda insan köleliğin kaldırılmasını savundu. Bu liderler, büyük bir köle nüfusuna sahip eyaletler için kademeli bir özgürleştirme önerdiler, böylece özgürlüğe aday olanlar önce özgürlüğün değeri ve anlamı konusunda eğitilebilir ve böylece özgürlüğün kullanımında rahat edebilirlerdi.[2]
Eyaletlerde kölelerin derhal serbest bırakılma politikasını benimsemesi toplum için bir tehdit olarak görülmedi, çünkü renkli insanlara zaten açık olan okullar, özgürlük nimetini yeni elde edenler üzerinde kısıtlayıcı bir etki yaratabilirdi. Bu sebeplerden dolayı, kölelik karşıtı topluluklar, anayasalarında, Zenci'lerin okula gitmesini sağlamak, eğitimlerini denetlemek ve zihnin "toplumdaki siyasi mutluluğumuzun bağlı olduğu durum" için gerekli hazırlık olarak geliştirilmesini vurgulamak için bir eğitim komitesi kurulması hükmünü içeriyordu. "[3] Bu nokta, 1794 ve 1795'te Amerikan Kölelik Karşıtı Dernekler Sözleşmesi tarafından, örgüt, azat edilmiş kişilerin eğitimle yeterlilik kazandıkları kadar hızlı bir şekilde medeni haklara katılabilecekleri umudunu dile getirdiğinde çok vurgulandı.[4]

[Dipnot 1: Washington, _Works of Jefferson_, cilt VI, s. 456;
cilt VIII, s. 379; Madison, _Works of_, cilt III, s. 496; Monroe,
_Writings of_, cilt iii, s. 321, 336, 349, 378; Adams, _Works of John Adams_, cilt ix, s. 92 ve cilt x, s. 380.]

[Dipnot 2: _Proceedings of the American Convention_, vb., 1797,
adres.]

[Dipnot 3: O dönemdeki neredeyse tüm kölelik karşıtı toplulukların anayasası bu çalışmayı içeriyordu. Bkz. _Tutuk. of Am. Conv._, vb.,
1795, adres.]

[Dipnot 4: _Amerikan Kölelik Karşıtı Topluluklar Sözleşmesi Tutanakları_, 1794, s. 21; ve 1795, s. 17; ve _Arkadaşların Tanıklığının Yükselişi ve İlerlemesi_, vb., s. 27.]

Bu çalışma kölelik karşıtları tarafından organize edilmişti ancak genellikle kölelik karşıtı örgütler aracılığıyla renkli insanların aydınlanması için kendi örgütlerinden daha fazla şey yapan çeşitli mezheplerin üyeleri tarafından sürdürülüyordu.[1] Ancak din adamlarının desteği, Zencilerin eğitiminin din öğretimine bağlı olarak devam edeceği anlamına gelmiyordu. Siyahlar kardeş olarak kabul edilecek ve yararlı vatandaşlar olarak eğitilecekti. Daha iyi bir eğitim için, renkli insanlar daha liberal mezheplere, Quaker'lara, Baptistlere, Metodistlere ve Presbiteryenlere bakabilirlerdi. Devrimden önce, kapsamlı bir şekilde din değiştirmeye karşı hoşgörüsüzlük nedeniyle kısıtlanmışlardı. Dini özgürlüğe kavuştuklarında, kölelerini de yanlarında getirerek Metodist ve Baptist kiliselerine büyük sayılarda gelen köle sahiplerini kazanmakta özgürdüler.[2] Bu "yeniden canlandırılmış" kiliselerin özgürlüğü, yeteneklerini kullanmak için bir şekilde okuma ve yazmayı öğrenen Zenci vaizlerin ve vaizlerin yükselişini mümkün kıldı. Bu tür liderlerin eğitimi için okullar yoktu, ancak hırslı siyahları kendilerini nitelendirmeye teşvik etmek için beyaz papazlar genellikle bu tür adayları görevli olarak işe aldılar ve onlara gözlem yapma, çalışma ve hatta dinleyicilerine hitap etme zamanı tanıdılar.[3]

[Dipnot 1: Kölelik karşıtı topluluklar ilk başta Zenci'lerin yükselişiyle ilgilenen tüm kişiler arasında birleştirici bir etki yaratıyordu. O zamanlar ajitasyon şiddetli olmamıştı çünkü insanlar kurumu bir günah değil, yalnızca bir kötülük olarak görüyorlardı.]

[Dipnot 2: Coke, _Journal_, vb., s. 114; Lambert, _Travels_,
s. 175; Baird, _A Collection_, vb., s. 381, 387 ve 816; James,
_Documentary_, vb., s. 35; Foote, _Sketches of Virginia_, s. 31;
Matlack, _History of American Slavery and Methodism_, s. 31; Semple,
_History of the Rise and Progress of the Baptists in Virginia_, s. 222.]

[Dipnot 3: _Aynı eser_ ve Coke, _Dergi_, vb., s. 16-18.]

Ancak, bu hayırsever adamların ilgisinin artık bireysel kölelerin geleneksel öğretiminde kendini göstermediği gözlemlenmelidir. Hareket ayrı hayırseverlerin endişesi olmaktan çıktı. Renkli insanların yükselmesiyle gerçekten ilgilenen adamlar, fon toplamak, okullar açmak ve eğitimlerini denetlemek için örgütlendiler.[1] Zamanla çabaları daha sistematik ve dolayısıyla daha başarılı hale geldi. Bu eğitimciler, Zencilere Hristiyan dininin ilkelerini öğretme, onlara ortak dalların temellerini verme ve onlara en yararlı el sanatlarını öğretme üçlü politikasını benimsediler.[2] Elbette, renkli insanların
doktrinasyonu hala öğretmenleri için önemli bir endişeydi, ancak saflarına militan bir laik unsurun katılması, vurgunun eğitimin diğer aşamalarına kaymasına neden oldu. Zencilerin zihinsel gelişime olan ihtiyacını gören New York ve Pensilvanya Presbiteryen Sinodu, 1787'de bu mezhebin üyelerini kölelerine "özgürlüğün daha iyi tadını çıkarmaları için onları hazırlayacak kadar iyi bir eğitim" vermeye çağırdı. "[3] Yoksul siyah ve beyaz çocuklara okumayı öğretmek için ne yapılabileceği sorusuna yanıt olarak, 1790 Metodist Konferansı Pazar okullarının kurulmasını ve "katılacak ve öğrenme kapasitesine sahip olan herkese" ücretsiz ders verecek kişilerin atanmasını önerdi.[4] Konferans, Kilise'nin bu çocuklara hem öğrenmeyi hem de dindarlığı öğretmek için özel bir ders kitabı yayınlamasını önerdi.[5] Siyasi dünyadaki erkekler de aktifti. 1788'de New Jersey Eyaleti kölelere okumayı öğretmeyi beş pound ceza ile zorunlu hale getiren özgürleştirmeye yönelik bir yasa çıkardı.[6]

[Dipnot 1: _Amerikan Kölelik Sözleşmesi Toplulukları Tutanakları_, 1797.]

[Dipnot 2: _Amerikan Kölelik Sözleşmesi Toplulukları Tutanakları_, 1797.]

[Dipnot 3: Locke, _Kölelik Karşıtı_, vb., s. 44.]

[Dipnot 4: Washington, _Zenci Hikayesi_, cilt ii, s. 121.]

[Dipnot 5: _Aynı eser._, s. 121.]

[Dipnot 6: New Jersey Yasaları, 1788.]

Hayatın çeşitli kesimlerindeki kişilere bu tür bir etki kazandırıldığında, renkli insanların etkili bir şekilde eğitilmesi hareketi daha da yaygınlaştı. Farklı yerel örgütlerin duygularını dile getiren 1794 Amerikan Kölelik Karşıtı Topluluklar Konvansiyonu, şubeleri özgür Zencilerin ve kölelerin çocuklarının "ortak edebiyat" konusunda eğitilmesi için teşvik etti.[1] İki yıl sonra Maryland Eyaleti Kölelik Karşıtı Topluluk, bu tür bir eğitim sunmak için bir akademi kurmayı önerdi. Bu planı uygulamak için Amerikan Kongresi, düzenli öğretmenler istihdam etmenin, üyelerinin veya diğer iyi niyetli kişilerin özel derneklerini kurmanın ve böylece renkli insanlara eğitimin en basit dallarında eğitim vermenin uygun olduğunu düşündü.[2]

[Dipnot 1: _Amerikan Kölelik Karşıtı Dernekler Kongresi Tutanakları_, 1796, s. 18.]

[Dipnot 2: _Aynı eser_, 1797, s. 41.]

Yukarıda bahsedilen düzenli öğretmenler büyük ölçüde sözleşmeli hizmetçilerdi ve o zamanlar muhtemelen kolonilerin öğretmenlerinin çoğunluğunu oluşturuyorlardı.[1] 1773'te Jonathan Boucher, Maryland'deki öğretmenlerin üçte ikisinin bu sınıfa ait olduğunu söyledi.[2] Zencilerin bu hizmetçilerle teması önemlidir. Kölelerle ilişkilendirilen katı kast ayrımlarının yokluğunda ve aralarındaki bariyer o kadar önemsizdi ki, ırkların melezleşmesini önlemek için yasalar çıkarılmak zorundaydı. Siyahlar hizmetçi öğretmenlerden çok faydalı bilgiler edindiler ve bazen onlara yardım ettiler.

[Dipnot 1: 82-84. sayfalarda atıfta bulunulan sömürge gazetelerinin reklamlarındaki sözleşmeli hizmetçilerin açıklamalarına bakın; ve
Boucher, _A View of the Causes_, vb., s. 39.]

[Dipnot 2: _A.g.e., s. 39 ve 40.]

Ayrıca, ne edebi ne de dini eğitimin Zencileri yararlı bir hayata hazırlamadığı gerçeğine de dikkat çekildi.
Kosciuszko, Madison ve Jefferson'un tavsiyelerine kulak veren Zencilerin eğitiminin savunucuları, onlara özel ihtiyaçlarının gerektirdiği pratik eğitimi vermeye çalıştılar. Tarımsal
bölgelerde siyahların öğretmeninin ilk görevi onlara geçimlerini
topraktan nasıl sağlayacaklarını göstermekti. Bu, onların özgürleşmeye hazırlıklarının
son sınavıydı. Buna göre, çok fazla denetimin gerekli olduğu büyük plantasyonlarda, güvenilir Zenciler yönetici olarak
eğitilirdi. Yetenek gösterenlerin çoğu serbest bırakılır ve kendileri için üretim yapmaya teşvik edilirdi. Özgürlüğe atanan kölelere genellikle ekimleri için küçük arazi parçaları verilirdi ve bu arazilerin bir kısmını kullanmalarına izin verilirdi. Bu tarımsal eğitimin önemli bir sonucu, böylece kölelerin çoğunun boş zamanlarını kendi ürünlerini yetiştirmek için kullanarak önemli miktarda servet biriktirmeleriydi.[1]

[Dipnot 1: _U.S. Com. of Ed. Özel Raporu_, 1871, s. 196.]

Aşağılanmış ırk için yararlı eğitimin savunucularının mekanik sanatlardaki eğitim hakkında söyleyecek daha çok şeyleri vardı. Ancak, bu tür bir eğitim o zamanlar Güney'deki siyahlar için yeni bir şey değildi, çünkü onlar çok eski zamanlardan beri o kesimin güvenilir zanaatkarlarıydı. O zamanki amaç, onlara zeki işçiler olmalarını sağlayacak ve kendi başlarına plan yapma gücünü geliştirecek bir eğitim vermekti. Zenci'lerin büyük ölçüde hizmetçi olduğu Kuzey'de, özgürleştirilecek olanlar için yeterli endüstriyel eğitim gerekli görülüyordu.[1] O zamanlar, herhangi bir öneme sahip hemen hemen her Kuzeyli renkli okul, el sanatları dersleri veriyordu. 1784'te Philadelphia'daki Quaker'lar, Sarah Dwight'ı renkli kızlara dikiş öğretmesi için işe aldı.[2] Anthony Benezet, vasiyetinde, kendi bağışıyla kurulacak okulda kızlara iğne işi öğretilmesini sağladı.[3] New York Şehri'ndeki özgür renkli insanların gelişimini üstlenen öğretmenler, endüstriyel eğitimi önemli görevlerinden biri olarak görüyorlardı.[4]

[Dipnot 1: Bkz. _Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin Adresi
Absolution
Societies_, 1794; _ibid._, 1795; _ibid._, 1797 _ve diğer yerlerde._]

[Dipnot 2: Wickersham, _History of Ed. in Pa._, s. 249.]

[Dipnot 3: _Special Report of the U.S. Com. of Ed._, 1869, s. 375.]

[Dipnot 4: Andrews, _History of the New York African Free Schools_,
s. 20.]

Hiçbiri bu okulların müdürlerine bu görevi kölelik karşıtı örgütlerden daha ısrarla dayatmamıştır. 1794'te Amerikan Kölelik Karşıtı Dernekler Sözleşmesi, Zencilerin "onları en sürekli istihdam edecek ve tabii ki onları tembelliğe ve sefahat düşkünlüğüne daha az maruz bırakacak ve böylece onları Amerika Birleşik Devletleri'nin iyi vatandaşları olmaya hazırlayacak mekanik sanatlarda" eğitilmesini önerdi.[1] Bu konuda tekrar tekrar konuşan Sözleşme, renkli insanlardan çocuklarının yalnızca yararlı işlerde çalışmasını değil, aynı zamanda toprağı işlemesini de kendilerine özel bir ilgi göstermelerini istedi.[2] İlk kölelik karşıtları, bunun özgürleştirilmiş kişilerin kendilerini geçindirmeyi öğrenebilecekleri tek yol olduğuna inanıyorlardı.[3] Okullarıyla bağlantılı olarak, kölelik karşıtı liderler, endüstriyel eğitimin avantajlarına sahip renkli öğrenciler için pozisyonlar bulmak üzere bir Sözleşme Komitesi kurdular.[4] Bazı topluluklarda köleler, bir meslek öğrenene kadar makine operatörlerine ve zanaatkarlara çırak olarak bağlanarak özgürleşmeye hazırlanıyorlardı.

[Dipnot 1: _Amerikan Sözleşmesi Tutanakları_, 1794, s. 14.]

[Dipnot 2: _Aynı eser._, 1795, s. 29; _aynı eser._, 1797, s. 12, 13 ve 31.]

[Dipnot 3: _Aynı eser._, 1797, s. 31.]

[Dipnot 4: _Aynı eser._, 1818, s. 9.]

Bu politikayı uygulamaya yönelik iki erken çaba burada dikkate değerdir.
Bunlar Anthony Benezet ve Thaddeus Kosciuszko'nun çabalarıydı.
Benezet, inançlarının cesaretine sahip olarak sadece renkli insanlara ders vermekle kalmayıp, onların eğitimleri için memnuniyetle mülk edinen bu adamların tipik bir örneğiydi. Benezet 1784'te öldü ve geride Kızılderilileri ve Zencileri eğitme amacıyla ayrılacak önemli bir servet bıraktı. Vasiyetinde, karısının ölümü üzerine mülkün bir okulu tamamen desteklemeye yetmeyeceği, Philadelphia Kamu Okulları Denetçilerinin, Dostlar Derneği ve diğer hayırsever kişiler tarafından atanan bir komiteyle birlikte, kendisinin planladığı gibi bir kurumun bakımı ve onarımında yer alması gerektiği belirtildi. Sonunda 1787'de Benezet'in çabaları, Londra'dan David Barclay ve Philadelphia'dan siyahi bir adam olan Thomas Sidney'den alınan ek fonlarla bir okul binasının inşasıyla doruk noktasına ulaştı. Bu okulun öğrencileri okuma, yazma, aritmetik, düz hesaplar ve dikiş öğreneceklerdi.[1]

[Dipnot 1: _ABD Eğitim Komisyonu Özel Raporu_, 1871, s. 375.]

Zencilerin daha iyi bir eğitime sahip olma iddiasını kabul etme konusunda,
Polonyalı general Thaddeus Kosciuszko, Benezet'ten farklı değildi. Devrimci liderlerin hiçbiri, bu savaşçıdan daha fazla
renkli insanlara karşı şefkatle hareket etmemişti. Eğitimde, onları yeni kazanılmış insan haklarından yararlanma konumuna getirecek güçlü bir kaldıraç gördü. Bağımsızlığımızı kazanmamıza yardımcı olurken, Kosciuszko burada kölelerin aydınlanmasına adamaya çalıştığı değerli mülkler edindi. Vasisi Thomas Jefferson'a, bunların tamamını Kosciuszko adına Zencileri satın almak ve onları özgürleştirmek için kullanma yetkisi verdi, "onlara meslek veya başka bir konuda eğitim vererek ve ahlaki görevlerdeki yeni durumları için onları eğiterek." Eğitmenler, onlara "iyi komşular, iyi anneler veya babalar, iyi kocalar veya eşler, vatandaşlık görevlerini öğreterek, özgürlüklerinin ve ülkelerinin ve toplumun iyi düzeninin savunucuları olmayı ve onları yararlı ve mutlu edebilecek her şeyi öğreterek" eğitim vereceklerdi.[1] Açıkça belirtildiği gibi, vasi kendisine verilen bu görevi yerine getirmede başarısız oldu. Bağışçının mirasçıları, yazarın bildiği kadarıyla, hiçbir zaman amaçlandığı gibi kullanılmayan
mirasın mülkiyetini elde etmek için dava açtılar.

[Dipnot 1: _African Repository_, cilt xi., s. 294-295.]

Bu sayısız çabalar göz önüne alındığında, bu eğitimcilerin tam olarak ne başardıklarını sorgulamak zorundayız. İlk çabalarının sonuçlarını ölçmek imkansız olsa da, on sekizinci yüzyıla ait çeşitli kayıtlar, kölelerin eğitimine yönelik itirazların azaldığını ve özgürleştirilmiş kişilerin aydınlanmasına yönelik itirazların neredeyse hiç olmadığını kanıtlıyor. Önemli sayıda zenci, eğitimin temellerinde iyice temelleniyordu. Köle sahibi topluluklardaki mekanizmaların çoğunluğunu oluşturma noktasına gelmişlerdi; esnaf, güvenilir yardımcılar ve seçkin adamların hizmetkarları olmaya nitelikliydiler ve birkaçı katip, gözetmen ve yönetici olarak görev yapıyordu.[1] Olumlu koşullara sahip olanların çoğu sadece okuma ve yazmadan daha fazlasını öğrendi. İstisnai durumlarda, bazıları yalnızca insanlarına öğretmen ve vaiz olarak değil, aynı zamanda beyaz ırkın eğitmenleri olarak da istihdam edildi.[2]

[Dipnot 1: Georgia ve Güney Carolina, Zencilerin bu meslekleri
yapmasını önlemek için yasalar çıkarmak zorundaydı çünkü bu sayede çok fazla bilgi sahibi olabilirlerdi. Bkz. Brevard, _Digest of Public
Statute Laws of S.C._, cilt ii., s. 243; ve Marbury ve Crawford, _Digest of the Laws of the State of Georgia_, s. 438.]

[Dipnot 2: Bassett, _Slavery in North Carolina_, s. 74; Kuzey Karolina, Ohio ve Tennessee'deki renkli insanların durumuyla ilgili el yazmaları, şu anda Dr. J.E. Moorland'ın elinde.]

Zencilerin aydınlanmasının on sekizinci yüzyılın sonundan önce ne kadar ilerlediğine dair daha doğru bir tahmin, aralarında çalışan öğretmenlerin ve misyonerlerin raporlarından daha iyi elde edilebilir. 1755 civarında Virginia'daki Zencilere seslenen Benjamin Fawcett, onlara zeki insanlar olarak hitap etti ve onlara İncil'i kendileri için okumalarını ve incelemelerini ve "Papalıkların bunu diğer insanlardan gizlemek için ellerinden geleni nasıl yaptıklarını" düşünmelerini emretti. "Özellikle," dedi, "çevrenizdeki Mesih'in Hizmetkarları için, gerçeği İsa'da olduğu gibi öğretmek için sadakatle çalışıyorlar."[1] O zamanlar Yoksullar Arasında İncil'i Teşvik Derneği üyesi olan Rahip Bay Davies, Virginia'nın farklı bölgelerinde "isteyerek, hevesle eğitilmek isteyen ve İncil'in Doktrini ile tanışmak için her fırsatı kucaklayan" çok sayıda Zenci olduğunu bildirdi ve okumayı öğrenmek için genellikle çok az yardım almalarına rağmen, yine de şaşırtıcı bir şekilde birçoğunun uygulama sayesinde "basit bir yazarı ve özellikle İncillerini zekice okuyabilecek" kadar ilerleme kaydettiğini söyledi. Yazık ki, diye düşündü, içlerinden herhangi biri gerekli kitaplardan yoksun. Zenciler bu konudaki ihtiyaçlarıyla ilgili o kadar dokunaklı açıklamalarla ona gelmeye alışkındı ki, onlara yardım etmekten kendini alamıyordu. [2] Cumartesi akşamları ve pazar günleri evi, kendilerinden önce gelenlerle aynı iyilikler için "yüzleri hala ısrarcı Dilekçe Sahipleri havası taşıyan" kişilerle dolup taşıyordu. Stoklarının tükendiğinden ve hayal kırıklığına uğramış birçok kişiyi geri çevirmek zorunda kaldığından yakınarak, arkadaşlarını ona başka uygun kitaplar göndermeye teşvik etti, çünkü okumayı öğrenmeleri için başka hiçbir şeyin daha büyük bir teşvik olamayacağını düşünüyordu.

[Dipnot 1: Fawcett, _Şefkatli Konuşma_, vb., s. 33.]

[Dipnot 2: Fawcett, _Şefkatli Konuşma_, vb., s. 33.]

Daha güvenilir tanıklıklar, özellikle siyahların yükselmesiyle ilgilenen kişilerden değil, köle sahiplerinden elde edilebilir. Sömürge gazetelerindeki reklamları, Zenci'lerin on sekizinci yüzyıldaki entelektüel ilerlemesinin bilinçsiz kanıtlarını sunar. "O 'usta',"[1] "makul"[2]
"zeki"[3] veya "akıllı bir adam"[4], "trafikte çok zevk alır"[5]
ve "fife'ı çok iyi çalar"[6], kaçak kölelerin tasvirlerinde bulunan ifadelerden bazılarıdır. Diğer kaçaklar "açıkça"[7], "ilgisiz İngilizce"[8], "dikkat çekici derecede iyi İngilizce"[9] ve "son derece iyi İngilizce"[10] konuşuyorlardı. Bazı ilanlarda "biraz Fransızca"[11], "Kreol Fransızcası"[12], "birkaç kelime Yüksek Felemenkçe"[13] ve "kabul edilebilir Almanca"[14] gibi ifadeler görüyoruz. Bir kaçak hakkında yazan bir usta genellikle "yazıyı okuyabiliyor"[15], "yazıyı okuyabiliyor"[16], "okuyabiliyor
ve biraz da yazabiliyor"[17], "okuyup yazabiliyor"[18], "yazabiliyor
güzel bir el ve muhtemelen sahte bir kimlik belgesi düzenlemiş"[19] ifadelerini kullanırdı. Bu koşullar özellikle çeşitli kaçakların ilan edildiği Güney Carolina, Charleston'da elde edildi; bunlardan biri akıcı bir şekilde Fransızca ve İngilizce konuşuyordu ve Halkı arasında bir doktor,[20] İspanyolca ve Fransızcayı anlaşılır bir şekilde konuşan bir diğeri,[21] ve hem Fransızcayı hem de İspanyolcayı çok iyi okuyup yazabilen ve konuşabilen üçüncüsü.[22]

[Dipnot 1: _Virginia Herald_ (Fredericksburg), 21 Ocak 1800; _The
Maryland Gazette_, 27 Şubat 1755; _Dunlop's Maryland Gazette and
Baltimore Advertiser_, 23 Temmuz 1776; _The State Gazette of South
Carolina_, 18 Mayıs 1786; _Kuzey Karolina Eyalet Gazetesi_, 2 Temmuz 1789.]

[Dipnot 2: _Şehir Gazetesi ve Günlük Reklamcı_ (Charleston,
Güney Karolina), 26 Eylül 1797 ve _Karolina Gazetesi_, 3 Haziran 1802.]

[Dipnot 3: _Charleston Courier_, 1 Haziran 1804; _Güney Karolina Eyalet Gazetesi_, 20 ve 27 Şubat 1786; ve _Maryland Dergisi ve Baltimore Reklamcısı_, 19 Şubat 1793.]

[Dipnot 4: _Güney Karolina Haftalık Reklamcı_, 19 Şubat ve 2 Nisan 1783; _Güney Karolina Eyalet Gazetesi_, 20 Şubat ve 18 Mayıs 1786.]

[Dipnot 5: _Maryland Journal ve Baltimore Advocate_, 17 Ekim
1780.]

[Dipnot 6: _The Virginia Herald_ (Fredericksburg), 21 Ocak 1800;
ve _The Norfolk ve Portsmouth Chronicle_, 24 Nisan 1790.]

[Dipnot 7: _The City Gazette and Daily Advertiser_, 20 Ocak ve
1 Mart 1800; ve _The South Carolina Weekly Gazette_, 24-31 Ekim
1759.]

[Dipnot 8: _The City Gaz. and Daily Adv._, 20 Ocak ve 1 Mart
1800; ve _S.C. Weekly Gaz._, 24-31 Ekim 1759.]

[Dipnot 9: _The Newbern Gazette_, 23 Mayıs ve 15 Ağustos 1800; _The
Maryland Journal and Baltimore Advertiser_, 19 Şubat 1793; _The City
Gazette and Daily Advertiser_ (Charleston, S.C.), 26 Eylül 1797; 5 Ekim 1798; 23 Ağustos ve 9 Eylül 1799; 18 Ağustos ve 3 Ekim 1800; ve 7 Mart 1801; ve _Maryland Gazette_, 30 Aralık 1746; ve 4 Nisan 1754; _South Carolina Weekly Advertiser_, 24-31 Ekim 1759; ve
19 Şubat 1783; _The Gazette of the State of South Carolina_, 13 Eylül
ve 1 Kasım 1784; ve _The Carolina Gazette_, 12 Ağustos 1802.]

[Dipnot 10: _The City Gazette and Daily Advertiser_, 26 Eylül 1797;
15 Mayıs 1799; ve 3 Ekim 1800; _The State Gazette of South Carolina_,
21 Ağustos 1786; _The Gazette of the State of South Carolina_, 26 Ağustos
1784; _The Maryland Gazette_, 1 Ağustos 1754; Ekim 28, 1773; ve 19 Ağustos 1784; ve _The Columbian Herald_, 30 Nisan 1789.]

[Dipnot 11: _The City Gazette and Daily Advertiser_, 5 Ekim 1798;
18 Ağustos ve 18 Eylül 1800; _Güney Carolina Eyalet Gazetesi_, 16 Ağustos 1784.]

[Dipnot 12: _Şehir Gazetesi ve Günlük Reklamcı_, 5 Ekim 1798.]

[Dipnot 13: _Maryland Gazetesi_, 19 Ağustos 1784.]

[Dipnot 14: _Güney Carolina Eyalet Gazetesi_, 20 ve 27 Şubat 1780.]

[Dipnot 15: _Maryland Dergisi ve Baltimore Reklamcısı_, 17 Ekim 1780. _Dunlop'un Maryland Gazetesi ve Baltimore Reklamcısı_, 23 Temmuz 1776.]

[Dipnot 16: _Maryland Gazetesi_, 21 Mayıs 1795.]

[Dipnot 17: _ Maryland Journal ve Baltimore Advertiser_, 17 Ekim 1780; ve 20 Eylül 1785; ve _The Maryland Gazette_, 21 Mayıs 1795; ve 4 Ocak 1798; _The Carolina Gazette_, 3 Haziran 1802; ve
_The Charleston Courier_, 29 Haziran 1803. _The Norfolk and Portsmouth
Chronicle_, 19 Mart 1791.]

[Dipnot 18: _The Maryland Gazette_, 27 Şubat 1755; ve 27 Ekim 1768; _The Maryland Journal ve Baltimore Advertiser_, 1 Ekim 1793;
_The Virginia Herald_ (Fredericksburg), 21 Ocak 1800.]

[Dipnot 19: _The Maryland Gazette_, 1 Şubat 1755 ve 1 Şubat 1798;
_The State Gazette of North Carolina_, 30 Nisan 1789; _The Norfolk
ve Portsmouth Chronicle_, 24 Nisan 1790; _The City Gazette and Daily
Advertiser_ (Charleston, South Carolina), 5 Ocak 1799; ve 7 Mart
1801; _The Carolina Gazette_, 4 Şubat 1802; ve _The Virginia Herald_
(Fredericksburg), 21 Ocak 1800.]

[Dipnot 20: _The City Gazette and Daily Advertiser_, 5 Ocak 1799;
ve 5 Mart 1800; _The Gazette of the State of South Carolina_, 16 Ağustos 1784; ve _The Maryland Journal and Baltimore Advertiser_, 20 Eylül 1793.]

[Dipnot 21: _The City Gazette of South Carolina_, 5 Ocak 1799.]

[Dipnot 22: The City Gazette and Daily Advertiser (Charleston, South
Carolina), 22 Haziran ve 8 Ağustos 1797; 1 Nisan ve 15 Mayıs 1799.]

Renkli ırkın eğitimsel ilerlemesi konusunda eşit derecede ikna edici olan şey, çok az fırsatları olmasına rağmen, zamanlarının çok sayıda beyaz erkeğini zeka olarak geride bırakan Zencilerin yüksek başarılarıydı. Zenciler satıcı olarak hizmet ediyor, hesap tutuyor, plantasyonları yönetiyor, ders veriyor ve vaaz veriyorlardı ve
yetişkinlerinin yüzde on beş veya yirmisi en azından okuyabilecek kadar entelektüel olarak ilerlemişlerdi.
Bu yetenekli sınıfın çoğu
vaiz oldu, çünkü bu, Afrika kanından gelen kişilere koşullu olarak bile açık olan tek meslekti. Bu din adamları arasında, 1782'de Georgia'da vaiz olarak ayrıcalık kazanan ve ardından Jamaika'ya giderek o koloninin ilk Baptist kilisesini
kuran George Leile[1] vardı. Yetenekli ve yorulmak bilmez Andrew Bryan[2], Georgia'da George Leile'nin değerli bir halefi olduğunu kanıtladı. 1770'ten 1790'a kadar Zenci
vaizler, Petersburg'daki Charles City'deki ve Virginia, Lunenburg County'deki Allen's Creek'teki cemaatlerden sorumluydu.[3] 1801'de Gowan
Pamphlet of that State ilerici bir Baptist kilisesinin papazıydı,
bazı üyeleri okuyabiliyor, yazabiliyor ve hesap tutabiliyordu.[4] Lemuel
Haynes o zamanlar Protestan Episkopal Kilisesi'nin iyi eğitimli bir papazı olarak tanınıyordu.
Tennessee'li Gideon Blackburn'ün yanında eğitim almış olan John Gloucester, Afrika Presbiteryen Kilisesi'ni kurduğu
Philadelphia'da kendini gösterdi.[5] Bu vaizlerin en ilginçlerinden biri Josiah Bishop'tu. 1791'de mesleğinde öyle bir sicile sahipti ki
Portsmouth, Virginia'daki
İlk Baptist Kilisesi'nin (beyaz) papazlığına çağrıldı.[6] Beyaz kardeşlerine birkaç yıl hizmet ettikten sonra
bir süre Baltimore'da vaaz verdi ve ardından Habeş Baptist Kilisesi'nin sorumluluğunu almak için New York'a gitti.[7] Bu elverişli koşullar, ülkedeki aristokrat unsurların, devrimci dönemdeki toplumsal çalkantılarda kaybettiği
zeminin bir kısmını geri kazanmaya başlamasından sonra uzun süre devam edemedi. Zenci'lerin herkesle eşit bir düzlemde üye olarak ele alınmasına itiraz edilmesi, renkli Baptist kiliselerinin kurulmasına ve 1794'te Richard Allen liderliğinde Zenci Metodistlerin ayrılmasına yol açtı. Bu hareketin eğitim öğrencileri için önemi, yeni kiliselerin çalışmalarını sürdürmek için daha fazla sayıda Zenci'nin eğitilmesi gerektiği gerçeğinde yatmaktadır. 

[Dipnot 1: Bazen George Sharp olarak anılırdı. Bkz. Benedict,
_Baptistlerin Tarihi_, vb., s. 189.]

[Dipnot 2: _Aynı eser._, s. 189.]

[Dipnot 3: Semple, _Baptistlerin Tarihi_, vb., s. 112.]

[Dipnot 4: _Aynı eser._, s. 114.]

[Dipnot 5: Baird, _A Collection_, vb., s. 817.]

[Dipnot 6: Semple, _History of the Baptists_, vb., s. 355.]

[Dipnot 7: _A.g.e., s. 356.]

Ancak o günkü renkli insanların entelektüel ilerlemesi,
sadece din adamlarıyla sınırlı değildi. Diğer Zenciler hayatın çeşitli alanlarında
başarılı olmayı öğreniyorlardı. Kuzey Karolina'da bu türden iki kişi bulundu. Bunlardan biri, o eyalette yayınlandığında Bloomfield'ınkine eşit bir popülerlik kazanan
bir şiir koleksiyonunun yazarı olan Sezar olarak biliniyordu.[1] Şiirleri okuma zevkine erişenler, şiirlerin "sadelik, saflık ve doğal zarafet" ile karakterize edildiğini belirttiler.[2] Kuzey Karolina'nın diğer ünlü Zenci'si, 1799'da Buchan tarafından _Domestic Medicine_ adlı eserinde çıngıraklı yılan ısırığına karşı bir çare keşfeden kişi olarak anıldı. Buchan, Dr. Brooks'tan, bu kölenin keşfinden kaynaklanan faydalar göz önünde bulundurularak, Kuzey Karolina Genel Meclisi'nin onun özgürlüğünü satın aldığını ve ona yıllık yüz pound ödediğini öğrendi.[3]

[Dipnot 1: Baldwin, _Observations_, vb., s. 20.]

[Dipnot 2: _A.g.e., s. 21.]

[Dipnot 3: Smyth, _A Tour in the U.S._, s. 109; ve Baldwin, _Observations_, s. 20.]

Bu zeki Zenci sınıfına, Virginia, Alexandria yakınlarında ikamet eden ve matematikteki sıra dışı başarılarıyla döneminin öğrencilerini şaşırtan Thomas Fuller da dahildi. Sayıların gücüyle tanıştıktan sonra, tarlalarda çalıştığı
atın kuyruğundaki kılları sayarak eğitimine başladı. Kısa sürede hesaplama yöntemlerini kısaltmak için yöntemler geliştirdi ve en zor problemleri bile çözebilecek kadar beceri ve doğruluk kazandı. Kendi zihinsel aritmetik sistemine bağlı olarak, o dönemin ünlü hesap makinesi Bay Zerah Colburn'un Zenci matematikçiyi test etmesiyle aynı hızda doğru sonuçlar elde etmeyi öğrendi.[1] Zaman, mesafe ve mekanla ilgili en anlaşılması zor sorular, matematikçi uzun ve yorucu bir hesaplamanın ortasında kesintiye uğradığında, başka bir işe koyulmasını ve daha sonra hesaplamasına kaldığı yerden devam etmesini sağlayan mucizevi hafızası için bir görev değildi.[2] Kendisine yöneltilen sorulardan biri, yetmiş yıl, yedi ay ve daha fazla gün yaşamış bir bireyin doğumundan bu yana kaç saniye geçtiğiydi. Fuller bu soruyu bir buçuk dakikada cevaplayabildi.

[Dipnot 1: Baldwin, _Observations_, s. 21.]

[Dipnot 2: Needles, _An Historical Memoir_, vb., s. 32.]

Bu türden bir başka zenci de Philadelphia şehrinin yerli kölesi James Durham'dı. Durham, New Orleans'ta bir doktor olan Dr. Dove tarafından satın alındı. Köledeki ilahi kıvılcımı gören Dr. Dove, ona zihinsel gelişim için bir şans verdi. Erken Fransız yerleşiminden bu yana ırkların melezleşmesinin, o zamanlar birçoğu özgür insanların ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına sahip olan, tutumlu ve ilerici bir melez ırk sınıfının ortaya çıktığı bu ortamda, kendi kaynaklarına atılmış olması şanslıydı. Durham, temel bir eğitim almakta uzun süre kalmadı ve kısa sürede İngilizce, Fransızca ve İspanyolca'yı akıcı bir şekilde konuşarak birkaç modern dil öğrendi. Kariyerinin başlarında tıp eğitimine başlayan,
kursunu tamamlayan
ve yirmi bir yaşına geldiğinde New Orleans'ın en seçkin doktorlarından biri oldu[1]. Edinburgh Tıp Fakültesi'nde eğitim gören Philadelphia'nın ünlü doktoru Dr. Benjamin Rush, bir zamanlar Dr. Durham ile mesleki olarak sohbet etme nezaketini göstermişti. "Ondan, benden beklediğinden daha fazlasını öğrendim,"
dedi Philadelphialı, genç doktorun eğitmeni olarak görünmeyi düşündüğü bir sohbette.[2]

[Dipnot 1: Brissot de Warville, _New Travels_, cilt i., s. 223.]

[Dipnot 2: Baldwin, _Observations_, vb., s. 17.]

Bu zeki renkli kişiler arasında en öne çıkanlar Phyllis Wheatley ve Benjamin Banneker'dı. Birincisi, 1761'de Afrika'dan getirilen ve Boston'lu John Wheatley'nin evinde hizmete verilen bir köle kızdı. Orada, efendisinin ailesinden aldığı eğitim dışında hiçbir eğitim almadan, on altı ayda akıcı bir şekilde İngilizce konuşmayı ve kutsal yazıların en zor kısımlarını okumayı öğrendi. Latince'ye büyük bir eğilimi vardı ve bu dilin incelenmesinde bir miktar ilerleme kaydetti. Merakı sayesinde yazmaya yönelen Wheatley, 1765'te, muhabirleri arasında zamanının en etkili adamlarından bazılarını saymasını sağlayan bir üsluba sahipti. Ancak Phyllis Wheatley'nin şöhreti, bir akademisyen olarak genel başarılarına değil, şiir yazma yeteneğine dayanıyordu. Şiirleri o kadar nadir bir değere sahip görünüyordu ki, insanlar bir kölenin böylesine üretken bir hayal gücüne, aydınlanmış bir zihne ve şiirsel bir dehaya sahip olabilmesine hayret ediyorlardı. Yayıncılar o kadar şaşırmışlardı ki
şiirlerin gerçekliği konusunda James Bowdoin, Harrison Gray ve John Hancock gibi kişilerden güvence aradılar.[1] Eserlerine şöyle bir göz atan modern eleştirmen, tıpkı siyasi ekonomi öğrencisinin Adam Smith'i bir ekonomist olarak başarısız olarak nitelemesi gibi, onun bir şair olmadığını rahatlıkla söyleyebilirdi. Giriş ekonomisi
eğitmiş zeki bir üniversite birinci sınıf öğrencisi, _Ulusların Zenginliği_ kadar bilimsel bir inceleme yazabilir. Ancak tarih öğrencisi, _"küçük şeylerin gününü hor görmemelidir." Zamanının standartlarına göre yargılandığında, Phyllis Wheatley olağanüstü entelektüel bir kişiydi.

[Dipnot 1: Baldwin, _Observations_, vb., s. 18; Wright, _Phyllis Wheatley'nin Şiirleri_, Giriş.]

Diğer seçkin Zenci Benjamin Banneker, 9 Kasım 1731'de Maryland, Baltimore İlçesi'nde, Ellicott Mills köyü yakınlarında doğdu. Banneker, mahalledeki okula gönderildi ve
burada okuma, yazma ve aritmetik öğrendi. Çalışırken bilgi edinmeye kararlıydı, zihnini entelektüel şeylere verdi,
gözlem gücünü geliştirdi ve hafızasını geliştirdi.
Bu edinimler onu sonunda Benjamin Franklin hariç, zamanının diğer tüm Amerikan bilim insanlarının üstünde tuttu.
Yapma ve yaratma arzusuna uygun olarak, eğilimi matematiğe yönelikti. Hiç saat görmemiş olmasına rağmen, saatler
yakınlardaki tek zaman ölçer olmasına rağmen, 1770'te Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen ilk saati yaptı[1] ve böylece bilim dünyasının dikkatini çekti. Bunları öğrenen
Ellicott Mills'in sahibi, bu yaratıcı dehaya sahip adamla çok ilgilenmeye başladı, ona kitaplar ödünç verdi ve seçtiği alanda onu destekledi.
Bu ciltler arasında, Banneker'in kısa sürede herhangi bir talimat almadan ustalaştığı astronomi üzerine incelemeler de vardı.[2] Kısa sürede, Amerikalılar tarafından neredeyse bilinmeyen bir doğrulukla
güneş ve ay tutulmalarını ve her bir yıldızın doğuşunu hesaplayabiliyordu. Sınırlı imkânlarına rağmen, Baltimore'dan Goddard ve Angell aracılığıyla bu ülkede üretilen ilk almanağın yayınlanmasını sağladı. Jefferson, Banneker'den bir kopya aldı ve bunun için yazara bir teşekkür mektubu yazdı. Görünüşe göre
Jefferson'ın adamın dehası hakkında bazı şüpheleri vardı, ancak filozofun
Banneker'ı 1803'te Monticello'da kendisini ziyaret etmeye davet etmesi,
Zenci'nin artan itibarının Jefferson'ın Banneker'ın başarılarının kapsamı ve matematik ve bilime yaptığı katkıların değeri hakkındaki fikrini değiştirmesine neden olmuş olması gerektiğini gösteriyor.[3]

[Dipnot 1: Washington, _Jefferson's Works_, cilt v., s. 429.]

[Dipnot 2: Baldwin, _Observations_, vb., s. 16.]

[Dipnot 3: Washington, _Jefferson's Works_, cilt v., s. 429.]

Zenci'leri yüceltme hareketinin sonucu olarak, işlerin görünümü o kadar olumlu hale geldi ki, o zamanlar bu ülkedeki koşulları gözlemleyen kişiler, aşağılanan ırkın zafer kazandığını düşündüler. 1783'te köle ticaretinin kaldırıldığı ve azat edilmiş kölelerin eğitimi için okulların kurulduğu Virginia kolonisinde seyahat eden Johann Schoepf, kurumun mahkûm olduğunu düşündü.[1] Beş yıl sonra Pensilvanya'yı gezen Brissot de Warville, o zamanlar siyahların ruh sahibi olmalarına ve erdem ve yararlı bilgi edinme yeteneğiyle donatılmalarına izin verilen, efendilerinin onlara bu şekilde davranma ayrıcalığına sahip olması için yük hayvanı olarak görülmedikleri bir ülke olduğunu bildirdi. O, 
renkli insanların erdemleri ve anlayışlarıyla
başka yerlerdeki tiranlarının kendilerine
yağdırdığı iftiralara inanmalarından ve o toplumda
"doğası gereği saçları pislemiş siyah bir kafanın anısı ile
sanat eseri pislemiş beyaz bir kafanın anısı" arasında hiçbir farkın algılanmamasından memnundu.[2]

[Dipnot 1: Schoepf, _Travels in the Confederation_, s. 149.]

[Dipnot 2: Brissot de Warville, _New Travels_, cilt I, s. 220.]

BÖLÜM V

DAHA İYİ BAŞLANGIÇLAR

On sekizinci yüzyılın ikinci yarısının taslağını çizerken, insan hakları mücadelesinin, düşük gelirlilere dikkat çekerek ve din özgürlüğünün önündeki engelleri ortadan kaldırarak, özgür siyahları yardımsever mezhepler ve örgütler için nasıl daha erişilebilir hale getirdiğini gözlemledik. Ayrıca bu ayaklanmanın köleleri sempati duyulanlar için dindarlık nesnesi, sosyal yükselme adına işçilerin kaygısı, özgürleşmenin ön koşulu olarak eğitim sunulan bir sınıf bıraktığını öğrendik. Zencilerin özel eğitimi katlanılabilir hale geldi, hayırsever kişiler onları eğitmek için gönüllü oldu ve beyaz öğrencilerin eğitimi için tutulan bazı okullar Afrika kökenlilere açıldı. Daha iyi başlangıçların günüydü. Aslında, savaş öncesi Zenci için zaferin en parlak dönemiydi. Pozisyonu hiç bu kadar avantajlı olmamıştı; tüm ırk özgürleşene kadar bir daha asla böyle olmadı. Şimdi burada doğal olarak ortaya çıkan soru şu: Bu tür çabalar ne ölçüde geneldi? Bu başlangıçlar çok sayıda renkli insana yeterli aydınlanma sağlamak için yeterince kapsamlı mıydı? Bu sınıfın eğitimine olan ilgi, hareketin devam etmesine neden olacak kadar yaygın mıydı? Çeşitli Eyaletlerdeki bu çabaların kısa bir açıklaması bu soruları cevaplayacaktır.

Kuzey ve Orta Eyaletlerde beyaz ırk için artan sayıda eğitim avantajı, renkli insanlara ne kadar dikkat edilmesi gerektiği sorusunu gündeme getirdi.[1] Zencilerin bu ilerici toplulukların okullarına genel olarak kabul edilmesi, ırka karşı önyargıdan değil, renkli insanların geçmişinin beyaz ırkın geçmişinden farklı olması nedeniyle, eğitimlerinin durumlarıyla uyumlu olması gerektiği hissinden dolayı istenmeyen bir durumdu. Onların özel ihtiyaçlarını karşılamak için birçok topluluk, onlara koşullarına uyarlanmış "özel", "bireysel" veya "sınıflandırılmamış" okullar sağlamanın en iyisi olduğunu düşündü.[2]
Ancak çoğu durumda, ayrı okullar için hareket beyaz ırktan değil, renkli insanların kendilerinden kaynaklandı. [Dipnot 1: _Niles's Register_, cilt xvi., s. 241-243 ve cilt xxiii., s. 23.]

[Dipnot 2: Bkz. _The Proceedings of the Am. Conv. of Abolition
Societies_.]

New England'da, Zenciler köleleştirilmelerinin başlangıcından itibaren zihinsel, ahlaki ve ruhsal gelişim için bir şansa sahipti,
ancak devrimci hareketi o bölümde okul ve kilisenin etkisiyle renkli insanları yükseltmeye yönelik genel bir çaba izledi. 1770'te Rhode Island Quaker'ları genç Zencilere Hıristiyanlara yakışır bir eğitim vermeye çalışıyordu. 1773'te Newport'ta, İngiltere Kilisesi'nin hayırsever din adamlarından oluşan bir topluluk tarafından yönetilen ve otuz çocuğa okuma ve yazma öğretecek bir öğretmen için yüklü bir fonu olan renkli bir okul vardı. Providence, on dokuzuncu yüzyıla kadar böyle bir faaliyet göstermedi. New England'daki diğer tüm şehirlerden daha fazla siyahi nüfusa sahip olan Boston, bu çabaların merkeziydi. 1798'de, beyaz bir adam olan Elisha Sylvester'ın sorumluluğunda, renkli çocuklar için ayrı bir okul, o şehirde çok iyi durumda bir zenci olan Primus Hall'un evinde kuruldu.[1] İki yıl sonra, o şehrin altmış altı özgür siyahı, okul komitesine ayrı bir okul için dilekçe verdi, ancak konuyu ele almak üzere toplanan özel bir kasaba toplantısında vatandaşlar bu talebi kabul etmeyi reddetti.[2] Bu ret karşısında yılmayan, Primus Hall'un evinde kurulan özel okulun patronları, 1806'ya kadar Harvard College'dan Brown ve Hall'u eğitmen olarak işe aldılar.[3] Okul daha sonra Belknap Caddesi'ndeki African Meeting House'a taşındı ve 1835'e kadar orada kaldı, ardından Abiel Smith'in bağışladığı fonlarla bir bina inşa edildi. Zenci eğitiminin New England'daki tarihinde bir dönem, Boston şehrinin renkli çocukların eğitimi için ilk ilkokulunu açtığı 1820 yılında yaşandı.[4]

[Dipnot 1: _ABD Eğitim Komisyonu Özel Raporu_, 1871, s. 357.]

[Dipnot 2: _Aynı eser_, s. 357.]

[Dipnot 3: Bu kurumun bir sonraki eğitmeni, Dr. Channing ve Caleb Bingham tarafından 1809'da Boston'a getirilen Prens Saunders'dı. Vermont'lu bir avukatın ailesinde yetişen ve Haiti İmparatoru Christopher'ın diplomatik görevlisi olarak deneyim kazanan Prens Saunders, bu çalışmanın ilerlemesi için çok şey yapabildi. Bu okulda ders verenler arasında
John B. Russworm da vardı, Bowdoin Koleji mezunuydu ve daha sonra Güney Liberya'daki Cape Palmas Kolonisi Valisiydi. Bkz. _U.S. Com. of Ed. Özel Raporu_, 1871,
s. 357; ve _African Repository_, cilt ii, s. 271.]

[Dipnot 4: _U.S. Com. of Ed. Özel Raporu_, 1871, s. 357.]

Genel olarak, özel renkli okullar hareketinin Yeni İngiltere'nin bazı bölgelerinde bir miktar muhalefetle karşılaşsa da, Kuzeydoğu Eyaletleri'nin diğer bölgelerinde Zenci davasını benimseyen dini örgütler ve kölelik karşıtı topluluklar bu talebe boyun eğdi. Bu okullar bazen Kuzey kiliselerinde bulunuyordu, örneğin Boston Afrika Kilisesi'ndeki okullar ve New Haven Afrika Gelişmiş Kilisesi'ndeki pazar okulları. 1828'de o şehirde kamu okulu parasıyla desteklenen başka bir okul daha vardı; Boston'da üç; Salem'de bir; ve Maine, Portland'da bir tane.[1]

[Dipnot 1: Adams, _Anti-slavery_, s. 142.]

New York şehrinin dışında, Zencilerin eğitimine, daha büyük bir renkli nüfusa sahip olan Eyaletlerde olduğu kadar ilgi gösterilmiyordu.[1] Eyalette dağılmış olanların, "özel ihtiyaçlarını karşılamayan" beyaz okullara gitmelerine izin veriliyordu.[2]
1800'de siyahların nüfusun onda birini oluşturduğu metropolde, koyu ırkın zihinsel gelişimi ihmal edilemezdi. Devrimci dönemin liberalizmi, New York'ta "Kölelerin Azat Edilmesini ve Özgürleştirilmiş veya Özgürleştirilebilecek Olanların Korunmasını Teşvik Derneği"nin kurulmasına yol açtı. "Bu Dernek, 1787'de New York Afrika Özgür Okulu'nu örgütleyerek o şehrin özgür renkli insanları için yeni bir gün başlattı.[3] Bu örgüt ve girişimleriyle ilgilenenler arasında Melancthon Smith, John Bleecker, James Cogswell,
Jacob Seaman, White Matlock, Matthew Clarkson, Nathaniel Lawrence ve
John Murray, Jr.[4] vardı. Okul, 1790'da Cornelius Davis'in kırk öğrenciye öğretmen olarak
açılmasıyla açıldı. 1791'de kızlara iğne işi öğretmek için bir kadın işe alındı.[5] Bu endüstriyel eğitimin beklenen avantajı kısa sürede fark edildi.

[Dipnot 1: La Rochefoucauld-Liancourt, _Travels_, vb., s. 233.]

[Dipnot 2: _Am. Conv._, 1798, s. 7.]

[Dipnot 3: Andrews, _New York Afrika Özgür Okullarının Tarihi_,
s. 14.]

[Dipnot 4: _Aynı eser._, s. 14 ve 15.]

[Dipnot 5: _Aynı eser._, s. 16.]

Topluluğun bazı seçkin üyelerinin desteğine rağmen,
nüfusun daha büyük bir kısmı okula karşı o kadar önyargılıydı ki
çoğu zaman okulun bakımı için mevcut araçlar
yetersizdi. Mücadele yaklaşık on beş yıl boyunca kırk ila altmış öğrencinin katılımıyla devam etti.[1] Yaklaşık 1801'de topluluk kuruma daha fazla ilgi göstermeye başladı ve Zenciler
"eğitimin avantajları ve önemi konusunda genel olarak daha fazla etkilendiler ve kendilerine sunulan ayrıcalıklardan yararlanmaya daha istekli oldular."[2] Bu dönemde her iki cinsiyetten yüz otuz öğrenci bu okula devam etti ve eğitmenlerine yeteneklerine ve eğilimlerine göre "gizli bir renkli adam" maaşı ödedi.[3] Daha sonra çok daha fazla renkli çocuk okula gidebildi çünkü renkli serbest mülk sahiplerinin sayısında önemli bir artış olmuştu. Lancaster ve izleme eğitim sistemlerinin getirilmesinin bir sonucu olarak kayıtlar daha da arttı ve okulun genel havası iyileşti. 1810'da çalışmalara bir ivme daha verildi.[4] Kölelerin özgürlüğe hazırlanmasını akılda tutarak, New York Eyaleti yasama organı, efendilerin kölelerden doğan tüm küçüklere Kutsal Yazıları okumayı öğretmesini zorunlu hale getirdi.[5]

[Dipnot 1: _Aynı eser._, s. 17.]

[Dipnot 2: _Amerikan Kölelik Karşıtı Sözleşme
Toplulukları Tutanakları_, 1801, s. 6.]

[Dipnot 3: _Aynı eser._, 1801, New York'tan Rapor.]

[Dipnot 4: Andrews, _New York Afrika Özgür Okulları Tarihi_,
s. 20.]

[Dipnot 5: _Amerikan Kölelik Karşıtı Sözleşme
Toplulukları Tutanakları_, 1812, s. 7.]

1814'ten sonra kesin bir iyileşme görüldü. Daha sonra müdürler bir arsa satın aldılar ve ertesi yıl üzerine bir bina inşa ettiler.[1] Çekirdek daha sonra New York "Afrika Özgür Okulları" adını aldı.
Bu okullar o kadar hızlı büyüdü ki, kısa süre sonra dikiş bölümünü barındırmak için ek odalar kiralamak gerekti. Bu çalışma
Bayanlar Turpen, Eliza J. Cox, Ann Cox ve Caroline Roe'nun çabalarıyla popüler hale geldi.[2] Sınıfların daha sonraki büyümesi
o kadar oldu ki 1820'de Manumission Society beş yüz öğrenciyi barındıracak kadar büyük bir bina inşa etmek zorunda kaldı.[3] O zamanlar eğitmenler sadece okuma, yazma, aritmetik ve coğrafyanın temel dallarını değil, aynı zamanda astronomi, navigasyon,
ileri kompozisyon, düz dikiş, örgü ve işaretlemeyi de öğretiyorlardı.[4] Endüstriyel eğitimin önemini bilen Manumission Society, daha sonra bir Sözleşme Komitesi'nin renkli çocuklar için mesleklerde istihdam bulmasını sağladı ve bazılarına tarımı önerdi.[5] Denetçiler, sistemin öğrencilerinin karakterini şekillendirmedeki başarısını ölçmenin, orada eğitim gören hiçbir öğrencinin suçtan hüküm giymemiş olmasıyla övünmekten daha iyi bir yolunu istemiyorlardı.[6] Renkli insanların özgürleştirilmesi ve iyileştirilmesinin destekçisi ve New York Manumission Society üyesi olan Lafayette, 1824'te Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğünde bu okulları ziyaret etti. On bir yaşındaki bir öğrenci tarafından iyi seçilmiş ve anlamlı kelimelerle karşılandı. Öğleden sonrasını okulları teftiş ederek geçirdikten sonra General, bunların gördüğü "en disiplinli ve en ilginç çocuk okulları" olduğunu söyledi.[7]

[Dipnot 1: Andrews, _New York Afrika Özgür Okulları Tarihi_,
s. 18.]

[Dipnot 2: Andrews, _New York Afrika Özgür Okulları Tarihi_,
s. 17.]

[Dipnot 3: _Aynı eser._, s. 18.]

[Dipnot 4: _Aynı eser._, s. 19.]

[Dipnot 5: _Am. Abolition Soc. Sözleşmesi Tutanakları_,
1818, S. 9; Adams, _Kölelik Karşıtı_, s. 142.]

[Dipnot 6: _Amerikan Kongresi Tutanakları_, vb., 1820.]

[Dipnot 7: Andrews, _New York Afrika Özgür Okullarının Tarihi_,
s. 20.]

New Jersey'deki Zencilerin eğitimi için görünüm alışılmadık şekilde parlaktı. 1777'deki Haddonfield Quarterly Toplantısı'nın önerilerini yerine getiren Salem Quaker'ları, siyahların eğitimi için fon topladı, kitaplar temin etti ve toplumun renkli çocuklarını okula yerleştirdi. O eyaletten 1801'de Abolition Societies Kongresi'ne gönderilen delegeler, Burlington, Salem ve Trenton'da Zenci ırkının eğitimi için okullar olduğunu ancak bunların kapatıldığını bildirdi.[1] Orada bu çalışmaya pek dikkat edilmediği ancak ilginin arttığı görülüyordu. Bu delegeler, o zamanlar aralarında yalnızca Zencilere yönelik hiçbir okul bilmediklerini belirttiler. Ancak, eyaletin birçok yerinde ve en yaygın olarak kuzey bölümünde, eyalete dağılmış çeşitli küçük okullarda beyaz çocuklarla birlikte eğitim görüyorlardı.[2] O zamanlar Burlington şehrinde, bu özel amaç için bırakılan bir mülkün kârıyla desteklenen ve her iki ırktan çocukların eşit şekilde erişebildiği, yoksul çocukların eğitimi için ücretsiz bir okul vardı. Gloucester'da koşullar aynı şekilde elverişliydi. Kölelik karşıtı derneğinden alınan bir rapor, yoksulların yerel dostlarının, beyaz ve siyah, ayrım gözetmeksizin yoksul çocukları eğitmek için yaklaşık bin sterlinlik fonlara sahip olduğunu gösteriyor. Efendileri tarafından beyaz eğitmenlerin bakımına verilen siyah çocukların çoğu, alt sınıftaki beyazlar kadar iyi bir ahlaki ve okul eğitimi aldı.[3] Bu eyaletten gelen sonraki raporlar, demokratik eğitime yönelik aynı eğilimi gösteriyor.

[Dipnot 1: _Amerikan Kongresi Tutanakları_, vb., 1801, s. 12.]

[Dipnot 2: _Aynı eser_, s. 12 ve Quaker Pamfleti, s. 40.]

[Dipnot 3: _Amerikan Kongresi Tutanakları_, vb., 1801, s. 12.]

Delaware'de bu yönde yapılan çabalar cesaret vericiydi.
Wilmington'daki
Kölelik Kaldırma Derneği, "Siyahların ve renkli insanların" özel
eğitimini pek fazla teşvik etmemişti. Ancak 1801'de, Dernek üyelerinden biri tarafından haftanın ilk günü bir okul açıldı ve onlara okuma, yazma ve aritmetik konusunda ücretsiz eğitim verildi. Yaklaşık yirmi öğrenci genellikle okula devam etti ve gayretleri ve ilerlemeleri sayesinde kendilerini "benzer dezavantajlar altında çalışan beyaz kişiler kadar yetenekli" gösterdiler.[1] 1802'de bu sistemin genişletilmesi için planlar yapıldı ve ertesi yıl iyi meyve verdi.[2] Ancak yedi yıl sonra, kişisel ve parasal yardım bir süredir genişletildikten sonra, işçiler hala daha genel olarak faydalı etkilerin deneyimlenmediğinden ve dostça çabalarında kendilerine yardım etme eğiliminin az olduğundan yakınmak zorundaydı.[3] 1816'da daha önemli sonuçlar elde edildi.
Bu tarihten birkaç yıl önce renkli çocukları eğitmek amacıyla kurulan bir topluluk aracılığıyla, bir Zenci öğretmenin yönetiminde bir okul kuruldu. "Eğitim alma kolaylığıyla" eğitimlerine karşı önyargıyı sessizce ama kesinlikle ortadan kaldıran"[4] zeki çocukların adil bir katılımı vardı. Bu kurum için dini ve ahlaki yayınlardan oluşan bir kütüphane sağlandı. Wilmington'daki okula ek olarak, genç renkli kadınlar için büyük bir akademi vardı ve bu akademi genç hanımlardan oluşan bir topluluk tarafından ücretsiz olarak veriliyordu. Eğitim süreci okuma, yazma ve dikişi kapsıyordu. Dikiş işi renkli kızlar için büyük bir avantaj oldu ve bu topluluğun aracılığıyla birçoğuna iyi pozisyonlar sağlandı.[5]

[Dipnot 1: _Aynı eser._, s. 20.]

[Dipnot 2: _Aynı eser._, 1802, s. 17.]

[Dipnot 3: _Amerikan Sözleşmesi Tutanakları_, vb., 1809, s. 20.]

[Dipnot 4: _Aynı eser._, 1816, s. 20.]

[Dipnot 5: _Aynı eser._, 1821, s. 18.]

Pensilvanya'da büyük Quaker unsurlarının ilgisi, Zenci'leri eğitme sorununun bu koloni için diğerlerinden daha fazla endişe konusu olmasına neden oldu. Kölelik karşıtı hareketin zorlu çalışmaları sayesinde, 1780'de kölelikten kurtulma sağlandı.
Quaker'lar o zamanlar özellikle efendilerin köleleri amaçlanan özgürlük için "ağır ve sağlam bir ilgi" göstermelerini görmek için endişeliydi.
Devletin olumlu mevzuatı sayesinde, yoksullara
1780'de eğitimin temellerini güvence altına alma şansı verildi.[1]
Ancak, bu olumlu görünüme rağmen, hor görülen ırkın dostları, eyaletin Zenci'lerine yoksullara sağlanan eğitimsel faydaları güvence altına alacak bir yasanın inşası için ajitasyona devam etmek zorundaydı. Pennsylvania'nın renkli gençleri, bundan sonra beyaz çocuklar için sağlanan okullara gitme hakkına sahip oldular ve siyahlarla ilgilenen kişiler, zihinsel gelişimin önemine dikkatlerini yönelttiklerinde bunu kullandılar.[2]
Ancak ne onlar ne de savunucuları Philadelphia ve Columbia dışında çok sayıda olmadıklarından, eyaletin diğer bölgelerindeki pek çok renkli öğrenci bu dönemde okula gitmedi. Fırsatlarını kucaklamaları için onları harekete geçirmek için yapılan özel çabalar, esas olarak Quaker'lardan geldi.

[Dipnot 1: _A.M.E. Church Review_, cilt xv., s. 625.]

[Dipnot 2: Wickersham, _History of Education in Pa_., s. 253.]

Zencilere açılmış olan okullarla yetinmeyen ırkın dostları, hayırseverlik faaliyetlerini genişletmek için ajitasyon yapmaya ve fon toplamaya devam ettiler. Anthony Benezet'in bağışıyla
Quaker'lar binalarını büyütebildiler ve işin kapsamını genişletebildiler. 1784'te Sarah Dwight'ın[1] kızlara yazım, okuma ve dikiş öğrettiği bir kadın bölümü eklediler.
Philadelphia'da yapılan iş o kadar başarılı oldu ki, yer ülke genelindeki Quaker'ların toplanma merkezi oldu[2] ve Londra'daki bu tarikatın bazı üyeleri için o kadar önemliydi ki
1787'de bu okulun desteğine beş yüz pound katkıda bulundular.[3] 1789'da Quaker'lar "Düzenli Siyahlar ve Renkli İnsanların Özgür Öğretimi Derneği"ni kurdular. "Birçok iyi niyetli siyahi ve renkli insanın, kendileri için hareket etmeye veya ailelerinin geçimini sağlamaya hak kazandıracak şekilde okuma, yazma veya hesap verme becerisine sahip olmamaları nedeniyle yaşadıkları birçok dezavantajı" göz önünde bulundurarak, bu toplum diğer örgütlerle birlikte Afrika kökenli yetişkinlerin eğitimi için akşam okulları kurdu.[4] O halde, 1774'te örgütlenen Abolition Society okulu ve kölelik karşıtı liderler gibi Quaker'larla genel olarak işbirliği yapan birkaç başka kişinin çabaları hariç, bu eyaletteki renkli insanların neredeyse tüm yararlı eğitiminin okullarında gerçekleştirildiği açıktır.
1797'de Philadelphia'da yedi renkli okul vardı.[5]

[Dipnot 1: _Aynı_., s. 251.]

[Dipnot 2: Quaker Pamfleti, s. 42.]

[Dipnot 3: Wickersham, _History of Ed. Pa_., s. 252.]

[Dipnot 4: _Aynı_, s. 251.]

[Dipnot 5: Turner, _The Negro in Pa_., s. 128.]

Sonraki on yıl daha büyük girişimlerin olduğu bir dönemdi.[1] 1801 Pennsylvania Abolition Society raporu, Zenci eğitimine olan ilginin arttığını gösteriyor. Bu amaçla dernek üç yıl boyunca yıllık 530,50 dolar tutarında fon toplamıştı.[2] 1803'te davanın diğer bazı dostları bu amaç için biri bin dolar, diğeri bin pound tutarında iki cömert bağış bıraktı.[3] Bu katkılarla Quaker'lar ve Kölelik Karşıtları 1809'da dört bin dolar değerinde güzel bir bina inşa ettiler. Binaya Zenci ırkının büyük dostunun onuruna Clarkson Hall adını verdiler.[4] 1807'de Quaker'lar şehrin artan nüfusunun ihtiyaçlarını Adelphi Okulu olarak bilinen ek bir öğrenim kurumu kurarak karşıladılar.[5]

[Dipnot 1: Parish, _Kölelik Üzerine Açıklamalar_, vb., s. 43.]

[Dipnot 2: _Amerikan Kongresi Tutanakları_, 1802, s. 18.]

[Dipnot 3: _Aynı_., 1803, s. 13.]

[Dipnot 4: _Philadelphia'daki Renkli İnsanların Durumuna İlişkin İstatistiksel Soruşturma_, s. 19.]

[Dipnot 5: _Aynı_., s. 20.]

On dokuzuncu yüzyılın ilk on yılından sonra, Philadelphia civarındaki Zencilerin
kalkınması hareketi, yakın zamanda özgürlüğüne kavuşmuş birçok azatlının o şehre göç etmesiyle biraz engellendi.
Çoğu, "birçok kişi tarafından beklenen ve herkesin arzuladığı" "çalışkanlığı, ekonomiyi ve ölçülülüğü" sergilemedi.[1] Ancak, bu görünüşte cesaret kırıcı gelişmeden caydırılmayan ırkın dostları, daha önce olduğu gibi çalışmaya devam etti. 1810'da, 1795'te renkli kızlar için bir okul kurmaya çalışan bazı Quaker kadınlar görünüşe göre başarılı oldular.[2] Ancak kurum uzun yıllar varlığını sürdürmedi. Ancak, Abolition Society tarafından sürdürülen Clarkson Hall okulları o zamanlar öyle bir ilerleme kaydediyordu ki, yönetim, "Afrika ırkının soyundan gelenlerin zihinsel yeteneklerinin beyaz kardeşlerininkinden daha düşük" olduğu iddiasını kesin bir şekilde çürüttükleri için tatmin olmuştu.[3] Çelişki korkusu olmadan, bu ilahiyat okulunun öğrencilerinin, aynı temel dalların öğretildiği diğer kurumlardaki öğrencilerle adil bir karşılaştırma yapabileceğini iddia ettiler. 1815'te bu okullar, üç yüz erkek ve kız çocuğuna ve akşam okullarına giden çok sayıda yetişkine ücretsiz eğitim veriyordu. Bu zaferler, Köle Ticareti'nin Kaldırılması Derneği'nin bazı amaçlarına ilişkin olarak "halkın ve yasa koyucunun onlara karşı güçlü bir şekilde oluşturduğu bir önyargı dalgası" olmasına rağmen elde edilmişti.[4] Ancak 1818'den sonra, Columbia ve Philadelphia'daki renkli çocukların eğitimi için Devlet'ten yardım alındı.

[Dipnot 1: _Amerikan Kongresi Tutanakları_., 1809, s. 16 ve 1812, s. 16.]

[Dipnot 2: Wickersham, _Pa_'daki Ed. Tarihi_., s. 252.]

[Dipnot 3: _Amerikan Sözleşmesi Tutanakları_, vb., 1812,
Philadelphia'dan Rapor.]

[Dipnot 4: _Aynı_, 1815, Phila'dan Rapor.]

Ancak, Devletten alınan yardım, bir asırdan fazla süredir yükü taşıyanların çalışmalarının durdurulması için bir bahane olarak alınmadı. Renkli ırkın sadık dostları her zamanki gibi aktif kaldılar. 1822'de Kuzey Özgürlükler'deki Quaker'lar, bir veya daha fazla okulu koruyan Kadın Derneği'ni kurdular.[1] Aynı yıl, 1810'da "Afrika ırkı ve renkli insanlar" yararına okulların ve yerel üretimlerin desteklenmesi için kurulan Birlik Derneği, yetişkinler için üç okul yönetiyordu.[2] Philadelphia'daki Bebek Okulu Derneği de küçük renkli çocukların eğitimine bakmakta iyi işler yapıyordu.[3] Zamanla renkli okullarda oluşan kalabalık koşullar ek akşam derslerinin açılmasını ve daha büyük binaların inşa edilmesini gerektirdi.

[Dipnot 1: Wickersham, _History of Education in Pa._, s. 252.]

[Dipnot 2: Bunlardan biri Üçüncü Presbiteryen Kilisesi'nin Oturum Binası'ndaydı; biri Clarkston Schoolhouse, Cherry Street'te; biri de Locust Street'teki Akademi'deydi. Bkz. _İstatistiksel Soruşturma
Philadelphia'daki Renkli İnsanların Durumu_, s. 19; ve
Wickersham, _Education in Pa._, s. 253.]

[Dipnot 3: _İstatistiksel Soruşturma_, vb., s. 19.]

Bu sırada Maryland, kölelerin eğitimine
ciddi bir itirazda bulunmuyordu ve oradaki kamuoyunun duygusu özgür renkli insanların eğitimine
müdahale ediyor gibi görünmüyordu. Maryland, zencilere karşı uzun zamandır olumlu tutumuyla biliniyordu. Banneker'ın küçük bir yerde yaşamasına rağmen okula gitmesine
izin verildiğini ve Ellicott'un bu dahi adamla nasıl ilgilendiğini ve ona kitaplar sağladığını daha önce gözlemledik. O eyaletteki diğer zenciler de aynı ayrıcalığa
sahipti. Maryland'den gelen kölelik karşıtı delegeler 1797'de Afrikalıların ve diğer renkli insanların çocuklarının bir eğitim sürecinden geçtiğini ve onlar için bir akademi ve nitelikli öğretmenler sağlanacağını bildirdi.[1] Bu Zenciler o zamanlar başka bir kaynaktan ışık alıyorlardı. Bu eyalette diğerlerinden daha fazla özgürlüğe sahip olan Quaker'ların renkli insanlara ders vermelerine izin verildi.

[Dipnot 1: _Amerikan Konvansiyonu Tutanakları_, vb., 1797, s.
16.]

Maryland'de davaya olan ilginin çoğu Georgetown ve Baltimore şehirlerinin yakınlarında görüldü.[1] Renkli insanları yüceltme davasında uzun süre aktif olan devrimci hareketin etkisi, Katolikleri siyahları aydınlatma görevlerini yerine getirmeye
uyandırmak için pek de gerekli değildi. Kölelere dini eğitim verme fırsatı buldukları her yerde, talihsizlere genellikle ufuklarını genişletecek ve hayatı anlamalarına yardımcı olacak her şeyi öğrettiler. Kölelik karşıtları ve Protestan kiliseleri de sahadaydı, ancak bu şehirlerdeki ilk babaların çalışmaları daha etkiliydi. Georgetown'da çalışan bu güçler, Columbia Bölgesi'ne dahil edildiğinde, Zenci'lerin eğitimini sürdürmek için öğretmenler gönderen bir merkez haline geldi. Bu kasabanın beyaz insanları o kadar liberaldi ki, siyahi çocuklar, itiraz etmeyen beyaz erkek ve kız çocuklarıyla birlikte okula gönderildi.[2] On dokuzuncu yüzyılın sonlarında, Maryland'in kırsal bölgelerindeki Zenci'leri eğitmek için yapılan çabalar, Baltimore ve Columbia Bölgesi'ndeki özgür siyahların başardığı daha iyi çalışmalar tarafından gölgede bırakıldı.

[Dipnot 1: _ABD Komisyonu'nun Özel Raporu Ed_., s. 195 _vb_. ve s. 352-353.]

[Dipnot 2: _Aynı_., s. 353.]

Din özgürlüğüyle coşan çeşitli mezhepler arasında kölelik karşıtı bir grup adama sahip olan Virginia, renkli insanların yükselişine
kolayca olumlu bakmaya devam etti. O günkü Quaker'ların kayıtları, 1764, 1773 ve 1785 yıllarında bu yönde özel bir çaba olduğunu gösteriyor. 1797'de, bazıları Quaker olan İskenderiye'nin kölelik karşıtları, o bölgedeki Zenciler arasında etkili bir çalışma yürütüyordu. Benjamin Davis'in öğretmen olduğu bir okul kurmuşlardı. Yüz sekiz öğrencinin katıldığını bildiren Davis, bunlardan dördünün "çok okunaklı bir el yazısı yazabildiğini", "Kutsal Yazıları
oldukça kolay okuyabildiğini" ve aritmetiğe başladığını söyledi. Diğer sekiz kişi
okumayı öğrenmişti, ancak yazmada çok az ilerleme kaydetmişti.
Daha az ilerici öğrencilerinden on beşi üç veya dört heceli kelimeleri heceleyebilmiş ve kolay dersleri okuyabiliyordu, bazıları yazmaya başlamıştı,
diğerleri ise esas olarak alfabeyi ve tek heceli kelimeleri hecelemeyi öğrenmekle meşguldü.[1] Georgetown'daki gibi İskenderiye'deki renkli çocukların beyazlar için kurulmuş okullara gitmesi önemlidir.[2] Karma eğitimleri sadece Sebt okullarına değil, bazı Zenci'lerin hafta boyunca gittiği diğer öğrenim kurumlarına da uzanıyordu.[3] Columbia Bölgesi'nin ilk öğretmenlerinden biri olan Bayan Maria Hall, eğitimini İskenderiye'deki karma bir okulda aldı. [4] O zamanlar renkli insanları ihmal etmeyen aristokratlar tarafından kontrol edilen Alexandria, aynı zamanda Kuzey Virginia'daki siyahların yükselmesi için bir tür merkez haline geldi.

[Dipnot 1: _Proceedings of the Am. Conv_., vb., 1797, s. 35.]

[Dipnot 2: _Aynı eser_., 1797, s. 36.]

[Dipnot 3: _Proceedings of the Am. Conv._, s. 17; _aynı eser_, 1827, s. 53.]

[Dipnot 4: _U.S. Com. of Ed._ Özel Raporu, 1871, s. 198.]

Zencilerin eğitimi için okullar Richmond, Petersburg ve Norfolk'ta kuruldu. Bu şehirlerdeki ırkların geniş çaplı bir şekilde melezlenmesi, çok zeki bir köle sınıfının ve en iyi insanların erken yaşta çok ilgi göstermeyi öğrendiği önemli sayıda tutumlu özgür renkli insanın ortaya çıkmasına neden olmuştu.[1] Commonwealth'in merkezi kesiminde onlar için düzenlenen okullardan, Richmond civarındakiler daha az müreffeh görünüyordu. 1798'de bu şehir için rapor veren Virginia'daki kölelik karşıtları, siyahların eğitiminde önemli ilerleme kaydedildiğini ve Zenciler ve diğer kişilerin eğitimi için bir okul kurmayı düşündüklerini söylediler. Ancak, fonlarının bu amaç için yeterli olmayacağından endişe ediyorlardı.[2] 1801'de, Gabriel'in Ayaklanması'ndan bir yıl sonra, Richmond'daki kölelik karşıtları, davanın "birçok tiranı" "eyalet yasalarını ihlal ederek bile renkli insanların haklarını çiğnemeye" cesaretlendiren "açgözlü eğilim" tarafından engellendiğini bildirdiler. Bu nedenle, şikayetçiler, kölelerin özgürleştirilmiş kişiler olarak yaşamaları için eğitilmesinin önemi konusunda Amerikan Kölelik Karşıtı Dernekler Sözleşmesi ile aynı görüşte olmaktan başka bir şey yapamayacaklarını hissetmelerine rağmen, "güç ve gaspın egemen ruhu"[3] nedeniyle Zencilerin bedensel rahatlığına dikkat çekmek zorunda kaldıklarını hissettiler.

[Dipnot 1: _Aynı eser._, s. 393.]

[Dipnot 2: _Proceedings of the Am. Conv._, vb., 1798, s. 16.]

[Dipnot 3: _Proceedings of the Am. Conv_., 1801, s. 15.]

Ancak bu durum, Virginia'daki Zenci eğitiminin tüm destekçilerini caydıracak kadar endişe verici değildi. 1801'deki ölümünden sonra kölelerini özgürleştiren o eyaletin Quaker'ı Robert Pleasants'ın, tarikatının diğer üyeleriyle birleşerek renkli insanlar için bir okul kurması dikkat çekicidir. 1782'de "Siyahların ve Renkli İnsanların Çocuklarının Eğitimi İçin Ücretsiz Bir Okul Kurma Önerileri" başlıklı bir broşür dağıttılar.[1] Tüm mezheplerden insancıl ve iyilikseverlere, "bu talihsiz yaratıkların zihinlerini erdem ve din ilkelerinde ve ortak veya yararlı edebiyat, yazma, şifreleme ve mekanik sanatlarda biçimlendirme konusunda manevi ve dünyevi çıkarlarını teşvik etmek için hesaplanmış" bir kuruma neşeyle katkıda bulunmalarını tavsiye ettiler; bu, çok sayıda insanı özgürlüğe uygun hale getirmenin ve yararlı vatandaşlar olmalarını sağlamanın en olası yoludur." Pleasants, Henrico İlçesi, Four-Mile Creek yakınlarındaki Gravelly Hills'de kendi arazisinin üç yüz elli dönümlük bir alanında bir okul kurmayı önerdi. Arazinin tüm geliri kurumun desteğine gidecekti veya okul başka bir yerde kurulursa, ona yüz pound verecekti. Ebenezer Maule,
başka bir arkadaş, aynı amaç için elli pound bağışladı.[2]
Sonucun tam olarak ne olduğunu kimse bilmiyor; ancak Pleasants'ın hayatına dair anıt, onun üç yüz elli dönümlük arazinin kirasını ve yılda on poundu Zenciler için ücretsiz bir okul kurulmasına tahsis ettiğini ve ölümünden birkaç yıl sonra böyle bir kurumun Gravelly Run'da bir Arkadaş tarafından işletildiğini gösteriyor.[3]

[Dipnot 1: Weeks, _Southern Quakers_, s. 215.]

[Dipnot 2: Weeks, _Southern Quakers_, s. 216.]

[Dipnot 3: _Aynı_, s. 216.]

Ancak böyle bir hayırseverlik Virginia'da genel hale gelmedi. Zenci eğitiminin ilerlemesi, Toussaint L'Ouverture örneğini taklit etme hırsına sahip Zenciler arasındaki hoşnutsuzluğun hızla gelişmesiyle kesin olarak engellendi. 19. yüzyılın ilk çeyreğinde, bu topluluk, hayırsever unsurların diğer sınır eyaletlerinde izin verdiğinden çok daha az aydınlanmaya tolerans gösterdi. Kilise muhafızları tarafından çırak olarak verilen zenci yoksul çocuklara eğitim verme geleneği, 1800'deki Gabriel İsyanı'ndan hemen sonra yasa ile yasaklandı.[1] Öğrenmeye hevesli Zenciler, bundan sonra büyük ölçüde özel dersler ve Sebt okullarında sunulan eğitimle sınırlıydı. Dahası, Virginia birkaç kentsel topluluk geliştirdiğinden, kendilerini aydınlatmak için hiçbir yerde yeterli sayıda zenci yoktu. 1838'den sonra Virginia Zencilerinin kendilerini eğitme şansı neredeyse hiç yoktu. [Dipnot 1: Hening, _Statutes at Large_, cilt xvi., s. 124.]

Kuzey Karolina, özgür renkli insanlara iyi muamelede sınır eyaletlerinden farklı olarak, renkli insanların gelişimine o kadar az kısıtlama koydu ki, onlar erken dönemde en aydınlanmış ante-bellum Zencileri arasında yer aldılar. Bu ilgi, büyük ölçüde kölelik karşıtı liderlerin ve Quaker'ların[1] şevkinden dolayı, en büyük faaliyetlerinin olduğu 1780'den yoğun kölelik karşıtı ajitasyonu ve kölelik ayaklanmaları dönemine kadar azalmadan devam etti. 1815'te Quaker'lar üyelerini hala Zencilerin edebi ve dini eğitimi için okullar kurmaya teşvik ediyorlardı.[2] Ertesi yıl, haftada iki gün Zenciler için bir okul açıldı.[3] Quaker'ların bu dönemde yaptığı çalışmalar o kadar başarılıydı ki 1817'de Batı Mahallesi'ndeki çoğu renkli çocuğun "okul öğreniminin bir kısmını elde edecek şekilde" eğitildiğini bildirebildiler.[4] 1819'da bazıları hecelemeyi ve birkaçı da yazmayı biliyordu. Bu işçilerin planı, erkekler "okuma, yazma ve şifreleme" öğrenene kadar ve kadınlar "okuma ve yazma" öğrenene kadar eğitimi uzatmaktı.[5]

[Dipnot 1: Weeks, _Southern Quakers_, s. 231; Levi Coffin, _Reminiscences_, s. 69-71; Bassett, _Slavery in North Carolina_, s. 66.]

[Dipnot 2: Weeks, _Southern Quakers_, s. 232.]

[Dipnot 3: Thwaites, _Early Travels_, cilt ii., s. 66.]

[Dipnot 4: Weeks, _Southern Quakers_, s. 232.]

[Dipnot 5: _Aynı_., 232.]

Ancak zamanla bu hayırseverler biraz
cesaretsizlikle karşılaştılar. 1821'de bazı efendiler kölelerini Levi Coffin ve oğlu Vestal tarafından açılan
bir Pazar okuluna gönderiyorlardı. Köleler iki veya üç heceli sözcükleri hecelemekten daha fazlasını öğrenmeden önce
diğer efendiler, böyle bir eğitimin köleleri
hoşnutsuz edeceğini düşünerek aşırı derecede endişelendiler.[1] Korkak unsur, öğretmenleri yasanın dehşetiyle tehdit etti, hayırsever köle sahiplerini Zenci'lerinin okula gitmesini yasaklamaya ikna etti ve okulu kapattı.[2] Dahası, bu amaç için yardım almak daha da zorlaştı. 1815 ile 1825 yılları arasında Kuzey Karolina Manumission Dernekleri bu amaç için para toplama çabalarını iki katına çıkardı. 1819'a kadar 47,00 dolar toplamışlardı ancak iki yıl sonra bu miktarı 2,62 dolardan fazla artırmamışlardı.[3]

[Dipnot 1: Coffin, _Reminiscences_, s. 69.]

[Dipnot 2: _Aynı_, s. 70.]

[Dipnot 3: Weeks, _Southern Quakers_, s. 241.]

Kuzey Karolina'daki çeşitli işçilerin yaptığı iş, kölelerin genel gelişimini etkilemedi, ancak insani hareket sayesinde, tamamen ihmal edilmediler. 1830'da, o eyaletin Genel
Azınlık Toplulukları Derneği, yasaların kölelerin ahlaki gelişimi için hiçbir hüküm içermediğinden
şikayet etti.[1] Öğrenme, birkaç kesimdeki renkli insanlar arasında çok az bir ölçüde yayılmış olsa da, köleler tarafından neredeyse bilinmiyordu. Ayrıca, kölelerin bazılarının aldığı ve birkaçının hecelemeyi veya belki de "kolay yerlerde" okumayı öğrendiği az miktardaki eğitimin herhangi bir yasal düzenlemeden değil, yalnızca "her şeye katlanan" ve "ağlayan yoksulları kurtarmak" ve "gezginleri doğru yola yönlendirmek" için araçsal olmak uğruna kınamaya katlanmaya razı olan hayırseverlikten kaynaklandığını belirttiler.[2] Bu koşulları iyileştirmek için dernek, diğer şeylerin yanı sıra, kölelere en azından Kutsal Yazıları okuyabilmelerini sağlayacak şekilde dilin temel ilkeleri konusunda eğitim verilmesini öngören bir yasanın yürürlüğe girmesini önerdi.[3] Ancak, bu plan o devletin insanlarına düzgün bir şekilde sunulamadan önce tepkiler doruğa ulaştı.

[Dipnot 1: Özgürlük ve Eşitlik Dostları'nın Kuzey Karolina Halkına Köleliğin Kötülükleri Üzerine
Bir Konuşması, _passim_.]

[Dipnot 2: _Aynı yerde._]

[Dipnot 3: _Aynı yerde._]

Bu yıllarda, son derece zeki bir Zenci, kendi ırkından değil, Kuzey Karolina'nın en aristokrat beyaz insanlarına
öğretmenlik yapıyordu. Bu eğitimci, John Chavis adında özgür bir adamdı. Muhtemelen 1763 civarında Oxford, Granville County yakınlarında doğmuştu. Chavis, koyu kahverengi tenli, safkan bir Zenciydi. Beyaz komşularının dikkatini erken çeken Chavis, "bir Zenci'nin üniversite eğitimi alıp almayacağını görmek için" Princeton'a gönderildi. Dr. Witherspoon yönetimindeki hızlı ilerlemesi, "kısa sürede arkadaşlarını deneyin olumlu sonuçlanacağına ikna etti."[1] Orada iyi bir Latince ve orta düzey bir Yunanca bilgini olarak ünlendi.

[Dipnot 1: Bassett, _Kuzey Karolina'da Kölelik_, s. 73.]

Princeton'dan kendi halkına vaaz vermek için Virginia'ya gitti.
1801'de Hanover Presbiteryen Kilisesi'nde "Genel Meclis'in yönetimi altında binicilik misyoneri" olarak görev yaptı.[1] Daha sonra Lexington'daki halkına düzenli olarak görevlendirilen bir vaiz olarak da bildirildi.
1805'te Kuzey Karolina'ya döndü ve burada sık sık çeşitli cemaatlere vaaz verdi.[2] Bir din adamı olarak kariyeri, Zenci'lerin vaaz vermesini engellemek için çıkarılan yasayla
1831'de sona erdi.[3]
Daha sonra kendini, açık ara en önemli işi olan öğretmekle sınırladı. Beyaz kişiler için klasik bir okul açtı,
"Granville, Wake ve Chatham İlçelerinde ders verdi."[4] Topluluğun en iyi
insanları bu okulu destekliyordu. Chavis,
öğrencileri arasında
daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olan W.P. Mangum, P.H. Mangum, kardeşi Archibald ve John Henderson, Baş Yargıç Henderson'ın oğulları,
daha sonra o eyaletin Valisi olan Charles Manly ve
Kuzey Karolina, Oxford'dan Dr. James L. Wortham'ı sayıyordu.[5]

[Dipnot 1: _Aynı_., s. 74; ve Baird, _Bir Koleksiyon_, vb., s.
816-817.]

[Dipnot 2: Kuzey Carolina'lı Yargıç Duncan'ın oğlu Paul C. Cameron,
şöyle demiştir: "Çocukluğumda babamın evinde sık sık John Chavis'i görürdüm,
saygıdeğer yaşlı bir zenci, özgür bir adam ve Presbiteryen Kilisesi'nin bir vaizi veya din adamı olarak tanınırdı. Bu nedenle babam tarafından kabul edildi ve nezaket ve anlayışla karşılandı ve eğitimli, sağduyulu ve çok saygın bir karaktere sahip bir adam olarak saygı gördü." Bay George
Wortham, Granville County'den bir avukat, şunları söyledi: "Onu babamın ailesine Kutsal Yazıları tekrar tekrar okurken ve açıklarken duydum. İngilizcesi dikkat çekici derecede saftı, hiçbir 'zenci' sözcüğü içermiyordu; tavrı etkileyiciydi, açıklamaları açık ve özlüydü ve görüşleri, o zamanlar ve hala düşündüğüm gibi, tamamen ortodokstu. Kabul edilebilir bir vaiz olduğu, vaazlarının güçlü sağduyulu görüşlerle ve mutlu örneklerle dolu olduğu, dinleyicilerinin tutkularına hitaben hiçbir konuşma çabası veya sansasyonel çağrıda bulunmadığı söyleniyordu." Bkz. Bassett,
_Slavery in N.C_., s. 74-75.]

[Dipnot 3: Bkz. Bölüm VII.]

[Dipnot 4: Bassett, _Slavery in North Carolina_, s. 74.]

[Dipnot 5: John S. Kuzey Carolina'daki Trinity College'da Tarih Profesörü olan Bassett, büyük saygınlığa sahip bir kaynaktan, Chavis'in yalnızca bu seçkin ailelerin çocuklarına ders vermediğini, aynı zamanda "toplumsal olarak eşit olarak kabul edildiğini ve mahalledeki en saygın kişiler tarafından masaya oturması istendiğini" öğrendi. Bkz. Bassett, _Kuzey Carolina'da Kölelik_, s. 75.]

Güney Carolina'da böyle elverişli koşullar olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok. Devrim döneminde bile o eyaletteki Zencilere yönelik pek fazla kamusal eğitim yoktu. Eğitimi doğrudan ilgilenen kişiler için bir endişe konusu olarak gören Güney Carolinalılar, gençliklerinin eğitimi için özel eğitime güvenmeyi çoktan öğrenmişlerdi. Renkli okullar Charleston dışında düşünülmüyordu. Yine de Güney Carolina 1740'ta kölelerin eğitimini[1] ve görünüşe göre 1800'de diğer Zencilerin eğitimini yasaklamış olsa da[2], bu önlemler özgür renkli kişilerin eğitimine doğrudan bir saldırı olarak görülmedi. Ayrıca, siyahların öğretimiyle ilgili yasa sempatik efendiler tarafından göz ardı edildi. Ailelerde hizmet eden ve seyahat eden erkeklere eşlik eden renkli kişiler, beyaz çocuklarla evde eğitim almanın avantajını paylaştı. Müjdeyi yoksullar arasında yaymakla ilgilenen öğretmenlere ve misyonerlere açık kalan özgür renkli kişiler hala entelektüel ilerleme kaydetme fırsatına sahipti.[3]

[Dipnot 1: Brevard, _Digest of the Public Statute Law of South Carolina_, cilt ii, s. 243.]

[Dipnot 2: _Aynı_., s. 243.]

[Dipnot 3: Laws of 1740 and 1800 ve Simmons, _Men of Mark_, s. 1078.]

Güney Carolina kadar gerici olmasa da, köleliğin bu kadar sağlam bir şekilde yerleştiği Georgia'dan pek bir şey beklenemezdi. Ancak o eyaletteki koşullar ne kadar elverişsiz olsa da, katlanılmaz değildi. Bir kölenin okumayı öğrenmesi hala yasaldı ve özgür renkli kişiler herhangi bir bilgi edinme ayrıcalığına sahipti.[1] O eyaletteki Zencilerin eğitimine yönelik en büyük teşvik, sade insanlara basit bir mesaj getiren yükselen Metodistler ve Baptistlerden geldi. Onlar, daha önce hiç olmadığı kadar, İncil'in Tanrı'nın vahyi olduğu ve tüm insanların bu kitabı okuması gerektiği fikrini zihinlerine yerleştirdiler.[2]

[Dipnot 1: Marbury ve Crawford, _Georgia Eyaletinin Yasalarının Özeti_, s. 438.]

[Dipnot 2: Orr, _Güneyde Eğitim_.]

Louisiana olarak bilinen bölgede, Fransızların melez ırklara ve kölelere iyi davranması, yıllarca okula gitme ayrıcalığını sağladı. Massachusetts, Salem'den Rahip James Flint, Louisiana'daki bir arkadaşından mektuplar aldı. Arkadaşı, etrafındaki koşulları işaret ederek şöyle diyordu: "Yaşadığım bölgelerde efendiler kölelere kamusal ibadete katılmaları için tam bir özgürlük tanıyor ve bildiğim kadarıyla Louisiana'da durum genellikle böyle. Bizim," dedi, "kamusal ibadete katıldığım binada siyahların düzenli toplantıları oluyor. Geçtiğimiz yıllarda kendimi, her Pazar sabahı, onlara okumayı öğretme işine adadım. Onların çabuk kavrayabildiklerini ve öğrenmenin temellerini beyazlardan daha hızlı kavrayabildiklerini gördüm."[1]

[Dipnot 1: Flint, _Recollections of the Last Ten Years_, s. 345.]

Daha sonra, bu bölümde zencileri eğitme sorunu daha da zorlaştı. Sorun, satın alma
antlaşmasında Louisiana topraklarının sakinlerinin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının tüm hak ve dokunulmazlıklarına sahip olması gerektiği hükmünün aksine, eyalet mevzuatının, yargı yetkisinin devredilmesinden sonra, büyük bir melez sınıfa eğitim hakkını reddetmesiydi.[1] Bunların çoğu, Fransızların cömertliği sayesinde serbest bırakılmış ve toplumun önemli bir unsurunu oluşturmuştu. Birçoğu kendilerini eğitmiş, servet biriktirmiş ve incelik ve kültür açısından beyaz adamlarla aynı seviyedeydi.[2]

[Dipnot 1: Louisiana Yasaları. ]

[Dipnot 2: Alliot, _Collections Historiques_, s. 85; ve Thwaites,
_Early Western Travels_, cilt iv., s. 320 ve 321; cilt xii., s. 69;
ve cilt xix., s. 126.]

Batı'da bulunan az sayıdaki Zenci'yi göz önünde bulundurarak, orada onların zihinsel olarak yükselmelerine gösterilen ilgi önemliydi. O kesimde kölelerin kıtlığı nedeniyle efendileriyle faydalı bir temas kurdular. Ayrıca, Kentucky ve Tennessee kölelik karşıtları, kölelik karşıtı çoğu eyalettekilerden çok daha uzun süre aktif olduklarından, siyahların eğitiminin özgürleşmeyle bir bağıntı olduğunu vurgulamaya devam ettiler. Ayrıca, Batılı Baptistler, Metodistler ve İskoç-İrlandalı Presbiteryenler köleliğe karşı erken bir duruş sergilediler ve efendileri hizmetkarlarına hem insana hem de Tanrı'ya karşı görevlerinin bilgisini edinmeleri için gereken tüm avantajları sağlamaya çağırdılar. Tennessee'nin büyük kasabalarında Zencilerin özel okullara gitmesine izin verildi ve Louisville ve Lexington'da birkaç iyi düzenlenmiş renkli okul vardı. Bu yıllarda Batı'da kölelerin eğitimi için iki kurumdan bahsediliyor. Ekim 1825'te, Kentucky Eyaleti'nin "Özgürleştirici Emek Derneği"nin yönetimi altında bu tür bir topluluk oluşturmak için aileleriyle birlikte sekiz veya on Zenci köle için bir ilan yayınlandı. Aynı yıl Frances Wright benzer bir temelde bir okul önerdi. "Evrensel Özgürleşmenin Dehası"nda Batı Tennessee'de özgürleştirilmiş siyahları ve melezleri eğitmek için bir kurum ilan etti. Bu, George Fowler ve söylendiğine göre Lafayette de dahil olmak üzere çok sayıda kişi tarafından desteklendi. Güney Carolina'daki bir Presbiteryen din adamından gelen bir mektupta, bu kurum için ilk kölenin o eyaletin York Bölgesi'nden geldiği belirtiliyor. Ancak girişim pek desteklenmedi ve sonraki yıllarda bundan pek bahsedilmedi. Bazıları bunun mülk sahibi için para kazanma planı olduğunu ve Zenci'lerin orada gerçekte köleler olduğunu öğrettiğini iddia etti; diğerleri ise bunu hayırsever bir çaba olarak savunmak için basına gitti. Her iki taraf da meseleyi o kadar karıştırdı ki kurucuların niyetlerinin tam olarak ne olduğunu belirlemek zor.[1]

[Dipnot 1: Adams, _Anti-slavery_, s. 152.]

BÖLÜM VI

KENT ZENCİLERİNİ EĞİTMEK

Daha iyi başlangıçlar döneminde zenci eğitimine öyle bir ivme kazandırıldı ki, o zamanlar kurulan renkli şehir okullarından bazıları
bugüne kadar varlığını sürdürdü. Zenciler beyaz arkadaşlarından kendilerini eğitmeyi öğrendiler. Ancak Orta ve Güney Eyaletlerinde, zencilerin
zekasını geliştirmeyi destekleyen duyguların çoğu
on dokuzuncu yüzyılın başlarında ortadan kalktı. Bu reform, o günün diğer pek çok reformu gibi, Amerikalılar insan hakları mücadelesini unuttuğunda zarar gördü. Devrimin toplumsal çalkantısından kurtulan kast, kısa sürede kendi kastını talep etmeye başladı. En alt sınıfın eğitimini engellemek, iktidara geldiklerinde çıkarların temsili, oy hakkının kısıtlanması ve yoksulların göreve gelmemesi temelinde hükümetler kuran aristokratlar için doğaldı. Bu dönemden sonra, güney ve sınır eyaletlerindeki siyahları aydınlatma çalışmaları büyük ölçüde, renkli nüfusun yoğunlaşmasının devam ettiği birkaç kasaba ve şehirle sınırlıydı. Amerikan şehirlerinin yükselişi, renkli insanların dünyayla temasını mümkün kıldı ve onlara beyaz adamın ne yaptığını gözlemleme ve kendilerine bakma gücünü geliştirme şansı verdi. Batı medeniyetini ele geçirme fırsatına sahip olan Zenciler, çalıştıkları ailelere ait hizmetçilerdi; sahipleri tarafından kişilere hizmet etmek üzere kiralanan kölelerdi; ve balıkçıları, kayıkçıları ve denizcileri kapsayan suculardı. Şehirlerdeki kölelerin birçoğu tamirci, katip ve gözetmendi. Bu işlerin çoğunda eğitimin temelleri gerekliydi ve efendinin kölelere öğretmeye meyilli görünmediği şeyleri, genellikle daha bilgili olan diğer insanlarla temas kurarak öğreniyorlardı. Bu kişiler melezleşmeden kaynaklanan melezlerdi ve bu nedenle kölelik yasasının katılıklarından korunuyorlardı; sadakatleri ve efendilerinin ekonomik iyiliğine katkıda bulunan şeylere önemli ilgi göstermeleri nedeniyle alışılmadık ayrıcalıklarla ödüllendirilen ev hizmetçileri; ve özgürlüklerini satın alan kölelerdi.[1] On dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinin sonuna kadar bu sınıfların ne öğrendiği veya öğrettiği hakkında pek fazla şey söylenmedi. O zamanlar, kentli zenciyi tarlalarda çalışmak zorunda olanlardan daha zeki yapan şey, koşullar, istihdam ve gelişme fırsatları arasındaki farktı. Yine de, oran önceki dönemden çok da farklı değildi, çünkü ilk Zenciler çoğunlukla tarla işçileri değil, büyük ölçüde ev hizmetçileriydi ve efendileri onlara okuma ve yazma öğretiyordu.

[Dipnot 1: Jones, _Din Eğitimi_, s. 117.]

Kentli Zenciler, iyi düzenlenmiş Pazar okullarına katılma fırsatlarında bir başka önemli avantaja daha sahipti. Bunlar, geçen yüzyılın ilk on yıllarında bu ülkenin kasaba ve şehirlerinde kapsamlı bir şekilde organize edilmişti. "Şabat okulu" Zenci eğitiminde önemli bir faktördü. Siyahlara dini eğitim vererek onları Tanrı'ya getirme amacıyla gizlenmiş olmasına rağmen, kurum, çalışanlarının diğer kurumlarda okuma ve yazma öğrenmelerine izin verilmediğinde onlara okuma ve yazma öğretmelerine izin veriyordu.[1] Radikal köle sahibi bile, insanların ruhlarının dönüşümünü kolaylaştırmayı amaçlayan bir politikaya itiraz etmekte yavaştı. Özellikle ırkın zihinsel ve ruhsal yükselişiyle ilgilenen tüm arkadaşlar, bu hareketi renkli insanların yükselişinde bir dönemi işaret eden bir hareket olarak selamladılar.

[Dipnot 1: On dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğindeki hemen hemen her kölelik karşıtı topluluğun raporlarına bakın. _ABD Ed. Komisyonu'nun Özel Raporu_., 1871, s. 200; ve Plumer, _Zencilerin Dini

Eğitimi Üzerine Düşünceler_.]

Zaman içinde ırksal zorluklar, renkli "Sebt Okulu"nun gelişiminin Amerikan Zenci Kilisesi'ninkine çok benzemesine neden oldu. Beyaz kiliselerde bir kuruluş olarak başladı,
sonra beyaz kişilerin öğretmen olarak yardımcı olduğu renkli şapellere taşındı ve sonunda tamamen Zencilerden oluşan bir örgüt haline geldi. Ancak buradaki ayrılık, kilisede olduğu gibi,
bir miktar iyi sonuç verdi. Başlangıçta çalışmalarını yönlendirmek için beyaz öğretmenlere bağlı olan "Sebt okulları", daha sonra eski arkadaşlarının bıraktığı görevi yerine getirmek için çalışan ve kendilerini hazırlayan Zenciler tarafından yürütüldü. Bu değişiklik, Zencilerin zaten kendi kiliselerinin olduğu bazı kasaba ve şehirlerde kolayca yapıldı. 1815'ten önce, Güney Carolina'daki Charleston'da, binden fazla renkli kişiden oluşan bin sekiz yüz üyesi olan bir Metodist kilisesi vardı. Bu sıralarda, Williamsburg ve Augusta'da birer tane, Savannah'da ise üç renkli Baptist kilisesi vardı. 1822'ye gelindiğinde, Petersburg'daki Zenciler bu mezhepten iki kiliseye ek olarak, gelişen bir Afrika Misyoner Topluluğu'na sahipti.[1] Washington, Baltimore, Philadelphia, New York ve Boston'da özgür siyahlar o kadar hızlı bir dini gelişme yaşamıştı ki, bu şehirlerdeki renkli kiliseler artık olağandışı olarak görülmüyordu. [Dipnot 1: Adams, _Kölelik Karşıtı_, vb., s. 73 ve 74.]

Şehir nüfusundaki artış, bu talihsizlerin daha büyük bir kısmını, az sayıda Zenci'ye sahip olan ve genellikle kölelik kurumuna karşı çıkan beyaz insanların kentsel unsurlarıyla faydalı bir temasa geçirdi. Ancak, kaba halleriyle kültür kesimlerine getirilen renkli insanlar arasına atılan kasaba ve şehirlerdeki kölelik karşıtı kişiler, uzaktaki kişileri ilgilendiren bir sorunu tartışan teorisyenlerden, evrensel özgürlüğe giden yolu açmak için eğitim yoluyla çabalayan gerçek işçilere dönüştüler.[1] Kölelik karşıtlarının sayısı ne kadar çok ve davalarının geleceği ne kadar parlak görünürse görünsün, kölelik karşıtı kişiler, kalabalık bölgelerdeki özgürleştirilmiş köleleri ne kadar çok görürse, reformcular, anında köleliğin kaldırılmasının "makul olarak bekleyemeyecekleri ve belki de arzulayamayacakları" bir olay olduğunu düşünmeye o kadar meyilliydiler. Acınası bir cehalet içinde olan köleler, "hem kendileri hem de toplum için hemen özgürleşmelerini bir lütuf haline getirmek" için yeterli bilgiye sahip değillerdi.[2]

[Dipnot 1: Bazı efendiler kölelerin cehaletini özgürleşmelerine karşı bir argüman olarak gördüklerinden, kölelik karşıtı insanların sorunu hem efendinin hem de kölenin eğitimi oldu.
Entelektüel ve ahlaki gelişimin "özgürlük kemerinin dikilebileceği güvenli ve kalıcı bir temel" olduğuna inanan Jesse Torrey, Jefferson'un önermesine geri dönerek, köle sahiplerine, gözetmenlere, oğullarına ve kızlarına, şimdiye kadar eğitimin lütfundan mahrum bırakılmış olanlara eğitim vererek başlamasını önerdi. Sonra, bu tür aydınlanmış efendilerin, otuz yaşından küçük her köleye İngilizce kitaplardan ahlaki ve dini eğitim alabilecek kadar okuma sanatının öğretilmesi gerektiğini düşündü. Torrey bu planı sunarken, kölelerin eğitilmesini savunan o günün kölelik karşıtı adamlarının çoğunun fikrini almıştı, çünkü köleler zeka ve ahlaki gelişimle özgürlüğün rasyonel tadını çıkarmak ve çeşitli toplumsal görevleri yerine getirmek için yeterli hale geldiklerinde, aydınlanmış yasa koyucuların akıl ve adaletin sesini ve toplumsal örgütlenmenin ruhunu dinleyeceklerine ve kölenin vatanından bir hain olarak sürgün edilmeden serbest bırakılmasına izin vereceklerine inanıyorlardı. Torrey'nin _Portraiture of Domestic Slavery_, s. 21'ine bakın.]

[Dipnot 2: Sidney, _An Oration Commemorative of the Abolition of the
Slave Trade in the United States_, s. 5; ve Adams, _Kölelik Karşıtı_,
vb., s. 40, 43, 65 ve 66.]

Ancak kölelik karşıtı kişiler, efendileri kademeli özgürleştirme politikasının bilgeliğine ikna ettikleri oranda,
özgürleştirilmiş Zenciler genellikle Güney'den Kuzey ve Orta Eyaletlerin kentsel topluluklarına doğru yol aldıkları için,
ekstra eğitim olanakları sağlama yüklerini artırdılar. Ancak, renkli insanların dostları,
ek okullar kurarak ve bu göç eden özgürleştirilmiş insanları fırsatlarından yararlanmaya
tekrar tekrar yalvararak bu zorunluluğu karşıladılar. 1819'daki Amerikan Kölelik Kaldırma Dernekleri Kongresi'nin konuşması bu çağrıların tipik bir örneğidir.[1] Onlar, özgür renkli insanlardan harcamalarında mümkün olduğunca tasarruflu olmaya, kazançlarından çocuklarının eğitimi için bir şeyler biriktirmeye çabalamalarını istediler... ve "bu öğüdü dinleyerek gelir elde eden herkes, çocuklarını yeterince yaşlarına geldiklerinde okula göndersinler, böylece ahlakları ve okul öğrenimlerindeki gelişmeleri de dikkat çekecektir." Sonra, şimdi garip gelecek bir tavsiyede bulundular. "Ayrıca, aranızda okul öğretmeni olarak yeterli niteliklere sahip olanları teşvik edin ve ödeme yapabildiğinizde, çocuklarınızı asla ücretsiz okullara göndermeyin; çünkü bu, yoksulların yalnızca kendileri için tasarlanmış fırsatlarını çalmak olarak düşünülebilir." dediler.[2]

[Dipnot 1: _Amerikan Sözleşmesi Tutanakları_, vb., 1819, s. 21.]

[Dipnot 2: _Amerikan Sözleşmesi Tutanakları_, vb., 1819, s.
22. ]

Renkli nüfusun daha iyi eğitim avantajlarına sahip oldukları şehir ve kasabalarda yoğunlaşması, renkli şehir okullarını kendi kendine yeten hale getirme eğilimindeydi. Kendi aydınlanmalarını sağlayabilen, kendi kendini eğiten bir Zenci sınıfı gelişti. Ancak bu durum Güney'de gerçekleşmedi. Birkaç büyük kasaba ve şehrin kölelik yanlısı bir çiftçilik kesimi olması nedeniyle, ülkenin bu kısmı kendi kendine yeten sınıfın pek fazla gelişmesini görmedi. Güney'deki çoğu kentsel siyahın deneyimlediği aydınlanma, esas olarak özel öğretim ve dini eğitimden kaynaklandı. Ancak bazı önemli istisnalar da vardı. Julian Troumontaine adında renkli bir "Santo Dominikan", 1829'a kadar Savannah'da açıkça ders verdi, ancak bu tür bir eylem yasa tarafından yasaklandı. Daha sonra, 1844'e kadar gizlice ders verdi.[1] New Orleans'ta, Creole'lar ve azat edilmiş kölelerin on dokuzuncu yüzyılın başlarında toplumda önemli bir unsur olarak sayıldığı yerde, renkli insanlar kendilerine daha iyi eğitim olanakları sağlamışlardı. Bu şehrin insanları o zamanlar Zenci'lerin eğitim almasını bir suç olarak görmüyordu, beyaz eğitmenleri onlara eğitim verirken küçümseyici olmadıklarını düşünüyorlardı ve Kafkas kanından çocuklar her iki ırka da açık olan özel ve yerel okullara gitmeye itiraz etmiyorlardı. Ancak, oradaki renkli insanların sahip olduğu eğitim ayrıcalıkları büyük ölçüde ilerici azat edilmiş köleler tarafından ödeniyordu.[2] Bazıları çocuklarını Fransa'da eğitti.

[Dipnot 1: Wright, _Negro Education in Georgia_, s. 20.]

[Dipnot 2: New Orleans'ın melez ırklarının çoğu önde gelen iş adamlarıydı.]

Güney Carolina, Charleston, alışılmadık faaliyetlerin merkezi ve kentli Zencilerin kendi kendini eğitmesinde hızlı ilerlemeler için iyi bir örnek teşkil ediyordu. Kendi işlerini yapma noktasına gelen bu şehrin özgür renkli insanları, 1810 yılında yetim çocuklarına eğitimin faydalarını sağlamak için "Küçükler Derneği"ni kurdular.[1] Daha sonra Thomas Bonneau'nun yanında eğitim gören Piskopos Payne, bu örgüt tarafından kurulan okula devam etti. Diğer renkli okullar başarılı işler yapıyordu.
Bu sıra dışı avantajların tadını çıkaran Charleston'daki Zenciler, on dokuzuncu yüzyılın başlarında bazıları tarafından ekonomik ve entelektüel olarak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer insanlardan üstün olarak derecelendirildi. Önde gelen tamircilerin, modaya uygun terzilerin, ayakkabı üreticilerinin ve manto üreticilerinin büyük bir kısmı, "toplumda Kuzey şehirlerindeki renkli nüfusun sahip olduğundan çok daha fazla bir saygınlığa" sahip olan özgür siyahlardı.[2] Bu tür pozisyonlar önemli beceri ve zeka gerektirdiğinden, bu işçiler zorunlu olarak büyük miktarda yararlı bilgi edinmişlerdi. Zenci'lerin Charleston gibi bazı liberal güney şehirlerindeki elverişli koşulları, Kuzey'den Güney'e dönmelerinin nedeniydi.
Çoğu zaman zihinsel ve ekonomik olarak daha iyi bir
fırsatları vardı.[3] On dokuzuncu yüzyılın ilk on yılında Philadelphia'dan Virginia, Petersburg'a geri dönen bazı Zenci'ler buna örnektir.[4]

[Dipnot 1: Simmons, _Men of Mark_, s. 1078.]

[Dipnot 2: _Niles Register_, cilt xlix., s. 40.]

[Dipnot 3: _Notions of the Americans_, s. 26.]

[Dipnot 4: Wright, _Views of Society and Manners in America_, s. 73.]

Columbia Bölgesi'ndeki ırkın başarılı çabaları, bize Zenci'lerin eğitimde ilerleme kaydettiği çarpıcı
örnekleri sunuyor. İki beyaz öğretmen, Henry Potter ve Bayan Haley, siyah çocukları beyaz öğrencileriyle birlikte çalışmaya davet ettiğinde, renkli insanlar bu fırsattan memnuniyetle yararlandılar.[1] Georgetown'da Zenci'ler için gerçek bir okul kuran ilk kişi olan Bayan Maria
Billings, kısa süre sonra onların içten desteğine sahip olduğunu keşfetti. Columbia Bölgesi'nin her yerinden ve hatta Maryland, Bladensburg'dan bile öğrencileri vardı. Bu okulların bazılarındaki öğrenim ücreti biraz yüksekti, ancak Columbia Bölgesi'ndeki birçok özgür siyahi, bu talepleri karşılamak için yeterince yerleşikti. Bell ve Browning ailelerinin bu dönemde kaydettiği hızlı ilerleme, çocuklarını eğitmek için çabalayan hırslı renkli insanlar için büyük bir teşvikti.[2]

[Dipnot 1: _U.S. Com. of Ed. Özel Raporu_, 1871, s. 195
_vd._]

[Dipnot 2: _U.S. Com. of Ed. Özel Raporu_, 1871, s. 195.]

Ancak, şehirli zenciler, yalnızca erişilebilir ilkokullara gitmekten daha fazlasını yapmayı öğreniyorlardı. 1807'de eski köleler olan George Bell, Nicholas
Franklin ve Moses Liverpool, Columbia Bölgesi'ndeki ilk renkli okul binasını inşa ettiler. Esaretten yeni çıkan bu adamlar kendilerine ders veremediler, ancak okulun sorumluluğunu üstlenmesi için beyaz bir adam işe aldılar.[1] Başarılı olmadı. Renkli öğrenciler daha sonra Maryland, Prince George County'den bir öğretmen olan Anne Maria Hall'un okuluna ve beyaz çocuklara eğitim veren öğretmenlerin okuluna gittiler.[2] Ancak Columbia Bölgesi'ndeki hırslı Zenciler, kendi eğitim tesislerini sağlamadaki ilk başarısızlıktan yılmadılar. Kapatılan ve konut olarak kullanılan Bell Okulu, 1818'de Washington şehrindeki özgür renkli insanların "Resolute Beneficial Society" adlı bir derneğin himayesinde yeniden açıldı. Okul o zamanlar açık ilan edildi
"özgür renkli insanların ve hanımların ve beyefendilerin okuma, yazma, aritmetik, İngilizce dilbilgisi veya kapasitelerine uygun diğer eğitim dallarında eğitim almak üzere göndermeyi uygun gördükleri diğer kişilerin, dikkatlerini tamamen açıklanan amaca adamış, kararlı, aktif ve deneyimli öğretmenler tarafından kabul edilmesi için." Kurucular, özgür renkli ailelerin, Derneğin fonlarına abone olarak veya çocuklarını okula göndererek kendilerine sunulan bu avantajları benimseyeceklerini varsaydılar. Kurumun amacı renkli gençlerin zekasının ve ahlakının geliştirilmesi olduğundan, hayırsever hanımların ve beyefendilerin himayesi istendi. Ayrıca, "hoş olmayan olaylardan kaçınmak için, öğretmen tarafından bir köle için, ne doğrudan ne de dolaylı olarak, bir kölenin amacına hizmet edecek hiçbir yazı yazılmayacağını" ilan ettiler.[3] Bu okul, şairin bir akrabası olan Massachusetts'li Bay Pierpont tarafından 1822'ye kadar devam etti.
İki yıl sonra, Columbia Bölgesi'nde öğretmenlik yapan ilk Zenci olarak bilinen kunduracı John Adams tarafından devralındı.[4]

[Dipnot 1: _Aynı eser._, 196.]

[Dipnot 2: _Aynı eser._, 197.]

[Dipnot 3: _Daily National Intelligencer_, 29 Ağustos 1818.]

[Dipnot 4: _U.S. Com. of Ed. Özel Raporu_, 1871, s. 198.]

Eşit derecede önemli olan, Bayan Billings'in öğrencisi olan Henry Smothers tarafından kurulan renkli ilahiyat okuluydu. Bayan Billings gibi o da ilk olarak
Georgetown'da ders verdi. İleri çalışmalarına Hazine binasının yakınında başladı,
muhtemelen yüz elli öğrencisi vardı,
genel olarak harç ödüyordu. Ancak harç zorunlu değildi.
Smothers yaklaşık iki yıl ders verdi ve ardından yerine nadir yeteneklere sahip renkli bir adam olan John
Prout geçti, daha sonra Zenci'leri eğitimin faydalarından
yararlanmadan önce Afrika'ya taşıma planına karşı çok şey yaptı.[1] Okul o zamanlar "Kolombiya
Enstitüsü" olarak adlandırılıyordu. Prout daha sonra Bayan Anne Maria Hall tarafından desteklendi.[2]

[Dipnot 1: _Aynı eser_, 1871, s. 199.]

[Dipnot 2: Her yıl önemli başka okullar açılıyordu. 1824'te Society of Friends üyesi olan Bayan Mary Wall, Zenciler için bir okul açmış ve o kadar çok başvuru almıştı ki birçoğu reddedilmek zorunda kalmıştı. Bu okuldan birçok iyi eğitimli siyahi adam çıkmıştı, bunların arasında James Wormley ve John Thomas Johnson da vardı. Thomas Tabbs tarafından kurulan bir başka okul da, mensubu olduğu seçkin Maryland ailesinden "mükemmel bir eğitim" almıştı. "Bay Tabbs, 1812 Savaşı'ndan önce Washington'a geldi ve bir okul binası olduğunda kendisine gelenlere ders vermeye başladı ve
hiç okulu olmadığında evden eve giderek
ilgilenen öğrenciler bulduğu her yerde ağaçların altında bile ders vermeye devam etti. Bkz. _ABD Eğitim Komisyonu Özel Raporu_, 1871,
sayfa 212, 213 ve 214.]

Zencilerin bu kendi kendini eğitme çalışmalarının en iyilerinden bazıları
renkli kadınlar tarafından başarıldı. O zamanlar Kutsal Üçlü Kilisesi'nin sorumlusu olan hayırsever rahip Peder Vanlomen'in yardımıyla,
o zamanlar Columbia Bölgesi'ndeki en yetenekli
renkli kadın olan Maria
Becraft, orada renkli kızların eğitimi için ilk ilahiyat okulunu kurdu. Daha az arzu edilen bir bölümde ders vermeye başlamıştı, ancak
bu kızın sıra dışı güzelliği ve güçlü karakterinden etkilenen
Peder Vanlomen, okulunu daha büyük bir binaya taşıdı Fayette Caddesi'nde 1831'e kadar öğretmenlik yaptı. Daha sonra, yetiştirdiği kızlara
seminerini devretti ve Baltimore'daki bir manastırda Providence Rahibesi olarak öğretmen oldu.[1] Diğer iyi sonuçlar ise, Columbia Bölgesi'ndeki en eski renkli ailelerden birinin üyesi olan Louisa Parke Costin tarafından elde edildi. Bölgenin ilk karma okullarındaki beyaz öğretmenlerden edindiği
bilgiyi yaymak isteyerek öğretmenlik yapmaya karar verdi. Okulunu, Henry Smothers'ın bir eğitimci olarak ün kazandığı dönemde açtı. 1831'de, yıllarca süren başarılı çalışmalarının çabalarını taçlandırmasının ardından öldü. Daha sonra görevi, Baltimore Manastır Semineri'nde eğitilmiş olan kız kardeşi Martha tarafından üstlenildi.[2]

[Dipnot 1: _Aynı eser._, s. 204.]

[Dipnot 2: _ABD Komisyonu'nun Özel Raporu Ed._, 1871, s. 203.]

Aynı şekilde Arabella Jones'un çalışması da yardımcı oldu. Baltimore'daki St.
Frances Akademisi'nde eğitim gördü, İngilizce dallarında iyi bir temele sahipti ve Fransızca'da akıcıydı. "Ada"da ders verdi ve okuluna "St. Agnes Akademisi" adını verdi.[1] Bu sınıftaki bir diğer çalışan ise bir zamanlar Sarah Douglass'ın öğrencisi olan Philadelphia'daki Renkli Kadın Semineri'nde öğrenci olan Mary Wormley'di. Bu kadın, 1830 civarında ders vermeye başladı ve bir İngiliz olan Bay Calvert'ten yardım aldı.[2] Kurum daha sonra Thomas Lee'nin eline geçti ve onun görevi sırasında okul "Kar İsyanı" nedeniyle kapatıldı. Bu, beyaz insanların Columbia Bölgesi'ndeki ilerici Zencilerden kurtulma girişimiydi. Bu kadar sert bir eylem için bahaneleri, şehirde bir restoran işleten siyahi bir adam olan Benjamin Snow'un beyaz tamircilerin eşleri hakkında yakışıksız sözler söylemesiydi.[3] Columbia Bölgesi'nde yetişen en etkili eğitimcilerden biri olan John F. Cook, bu güruh tarafından şehirden kovuldu. Daha sonra Pennsylvania, Lancaster'da ders verdi.

[Dipnot 1: _Aynı eser._, s. 211.]

[Dipnot 2: _Aynı eser._, s. 211.]

[Dipnot 3: _U.S. Com. of Ed. Özel Raporu_, s. 201.]

Columbia Bölgesi'ndeki siyahi okullar bu karışıklığın bir sonucu olarak zarar görürken, o zamanlar bu okullardan sorumlu olan Zenciler işlerini
bırakmak için fazla hırslı ve fazla eğitimliydiler. Ancak durum hiçbir şekilde cesaret verici değildi. Renkli insanların eğitimine karşı hayırsever bir tutum sergilemek için birbirleriyle yarışan Katolik ve Quaker kiliseleri hariç[1], Zenci insanların bir zamanlar beyaz insanlarla aynı koltuklarda oturduğu Sabbat okullarındaki Columbia Bölgesi kiliseleri, bu isyan nedeniyle daha koyu ırka kapalıydı.[2]
Ancak bu sınır dışı etme, katıksız bir kötülük değildi, çünkü renkli insanlar daha sonra daha fazla sayıda öğrenim kurumu kurdu ve yönetti.[3]

[Dipnot 1: Katolikler, Protestan kiliselerinin galerilerine götürüldüklerinde renkli insanları kiliselerine diğerleriyle eşit şartlarda kabul ettiler. Dahası, onları kendi mahalle okullarına kabul etmeye devam ettiler. Georgetown Rahibeleri
renkli kızlara eğitim verdi ve Aloysius Kilisesi'nin bölge okulunda
bir zamanlar iki yüz elli kadar renkli öğrenci vardı. Columbia Bölgesi'nin ilk renkli öğretmenlerinin çoğu
eğitimlerini bu okullarda aldı. Bkz. _U.S. Com. of Ed._, 1871, s. 218 _vd. seq._]

[Dipnot 2: _Sp. Report_, vb. 187, ss. 217, 218, 219, 220, 221.]

[Dipnot 3: _Aynı eser_, ss. 220-222.]

Columbia Bölgesi'nin renkli okulları kısa süre sonra büyümelerine devam ettiler ve kaybettikleri alanın çoğunu geri kazandılar ve daha sistematik bir çalışmanın kanıtlarını gösterdiler. Bu okullar, yalnızca okuma ve yazma dersleri sunan
ilkokul sınıfları olmaktan çıktı,
ancak yetenekli öğretmenlerle donatılmış
yüksek dereceli kurumlara dönüştü. O zamanlar bu civarda gelişen diğer yararlı okullar arasında Alfred H. Parry, Nancy Grant, Benjamin
McCoy, John Thomas Johnson, James Enoch Ambush ve Dr. John H.
Fleet'in okulları vardı.[1] John F. Cook, Pensilvanya'dan döndü ve ilahiyat okulunu yeniden açtı.[2] Bu sıralarda Fannie Hampton tarafından kurulan bir okul gelişti. Onun ölümünden sonra çalışmalar 1846'ya kadar Margaret Thompson tarafından sürdürüldü. Daha sonra Charles Middleton ile evlendi ve yardımcı öğretmeni oldu. Beyaz ve renkli çocuklarla birlikte okula giderken
Savannah, Georgia'da eğitim görmüş özgür bir zenciydi. Fleet ve Johnson'ın[3] emekli olduğu sıralarda başarılı bir okul kurdu. Middleton'ın okulu,
ancak, önemini, şehrin bir yetkilisi olan
Jesse E. Dow tarafından başlatılan ve o zamanlar Bethel Kilisesi'nin pastörü olan Rev. Doctor Wayman tarafından desteklenen
ücretsiz renkli kamu okulları hareketiyle bağlantılı olmasından kaynaklanmaktadır.[4] Bu öğretmenlerle birlikte çalışan diğer kişiler
Alexander Cornish, Richard Stokes ve Margaret Hill'di.[5]

[Dipnot 1: _ABD Eğitim Komisyonu Özel Raporu_, 1871, s. 212, 213 ve 283.]

[Dipnot 2: _Aynı eser_, s. 200.]

[Dipnot 3: 1838'de özgür renkli kişilere yönelik zulüm nedeniyle Washington'dan ayrılmak zorunda kalan Johnson, Pittsburg'da kaldı
burada iki beyaz adayla birlikte rekabetçi bir öğretmenlik sınavına girdi ve arzu edilen pozisyonu kazandı. Pittsburg'da birkaç yıl öğretmenlik yaptı, bir süre Mississippi'de çalıştı, daha sonra Washington'a döndü ve 1843'te başka bir okul açtığı bir bina inşa etti. 150 ila 200 öğrenci katıldı, bunların çoğu Columbia Bölgesi'nin en önde gelen renkli ailelerine mensuptu. Bkz. _U.S. Com. of Ed. Özel Raporu_, 1871, s. 214.]

[Dipnot 4: _Aynı eser._, s. 215.]

[Dipnot 5: _Aynı eser._, s. 214-215.]

Daha sonra büyük ölçekli başka bir çaba geldi. Bu, Maryland'li Fowler ailesinin özgürleştirilmiş kölesi olan Alexander Hays'in okuluydu. Hays, karısının yerine öğretmen oldu. Kısa süre sonra Rahip Doktor Sampson, William Winston Seaton ve R.S. Coxe gibi önde gelen adamların desteğini aldı. Joseph T. ve Thomas H. Mason ile Bay ve Bayan Fletcher, Hays'in çağdaşlarıydı. Son ikisi İngiltere'den gelen öğretmenlerdi. O zamanlar beyaz kişilerin zencilere eğitim vermesine karşı gelişen his nedeniyle, bu hayırseverler okullarının yakıldığını, beyaz kiliselerden atıldığını ve en sonunda 1858'de şehirden kovulduğunu gördüler.[1] Bu yıllarda diğer beyaz erkekler ve kadınlar da renkli çocuklara ders veriyordu. Bunların en önde gelenleri, düzensiz bir hayırsever olan Thomas Tabbs, bir İngiliz olan Bay Nutall; Franklin Okulu'nun şu anki yerinin yakınında görev yapan başarılı bir öğretmen olan Bay Talbot ve K ile L Sokakları arasında New Jersey Caddesi'nde bir okul yöneten Virginialı Bayan George Ford'du.[2] Çağdaşları olan Bayan Myrtilla Miner'ın çabaları başka bir yerde belirtilecektir.[3]

[Dipnot 1: Bu işçilerin verdiği derslerin yanı sıra, Eliza Ann Cook özel okulu; Bayan Washington'ın okulu; seçkin bir
ilkokul; St. Vincent de Paul Derneği tarafından yönetilen, renkli Katoliklerin St. Vincent de Paul ile bağlantılı bir derneği olan ücretsiz bir Katolik okulu da vardı. Matthew Kilisesi. Bu kurum, Smothers Okulu'ndaki hayırsever Peder Walter tarafından organize edildi. Sonra Elizabeth Smith, Isabella Briscoe, Charlotte Beams, James Shorter, Charlotte Gordon ve David Brown gibi öğretmenler vardı. Dahası, çeşitli kiliseler, mahalle okulları ve pazar okulları Columbia Bölgesi'ndeki Zenci nüfusunu eğitme yükünü paylaşıyordu. Bkz. _U.S. Com. of Ed. Özel Raporu_, 1871, s. 214, 215, 216, 217, 218 _vd._]

[Dipnot 2: _Aynı eser_, s. 214.]

[Dipnot 3: O'Connor, Myrtilla Miner, s. 80.]

Baltimore'daki Zenciler, Columbia Bölgesi'ndekiler kadar kendi kendilerini eğitiyorlardı. Mültecilerin ve Fransız Rahiplerin devrimden kaçmak için Santo Domingo'dan Baltimore'a gelmesi[1] o şehrin renkli insanlarının entelektüel ilerlemesinde bir dönemi işaret etti.
Bundan sonra entelektüel sınıfları aydınlanmak için istekli olan artan bir siyah nüfusa erişebildi. Bu daha iyi çalışma
temeli verildiğinde, daha fazla sayıda cahil insana eğitimin temellerini vermek için Katoliklerin saflarından ek din eğitimcileri ve öğretmenler sağladılar. Bu tesislerin sağlanmasında yorulmak bilmez iş arkadaşları, 1817'den 1828'e kadar Baltimore Başpiskoposu olan En Saygıdeğer Ambrose Marechal'di.[2] Bu okullar, daha önce Zencilere açılan okullara göre o kadar büyük bir gelişmeydi ki, daha sonra diğer kasaba ve şehirlerden renkli gençler daha yüksek eğitim için Baltimore'a geldiler.[3]

[Dipnot 1: Drewery, _Slave Insurrections in Virginia_, s. 121.]

[Dipnot 2: _ABD Eğitim Komisyonu Özel Raporu_, 1871, s. 205.]

[Dipnot 3: _Aynı eser._, s. 205.]

Bu mültecilerin Baltimore'a gelmesinin renkli kızların eğitimi üzerinde doğrudan bir etkisi oldu. Durumları, göç eden renkli kadınların sempatisini
çekti. Bu hanımlar hem Santo Domingo Adası'nda hem de Paris'te eğitim almışlardı. Hemen bu cinsiyetin
yükseltilmesiyle ilgilendiler ve kısa süre sonra Baltimore'daki Providence Manastırı Oblate Rahibeleri ile bağlantılı olarak kızlar için St. Frances Akademisi'ni
oluşturan toplumun çekirdeğini oluşturdular, 5 Haziran 1829.[1] Bu adım, Başpiskopos Marechal'in halefi Rahip James Whitefield tarafından onaylandı ve daha sonra Kutsal Makam tarafından onaylandı. Kurum, Richmond Caddesi'ndeki bir binada bulunuyordu

okulun hızla büyümesi nedeniyle kısa sürede daha büyük bir yere
yer açtı. Kurumun amacı, hepsi "anne veya ev hizmetçisi olacak" kızları, mütevazılık, dürüstlük ve bütünlük gibi sağlam erdemler ve dini ve ahlaki ilkeler konusunda eğitmekti.[2] Bu amaca ulaşmak için okula kültürlü ve yetenekli öğretmenler sağlamaya çalıştılar. Öğrencilere, "düzenli kadın ilahiyat okullarında düzenli olarak öğretilen her şey dahil olmak üzere" "rafine ve yararlı eğitimin" tüm dallarında dersler verildi.[3] Bu okul o kadar iyi korunuyordu ki, tüm gerici saldırılara dayandı
ve renkli kadınlar için bir aydınlanma merkezi haline geldi.

[Dipnot 1: _Aynı eser._, s. 205.]

[Dipnot 2: _Aynı eser._, s. 206.]

[Dipnot 3: _ABD Eğitim Komisyonu Özel Raporu_, s. 206.]

Aynı zamanda alanda başka kişiler ve örgütler de vardı. Bu işçilerin ilki arasında, Liberya'ya gönderilen renkli bir Metodist misyoner olarak ünlenen Daniel Coker vardı. 1812'den önce Baltimore'da, kendi iyi okulları olmadığında ve beyaz kişiler ırkların karma eğitimine itiraz etmeye başladığında, Washington'dan bazı öğrencilerin katıldığı bir akademisi vardı. Bu koşullar nedeniyle, Columbia Bölgesi'ndeki ilk renkli okul binasının inşaatçısı olan George Bell'in iki kızı, Coker'ın yanında eğitim almak için Baltimore'a gitti.[1] Bu şehirdeki yetişkin bir Zenci okulunda 1820'de 180 öğrenci vardı. O zamanlar Baltimore Pazar okullarında yaklaşık 600 Zenci vardı. Kendilerini, Baltimore İncil Derneği'nin bağlantısına kabul edilen bir İncil derneği haline getirmişlerdi. [2] 1825'te oradaki Zencilerin Latince ve Fransızca dersleri veren bir gündüz ve bir gece okulu vardı. Dört yıl sonra her Pazar 150 ila 175 öğrencinin katıldığı bir "Afrika Serbest Okulu" ortaya çıktı.[3]

[Dipnot 1: _Aynı eser._, s. 196.]

[Dipnot 2: Adams, _Kölelik Karşıtı_, vb., s. 14.]

[Dipnot 3: Adams, _Kölelik Karşıtı_, vb., s. 14 ve 15.]

1830'da Baltimore'daki Zencilerin kendilerine ait birkaç özel okulu vardı.[1] 1835'te Sharp Caddesi'ndeki Afrika Metodist Kilisesi'nin arkasında William Watkins'in sorumluluğunda yetmiş öğrenciden oluşan bir okul vardı.[2] W.
Episkopal Kilisesi'nin rahip yardımcısı olan Livingston, o zamanlar Saratoga ve Dokuzuncu Sokaklar'ın köşesindeki Afrika Kilisesi'nde seksen öğrenciden oluşan bir renkli okula sahipti.[3] Bu türden üçüncü bir okul, John Fortie tarafından Fish Caddesi'ndeki Metodist Bethel Kilisesi'nde işletiliyordu. Diğer beş veya altı okul, eğitimlerini Providence Oblate Rahibeleri Manastırı'na borçlu olan özgür renkli kadınlar tarafından yönetiliyordu.[4] Bu koşulları gözlemleyen ilgili bir kişi, renkli insanların dostları, efendiler için kabul edilebilir ve aynı zamanda kölelere eğitim verebilecek yetenekli işçiler bulabilselerdi, o toplulukta çok daha fazla şey başarılacağını düşündü.[5] Başka bir gözlemci ise Baltimore'daki Zencilerin kucakladıklarından daha fazla fırsata sahip olduğunu düşünüyordu.[6]

[Dipnot 1: Buckingham, _America, Historical_, vb., cilt i., s. 438.]

[Dipnot 2: _A.g.e._, s. 438; Andrews, _Kölelik ve Ev İçi Köle Ticareti_, s. 54, 55 ve 56; ve Varle, _Baltimore'a Tam Bir Bakış_,
s. 33.]

[Dipnot 3: Varle, _A.g.e._, s. 33; ve
Andrews, _Kölelik ve Ev İçi Köle Ticareti_, s. 85 ve 92.]

[Dipnot 4: _A.g.e._, s. 33.]

[Dipnot 5: _A.g.e._, s. 54.]

[Dipnot 6: _A.g.e._, s. 37.]

Ancak bu koşullar 1835'te o kadar elverişliydi ki
Profesör E.A. Andrews, Baltimore'a Amerikan Renkli Halkın Yardım ve Gelişimi Birliği'nin[1] çalışmalarını tanıtmak için geldi, o şehrin Zencilerinin eğitiminin oldukça iyi sağlandığı söylendi. Açıkça ihtiyaç, işçilerin "sistematik ve sürekli çabalarının" hayırsever emeklerine verimlilik kazandırmak için daha mükemmel bir organizasyondan kaynaklanmasıydı.[2] Kendisine, topluluğunun New England'dan olması nedeniyle, yanlış bölgeden geldiği için, kötülük üreteceği söylendi.[3] Baltimore'un önde gelen insanları, bu görevi Amerikan Birliği'nin izlemeyi önerdiği politikayı uygulayan güneyli bir organizasyon olan Kolonileşme Topluluğu aracılığıyla gerçekleştirmenin daha iyi olacağını düşündü.[4]

[Dipnot 1: 14 Ocak 1835'te, on farklı eyaletten yüzlerce beyefendinin katıldığı bir kongre Boston'da toplandı ve "Amerikan Renkli Irkının Rahatlatılması ve Geliştirilmesi Birliği"ni örgütledi. Bu işçiler arasında William Reed, Daniel Noyes, J.W. Chickering, J.W. Putnam, Baron Stow, B.B. Edwards, E.A. Andrews, Charles Scudder, Joseph Tracy, Samuel Worcester ve Charles Tappan vardı. Beyefendiler ne kölelik karşıtı ne de sömürgeci topluluklara karşı düşmancaydı. Zencilere özgürlük için uygun bir hazırlık yapmada ihmal edilen şeyi yapmayı amaçladılar. Ezilen bir ırkın gerçek kurtuluşunun yasalarla gerçekleştirilemeyeceğini bildiklerinden, tüm renkli çocuklara "ekonomik durumlarını iyileştirebilecekleri" ve kendilerini daha yüksek bir faydaya hazırlayabilecekleri dini ve edebi eğitim vermeyi umuyorlardı. Bkz.
_Amerikan Birliği'nin Amaç ve Planlarının Açıklaması_, s.
11-14.]

[Dipnot 2: Andrews, _Kölelik ve Ev İçi Köle Ticareti_, s. 57.]

[Dipnot 3: _Aynı_, s. 188.]

[Dipnot 4: Andrews, _Kölelik_, vb., s. 56.]

Bu şehirdeki hırslı siyahların eğitimi yalnızca
temel eğitimle sınırlı değildi. İleri düzeyde eğitim fırsatı, renkli kızlara
Providence Oblate Rahibeleri Manastırı'nda
sunulmuştu. Ancak bu Zenciler, kendilerine yardım etmeyi erken öğrendiler.
1835'te kendi renklerinden biri olan Nelson Wells'ten önemli bir yardım geldi. Uygun şekilde atanan mütevelli heyetine 10.000 dolar bıraktı ve bu paranın geliri özgür renkli çocukların eğitimine tahsis edilecekti.[1] Bu yardımla ilgili mütevelli heyeti, 1835'te Wells Okulu adını verdikleri okulu kurdu. Bu okul, İç Savaş'tan uzun süre sonra Zencilere ücretsiz eğitim sağladı.

[Dipnot 2: _ABD Eğitim Komisyonu Özel Raporu_., 1871, s. 353.]

Bu iyi sonuçların Zencilerin işbirlikçi gücü ve kendi ihtiyaçlarını karşılama yeteneğiyle nasıl elde edildiğini göstermeye çalışırken, aldıkları yardımı da göz ardı etmiyoruz. Baltimore'un renkli insanlarının, kendilerinin, tüm bu eğitim olanaklarını sağladığını söylemek, o şehrin hayırsever unsurlarına haksızlık olur. Beyaz insanlar arasında kölelik hakkındaki görüşlere karşı o kadar hoşgörü ve köleliğin kaldırılması çabalarına karşı o kadar sempati vardı ki, sadece Zenci kiliselerinin kurulmasına izin vermekle kalmadılar, aynı zamanda beyaz erkeklerin ve kadınların kişisel olarak eğitime yardımcı olduğu başarılı renkli okullar açtılar. John Breckenridge ve Daniel Raymond gibi hayırseverlere büyük övgüler yağdırılmalıdır, çünkü bu davaya zamanlarını ve kaynaklarını
katmış ve başkalarının çabalarını
işe koymuşlardır. Kırk yıl boyunca "ateşli, liberal ve bilge bir siyahi dostu" olarak bilinen William Crane'e daha da büyük bir itibar verilmelidir. 20.000 dolara şehrin merkezi kesimine yalnızca renkli insanların yararına bir bina inşa etti. Bu binada bir oditoryum, birkaç büyük okul odası ve eğlence ve dersler için bir salon vardı. Kurumda bir papaz ve iki öğretmen[1] çalışıyordu ve sıklıkla bir lise olarak anılıyordu.

[Dipnot 1: _Christian Chronicle_'a katkıda bulunan bir kişi bu kurumda bir papaz, bir okul müdürü ve bir yardımcı buldu, hepsi de üstün niteliklere sahipti. Bu muhabirin duyduğu dilbilgisi ve coğrafya dersleri, onu işin titizliğine ve renkli insanların öğrenmeye olan alışılmadık hazırlığına ikna etti. Bkz.
_The African Repository_, cilt xxxii., s. 91.]

Hayırsever kuruluşların yeterli sayıda renkli okul sağladığı Philadelphia ve New York gibi kuzey şehirlerinde, özgür siyahlar kendilerini eğitmek için pek fazla güç geliştiremediler. Ancak bu şehirlerdeki zenciler kuralın bir istisnası olarak kabul edilemez. Philadelphia'dakilerin çoğu en hırslı kişilerdi, özgürlüklerini satın almış veya potansiyel esir alıcılarını kandırmak ve kölelik kurumunu fethetmek için yeterli zekayı geliştirmiş kişilerdi. Bu topluluğa yerleşen tutumlu sınıf, genellikle yalnızca kendi çocuklarının eğitim masraflarını karşılamak için değil, aynı zamanda yoksul renkli çocuklara eğitim olanakları sağlamak için kullandıkları serveti biriktirdi. Kendilerine yardım etme gücünü yavaş yavaş geliştiren özgür renkli insanlar, 1804'te John Trumbull'un öğretmen olarak görev yaptığı bir okul açan bir topluluk kurdu.[1] Aynı zamanlarda Afrika Episkopalleri kiliselerinde bir renkli okul kurdu.[2] Renkli bir adam, Philadelphia'daki ilk renkli okul binasını inşa etmek için gereken paranın üç yüz poundunu verdi.[3] 1830'da o şehrin okullarındaki bin iki yüz renkli çocuğun dörtte biri eğitimlerinin parasını öderken, 1825'te yalnızca iki yüz ellisi kamu okullarına gidiyordu.[4] Bazı Zenci'lerin halklarını aydınlatma sorumluluğunu paylaşmaya istekli ve muktedir olmaları, daha fazla sayıda hayırseverin hayırseverliğe bağımlı olanların yardımına gelmesine neden oldu. Dahası, Philadelphia'daki renkli okullar için iddia edilen birçok başarıdan hiçbiri, bu işi yürütmeye nitelikli öğretmenler yetiştirmelerinden daha önemli görülmedi. 1822'de Philadelphia'daki on altı renkli okuldan on birinde Afrika kökenli öğretmenler eğitim veriyordu. 1830'da sistem neredeyse zencilerin elindeydi.[5]

[Dipnot 1: Turner, _The Negro in Pennsylvania_, s. 129.]

[Dipnot 2: _Aynı eser_, s. 130.]

[Dipnot 3: _Special Report of the U.S. Com. of Ed._, 1871, s. 377.]

[Dipnot 4: _Proceedings of the American Convention_, vb., 1825, s. 13.]

[Dipnot 5: _Proceedings of the Am. Convention_, vb., 1830, s. 8; ve
Wickersham, _History of Education in Pennsylvania_, s. 253.]

Sonraki yılların istatistikleri bu erken çabaların ne kadar başarılı olduğunu gösteriyor. 1849'a gelindiğinde Philadelphia'daki renkli okullar bir sistem gibi görünecek kadar
gelişmişti. O yıl yayınlanan
_Philadelphia'da ve Çevresindeki Renkli İnsanların Durumuna İlişkin İstatistiksel Soruşturma'ya_ göre, iyi düzenlenmiş okullara giden 1643 renkli çocuk vardı. Daha büyük kurumlar çoğunlukla Devlet ve hayır kurumları tarafından destekleniyordu ve bunların en önemlileri Dostlar Derneği ve Pennsylvania Kölelik Kaldırma Derneği'ydi. Ancak, bu kurumları desteklemenin yanı sıra, Philadelphia'daki zeki renkli erkekler daha küçük okullar da kurmuş ve bir lise ve tartışma kulübü sistemi organize etmişlerdi; bunlardan birinin 1400 ciltlik bir kütüphanesi vardı. Dahası, o zamanlar Philadelphia'daki renkli ailelerde ve endüstri okullarında her iki ırktan da birçok erkek ve kadın öğretmenlik yapıyordu.[1] Bu eğitmenler çalışmalarını eğitimin temellerini öğretmekle sınırlasalar da, köle eyaletlerindeki özgür renkli insanlar için koşullar dayanılmaz hale geldiğinde büyük sayılarda o şehre gelen Zencileri aydınlatmak için daha gelişmiş okullara çok şey yaptılar. Sonraki on yılın istatistikleri alışılmadık bir ilerleme gösteriyor. 1859 yılında Philadelphia'daki renkli kamu okullarında 1031 öğrenci; hayır okullarında 748; hayırsever okullarda 211; özel okullarda 331; toplamda 2321 öğrenci vardı, oysa 1849'da sadece 1643 öğrenci vardı.[2]

[Dipnot 1: On dokuzuncu yüzyılın ortalarında Philadelphia'da çeşitli türlerde renkli okullar ortaya çıktı. Zencilere endüstriyel eğitim vermek amacıyla arkadaşları 1848'de Sanayi Evi'nde "Muhtaçlar Okulu"nu açtı. Üç yıl sonra Sarah Luciana bu Sanayi Evi'nde yetmiş gence ders veriyordu ve bir başka endüstriyel kurum olan Sheppard Okulu 1850'de aynı adı taşıyan bir binada faaliyete geçti. 1849'da Sarah L. Peltz'in sorumluluğunda kırk yedi çocuktan oluşan "Corn Street Sınıflandırılmamış Okulu" ortaya çıktı. "Holmesburg Sınıflandırılmamış Okulu" 1854'te düzenlendi. Çeşitli amaçlara sahip diğer kurumlar "Sığınma Evi", "Yetimhane" ve "Renkli Çocuklar Evi"ydi. Bkz. Bacon, _İstatistikler Philadelphia'nın Renkli Halkı_, 1859.

O zamanlar Philadelphia'daki özel okullarda öğretmenlik yapanlar arasında
Solomon Clarkson, Robert George, John Marshall, John Ross, Jonathan
Tudas ve David Ware vardı. Ann Bishop, Virginia Blake, Amelia Bogle, Anne
E. Carey, Sarah Ann Douglass, Rebecca Hailstock, Emma Hall, Emmeline
Higgins, Margaret Johnson, Martha Richards, Dinah Smith, Mary Still
ve bir Peterson ailelerde öğretmenlik yapıyordu. Bkz. _İstatistiksel Soruşturma_,
vb., 1849, s. 19; ve Bacon, _Philadelphia'daki Renkli İnsanların İstatistikleri_, 1859.]

[Dipnot 2: _Philadelphia'daki Renkli İnsanların Durumuna İlişkin İstatistiksel Soruşturma_, 1859.]

Philadelphia'dakiler gibi konumlanan New York Şehri'ndeki özgür siyahlar
kendi okullarını sürdürmek zorunda değildi. Bu özellikle 1832'den sonra renkli insanların New York Manumission Society'nin okullarını devralmak için kendilerini yeterli hale getirmelerinden sonra doğruydu. Daha sonra, bu sistemi yıllarca yöneten müdür Andrews dahil olmak üzere tüm beyaz öğretmenleri ortadan kaldırdılar. Ayrıca, oradaki belirli Zencilerin ekonomik ilerlemesi, hayırsever okulların sağladığı fırsatlardan yararlanan artan sayıda renkli öğretmenin istihdamını mümkün kıldı. O zamanlar, ücretsiz okullar aracılığıyla görünüşte hayırseverlik alan birine atfedilen damga, tutumlu Zencileri çocuklarının ya dost canlısı beyaz öğretmenler tarafından işletilen özel kurumlarda ya da kendi renklerinden öğretmenler tarafından eğitilmesini teşvik etti.[1] 1812'de, özgür renkli insanlardan oluşan bir topluluk, yetim çocuklar için ücretsiz bir okul sürdürmek amacıyla bir fon oluşturmak için örgütlendi.[2] Bu topluluk daha sonra iki okul kurmayı ve sürdürmeyi başardı. O zamanlar New York şehrinde, öğretmenleri kendilerine destek olanlardan tazminat alan üç renkli okul daha vardı.[3]

[Dipnot 1: 1819 tarihli Amerikan Konvansiyonu Adresine bakın.]

[Dipnot 2: _Amerika Konvansiyonu Tutanakları_, vb., 1812, s. 7.

Daha sonra bazı renkli kadınlar yoksul renkli kişileri elde etmek ve onlara bakmak için örgütlendiler. Bkz. Andrews, _New York Afrika Serbest Okullarının Tarihi_, s. 58.]

[Dipnot 3: _Aynı eser_, s. 58.]

Kamuoyunun refahlarına ilgi duymaması veya Zencilerin kendi yüklerini paylaşma arzusundan kaynaklansın, Rhode Island'daki renkli insanlar geçen yüzyılın ilk on yıllarında çocuklarının eğitimini sağlamaya çalışıyorlardı. 26 Mart 1808 tarihli _Newport Mercury_, Afrika Hayırseverlik Derneği'nin orada, "katılmaya meyilli" tüm renkli insanlara eğitim verecek olan Newport
Gardner tarafından işletilen bir okul açtığını duyurdu.
Buradaki kayıtlar, bu okulun sekiz yıl sonra faaliyete geçtiğini gösteriyor.[1]

[Dipnot 1: Stockwell, _History of Ed. in R.I._, s. 30.]

Çoğu Yeni İngiltere topluluğundan daha fazla Zencinin bulunduğu Boston'da, renkli insanlar devrim döneminden sonra ayrı bir okul sürdürdüler. Salem, Nantucket, New Bedford ve Lowell kasabalarında, demokratik eğitim sağlayan yasaların daha liberal bir şekilde oluşturulması nedeniyle, renkli okullar on dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinden sonra fazla ilerleme kaydedemedi. Özgür siyahlar, ikili bir sistemi desteklemenin görünüşte zor görevinin genellikle ihmal edilmesine ve bazen de ayrı okulların yok olmasına neden olması nedeniyle bunu savunmak zorunda kaldılar. Dahası, bu kasabalardan bazılarındaki Zenciler çok azdı veya onlara özel eğitim olanakları sağlama hareketi kölelik karşıtlarının saldırılarından kaçmak için çok geç başladı. Önce ayrı okullar kurma hatalarını görerek, kamu eğitiminde kastlara saldırmaya başladılar. Renkli okul sistemlerinin daha sonra devam ettiği doğu şehirlerinde, çalışma her zaman başarılı olmadı. Kaçakların akını, bazen istenmeyen bir sınıfa bakma sıkıntısıyla liberal toplulukları tehdit ederek eğitim şanslarını tehlikeye attı. Ancak Zencilerin dostları, İç Savaş'tan hemen önceki yirmi yıl boyunca daha fazla teşvik aldılar. Kuzey şehirlerinin renkli mültecilerin yükselmesine yönelik tutumunda bir değişiklik oldu. Katolikler, Protestanlar ve kölelik karşıtları, genellikle erişilebilir Zencilerin eğitimi için araçlarını birleştirdiler, ancak ezilenlerin bu dostları her zaman diğer önemli planlar üzerinde anlaşamadılar. Hatta, ateşli kölelik karşıtı unsurların saldırı hedefi olan sömürgeciler bile, davaya önemli ölçüde yardımcı oldular. Liberya'da çalışmak üzere bir dizi genci eğittiler ve bu gençler, iyi okullara gitme fırsatı verildiğinde, renkli insanların kapasitesini gösterdiler. Sömürgecilerden daha önemli faktörler, özgür renkli insanlardı. Hızla büyüyen kentsel topluluklara getirilen bu Zenciler, kendi kalıcı okullarını sağlamak için yeterli servet biriktirmeye başladılar. Bunların çoğu daha sonra ayrı okulları kaldırıldığında kuzey şehirlerinin sistemleri tarafından asimile edildi.

BÖLÜM VII

TEPKİ

Zencileri aydınlatma hareketi cesaretlendirici olsa da, her zaman renkli insanların entelektüel ilerlemesini engelleyen bazı gerici güçler iş başındaydı. Beyaz adamlara verilen siyasi haklardan yararlanmak için özgürleştirilebilecekleri konusunda onları aydınlatma çabası, kölelerin çok sayıda bulunduğu kesimlerde başarılı olamadı. Locke ve Montesquieu tarafından tasarlanan siyasi yapının köleleri içermediğini hisseden birçok vatandaş, zihinsel gelişimlerinin hizmete tabi tutulan kişiler olarak konumlarıyla uyuşmadığı gerekçesiyle kölelerin eğitimine karşı çıktı. Bu nedenle köleleri yükseltmek için hiçbir zaman sistematik bir çaba gösterilmedi. Her efendi, durumla istediği gibi başa çıkma konusunda ilahi bir hakkı olduğuna inanıyordu. Dahası, kölelerin zihinsel ve ahlaki gelişim politikası denenmeden önce bile, bazı sömürgeciler "planın kötülüklerini" önceden tahmin ederek bunları yasalarla önlemeye çalıştılar. Virginia,[1] Güney Karolina[2] ve Georgia[3]'da durumun böyle olduğunu gözlemledik. Köle meclislerini kontrol etmek için Kuzey Karolina[4], Delaware[5] ve Maryland[6] erken dönemde bunların denetimi için katı düzenlemeler çıkardı.

[Dipnot 1: _U.S. Com. of Ed. Özel Raporu_, 1871, s. 391.]

[Dipnot 2: Brevard, _Güney Karolina Kamu Yasası Özeti_, cilt. ii., s. 243.]

[Dipnot 3: Marbury ve Crawford, _Georgia Eyaleti Yasaları Özeti_, s. 438.]

[Dipnot 4: _Kuzey Karolina Yasaları_, cilt i., s. 126, 563 ve 741.]

[Dipnot 5: _ABD Eğitim Komisyonu Özel Raporu_, 1871, s. 335.]

[Dipnot 6: _Aynı eser._, s. 352.]

Ancak, efendilerin Zencilerin zihinsel gelişimine karşı gerçek muhalefeti, o ırkın entelektüel ilerlemesini engellemek için yeterince büyük boyutlara ulaşmadı, ta ki o sırada iş başında olan iki güç, güneyli çiftçileri aydınlanmış renkli insanların kölelik kurumu için ne kadar büyük bir tehlike olduğunun farkına varmaları için harekete geçirmekte etkili olmaya vakit bulana kadar. Bu güçler, sanayi devrimi ve köleler arasında isyancı bir ruhun gelişmesiydi, köleliğin kaldırılması ajitasyonunun hızla yayılmasıyla hız kazandı. Sanayi devrimi, kölelik kurumunu o kadar etkileyen
eğirme ve dokuma için mekanik cihazların çoğalmasıyla gerçekleşti ki, Zenci'leri putperestliğe mahkum etti.
Bu icatlar eğirme makinesi, buhar makinesi,
tezgah, yün tarama makinesi ve pamuk çırçırıydı.
İplik fabrikalarının üretimini artırdılar ve kumaşı ucuzlatarak, onu yoksulların erişebileceği
bir seviyeye getirerek talebi artırdılar. Sonuç olarak, sadece Avrupa'da değil, aynı zamanda dünyanın bu daha büyük pamuk elyafı arzını aradığı
Amerika Birleşik Devletleri'nde de bir devrim gerçekleşti.[1] Bu talep, plantasyon sisteminin daha büyük bir ölçekte genişlemesine yol açtı. Ancak talihsiz olan, bu şekilde zenginleşen birçok plantasyon sahibinin, kölelere okumayı öğretmek gibi en ufak bir eğitimin değerlerini düşürdüğüne inanmasıydı, çünkü bu, onların memnuniyetlerini anında yok ediyordu. Koşullarını değiştirmeyi düşünmedikleri için, buna rıza göstermelerini yok etmek kesinlikle onlara kötü bir hizmet ediyordu. Bu devrim, on sekizinci yüzyılda aydınlanmış oldukları için değerli olarak ilan edilen kölelerin on dokuzuncu yüzyılda yararlı olmaktan çok tehlikeli olarak görülmesine yol açmıştı.

[Dipnot 1: Turner, _The Rise of the New West_, s. 45, 46, 47, 48,
ve 49; ve Hammond, _Cotton Industry_, bölümler i. ve ii.]

Bu sistemin yükselişiyle ve kölelerin beraberindeki artan ithalatıyla
hizmetçilerin efendileriyle olan yararlı teması sona erdi. Böylece kölelik ataerkil bir kurumdan ekonomik bir kuruma dönüştü. Bundan sonra geniş arazilerin çoğu sahibi, kölelerin zihinsel gelişiminin onları daha iyi hizmetkarlar yaptığı fikrinden vazgeçti. O zamanlar yarı beslenmiş, kötü giyimli ve bu pamuk krallığında ölüme sürüklenmiş kölelerin eğitime ne ihtiyacı vardı? Bazı plantasyon sahipleri, yeni ithal edilen köleleri yedi yıl boyunca ölüme kadar çalıştırma ve onları insanlaştırmaya çalışmaktansa başka bir tedarik satın alma gibi daha karlı görünen bir plan buldular.[1] Böylece yararlı tavsiyelerden ve eğitimden mahrum kalan köleler, yalnızca Kuzey'deki kölelik karşıtlarının değil, aynı zamanda bazı güneylilerin de acıma nesnesi haline geldi. Bu nedenle, bu reformcuların birçoğu kurumun ortadan kaldırılmasını destekledi. Diğerleri, köleliğin Güney'in etkisini genişletmek için değil, köleleri dağıtmak ve kölelerle efendileri arasında daha yakın bir temas sağlamak için genişletilmesini savundu.[2] Bu politika, Missouri Eyaletinin kabulüyle ilgili tartışmalar sırasında gerektiği gibi vurgulandı.

[Dipnot 1: Rhodes, _History of the United States_, cilt i., s. 32;
Kemble, Journal, s. 28; Martineau, _Society in America_, cilt i., s.
308; Weld, _Slavery_, vb., s. 41.]

[Dipnot 2: Annals of Congress, First Session, cilt i., s. 996 _vb._ ve 1296 _vb._]

Dünyanın dikkatini insanların bedenlerinin ve zihinlerinin köleliğine çekmeye çalışan kölelik karşıtları, Güney gazeteleri, broşürler ve kitapçıklar aracılığıyla, efendileri kölelerinin koşullarını iyileştirmeye ikna etmekte çok etkili olup olmadıklarına bakılmaksızın, kesinlikle Zencileri harekete geçiren bir yayın yayınladılar. Köleleri, efendilerinin iradelerine tabi olan bağımlı kişiler olmaktansa özgür insanlar olarak daha iyi durumda olacaklarına ikna etmek için aydınlanmaya gerek yoktu.
Buna göre, on yedinci yüzyılda bile kölelerin zihinlerinde direniş ruhu gelişti. Kolonilerdeki beyaz yerleşimciler, Zencilerin ilk isyanlarını bastırmada başarılı bir şekilde direndiler. Ancak Güney'in giderek daha zeki Zencileri, kölelik karşıtı literatürde Amerikan kölelerinin durumunun eski hizmetçilerden ve hatta bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nde olanlardan ne kadar farklı olduğunu gözlemlediklerinde; özgürlük ve eşitlik için haykıran beyaz adamlarla karşılaştırıldığında dayanılmaz durumlarının tamamen farkına vardıklarında, kölelerin bağrında, renkli insanların aydınlanma şanslarını bu ülkenin tarihinde hiç olmadığı kadar kötüleştiren cüretkar ayaklanmaların üretken olduğu o isyankar tutku belirdi. On dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğindeki daha endişe verici ayaklanmalar, en gerici önlemlerin doğrudan nedeniydi. Bu hareketlerin, insan hakları mücadelesi sırasında renkli insanların zihinsel gelişiminden kaynaklandığı kolayca gözlemlendi. Zenciler sadece efendilerinin dudaklarından Fransız Devrimi liderleri için sıcak övgü dolu sözler duymakla kalmamış, aynı zamanda dünyanın kahramanlarının hikayesini okuyacak kadar zeka geliştirmişlerdi ve bu kahramanlar daha sonra özgürlük ağacını "vatanseverlerin ve zorbaların kanıyla"[1] tazelemeye cesaret etmişlerdi. Renkli insanlar arasındaki isyankar tutku, Santo Domingo'daki siyasi çalkantının dehşetinden kaçmak için 1793'te bu ülkeye göç eden bazı Zenciler tarafından Baltimore, Norfolk, Charleston ve New Orleans çevresinde de alevlendirilmişti.[2] Renkli ırkın eğitimi, özgürlük ve eşitlik fikirlerinin yayılmasına zemin hazırlamıştı. Aydınlanmış köleler, bu civardaki beyaz insanlara sürekli sorun çıkarıyordu. Okuma bilmeyen zenciler,
başkalarından Toussaint L'Ouverture'in hikayesini öğrendiler, o zamanlar renkli adamlar onun örneğini taklit etmek için
hırslıydılar.

[Dipnot 1: Washington, _Works of Jefferson_, cilt iv., s. 467.]

[Dipnot 2: Drewery, _Insurrections in Virginia_, s. 121.]

Virginia'daki Gabriel'in ve 1800 yılında Güney Carolina'daki ayaklanmalar kanıt niteliğindedir. Kölelerin böylesine cüretkar bir saldırıyı bu kadar iyi planlamış olabileceklerini kabul etmek istemeyen dönemin basını, Virginia'daki olayın iki Fransız tarafından desteklendiği konusunda ısrar etti.[1] James Monroe, herhangi bir beyaz adamın bununla bağlantılı olduğuna dair bir kanıt olmadığını söyledi.[2] Zencilerin ayaklanmaya yönelik genel eğiliminin, kölelere zeki renkli adamlar aracılığıyla gelen Fransız fikirlerinden kaynaklandığına inanılıyordu.[3] _Aurora_'nın editörü, birçok Zencinin, şeyleri diğer insanlar olarak görebilecek kadar aydınlanmış olduğunu gözlemleyerek, Birleşik Devletler ve Büyük Britanya'nın "Kara Cumhuriyet" ile müzakere ederek köle ayaklanmasına onay mührünü bastığını ileri sürdü.[4] Diğerleri, Zencilerin yoğun olarak okuduğu kışkırtıcı el ilanlarına atıfta bulundu.[5] 1800'deki Gabriel komplosu hakkında konuşan Yargıç St. George Tucker şöyle dedi: "Tek güvencemiz, onların bu gücü (bize zarar veren) bilmemeleri ve onu kullanma araçlarıdır. Son zamanlarda güvenilmemesi gereken bir güvence olduğunu keşfettik ve ne kadar küçük olursa olsun her geçen gün azalıyor. Her yıl okuma yazma bilenlerin sayısı artıyor ve bilgideki artış, korkmamız gereken ruhu geliştirmede başlıca etkendir."[6]

[Dipnot 1: _The New York Daily Advertiser_, 22 Eylül 1800; ve _The
Richmond Enquirer_, 21 Ekim 1831.]

[Dipnot 2: _Writings of James Monroe_, cilt iii., s. 217.]

[Dipnot 3: Eğitimli Zenciler o zamanlar Massachusetts, Virginia ve Güney Carolina'da endişe verici bir unsur oluşturuyordu. Bkz. _The New York Daily
Advertiser_, 22 Eylül 1800.]

[Dipnot 4: Bkz. _The New York Daily Advertiser_, 22 Eylül 1800.]

[Dipnot 5: _Aynı eser_, 7 Ekim 1800.]

[Dipnot 6: Joshua Coffin'in _Slave
Insurrections_ adlı eserinde St. George Tucker'ın mektubu]

Camden 1816'da bir ayaklanmayla, Charleston ise 1822'de yetkililerin aydınlanmış Zencilerin "uğursuz" etkilerinden kaynaklandığına inandıkları korkunç bir komployla rahatsız edildi.[1] Bu örgütün hareket ettirici ruhu Denmark Vesey'di. Okuma yazmayı öğrenmişti,
8000 dolar değerinde bir mülk biriktirmişti ve 1800'de özgürlüğünü satın almıştı[2] Vesey'in suç ortağı olan Jack Purcell, krizde zayıfladı ve itiraf etti. Vesey'in ona gazetelerdeki Santo Domingo ile ilgili tüm pasajları ve kölelikle ilgili herhangi bir bağlantısı olan her erişilebilir broşürü okuma alışkanlığı olduğunu söyledi.[3] Bir gün Purcell'e Bay King'in kölelik konusundaki konuşmalarını okudu ve Purcell'e bu zenci ırkının dostunun, Güney Eyaletleri kölelerini özgürleştirmeyi kabul edene kadar "yaşadığı en uzun gün" boyunca köleliğe karşı konuşmaya, yazmaya ve broşürler yayınlamaya devam edeceğini söylediğini anlattı.[4]

[Dipnot 1: _The City Gazette and Commercial Daily Advertiser_
(Charleston, Güney Karolina), 21 Ağustos 1822.]

[Dipnot 2: _Aynı eser._, 21 Ağustos 1822.]

[Dipnot 3: _The City Gazette and Commercial Daily Advertiser_,
21 Ağustos 1822.]

[Dipnot 4: _Aynı eser._, 21 Ağustos 1822.]

Güney Karolina Valisi'nin açıklaması da eğitimli zencinin etkisini gösteriyor. Bu yetkili, Bay Gill'in kölesi olan Pazartesi'nin en cüretkar komplocu olduğunu düşünüyordu. Okuyup yazabildiği için "arkadaşları üzerinde olağanüstü ve tehlikeli bir etki kazandı." "Sahibinin bu şehrin merkezi kesiminde bir evi işgal etmesine izin vermesiyle, dükkanına iş veya iyilik yoluyla gelenler üzerinde becerilerini kullanması için saatlik fırsatlar tanınıyordu." "Eyalete eşit derecede suçlu kundakçılar tarafından getirilen kışkırtıcı broşürlerde bol miktarda malzeme bulunuyordu, Kongre'deki muhaliflerin Missouri'nin kabulüne yönelik konuşmaları ise onun entrikalarına ciddi ve etkileyici bir etki kazandırıyordu."[1] Böylece Güney'e, aydınlanmış Zenci'nin köle ayaklanmalarının ve kölelik üzerine kongre tartışmalarının anlatımlarını inceleyerek kalbinin özgürlük ruhuyla ateşlendiği duyuruldu. [Dipnot 1: _Norfolk ve Portsmouth Herald_, 30 Ağustos 1822.]

Her türden Güneyli bundan sonra Zencileri eğitme politikasına saldırdı.[1] Ne bir şekilde ne de diğer şekilde kendilerini ifade eden adamlar, kölelerin elinde kölelik karşıtı edebiyatın onları sadece tatminsiz kılmakla kalmayıp, özgürlüğü güvence altına almak için sert önlemler almalarına neden olacağı ortaya çıktığında tutumlarını değiştirdiler. Zencilerin ekonomik verimliliğini artırmak için eğitimlerine vurgu yapanlar büyük ölçüde ikna oldular. Kölelerin en azından Hristiyan dininin ilkelerini anlamalarını sağlayacak yeterli eğitime hak kazandığında ısrar eden din adamları, kölelik kurumunu yok etmelerini görmektense kurtuluşlarının faydalarından vazgeçmeye razı oldular.

[Dipnot 1: Hodgson, _Kuzey Amerika'da Bir Yolculuk Sırasında Whitney'nin Açıklamaları_, s. 184.]

Bu eğilimin bir sonucu olarak, eyalet eyalet durumu kontrol etmek için daha katı yasalar çıkardı. Missouri, 1817'de kölelerin seyahat ve toplantılarını, beyaz insanlara karşı ayaklanma yoluyla ilerlemelerini
etkisiz hale getirecek şekilde düzenleyen bir yasa çıkardı. Elbette, gericiler bunu yaparken onları
yardımcı dernekler kurma ve okullara gitme
fırsatlarından mahrum bıraktılar.[1] 1819'a gelindiğinde, Virginia'daki çeşitli renkli okulların görünürdeki tehlikesinden büyük bir memnuniyetsizlik doğmuştu. Bu nedenle Genel Meclis, kölelerin, özgür zencilerin veya melezlerin, bu tür kölelerle okuma ve yazma öğretmek için bir araya gelip kaynaşmamaları veya ilişki kurmamaları gerektiğini belirten bir yasa çıkardı.[2] Buradaki muhalefet, Zenci'lerin eyalet kasabalarında genel olarak aydınlanmış olması ve bu kurumlarda öğretmen olarak beyaz kişilerin bu sonucu elde etmede büyük ölçüde etkili olması nedeniyle gibi görünüyor. Mississippi, bir Bölge olarak bile yasadışı toplantılar sorununu çözmeye çalışmıştı. 1823 yılında, beşten fazla Zenci'nin eğitim amaçlı bir araya gelmesinin yasadışı olduğu ilan edildi.[3] Köleler, yalnızca efendilerinin izniyle, tanınmış bir beyaz papaz veya "iki sağduyulu ve itibarlı kişi" tarafından yürütülen dini ibadete katılabiliyordu.[4]

[Dipnot 1: _Missouri Bölgesi Yasaları_, vb., s. 498.]

[Dipnot 2: Tate, _Virginia Yasaları Özeti_, s. 849-850.]

[Dipnot 3: Poindexter, _Mississippi Yasaları Gözden Geçirilmiş Kanunu_, s. 390.]

[Dipnot 4: _Aynı_, s. 390.]

Louisiana'daki sorun ilk olarak, köleleri ayaklandıracak şekilde bilgilendirebilecek zeki kişileri dışarıda tutmaktı. Buna göre, 1814'te[1] eyalet, özgür renkli kişilerin bu eyalete göç etmesini yasaklayan bir yasa çıkardı. Ancak, bu önlem, New Berne, Tarborough ve Hillsborough, Kuzey Carolina'daki[2] isyancı Zenciler ayaklandıktan ve Massachusetts'li David Walker kölelere ateşli silah çağrısını yayınladıktan sonra yeterli görülmedi.[3] Bu nedenle, 1830'da Louisiana, köleler arasında hoşnutsuzluk yaratma eğilimi olan herhangi bir şeyi yazan, basan, yayınlayan veya dağıtan herkesin, mahkumiyeti halinde ömür boyu ağır işlerde hapse atılması veya mahkemenin takdirine bağlı olarak ölüm cezasına çarptırılması gerektiğini öngören başka bir önlem çıkardı. Ayrıca, herhangi bir dil kullanan veya eyalete bu hoşnutsuzluğu uyandıran herhangi bir kağıt, kitap veya broşürün getirilmesinde etkili olan herkesin pratikte aynı cezaya çarptırılması gerektiği de hükme bağlandı. Herhangi bir köleye okuma veya yazma öğreten veya öğretilmesine izin veren veya öğretilmesine neden olan herkes, en az bir ay, en fazla on iki ay hapis cezasına çarptırılmalıdır.[4]

[Dipnot 1: Bullard ve Curry, _Louisiana Eyaletinin Yeni Bir Tüzük Yasası Özeti_, s. 161.]

[Dipnot 2: Coffin, _Köle İsyanları_, s. 22. ]

[Dipnot 3: Walker "köleliğin sonucu olan sefaletimizi, cehaletin sonucu olan sefaletimizi, İsa Mesih'in dininin vaizlerinin sonucu olan sefaletimizi ve sömürgeleştirme planının sonucu olan sefaletimizi" belirtti.
_Walker'ın Çağrısına_ bakın.]

[Dipnot 4: Louisiana Yasama Meclisi'nin Dokuzuncu Oturumunda kabul edilen Yasalar, s. 96.]

Köle sahiplerinin talebine boyun eğen Georgia, bir yıl sonra, bir başkasına okuma veya yazma öğreten herhangi bir Zenci'nin para cezası ve kırbaçla cezalandırılmasını öngören bir yasa çıkardı. Eğer beyaz bir kişi böyle bir suç işlerse, 500 doları aşmayan bir para cezası ve ilgili yargıcın takdirine bağlı olarak ortak hapishanede hapis cezasıyla cezalandırılmalıdır.[1]

[Dipnot 1] Dawson, _A Compilation of the Laws of the State of
Georgia_, vb., s. 413.

Yasağın o zamanlar özgür bırakılmışlara uygulanmadığı Virginia'da, 1831'de, özgür zencilerin veya melezlerin okuma veya yazma öğretmek için bir araya gelmesinin yasadışı bir toplantı olarak kabul edileceğini öngören bir yasa çıkarıldı. Bu amaçla toplantıları dağıtmak için herhangi bir yargıç veya sulh hakimi, bu kişileri tutuklamak ve yirmi kırbacı geçmeyen bedensel ceza vermek için bir emir çıkarabilirdi. Zencilere okuma veya yazma öğretmekten suçlu bulunan beyaz kişiler elli dolar para cezasına çarptırılacak ve iki ay hapis cezasına çarptırılabilecekti. Bu tür bilgileri bir köleye vermekten suçlu bulunan kişi en az on, en fazla yüz dolar para cezasına çarptırılacaktı.[1]

[Dipnot 1]_Virginia Yasaları_, 1830-1831, s. 108, Bölümler 5 ve 6.

Bütün ülke 1831'de Virginia, Southampton County'deki ayaklanmayla tekrar çalkalandı. Köle Eyaletleri o zamanlar Güney'in zeki Zencilerinin
sonunda neler yapabileceğine dair çarpıcı bir örnekti. Bu ayaklanmanın lideri Nat Turner'dı. Gençliğinde
o kadar kolay okumayı öğrenmişti ki
bu beceriye ilk ne zaman sahip olduğunu hatırlamıyordu.[1] Sıra dışı sosyal ve
entelektüel avantajlara sahip olarak, hatırı sayılır
"zihinsel yeteneğe ve geniş bilgiye" sahip bir adam haline geldi. Eğitimi esas olarak "küçük çocuklar için ders kitaplarının sıradan heceleyici ve okuyucu, daha büyük Zenciler içinse İncil olduğu" Pazar okullarında edinildi.[2] Ayrıca ebeveynlerinden ve hoşgörülü genç efendisi J.C. Turner'dan da eğitim almıştı.

[Dipnot 1] Drewery, _Insurrections in Virginia_, s. 27.

[Dipnot 2: Drewery, _Insurrections in Virginia_, s. 28.]

Nat Turner ortaya çıktığında, Zencilerin eğitimi onun için seleflerine göre yolu biraz daha kolaylaştırmıştı. Okuyup yazabilen Zencilerin önünde Fransızların devrimci fikirleri, Toussaint L'Ouverture'in cesur eylemleri, General Gabriel'in cesur girişimleri ve Denmark Vesey'in geniş kapsamlı planları vardı. Bunlar bazen kölelik karşıtı literatürde yazıldı ve bunların dolaşımı köleler arasında o kadar yaygındı ki ulusal bir soru haline geldi.[1]

[Dipnot 1: Bu organlar _The Albany Evening Journal, The New York Free Press, The Genius of Universal Emancipation_ ve _The
Boston Liberator_ idi. Bkz. _The Richmond Enquirer_, 21 Ekim 1831.]

Eyalet Valisi bu ayaklanmayı açıklamaya çalışırken, hoşnutsuz kölelerin "zihinleri üzerinde büyük bir hakimiyet" kazanmış olmaları nedeniyle çok fazla düzensizlik yaratma pozisyonunda olan Zenci vaizleri suçluyor. Bu papazların, Güney'deki kurumları yok etmek için renkli liderleri kullanan kölelik karşıtı ajanlarla doğrudan temas halinde olduğuna inanıyordu. Vali, sadece kışkırtıcı broşürlerin duygularının değil, aynı zamanda sık sık kelimelerin de okunduğunun farkındaydı.[1] Diğer eyaletlerdeki "düşmanların" o bölgedeki kölelerle iletişim kurmasını önlemek için, Zencilerin bir araya gelmesini düzenleyen yasaların daha katı bir şekilde uygulanmasını ve renkli vaizlerin susturulmasını talep etti. Genel Kurul bu talebe uydu.[2]

[Dipnot 1: _The Richmond Enquirer_, 21 Ekim 1831.]

[Dipnot 2: _The Laws of Virginia_, 1831-1832, s. 20.]

Güney'in daha sonraki gerici yasalarının amacı, Zenci'ler arasında bilgi yayılmasını ve kölelik karşıtı literatürü okumalarını engelleme işini tamamlamaktı. Bunu, kölelerin birbirleriyle, daha bilgili özgür renkli insanlarla ve liberal beyaz insanlarla iletişimini yasaklayarak ve Zenci'lere o zamana kadar açık olan tüm okulları kapatarak yapmaya çalıştılar. Eyaletler, geçiş izinlerinin daha sıkı bir şekilde düzenlenmesini sağlayan, yasadışı toplantıları tanımlayan ve bunlar için cezalar belirleyen yasalar çıkardı. Diğer yasalar dini ibadeti yasakladı veya ilgili kölelerin sahiplerinin doğrudan denetimine soktu ve kölelere herhangi bir şekilde özel eğitim verilmesini yasakladı.

Kölelerin zihinsel gelişimini engellemek için zaten bir yasaya sahip olan Mississippi, 1831'de ırklarının daha aydınlanmış üyelerini onlardan uzaklaştırmak için başka bir önlem çıkardı. Tüm özgür renkli kişiler doksan gün içinde eyaleti terk edecekti. Aynı yasa ayrıca hiçbir Zenci'nin, kendi plantasyonundaki kölelere ve sahibinin izni olmadan o eyalette vaaz vermemesi gerektiğini de hükme bağladı.[1] Delaware bu yönde cesur bir adım atmayı uygun gördü. 1831 yasası, on iki kişiden fazla özgür Zenci veya melezin gece on ikiden sonra hiçbir cemaat veya toplantısının yapılmayacağını, toplantıya katılacak üç saygıdeğer beyaz kişinin yönetimi dışında, hükmetmediğini hükmetti. Ayrıca, hiçbir özgür Zenci'nin, bir yargıç veya sulh hakimi tarafından yetkilendirilmediği sürece, dini ibadet için bir toplantı düzenlemeye, teşvik etmeye veya vaaz vermeye çalışmaması gerektiğini, beş "saygın ve sağduyulu vatandaşın" tavsiyesi üzerine, öngörmüştür. [2] Bu önlem, Zenci'lerin bir araya gelmesini imkansız hale getirerek, yalnızca bilginin Zenci'ler arasında yayılmasını önlemeye yönelikti. Delaware Eyaleti, 1863'e kadar, renkli kişilerin eğitim için bir araya gelmesini ve dini ibadet ve ölülerin gömülmesi dışındaki tüm toplantıları önlemek için olumlu bir önlem almadı. [3] 1832'de Delaware örneğini izleyen Florida, beyaz kişilerin katıldığı bir kilisede veya yerde ilahi ibadet için olanlar hariç, Zenci'lerin tüm toplantılarını yasaklayan bir yasa çıkardı. [4] Florida, bir Eyaletin özgürlüğünden yararlandığında, 1846'da aynı düzenlemeleri daha katı hale getirdi. [5]

[Dipnot 1] Hutchinson, _Mississippi Kanunu_, s. 533.

[Dipnot 2] _Delaware Yasaları_, 1832, s. 181-182.

[Dipnot 3] _Aynı eser_, 1863, s. 330 _ve devamı_

[Dipnot 4: _Florida Bölgesi Yasama Konseyi Yasaları, 1832_, s. 145.]

[Dipnot 5: _Florida Yasaları, 1846_, 87. bölüm, 9. madde.]

Alabama tatmin edici bir yasa elde etmekte biraz zorluk çekti. 1832'de bu topluluk, herhangi bir Zenci'yi eğitmeye çalışan kişilere 250 ila 500 dolar arasında para cezası veren bir yasa çıkardı. Yasa ayrıca, beş "saygın köle sahibi" huzurunda veya görevli papaz, bu şekilde teşvik edilen kişilerin üyesi olduğu düzenli bir kilise tarafından lisanslandırılmadığı sürece, olağan yasadışı toplantıları ve Zenci'lere vaaz vermeyi veya onları teşvik etmeyi yasakladı.[1] Kısa süre sonra, Devletin çok ileri gittiği ortaya çıktı. 1803'te satın alındığında Louisiana Bölgesi'nde ikamet eden ve Birleşik Devletler vatandaşlarının hakları garanti altına alınmış olan belirli kreollerin haklarını ve ayrıcalıklarını ihlal etmişti. Buna göre 1833'te Mobile Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyeleri, 1803'te bölgede ikamet eden renkli kreollerin torunları olan özgür renkli çocuklara, o şehirde ve Mobile ve Baldwin ilçelerinde sınırlı süreler için eğitim vermek üzere uygun gördükleri kişilere lisans verme yetkisine sahip oldular.[2]

[Dipnot 1: Clay, _Alabama Eyaleti Yasalarının Özeti_, s.
543. ]

[Dipnot 2: _ABD Eğitim Komisyonu Özel Raporu_., 1871, s. 323.]

Bazı eyaletlerin bir diğer zorluğunun üstesinden gelinmesi gerekiyordu.
Görünüşe göre Georgia, Zenci'lerin zihinsel gelişiminin önlenmesi için yeterli hükümleri yasalarına zaten dahil etmişti. Ancak, Zenci'lerin çeşitli pozisyonlarda çalıştıklarında, bilgi gerektiren veya edinilmesini sağlayan
olmalarına rağmen, okullara erişimleri olmamasına rağmen, eğitimin temellerini öğrenecekleri keşfedildi. Eyalet daha sonra, herhangi bir köle veya özgür renkli kişinin "okuma ve yazma bilgisi gerektiren bir matbaa için yazı veya başka bir işte" çalıştırılması için yüz doları aşmayan bir ceza getiren bir yasa çıkardı.[1]
1834'te Güney Carolina da aynı tehlikeyle karşılaştı. Zencilerin beyaz veya renkli arkadaşları tarafından eğitilmesinin ve okullarının yıkılmasının önlenmesi için daha katı bir yasa çıkarmanın yanı sıra, Afrika kökenli kişilerin ticaret için kullanılan herhangi bir dükkan, mağaza veya evde katip veya satış elemanı olarak çalıştırılmaması gerektiğini de hükme bağladı.[2]

[Dipnot 1: Cobb, _Georgia Yasaları Özeti_, s. 555; ve
Prince, _Georgia Yasaları Özeti_, s. 658.]

[Dipnot 2: Güney Karolina Yasaları, 1834.]

Kuzey Karolina, beyaz ırkın korunması için bu kadar sert önlemler alan son eyaletlerden biriydi. Bu toplumda beyazlar ve siyahlar liberal şartlarda yaşamıştı. Zenciler o zamana kadar orada oy kullanma hakkından yararlanmıştı. Bazıları her iki ırka da açık okullara gidiyordu. Hatta birkaçı beyaz çocuklara ders veriyordu.[1]

[Dipnot 1: Bassett, _Kuzey Karolina'da Kölelik_, s. 74; ve
çeşitli eski kölelerin tanıklıkları.]

Ancak, ayaklanmaların sıklığıyla ortaya çıkan Zencilere karşı yoğun his, 1835'te Eyaleti gerici bir çizgiye çekmeye yetti. O yıl Yasama Meclisi tarafından çıkarılan bir yasa, Zencilerin kamusal eğitimini yasakladı ve Afrika kökenli gençlerin kendi aile çevrelerinde alabildiklerinden daha fazla eğitim almasını imkansız hale getirdi.[1] Daha sonra kurulan kamu okulu sistemi, faydalarının dördüncü nesil dahil olmak üzere Zenci atalardan gelen hiçbir toruna ulaşmaması gerektiğini özel olarak belirtti.[2] Yoksulluktan sonra yaşadıkları bu sosyal statü kaybını çok ağır bir şekilde yaşayan birçok hırslı özgür renkli kişi, Eyaleti terk ederek daha uyumlu topluluklara yerleşti.

[Dipnot 1: _Kuzey Karolina'nın Gözden Geçirilmiş Tüzüğü_, 578.]

[Dipnot 2: _Kuzey Karolina Yasaları, 1835_, C.6, S.2.]

Batı Eyaletleri, kölelerine Güney Eyaletlerinde gerekli görülen kadar sert davranmak zorunda değildi. Missouri, 1833'te kölelerin seyahatini ve toplanmasını daha katı bir şekilde düzenlemek için 1817 yasasını[1] değiştirmeyi uygun buldu. Ancak, bu devlet, Zencilerin eğitimi için hiç kimsenin bir okul açmaması veya öğretmemesi gerektiğini özel olarak 1847'ye kadar belirtmedi.[2] Tennessee'de 1803'te kölelerin hareketini düzenleyen bir yasa vardı ancak 1836'da Zenciler arasında isyana veya başkaldırıya yol açabilecek kışkırtıcı kitap veya broşürlerin dolaşıma sokulmaması gerektiğini belirterek biraz daha gerici bir ruh sergiledi.[3] Ancak Tennessee, renkli insanların eğitimini kesin olarak yasaklamadı. Kentucky'de kölelerin çıkış ve geri dönüşlerini düzenleyen bir sistem vardı ancak eğitimlerini yasaklayan hiçbir yasa çıkarmadı. Yine de istatistikler, Zencilerin eğitiminin cezalandırılmamasına rağmen birçok yerde halkın duyguları nedeniyle imkansız hale getirildiğini gösteriyor. Aynı şey, kimsenin eğitimini açıkça yasaklamayan Maryland Eyaleti için de geçerliydi.

[Dipnot 1: _Missouri Bölgesi Yasaları_, s. 498.]

[Dipnot 2: _Missouri Eyaletinin Yasaları_, 1847, s. 103 ve 104.]

[Dipnot 3: _Tennessee Eyaletinin Genel Meclisinin Birinci Oturumunda Kabul Edilen Kamu Yasaları_, s. 145, bölüm 44.]

Bu gerici sonuçlar bir miktar muhalefet olmadan elde edilmedi. Bazı eyaletlerin yönetici unsurları bu konuda bölünmüş durumda. Bu sınıfın görüşleri, Şansölye Harper ile Güney Carolina barosundan J.B. O'Neal arasındaki tartışmada iyi bir şekilde ifade edildi. O'Neal, okuma yeteneğine sahip olduğunu bildiği birçok Zenci'den İncil'den başka bir şey okuyanını görmediğini söyledi. Bu görevi kendilerine bir görev olarak yüklediklerini
düşünüyordu. Zenci'lerin "kusurlu anlayışları ve bu işin onlar için zahmetli doğası"[1] nedeniyle, bu tür okumayı etkisiz bir din eğitimi yöntemi olarak görüyordu. Bu nedenle, Güney'in baskıcı önlemlerini destekledi. Barodaki diğer üye, insanların Hıristiyanlar olarak düşünemeyeceğini ve kölelerin İncil'i okumasına izin verilmemesi gerektiği görüşünü haklı çıkaramayacağını savundu. "Bunun tehlikeli olduğunu söylemek boşunadır," diye ekledi, "Devletin en iyi köleleri Kutsal Yazıları okuyabilen ve okuyanlardır. Tekrar ediyorum, kölelerinize okumayı kim öğretiyor? Genellikle bunu
sahiplerinin çocukları yapıyor. Bir köleye okumayı öğrettiği için oğluna veya kızına karşı bir suçlamaya kim tahammül eder? Bu tür yasalar bana
biraz korkakça görünüyor."[2] Bu avukat, köle toplumunun renkli insanlarının Hristiyanlaştırılması ve eğitilmesinin onları efendilerinin üstüne çıkarma ve toplumun "meşru ayrımlarını" yok etme eğiliminde olduğuna inanan diğer birçok kişinin görüşüne neredeyse katılıyordu, ancak insanların kendilerinin aşağılandığı
yerlerde kabul edilebilirdi.

[Dipnot 1: DeBow, _The Industrial Resources of the Southern and
Western States_, cilt ii, s. 269.]

[Dipnot 2: DeBow, _The Industrial Resources of the Southern and
Western States_, cilt ii, s. 279.]

Bu yasalar kabul edildikten sonra, Amerikan köleliği eski çağlardaki gibi yalnızca bedene değil, aynı zamanda zihne de yayıldı.
Eğitim bundan sonra kurumla kesinlikle tutarsız olarak kabul edildi. Bilginin yayılmasını önlemek için alınan önlem sistem için vazgeçilmez ilan edildi. Güney'in birçok yerindeki durum, Berry'nin 1832'de Virginia Temsilciler Meclisi'nde tasvir ettiği gibiydi. Şöyle dedi: "Kölelerin zihinlerine ışık girebilecek her yolu mümkün olduğunca kapattık. Işığı görme kapasitelerini yok edebilirsek, işimiz tamamlanır; o zaman tarladaki hayvanlarla aynı seviyede olurlar ve biz de güvende oluruz! Süreci öğrenebilseydik, bunu yapmayacağımızdan emin değilim ve bunu da zorunluluk bahanesiyle yapardık."[1]

[Dipnot 1: Coffin, _Slave Insurrections_, s. 23; ve Goodell, _Slave
Code_, s. 323.]

O zamanlar, bir zamanlar önemli sayıda zeki Zenci bulunan Güney'de, bunların aşırı derecede nadir hale geldiği veya bazı kesimlerden tamamen kaybolduğu ortaya çıktı. Yüzlerce kölenin bulunduğu plantasyonlarda, bunlardan hiçbirinin eğitimin temellerine sahip olmadığını keşfetmek yaygındı. Bazı büyük bölgelerde, İncil'i okuyabilen veya adını yazabilen bir Zenci bulmak neredeyse bir fenomen olarak kabul ediliyordu.[1]

[Dipnot 1:_Aynı eser._, s. 323-324.]

Gerici eğilim hiçbir şekilde Güney Eyaletleriyle sınırlı değildi. Kuzey'de, Zencilerin o bölgeye göç etmesini önlemek için yasalar çıkarıldı. Bazı yerlerdeki eğitimleri engellendi. Aslında, Güney'deki koşullar özgür siyahların baskıdan kaçmasını gerekli kıldığı ölçüde, Kuzey halkı, sınıra yakın özgür eyaletlerin kasaba ve şehirlerini dolduran çok sayıda insan olması nedeniyle daha az hoşgörülü hale geldi. Kölelik karşıtı topluluklar bir zamanlar mültecilerin ekonomik koşullarını iyileştirmek için zamanlarını ayırmayı gerekli buldular, böylece onları beyaz insanlar için kabul edilebilir hale getirdiler, dikkatlerini sadece eğitime yöneltmek yerine.[1] Özgür Zencilerin akınından korkan birkaç kuzeyli, onları eğitim için gitmeyi öğrendikleri topluluklardan bile uzaklaştırdı. [Dipnot 1: _Amerikan Kongresi Tutanakları_.]

Bu hoşgörüsüzlüğün en iyi örneği, Connecticut, Canterbury'de bir yatılı okul kuran iyi eğitimli genç bir Quaker hanım olan Prudence Crandall'ın karşılaştığı muhalefetti. Sorun, renkli bir kız olan Sarah Harris'in bu kuruma kabul
istemesi üzerine ortaya çıktı.[1] Birçok nedenden dolayı Bayan Crandall onu kabul etmekte tereddüt etti
ama sonunda kabul etti. Bundan sadece birkaç gün sonra beyaz kızların ebeveynleri Bayan Crandall'ı çocuklarını bir "zenci" ile okula göndermeye itirazlarını sunmaya çağırdı.[2] Bayan Crandall kararlıydı, beyaz kızlar çekildi ve öğretmen genç renkli kadınlar için ilan verdi. Okulu bu temelde devam ettirme kararlılığı, kasabalıları bir öfke toplantısı düzenlemeye teşvik etti. Yerel yetkililerden oluşan bir komite aracılığıyla o toplulukta bu tür bir okulun kurulmasına karşı protesto etmek için kararlar aldılar. Bu toplantıda Andrew T. Judson, Bayan Crandall'ın politikasını kınarken, Rahip Samuel J. May bunu yetenekli bir şekilde savundu. Judson yalnızca Canterbury'de böyle bir okulun kurulmasına değil, eyaletin herhangi bir yerinde kurulmasına karşıydı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sıradan durumlarından asla yükselemeyecek olan renkli insanların Connecticut'ta kendilerini yükseltmeyi beklemeye teşvik edilmemesi gerektiğine inanıyordu. Onları Kafkasyalılarla eşit muamele görmemesi gereken, ancak kendilerini geliştirmek ve yerlileri Hıristiyanlaştırmak için Afrika'ya geri gönderilmesi gereken aşağılık hizmetçiler olarak görüyordu.[3] Tam tersine, Bay May bu ülkede o zamandan daha az renkli insan olmayacağını ve onları sürgün etmenin adaletsizlik olacağını düşünüyordu. Beyazların zencilere haklarını vermeleri gerektiğini, aksi takdirde kendi haklarını kaybedeceklerini ve eğitimin tüm insanların en temel, en temel hakkı olduğunu ve Connecticut'un bunun reddedilmesi gereken son yer olduğunu ileri sürdü.[4]

[Dipnot 1: Jay, _An Inquiry_, vb., s. 30.]

[Dipnot 2: _Aynı_, s. 32 _vd._.]

[Dipnot 3: Jay, _An Inquiry, vb._, s. 33; ve _U.S. Com. of Ed._ Özel Raporu, s. 328 _vd._]

[Dipnot 4: Jay, _An Inquiry_, vb., s. 33.]

Bayan Crandall ve öğrencileri şiddetle tehdit edildi.
Yerel mağazalarda konaklama olanağı reddedildi. Öğrencilere
hakaret edildi. Ev lekelenmiş ve hasar görmüştü. Seçmenlerin, eyalet sakini olmayan herhangi bir kişiyi, böyle bir bildirim aldıktan sonra kaldığı her hafta için 1,67 dolar ödeme cezasıyla ayrılmaya uyarabileceği yasayı yürürlüğe koyma çabası gösterildi.[1] Bu başarısız oldu,
ancak Judson ve takipçileri, "zenci okulunun" Canterbury'de veya eyaletin herhangi bir kasabasında asla izin verilmemesi konusunda kararlıydı. Yasama organına başvurdular. Önsözünde, ortadan kaldırılması gereken kötülüğün eyaletin siyah nüfusunun artması olduğunu belirten bu organ, hiç kimsenin Connecticut eyaletinde yaşamayan renkli insanların eğitimi için bir okul kurmaması gerektiğini ve bu amaçla eyalete getirilen hiçbir öğrencinin, sivil otoritenin çoğunluğunun ve kasaba seçmenlerinin yazılı onayı alınmadan barınak veya pansiyonda olmaması gerektiğini belirten bir yasa çıkardı.[2]

[Dipnot 1: _ABD Eğitim Komisyonu Özel Raporu_., 1871, s. 331;
ve May, _A.T. Judson, Esq. ve Diğerlerine Mektuplar_, s. 5.]

[Dipnot 2: _Aynı_., s. 5.]

Bu yasanın yürürlüğe girmesi Canterbury'nin sevinçten çılgına dönmesine neden oldu. Bayan
Crandall 27 Haziran'da tutuklandı ve Yüksek Mahkeme'nin bir sonraki oturumunda yargılanmasını beklemek üzere hapse atıldı. Kendisi ve arkadaşları, yetkililerin onu hapse atma konusunda
sonuna kadar gidebilecekleri kefaletini vermeyi reddettiler. Bayan Crandall bir katil hücresine konuldu. Yanında duran Bay May, kapının kilitli olduğunu ve anahtarın çıkarıldığını gördüğünde, "İş bitti, tamamen bitti. Geri alınamaz. Ülkemizin ve çağımızın tarihine geçti. "Bayan
Crandall, 23 Ağustos 1833'te Windham ilçesinin ilçe merkezi olan Brooklyn'de yargılandı. Jüri, şüphesiz başkanlık eden Joseph Eaton'ın kanunun muhtemelen anayasaya aykırı olduğu yönündeki görüşünü bildirmesi nedeniyle bir karara varamadı. Yasanın savunucusu olan Yüksek Mahkeme Yargıcı Dagget'ın önündeki ikinci duruşmada Bayan Crandall mahkum edildi. Ancak avukatı bir istisna
bildirisi sundu ve Hatalar Mahkemesi'ne itiraz etti. Dava 22 Temmuz 1834'te görüldü. Yasanın niteliği, anayasaya aykırı olduğunu ileri süren W.W. Ellsworth ve Calvin Goddard ile anayasaya uygunluğunu kanıtlamayı üstlenen A.T. Judson ve C.F. Cleveland tarafından yetenekli bir şekilde
tartışıldı. Mahkeme, asla verilmeyen kararını saklı tuttu. Kusurlar olduğunu tespit ederek Eyalet avukatı tarafından hazırlanan
bilgilerde, iddianame
bozuldu. Binayı yıkmaya yönelik daha sonraki girişimler nedeniyle,
Bay May ve Bayan Crandall okulu terk etmeye karar verdiler.[1]

[Dipnot 1: Jay, _An Inquiry, etc._, s. 26.]

Sonuç olarak, özgür siyahların uzun süredir sempati aradığı eyaletlerde bile, daha gerici topluluklardan kaçanların uyandırdığı korku, kuzeylileri Güney'in önyargılarına o kadar boyun eğdirdi ki, Zenci'lerin Amerika Birleşik Devletleri'nde hizmet için eğitimine yönelik aşılmaz engellere karşı çıktılar. Renkli insanlar, başka yerlerde göreceğimiz gibi, New Haven'da el işçiliği koleji kurmalarına izin verilmedi[1] ve New Hampshire, Canaan'daki Noyes Akademisi'nin müdürü, renkli öğrencileri kabul etmeye karar verdiği için kurumunun yıkıldığını gördü.[2] Ancak bu titiz kişiler, Zenci'leri Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin yönetimi altında kendilerini 
göç etmeye hazırlamak için okulların kurulmasına itiraz etmediler.[3]

[Dipnot 1: _Üçüncü Yıllık Kongre'nin Tutanakları, Özgür Renkli İnsanların Geliştirilmesi_, s. 14.]

[Dipnot 2: _Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin Dördüncü Yıllık Raporu_, s. 34.]

[Dipnot 3: Alexander, _Batı Kıtasında Kolonizasyon Tarihi_, s. 348.]

Bu koşulları gözlemleyen renkli insanların dostları sessiz kalamadı. Caruthers, May ve Garrison liderliğindeki kölelik karşıtları, silahlarını gericilere fırlatarak onları tutarsız entrikacılar olarak damgaladılar. Renkli ırkın zihinsel olarak aşağı olduğu argümanını ileri sürdükten sonra, Zencileri ülkeden uzaklaştırmak koşuluyla eğitme politikasını benimsediler.[1] Eğitimi insan haklarından biri olarak gören kölelik karşıtları, Kuzey ve Güney'i insanlık dışı politikaları nedeniyle ısrarla azarladılar. Her fırsatta, düşmanca yasaların insanileştirici etkilerden uzaklaştırdığı, hayvanların seviyesine indirdiği ve putperestlikte ölmeye zorladığı ezilen ırk adına dünyaya seslendiler.

[Dipnot 1: Jay,_An Inquiry_, vb., s. 26; Johns Hopkins University
Studies, Series xvi., s. 319; ve _Proceedings of the New York State
Colonization Society_, 1831, s. 6.]

Kaldırmacılara yanıt olarak, gericilerin kahramanları, "pragmatik fanatiklerin müdahaleci ve merak uyandırıcı müdahalesi"[1] olmasa, bu tür ihtiyati düzenlemelerin asla gerekli olmayacağını söylediler. Bu ifadede biraz doğruluk payı vardı; çünkü bazı bölgelerde bu önlemler, Güney'in aristokrat halkının Zencileri aydınlatmasını engellemek için değil, istenmeyen eğitmenler olarak gördükleri kişileri onlardan uzak tutmak için uygulanıyordu.
Güneyliler, kölelik karşıtlarını sahadaki düşmanlar olarak görüyorlardı, isyan tohumlarını gayretle saçıyorlardı ve bu isyan ancak kölelerin zihinlerine müdahale edebilecekleri her yolu kapatarak önlenebilirdi. Bu dönemin bir yazarı bunu şöyle ifade etti: "Zenci'ye sağlıklı bir şekilde akması gerekirken kölelik karşıtları tarafından kirletilen ve zehirlenen ve hoşnutsuzluk ve heyecanın kaynağı haline gelen akıntıyı kontrol etmek veya bir kenara koymak gerekli hale geldi."[2] Bu şekilde çarpıtılan eğitimin hem efendi hem de köle için eşit derecede tehlikeli olacağına ve fanatizmin Güney'e karşı savaşını sürdürürken gerekli önlem ve savunma önlemlerinin devam ettirilmesi gerektiğine inanıyordu. Ancak eğitimin sadece zenciyi hayattaki konumuna uygunsuz hale getirmekle kalmayıp onu isyana hazırlayacağını, aynı zamanda bir işçinin görevlerini yerine getirmede tamamen uygulanamaz olduğunu iddia etti.[3] Güney henüz eğitimli bir adamın cahil bir adamdan daha iyi bir işçi olduğunu öğrenmedi.

[Dipnot 1: Hodgkin, _An Inquiry into the Merits of the Am. Col.
Soc_., s. 31; ve _Güney, Kölelik Karşıtlarının İhanetinden ve Fanatizminden Haklı Çıkarıldı_, s. 68.]

[Dipnot 2: _Aynı_, s. 69.]

[Dipnot 3: _Güney, Kölelik Karşıtlarının İhanetinden ve Fanatizminden Haklı Çıkarıldı_, s. 69.]

BÖLÜM VIII

MEKTUP OLMAYAN DİN

Kölelik karşıtlarının, Güney'in gerici yasalarının Zencileri putperestliğe mahkûm ettiği yönündeki etkili suçlamasından
acıyan köle sahipleri, kendilerini Hıristiyan olarak gördükleri için, bu aşağılanmış insanların dini eğitimine benzer bir şeyin
tasarlanması gerektiğini düşündüler. Ancak, kölelere din öğretiminin nasıl başarılı hale getirilebileceğini ve aynı zamanda Güney'in yasaklayıcı önlemleriyle nasıl uyumlu hale getirilebileceğini tam olarak anlamak zordu. Bu nedenle birçok efendi bu çıkmazdan kurtulmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Daha yüksek bir görev duygusuna sahip olanlar ise Hristiyan gerçeği veya harfsiz din hakkında sözlü eğitim planı ortaya koydu. Talimat kelimesi bundan sonra güneyliler arasında, Zenci'lerin gerçeği kendileri öğrenebilmeleri için okuma ve yazma öğretildiği on yedinci ve on sekizinci yüzyıllardaki anlamından oldukça farklı bir prosedürü ifade etti. Güney'deki Episkopal Kilisesi, tavrında aristokrat olduğu için, renkli insanların zihinlerini yetiştirme konumundan erken çekildi. En zengin köle sahipleri Episkopal olduğu için, bu mezhebin din adamları, cemaatlerinin çıkarlarına zarar verebilecek bir politikayı zor yürütebiliyordu. Dahası, o zamanlar propagandalarında Zenci'lerin kendilerini eğitmeleri için eğitim almalarını gerektiren hiçbir şey yoktu. Episkopal rahiplerin nitelikleri o zamanın beyazlarının eğitimi için bile oldukça yüksek olduğundan, siyahlar aktif bir din adamı olmayı umamazlardı. Bu nedenle, bu Kilise kısa süre sonra Güney'deki Zenciler arasındaki çalışmalarını yerel cemaatlere mensup olanların yalnızca sözlü eğitimiyle sınırladı. Dahası, bu Kilise aşırı derecede militan olmadığı ve kesinlikle misyoner olmadığı için hızla büyüyemedi. Çoğu yerde, on sekizinci yüzyılda kölelerin efendilerini takip ettiği daha popüler Metodistlerin ve Baptistlerin yükselişinden zarar gördü. Ancak, Güney'deki Metodist ve Baptist kiliselerinin daha koyu tenli insanlar arasındaki yeni çalışmaya uyum sağlaması, on dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinden sonra pratik olarak kolaydı. Bu mezheplerin her biri bir zamanlar köleliğe şiddetle karşı çıkmıştı, Metodistler Baptistlerden daha uzun süre direndiler. Ancak kurumun belirginleştirici gücü kısa sürede öyle bir hal aldı ki, bu bağlantıların güney kiliseleri sisteme yönelik itirazlarının çoğunu geri çektiler ve tabii ki Zencilere okuma öğretme fikrinden vazgeçmeyi zor bulmadılar.[1] Dahası, bu sade ve mütevazı misyonerler arasında, yalnızca insanları vaaz vermeye ve öğüt vermeye hazırlamak gerektiği ölçüde, edebi eğitime acil ihtiyaç duyuluyordu. Onlar geldiler,
zihnin çok fazla gelişmesini gerektiren formların gözetilmesinin altını çizerek değil,
insanın vicdanının canlanması ve ruhunun yenilenmesi üzerinde durarak. Ancak, yasaklayıcı yasaların bu kadar katı bir şekilde uygulanmadığı eyaletlerde,
bu mezheplerin çalışanlarından çeşitli şekillerde alınan eğitimin,
harfsiz dinden daha fazlası olduğu ortaya çıktı.[2]

[Dipnot 1: Matlack, _History of Methodism_, vb., s. 132; Benedict, _History of the Baptists_, s. 212.]

[Dipnot 2: Adams, _South-side View_, s. 59.]

Presbiteryenler bu noktada taviz vermeyi daha zor buldular. Onlar
onlarca yıldır Zenci ırkıyla ilgileniyorlardı ve 1818'de kölelik karşıtı duyguların zirvesine ulaşmışlardı.[1] Sinod üstüne sinod, zalim efendilerin kölelerine karşı tutumlarını kınadı ve renkli insanlara dini eğitim sağlamak için yasal olarak ellerinden gelen her şeyi yapmaya yönelik adımlar attı.[2] Kamuoyu ve gerici yasalar Güney'deki Zencilerin eğitimini
uygulanamaz hale getirdiğinde, New York ve New Jersey'deki Presbiteryenler Kuzey'deki noktalarda renkli insanların eğitimi için planlar tasarlamakta aktifti.[3] Sonra, Presbiteryen Kilisesi'ni 1818'den 1830'a kadar heyecanlı bir durumda tutan ve bu mezhebin köleliğe karşı daha önce aldığı pozisyondan geri çekilmesine neden olan uzun süreli kölelik kaldırma
hareketi krizi geldi.[4] 1835'te gericilere boyun eğen, Zenciler için okullar kuran, hırslı renkli erkekleri faydalı olmaları için eğiten ve onları en iyi medeni ve dini kazançlara hazırlamak için çabalayan bu asil tarikat, daha sonra bölündü. Güney bağlantısı karanlık ırka olan ilgisinin çoğunu kaybetti ve siyahların durumları hakkında asla tam olarak aydınlanmamaları için sözlü talimat ve hafıza eğitimi politikasına geri döndü.

[Dipnot 1: Baird, _Collections_, vb., s. 814-817.]

[Dipnot 2: _Aynı eser._, s. 815.]

[Dipnot 3: _Köle Ticaretinin Muazzamlığı_, vb. s. 67.]

[Dipnot 4: Baird, _Collections_, vb., s. 816, 817.]

Güney Metodistleri ve Presbiteryenlerin genel olarak kölelik karşıtı şevkleri
yok olmasına rağmen, batı köle eyaletlerinde ve Virginia ve Kuzey Carolina dağlarında, Zencilerin aydınlanmasına olan ilgilerinde hiçbir azalma olmayan bu din adamlarının önemli bir kısmı hala devam ediyordu. Kentucky ve Tennessee eyaletlerinde, ırkın dostları genellikle onları istedikleri gibi eğitmekte serbest bırakılıyordu. Bu eyaletlere yerleşen insanların çoğu, 19. yüzyılın başlarında siyahların bazı durumlarda beyazlarla eşit muamele gördüğü Appalachian Dağları'nın İskoç-İrlanda kökenliydi.[1]

[Dipnot 2: _Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin Dördüncü Yıllık Raporu_, New York, 1837, S. 31; _Yeni İngiltere Kölelik Karşıtı
Almanağı_, 1841, s. 31; ve _Afrika Deposu_, cilt xxxii., s. 16.]

Ancak Quaker'lar ve birçok Katolik, Zenci'leri yüceltmede dağcılar kadar etkiliydi. Yüzyıllardır renkli kardeşleri arasında dini ve eğitimi teşvik etmek için çabalıyorlardı. Bu mezhepler Zenci ırkının yükselmesi için o kadar ciddiydi ki gerici hareket onları rotalarından saptırmayı başaramadı.
Diğer kiliseler yalnızca sözlü eğitim politikasını benimsediğinde, Quaker'lar ve Katolikler Zenci'lerin Hıristiyan dininin anlamını kavramaları için eğitilmeleri gerektiği fikrine bağlı kaldılar.
tıpkı on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda olduğu gibi.[1]
Ancak bu elverişli durum pek de önemli değildi, çünkü Maryland ve Louisiana'daki Katolikler ve Pensilvanya'daki Quaker'lar hariç, bu mezheplerin pek çok üyesi büyük bir renkli nüfusun olduğu topluluklarda yaşamıyordu. Dahası, çoğu güney topluluğunda, renkli insanlar arasında misyoner olarak çalışmak için gönüllü olsalar bile, Zencilere erişimleri reddedildi. [2]

[Dipnot 1: _ABD Eğitim Komisyonu'nun Özel Raporu_., 1871, s.
217-221.]

[Dipnot 2: Birkaç Güney Eyaletinde bu tür Hıristiyan işçilerin akınını önlemek için özel yasalar çıkarıldı.]

Bu din adamlarının din politikalarını mektuplar olmadan yürütmelerinin ne kadar zor olduğu, o zamanlar geçerli olan
koşullara bakılarak en iyi şekilde gözlemlenebilir. Zenci vaizlerin kamusal duygularla görevlerinden caydırılamadığı çoğu Güney Eyaletinde, arkadaşlarını teşvik etmeleri yasayla yasaklanmıştı.
Bu tür eylemlerin gerekçesinin genellikle yetersizlik ve görevlerini ve nüfuzlarını ülkenin yasalarına ve barışına zarar verecek şekilde kötüye kullanma olasılığı olduğu söylenirdi. Zenci ırkının Hristiyan öğretmenlerinin ortadan kaldırılması ve Kuzey Eyaletlerinden işçi göçünün engellenmesi, siyahları çaresiz bıraktı ve köle topluluklarının birkaç hayırsever beyaz papazına bağımlı hale getirdi. Beyazlar arasında alışılmadık bir şekilde din değiştirmenin yaşandığı bu dönemde, bu vaizler kendi ırklarının ihtiyaçlarına hizmet edemediler.[1] Ayrıca, bu aşağılık insanlar arasında çalışmaya istekli bir beyaz din adamı bulunsa bile, genellikle zihinlerinin iç işleyişi hakkında çok az şey biliyordu ve anlayışlarını aydınlatmayı başaramadığı için onları kölelik kurumuna bağlı günahkar alışkanlıkların kurbanları olarak bıraktı.

[Dipnot 1: Jones, _Din Eğitimi_, s. 175.]

Medeni bir adam için sonuç endişe vericiydi. Kilise, bir kurum olarak, Güney'deki Zencilerin aydınlatılabileceği araç olmaktan çıkmıştı. Oradaki birçok renkli insanın okuma yazma öğrendiği Sebt okulları 1834'e kadar çalışmalarını sözlü eğitimle sınırlamıştı.[1] Siyahların bir zamanlar temel eğitim alma ayrıcalığına sahip olduğu yerlerde, bunların yalnızca akıl almaz bir kısmı okuma yazma bilmemenin üzerine çıkabiliyordu. Bunların çoğu kasaba ve şehirlerde bulunan azat edilmiş kölelerdi. Dini eğitimin faydalarına izin verilen birkaç köle hariç, bu hor görülen varlıklar genellikle ihmal ediliyor ve putperestler gibi ölüme terk ediliyorlardı. 1840'ta Güney'de yalnızca on beş renkli Sebt okulu vardı ve bunların yaklaşık 1459 öğrencisi vardı.

[Dipnot 1: Goodell, _Slave Code_, s. 324.]

Hristiyan gerçekleri konusunda hiçbir zaman düzenli günlük eğitim olmamıştı, ancak bu dönemden sonra yalnızca birkaç usta tarla işçilerinin aile dualarına katılmasına izin verdi. Bazı kesimler bu noktanın ötesine geçerek, kamuoyunun görüşüne göre her türlü dini eğitimi yasakladı.[1] Güney Carolina'da 300'den fazla plantasyon sahibi ve vatandaşın imzaladığı resmi bir itiraz, o eyaletin bir konferansı tarafından "dikkatli ve ihtiyatlı bir kişi"[2] olarak seçilen ve özellikle kölelere vaaz vermeye yetkili olan bir Metodist vaize sunuldu ve kendini sözlü eğitimle sınırlamaya söz verdi. Virginia, Falmouth'da birkaç beyaz kadın, Zenci çocuklara Hristiyan dininin ilkelerini öğretmek için Pazar öğleden sonraları bir araya gelmeye başladı. Yerel yetkililer onları durdurana kadar bir ay boyunca çalışmalarına devam edemediler, ancak bu kadınlar açıkça okuma ve yazma öğretmeyi amaçlamadıklarını
itiraf ettiler.[3] Böylece Güney'in belirli bölgelerinde Zencilerin dini eğitiminin gelişimi, Hristiyan gerçeğini aktarmanın bir yolu olarak edebi eğitimden sözlü eğitim politikasına ve bu tamamen hafıza öğretiminden hiç eğitime doğruydu. [Dipnot 1: Bu sert politikanın nedeni ırk nefreti değil, herhangi bir eğitimin Zencilerin kendilerini öne sürmesine neden olabileceği korkusuydu.]

[Dipnot 2: Olmsted, _Back Country_, s. 105, 108.]

[Dipnot 3: Conway, _Kölelikle İlgili Tanıklıklar_, s. 5.]

Bundan sonra kölelere tanınan en büyük ayrıcalık, bir dizi "gizli kişinin" gözetimi altında kendi başlarına yaptıkları akşam namazları için bir araya gelmekti. "Hizmetleri
yönetmek üzere seçilen lider, bazı durumlarda Kutsal Yazılardan bir bölüm okur ve
"bir ilahi dizesi" yazardı, köleler sırayla bunu alır ve ölçüye uygun kendi melodileriyle
söylerlerdi. Okuma bilen
kimse yoksa veya yasa böyle bir egzersizi yasaklıyorsa, köleler arasında bir öğütçüye, zekasının izin verdiği ölçüde sözlerini İncil'in ezberlenmiş bir bölümüne dayandırarak insanlara hitap etme fırsatı verilirdi. Akşamın geri kalanı, bireysel dualara ve büyük ölçüde kölelerin deneyimlerinden geliştirilen, günün sıcağında yüklerini
taşırken dertlerini
şarkı söyleyerek atmayı
öğrenmiş olan favori ilahilerin
söylenmesine ayrılırdı.

Bu savunulamaz konum nedeniyle köle eyaletleri, renkli insanların güneyli ve kuzeyli dostları tarafından o kadar sert bir şekilde eleştirildi ki, o bölümün bakanları daha ilerici bir politika oluşturmak zorunda kaldı. Yine de ne olursa olsun Güney'in eleştirmenlerinin Zencilerin aydınlanmasının bir tehlike olmadığını kanıtlamak için yaptıkları
argümanlara rağmen, 1831'deki Southampton ayaklanmasından sonra Zenci eğitimindeki iki faktörün bir süre daha genel olarak ortadan kalkacağı açıktı.
Bunlar okuma materyalleri ve renkli vaizlerdi.

Siyah nüfusu aydınlatma politikalarını yeniden ayarlamaya çalışan güneyliler arasında öne çıkanlar Piskopos William
Meade,[1] Piskopos William Capers[2] ve Rahip C.C. Jones'du.[3] Piskopos
Meade, uzun zamandır Zencilere olan ilgisini hiç kaybetmeyen hayırsever köle sahiplerinin büyük bir kısmıyla bilinen Virginia'nın yerlisiydi.
Eğitimini, kölelik kurumuna karşı savaşan liderler açısından çok üretken olan Princeton'da tamamladığı için şanslıydı.[4] Protestan Episkopal Kilisesi'ndeki rahipliğinden hemen sonra Piskopos Meade
bir reformcu rolünü üstlendi. Renkli insanların davasını üstlendi ve 1813 ve 1814'te İskenderiye ve Frederick'teyken zamanının çoğunu onlara adadı.[5] On beş plantasyonda Zencilere vaaz vererek başladı, onlarla günde iki kez görüştü ve bir yıl içinde kırk sekiz renkli çocuğun vaftiz edildiğini bildirdi.[6]
Zencilerin sömürgeleştirilmesinin erken bir şampiyonu olarak, 1818'de satılmak üzere olan bazı geri yakalanan Afrikalıların serbest bırakılmasını sağlamak için Georgia'ya başarılı bir göreve gönderildi. Güney'e gidip dönerken Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin yardımcılarını kurmakta aktif rol aldı. Ayrıca etki alanının Orta Eyaletler ve Yeni İngiltere'ye kadar genişletilmesine yardımcı oldu.[7]

[Dipnot 1: Goodloe, _Güney Platformu_, s. 64-65.]

[Dipnot 2: Wightman, _Bishop William Capers'ın Hayatı_, s. 294.]

[Dipnot 3: Jones, _Din Eğitimi_, Giriş Bölümü.]

[Dipnot 4: Goodloe, _Güney Platformu_, s. 64.]

[Dipnot 5: _Aynı_., s. 65.]

[Dipnot 6: _Aynı_., s. 66.]

[Dipnot 7: _Niles Register_, cilt. xvi., s. 165-166.]

Piskopos Meade, Zenci'lerin kapsamlı eğitimini savunmaktan, sadece sözlü eğitimi tavsiye etme pozisyonuna geçiş aşamasında olan bazı kilise mensuplarının temsilcisiydi. Başta Rahip Thomas Bacon ile aynı fikirde olan Piskopos Meade, Zenci'lerin edebi eğitimini destekledi ve köleliğin ortadan kaldırılmasını savundu.[1] Daha sonraki yaşamında takipçilerini kölelerini özgürleştirmeye teşvik etmekte başarısız oldu ve cemaatinden onlara okumayı öğretmesini istemedi. Daha sonra kurumu yok etmek için hiçbir şey yapmadan sadece yüklerini mümkün olduğunca azaltma politikasına bağlı kaldı. Daha sonra kölelerin eğitimini ve özgürleştirilmesini yalnızca bu sorunlara bir çözüm aradığı sömürgeleştirme planıyla bağlantılı olarak savundu.[2]

[Dipnot 1: Meade,_Sermons of Rev. Thos. Bacon_, s. 2; ve Goodell,
_The Southern Platform_, s. 64, 65.]

[Dipnot 2:_Aynı_., s. 65.]

Zencilerin dini eğitimiyle ilgili görüşlerini belirtmek isteyen
Piskopos, Rev. Thomas Bacon'ın vaazlarında "ikna etme ve ikna etme olasılığı olan her argümanın o kadar güçlü bir şekilde öne sürüldüğü ve
mümkün olan her itirazın o kadar eksiksiz bir şekilde yanıtlandığı ve
sonuçta söylenmesi gereken her şeyin o kadar iyi söylendiği ve aynı şeylerin o kadar mutlu bir şekilde doğrulandığı..." "kitabın gerçek doğası ve amacı için okuyucuyu kitabın kendisine yönlendirmenin en iyisi" olduğu düşünülüyordu.[1] Piskopos Meade'in aklında Bacon'ın Zencilerine Hristiyan dinini öğretmeyi ihmal edenlere yönelik mantıksal suçlaması vardı. Kendi mezhebinin dar çevresinin ötesine bakan piskopos, tüm mezheplerin dikkatini "eşit derecede ilgili" oldukları bu konuya çekti. Özellikle "müjde vaizlerinden bunu ciddi bir şekilde ele almalarını ve bunun hesabını vermeleri gereken bir konu olarak görmelerini" rica etti. "Mesih," dedi, "bu zavallı yaratıklar için de, başkaları için de ölmedi mi ve vaizin koyunlarını ağıla toplaması görevi ona verilmedi mi?"[2]

[Dipnot 1: Meade, _Sermons of Rev. Thos. Bacon_, s. 31,32, 81, 90, 93, 95, 104 ve 105.]

[Dipnot 2: _Aynı_., s. 104.]

Bu alanda çalışan bir diğer kişi de Güney Carolina Metodist Episkopal Kilisesi'nden Piskopos William Capers'dı. Güneyli bir
doğuştan gelen biri olarak, Zenci'leri azat edilmeye hazırlık olarak eğiten kölelik karşıtı adamların şevkini paylaşmıyordu.[1] Köleliğin kaldırılması konusunu Devlete ait ve Kilise için tamamen uygunsuz olarak ele alarak, dinsel kölelik karşıtlarının ilkelerini yanlış felsefeden kaynaklandığı şeklinde kınadı. Capers, köle ve efendi arasındaki ilişkinin Kutsal Yazılar tarafından yetkilendirildiğini kanıtlamaya çalıştı. Ancak, ortaya çıkabilecek bazı suistimallerin, hem Kilise disiplini hem de medeni hukuk tarafından, her türlü uygun yolla önlenmesi veya cezalandırılması gereken ahlaksızlıklar olduğu görüşündeydi.[2] Kölelerin manevi ihtiyaçlarının ihmal edilmesinin köle sahiplerinin bir yansıması olduğuna inanarak, otuzlu yılların başında Güney Karolina'yı bu damgayı kaldırma görevine teşvik etmek için yola çıktı. [Dipnot 1: Wightman, _William Capers'ın Hayatı_, s. 295.]

[Dipnot 2: Wightman, _William Capers'ın Hayatı_, s. 296.]

Siyahları aydınlatma planı edebi eğitimi içermiyordu. Amacı, Hristiyan gerçeğinin öğretimini, sürekli ve sabırlı tekrarlama yoluyla "alçakgönüllü bir zekaya ve sınırlı bir bilgi yelpazesine sahip" kişilerin durumuna uyarlamaktı.[1]
Yaşlı zenciler bu ilkelerin açıklanması için vaizlere bakarken, çocuklar, zihinleri plastik durumdayken bu temelleri gençlere aktarma fırsatından yararlanacak olan din eğitimcilerine teslim edilecekti. Yine de zencilere eğitim veren tüm eğitmenler ve vaizler, güneylilerin Kutsal Yazılarda belirtildiği gibi efendilerine itaat etme görevini yerine getirmeyi aşılamak için dikkatli olmak zorundaydı. Güney dininin bu ilkelerini öğretmekten çekinen
kimse kölelere eğitim vermek için işe alınmamalıdır. Piskopos, böyle birinin o zamanlar Güney Karolina Metodist
Episkopal Kilisesi'nin vaizleri arasında bulunamayacağından emindi.[2]

[Dipnot 1: _Aynı eser._, s. 298.]

[Dipnot 3: _Aynı eser._, s. 296.]

Piskopos Capers, kölelere misyonlar kurmak için 1829 civarında o toplumda başlatılan hareketin önde gelen ruhuydu. O, insanları bu görevi yerine getirmeye o kadar teşvik etti ki, sadece vaizlerin Zencilere erişmesine izin vermekle kalmadılar, aynı zamanda plantasyonlarına misyonerler gönderilmesini talep ettiler. Bu tür dilekçeler C.C. Pinckney, Charles Boring ve Lewis
Morris'ten geldi.[1] 1829'da iki istasyon ve 1833'te iki ek istasyon kuruldu. Daha sonra Kilise, 1847'ye kadar her yıl bir veya iki tane daha kurdu ve bu tarihte yirmi beş vaiz tarafından yürütülen on yedi misyon vardı. 1855'te Piskopos Capers'ın ölümünde
Güney Carolina Metodistleri, otuz iki vaizi istihdam eden ve 11.546 renkli cemaate hizmet eden
yirmi altı tane böyle kuruluşa sahipti. Yerel konferans tarafından toplanan misyoner geliri yılda
300 dolardan 25.000 dolara çıkmıştı.[2]

[Dipnot 1: Wightman, _Life of William Capers_, s. 296.]

[Dipnot 2; _African Repository_, cilt xxiv., s. 157.]

Bu işçi sınıfının en çarpıcı örneği, Presbiteryen Kilisesi'nin bir rahibi olan Rev. C.C. Jones'du.
Princeton'da Zenci davasıyla gerçekten ilgilenen adamlarla eğitim gören ve
durumu olduğu gibi inceleyebileceği
Georgia'da bulunan Jones, bir teorisyen değil, bir işçi oldu. Kölelikten nasıl kurtulunacağı sorusunun tartışmasını paylaşmadı. Kurumu bir gerçek olarak kabul ederek, talihsizlerin acılarını zihinlerinin manevi olarak
eğitilmesiyle hafifletmeye çalıştı. Ayrıca, tüm sorunun çözümünü planına dahil etmeyi değil, doğru yaşamın faydaları konusunda cehaletin derinliklerinde bırakılmış olan plantasyonlardaki özel bir köle sınıfına hitap etmeyi amaçladı. Bu bakımdan, çağdaşlarından ikisi gibiydi, Georgia'dan Rahip Josiah Law[1] ve Louisiana'dan Piskopos Polk[2]. Kölelerden mümkün olan her şeyi alma ve mümkün olduğunca azını geri verme politikasını kınayan Jones, onların manevi gelişiminin cehaletlerini, bayağılıklarını, tembelliklerini, tedbirsizliklerini ve dinsizliğini nasıl yok edeceğini göstermeye girişti; Jones, Zencilerin koşulları değişirse, "zeka ihtişamı, görkem zarafeti, ahlak saflığı ve dindarlık şevki" bakımından insan ailesinin geri kalanıyla eşit, hatta onlardan üstün olacaklarını düşünüyordu.[3] Beyaz adamların Zencilere karşı bir küçümseme besleyebileceklerinden ve bu durumun onları zeka, ahlak ve din ölçeğinde daha aşağılara düşüreceğinden korkuyordu. Toplumun bir sınıfı yükseldikçe diğerinin de yükseleceği gerçeğini vurgulayan Jones, aralarında daha nazik duygular yaratmak, siyahların itaat etme eğilimini artırmak ve zihinsel ve dini gelişimlerini daha yüksek bir derecede teşvik etmek için sınıfların kiliselerde bir araya getirilmesini savundu. Bu faydaların bağımsız kilise örgütlenmesinden asla kaynaklanamayacağından emindi.[4]

[Dipnot 1: Rahip Josiah Law, ihmal edilen Zencilere müjdeyi taşımada Jones kadar başarılıydı. Hayatı, o topluluğun köleleri arasındaki Hıristiyanlık tarihinde büyük bir bölümdür. Bkz. Wright, _Negro Education in Georgia_, s. 19.]

[Dipnot 2: Rhodes, _History of the U.S_., cilt i., s. 331.]

[Dipnot 3: Jones, _Religious Instruction_, s. 103.]

[Dipnot 4: Jones, _Religious Instruction_, s. 106, 217.]

Zencilerin itaatsizliğinden korkanların argümanını karşılayan Jones, müjdenin kölelerin itaati ve toplumun barışı için savaş silahlarından daha fazla şey yapacağını düşündü. Efendilerin kölelerine talimat verme çabalarının, köleler ile efendileri arasında güçlü bir birlik bağı yarattığını ileri sürdü.[1] Tarih, köleleri itaatsizlik eylemlerine maruz bırakmanın doğrudan yolunun onları cehalet ve batıl inanç içinde kendi dinlerinin bakımına bırakmak olduğunu gösteriyordu.[2] New York'taki Neau okulunda verilen edebi eğitimin 1709'da kölelerin ayaklanmasına neden olduğu iddiasının yanlışlığını çürütmek için, bunun Hıristiyan olmaya karşı çıkmalarından kaynaklandığına dair kanıtlar sundu. 1730'dan 1739'a kadar Güney Carolina'daki isyanların, St. Augustine'deki İspanyollar tarafından kışkırtıldığını ileri sürdü. 1741'de New York'taki ayaklanma, Zencilere din konusunda eğitim verilmesinden kaynaklanan herhangi bir komplodan değil, beyazların bir yanılsamasından kaynaklanmıştı. 1816'da Camden'daki ve 1822'de Charleston'daki isyanlar kuralın istisnası değildi. 1831'de Virginia'daki Southampton Ayaklanması'nın din kisvesi altında başladığını kabul etti. Ancak, bu eylemin kendisinin, kendi kurtuluşlarını bulmak için yola çıkan Zenci'lerin Nat Turner gibi "cahil ve yanlış yönlendirilmiş öğretmenlerin" kurbanı olduğunun bir kanıtı olduğu belirtildi. Bu tür istenmeyen liderlerin, efendiler kölelerine talimat verme sorumluluğunu üstlenmiş olsalardı, asla kötülük yapma fırsatına sahip olmayacaklarını düşündü.[3] Hristiyan dininde iyi eğitilmiş ve beyaz adamlar tarafından yönetilen kiliselere götürülen çok sayıda kölenin kölece ayaklanmalara katılmaktan suçlu bulunmadığını ileri sürdü.[4]

[Dipnot 1: _Aynı_., s. 212, 274.]

[Dipnot 2: _Aynı_., s. 215.]

[Dipnot 3: Jones, _Din Eğitimi_, vb., s. 212.]

[Dipnot 4: Plumer, _Thoughts_, vb., s. 4.]

Bu reformcuların argümanlarını karşılamak için köle sahipleri, gerici politikayı savunabilecek yetenekli şampiyonları
laikler ve vaizler arasında buldular.
Zencilerin eğitiminin yasaklanmasında aşırıya kaçmamış olan Güneyliler, radikal komşularının eleştirilerine cevap vermeye daha meyilli hissettiler. Bu savunuculardan biri, kölelerin bir miktar aydınlanma yaşaması gerektiğini düşünüyordu ancak Güney Eyaletlerindeki kölelik sisteminin yerel unsurlarının, kendi koşullarına ve ülkenin koşullarına uyarlanmış iyileştirme için "yeterli araçlar" sağladığına ve Zenci ırkının entelektüel ve ahlaki yükselişinin "doğal, güvenli ve etkili araçlarını"[1] sağladığına inanıyordu. Daha açık bir şekilde konuşan bir başkası, Zenci'nin böyle olmasının, "eğitiminin - yeteneklerinin geliştirilmesi veya zekasının geliştirilmesi - kendisiyle uyum içinde olması gerektiği sonucunu veya gerekliliğini" beraberinde getirdiğini söyledi. Başka bir deyişle, "eğitimi, Kafkasyalıların eğitiminden tamamen farklı bir şey olmalı", çünkü Kafkasyalılar için "eğitim terimi, oldukça farklı anlamlara geliyordu." Bu nedenle bu savunucular, Zenci'ye sistematik eğitim vermek yerine, onun taklit güçlerinin geliştirilmesi için mümkün olan en iyi konuma getirilmesi gerektiğine inanıyorlardı - "üstün ırkın zihinsel ve ahlaki alışkanlıklarını kopyalamak için o özel kapasiteyi harekete geçirmek".[2] Kölelerin hala kendi ırklarından çok sayıda üye tarafından plantasyon duaları ve vaazları aldığı, bunlardan bazılarının okuma-yazma bildiği, efendileri tarafından sık sık özellikle eğitimleri için hizmetlerle kayırıldıkları, gençlerin yararına Sebt okullarının kurulduğu ve son olarak kölelerin aynı müjdeyi duymalarına ve aynı Tanrı'yı ​​övmelerine izin veren kiliselere kabul edildikleri gerçeğine atıfta bulundular.[3]

[Dipnot 1: Smith, _Kölelik Felsefesi ve Uygulamaları Üzerine Dersler_, s. 228 _ve devamı_.]

[Dipnot 2: Van Evrie, _Zenciler ve Zenci Köleliği_, s. 215.]

[Dipnot 3: Smith, _Kölelik Felsefesi Üzerine Dersler_, s. 228.]

Din eğitimi politikasında bile köle eyaletlerinin konumuna yönelik tehlikeden başka bir şey görmediklerinden, bazı güneyliler buna
her koşulda karşı çıktılar. Bazı efendiler sözlü eğitimin kölelerin öğrenme isteğini artıracağından korkuyorlardı. Böyle bir eğitim, bu yönde özel bir çaba sarf edilmeden, şeylerin doğal düzenini takip edecek ilerici bir iyileştirme sistemine dönüşebilirdi.[1] Korkak kişiler, bu şekilde kayırılan kölelerin görevlerini ihmal edeceklerine ve itaatsizlik ve kötülük planları oluşturmak ve uygulamak için dini ibadet dönemlerini kucaklayacaklarına inanıyorlardı. Ayrıca, özgür eyaletlerden gelen misyonerlerin Güney'e gelip o kesimin çıkarlarını ve güvenliğini baltalayan doktrinleri aşılama fırsatına sahip olacaklarını düşünüyorlardı.[2] O zaman, hareketin o zamanki toplumun ilişkilerini çözecek ve Güney'in sivil kurumlarını devrimleştirecek kadar büyük bir ivme kazanması an meselesiydi.

[Dipnot 1: Jones, _Din Eğitimi_, s. 192; Olmsted, _Back
Country_, s. 106-108.]

[Dipnot 2: _Aynı_. , s. 106.]

Ancak, belirli kesimlerdeki siyah nüfus putperestliğe indirgenmemişti. Çoğunun katı bir şekilde uygulanması amaçlanmayan gerici yasaları sık sık yürürlüğe koymakla tehdit etseler de, güneyliler Zenci'yi bir din eğitmeni olarak hemen ortadan kaldırmadılar.[1] Erken Hıristiyan eğitiminin önemini öğrenmiş birkaç Zenci'nin kendi aralarında yerel dernekler kurması şanslı bir durumdu. Bunlar genellikle tarlada çalışmak için çok küçük olan çocuklara ders vermek, dua etmek, biraz din dersi tekrarlamak ve birkaç ilahi ezberlemek için plantasyondan yaşlı bir kadın atardı.[2] Ancak bu çok fazla sistematik bir eğitim gibi görünüyordu. Bazı eyaletlerde güney toplumuna zarar veren kötülüklerin üreticisi olarak görülüyordu ve bu nedenle caydırılıyor veya yasaklanıyordu.[3] Nazik köle sahipleri tarafından organize edilen yerel derneklere karşı daha az muhalefet vardı çünkü asıl amaç her zaman yabancıların ve istenmeyen kişilerin Güney'e gelip Zenci'leri kölece ayaklanmaya kışkırtmasını engellemekti. Bu yerel örgütlerin iki iyi örneği Georgia'daki Liberty ve McIntosh ilçelerinde bulunanlardı. Bu kuruluşların anayasaları, talimatın tamamen sözlü olması gerektiğini ve Ortodoks Hıristiyanlar tarafından anlaşıldığı şekliyle Hıristiyan dininin genel ilkelerini kapsadığını öngörüyordu.[4]

[Dipnot 1: Bu ifade eski kölelerin tanıklıklarına dayanmaktadır.]

[Dipnot 2: Jones, _Din Eğitimi_, s. 114, 117.]

[Dipnot 3: Bazı yerlerdeki yasalar dini toplantıları yasaklayacak kadar sert olmasa da, aynı şey devriyeler ve çeteler tarafından gerçekleştirilmiştir.]

[Dipnot 4: Liberty County Zencilerin Dini Eğitimi Derneği'nin Anayasası, Madde IV.]

Bundan sonra çabalarını yalnızca sözlü öğretime yönelten din görevlileri, kölenin dönüşümünü sağlamak için açıklanan gerçeklerin ve ilkelerin yeterli bir kısmını hatırlamak için kölenin hafızasına güvendiler. Özellikle işe uyarlanmış broşürler, ilahi kitapları ve din dersleri din adamları tarafından yazıldı ve köle sahiplerinin kabul edebileceği ihtiyatlı misyonerlerin eline verildi. Bu türdeki diğer yayınlar arasında Dr. Capers'ın Güney Carolina'daki Metodist Episkopal Kilisesi'nde Yargılanan Renkli Üyelerin Kullanımı İçin Kısa Katekizmi; Güney Carolina'daki Renkli Kişilerin Dini
Eğitiminde Öğretmenler Tarafından Kullanılacak Bir Katekizm; Dr. Palmer'ın Katekizmi; Rahip John Mine'ın Katekizmi;
ve C.C. Jones'un Renkli İnsanların Orijinal Eğitimi İçin Tasarlanmış Kutsal Yazılar, Doktrin ve Uygulama Katekizmi yer almaktadır. Piskopos Meade bir zamanlar özellikle kölelere kendi bölgelerinde hitap eden bu tür literatürü toplamakla meşguldü. Bu alıntılar uygun durumlarda ailenin herhangi bir üyesi tarafından onlara okunacaktı.[1]

[Dipnot 1: Meade, Rahip Thomas Bacon'ın Vaazları, s. 2.]

Yine de genel olarak Güney'de Zencilere dini ve ahlaki eğitim vermek için birkaç topluluk
oluşturulduğu güvenle söylenebilir. Sadece birkaç misyoner aralarında özel olarak çalışmaya adanmıştı. Aslında, gerici dönemden sonra hiçbir güney kilisesinin propagandası Zencilere sistematik eğitim olarak adlandırılabilecek hiçbir şey içermiyordu.[1] Kölelerini iyi beslemeye, giydirmeye ve barındırmaya özen gösteren ve onlara insanca davranan
sahipler bile, Tanrı'ya karşı sorumlulukları konusunda anlayışlarını
aydınlatmak için bir şey yapmayı ihmal ettiler. [Dipnot 1:
Madison's Works, cilt, s. 314; Olmsted, _Back Country_, s. 107;
Birney, _The American Churches_, vb., s. 6; ve Jones, _Religious
Instruction_, vb., s. 100.]

Bu koşulları yakından gözlemleyen biri, birçok
Zenci'nin aşağı ve aşağılanmış hale gelmesine şaşırmaz. Kölelik kurumunun kendisi,
mümkün olduğunca en azını verip efendilerinden en fazlasını alarak rahatlama arayan, tembel, güvenilmez varlıklar
üretmiştir. Köleler büyük plantasyon sistemi tarafından müjdenin ışığından koparıldıklarında, kalpsizlik, şehvet düşkünlüğü, hırsızlık ve yalan söyleme gibi istenmeyen özellikler sergilemeye başladılar. "Hristiyan" efendinin kölelere karşı zalimliği, kölelerin böyle bir uygulamanın tamamen insanlık dışı olmadığını hissetmelerine neden oldu. Tıpkı beyaz köle sürücülerinin insanları istismar ederek umutsuz vahşilere dönüşmesi gibi, bazı Zencilerin de hayvanlara ve kölelikteki diğer yaratıklara karşı muameleleri de aynı şekilde oldu. Bazı Zencilere zina yapmamaları emredildiyse, böyle bir yasak, melez çocuklarını mal ve eşya olarak satan efendilerle yasadışı ilişkiye girmeye zorlanan köle kadınlara kadar uzanmadı. Kölelere çalmamaları öğretildiyse, amaç yerel plantasyonun kaynaklarını korumaktı. Birkaç efendi, geceleyin yiyecek almak için komşu bir plantasyona geçen yarı aç kölelerinin eylemine ciddi bir itirazda bulundu. Birçok beyaz adam, Zenciler tarafından çalınan malları elden çıkarmayı kendilerine iş edindi.

Çoğu kölenin içinde bulunduğu dar boğazda, korunmak için yalan söylemek zorundaydılar. Neredeyse her renkli adamın eylemlerinin isyan olarak şüphelenildiği bir ortamda yaşayan Zenciler, sık sık bildiklerini söylemeye çağrılır ve bazen de bilmediklerini söylemeye zorlanırlardı. Dahası, kölelerin efendilerine karşı ayaklanmak için işbirliği yapmasını önlemek için, nefret duygusunu canlı tutmak için sık sık birbirlerine kötü davranmaları ve iftira atmaları öğretilirdi. Amerikan Zencilerinin kötü özellikleri, o zamanlar Afrika yerlilerinde ortak olan bir içgüdüden değil, Güney'in kurumlarından ve kölelere toplumda güçlü bir unsur haline gelmek için asla yeterli güç geliştiremeyecekleri şekilde aşağı ve ahlaksız olmaları gerektiği yönündeki gerçek eğitimden kaynaklanıyordu.

Bu sistem Zencileri ya nominal Hristiyanlar ya da putperestler yapmak için işlediğinden, kölelik karşıtı kişiler sessiz kalamazdı.[1] James G.
Birney, köle sahibi kiliselerin kayıtsız gözlemciler gibi, Zencilerin hayvan seviyesine düşürülmesini yasama organlarına haksız önlemlere karşı itiraz etmeden izlediğini söyledi.[2]
Ayrıca, güney cemaatlerinin renkli üyelerine ne edebi ne de sistematik sözlü eğitim verildiğinden, Kilise ile birleşmek kölelerin durumunda hiçbir değişiklik yapmadı. Eski ortaklarının arasına daha önce olduğu gibi geri atıldılar, yozlaştırıcı etkilere maruz bırakıldılar, Pazar günleri kamusal ibadete katılmalarına izin verildi ve nadiren aile ibadetlerine katılmaları teşvik edildi.[3]
Bu durum göz önüne alındığında Birney, Hristiyanlık veya gelecek yaşam hakkında akıllı bir görüşe sahip birkaç kölenin sadece burada ve orada bulunabilmesine şaşırmadı.

[Dipnot 1: Tower, _Slavery Unmasked_, s. 394.]

[Dipnot 2: Birney, _American Churches_, s. 6.]

[Dipnot 3: _Aynı_, s. 7.]

William E. Charming, kölenin tüm varlığının çocukluğunda ve esaret altında zihnini korumaya uygun olmasından duyduğu derin üzüntüyü dile getirdi. Channing'e göre, köle ışık diyarında yaşamasına rağmen, karanlık anlayışına çok az ışık huzmesi ulaşabilmiş olması utanç vericiydi. Merakını uyandıracak hiçbir kitap verilmedi. Efendisi ona, neredeyse çocukluğunda hayatını dolduracak kölelik görevlerine alıştıran sürücüden başka bir öğretmen sağlamadı. Channing, iyilikseverliğin köleye talimatla yaklaştığında geri çevrildiğinden şikayet etti. Öğretilmesine izin verilmediği için, "onunla bir adam olarak konuşacak olan ses susturuldu." Hakikati öğrenme ayrıcalığının olmaması nedeniyle "ölümsüz ruhu sistematik olarak ezildi
Tanrı'nın tüm insanları Kendisine getirme emrine rağmen."[1]

[Dipnot 1: Channing, _Slavery_, s. 77.]

Kölelere din öğretildiğine dair raporu tartışırken, Channing
onların herhangi bir kısmının "içsel özgürlük veren" bu hakikati duymasından sevinç duydu.[1] Ancak bu sayının çok az olduğunu düşünüyordu. Channing, kölelerin çoğunun hala putperest cehaletinde gömülü olduğundan emindi. Ancak bu sözde dini eğitim ne kadar kapsamlı olursa olsun, kölenin efendisine itaat etmesi
öğretilmesinin, bir kişiyi insan tanrılığına
yükseltmede ne kadar güç kullanabileceğini göremiyordu. Kölenin zihnini
alçaltma eğiliminde olan köleliğin, onu manevi gerçeğe nasıl
hazırlayabileceği veya bencil ve adaletsiz sahibinin
duyduğunda sevginin temel ilkelerini nasıl
anlayabileceği, Channing için sistemin hiçbir savunucusunun
tatmin edici bir şekilde cevaplayamadığı sorulardı. O zaman Zenci'nin bir köle olarak
yükseltilmesi için hiçbir umut olmadığını görünce, daha kararlı bir kölelik karşıtı oldu.

[Dipnot 1: _Aynı eser._, s. 78.]

Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Baş Yargıcı'nın oğlu ve ateşli bir kölelik karşıtı vaiz olan William Jay, daha sonra dikkatini bu koşullara yöneltti. Hristiyanlığın yükümlülüğüne saygı duyduğunu iddia eden bir halk tarafından insanların putperest cehaletinde tutulması ona affedilemez bir günah gibi görünüyordu. Bu "ilke uzlaşmasının, gerçeğin bu şekilde bastırılmasının, oybirliğine bu şekilde fedakarlığın" doğal sonucunun, Tanrı'nın vahyedilmiş iradesinin yerine, doğru ve yanlışın bir standardı olarak uygunluğun benimsenmesi olduğuna inanıyordu.[1] "Böylece," diye devam etti, "iyi insanlar ve iyi Hristiyanlar, Amerikan Kolonileşme Derneği'nin adalet ve insanlıkla uyuşmayan görüş ve uygulamaları hoş görmesi için gösterdikleri gayretle ayartıldılar."[2] Jay, bu felaketli ihmal politikasının, 1835'te 2.245.144 köleden yalnızca 245.000'inin Mesih'in dini hakkında kurtarıcı bir bilgiye sahip olması sonucunu doğurduğunu söyledi. Ne yazık ki gericilerin kötü etkisinin kendi çevreleriyle sınırlı kalmadığı ve acınacak bir ölçüde diğer toplulukların "ahlaki duygusunu" bozduğu gerçeğini kınadı. Kölelik yanlısı liderlerin, halkın görüşünü köleliğin devam etmesiyle uzlaştırdıklarını ve özgür siyahları hakaret ve zulme maruz bırakan ve onları eğitim ve dini eğitimin nimetlerinden mahrum bırakan günahkâr önyargıları daha da kötüleştirdiklerini söyledi.[3]

[Dipnot 1: Jay, _An Inquiry_, vb., s. 24.]

[Dipnot 2: _Aynı eser._, s. 25.]

[Dipnot 3: Jay, _An Inquiry_, vb., s. 26.]

Güney'i gerici politikası nedeniyle eleştirenlerin en cüretkarları arasında, Kentucky İncili'nin kölelik karşıtı bakanı olan Rahip John G. Fee vardı. Kamuoyunun ve olumlu yasaların Zencilerin eğitimini imkansız kıldığı eyaletlerde kaçınılmaz sonucu gören Fee, Güney'in onları Tanrı'nın Sözü'nü okumaktan alıkoyup aynı zamanda onları Kilise'ye nominal Hıristiyanlar olarak dahil ederek kurumu zayıflattığını ileri sürdü. Dinin ilkelerini öğrenme araçları olmadan, böyle cahil bir sınıfın etkili ve yararlı üyeler olması imkansızdı.[1]
Kölelik kurumunun sürekliliğini sağlamak için hizmetçilerini bilgisizlik içinde tutanları sert bir şekilde eleştiren Fee, kölenin zihnini mühürlemenin, yaptığı haksızlıkları görmemesi için, zorla ve isteksizce kölelikten kaçmasını önlemek için elini veya ayağını kesmeye eşdeğer olduğunu ileri sürdü.[2] "Eğer pratiğimizle, sessizliğimizle veya tembelliğimizle," dedi, "onlara hayat ekmeğini ulaştırmaya çalıştığımızda ellerimizi felç eden ve kaçınılmaz olarak büyük çoğunluğunu sonsuz bir yıkıma mahkûm eden bir sistemi sürdürüyorsak, bizi lütfunun kâhyaları yapan O'nun gözünde suçsuz olabilir miyiz? Bu günahtır. Kurtarıcı şöyle dedi: 'Yazıklar olsun size avukatlar! Çünkü bilginin anahtarını aldınız: kendiniz girmediniz ve girenleri engellediniz."[3]

[Dipnot 1: Ücret, _Kölelik Karşıtı El Kitabı_, s. 147.]

[Dipnot 2: _Aynı eser_, s. 148.]

[Dipnot 3: Ücret, _Kölelik Karşıtı El Kitabı_, s. 149.]

BÖLÜM IX

MUHALEFETE RAĞMEN ÖĞRENME

Bu koşullar ne kadar cesaret kırıcı görünse de, durum
tamamen umutsuz değildi. Renkli insanların kamusal bir çaba olarak eğitilmesi, sınır eyaletlerinin güneyinde yasaklanmıştı, ancak o kesimdeki Zencilerin bilgi edinmesi için hala bir şans vardı. Ayrıca, o kesimdeki liberal beyaz insanlar, yukarıda belirttiğimiz gibi, bu yasaların kölelerinin iyileştirilmesiyle ilgilenen güneyliler için değil, yaramaz kölelik karşıtları için geçerli olduğunu düşünüyorlardı. Gerçek şu ki, bundan sonra bazı vatandaşlar eyaletlerinin yasalarını hiçe saydılar ve ödüllendirmek veya temel eğitim gerektiren işlerde kullanmak istedikleri değerli kölelere eğitim verdiler. Köle eyaletlerindeki bu yasaklar eşit derecede katı olmadığından, özgür siyahların beyaz ve renkli öğretmenleri her zaman rahatsız edilmiyordu. Aslında, on dokuzuncu yüzyılın ortalarından hemen önce, gerici yasaların ihlaline o kadar çok göz kırpılıyordu ki, bazı Güney eyaletlerinin radikal konumlarından geri çekilip Zencilerin on sekizinci yüzyılda olduğu gibi eğitilmesine izin verecekleri gibi görünüyordu. Kölelerin bundan sonra bilgi edinme biçimleri önemlidir. Birçok kişi bunu burada ve orada öğrendi, bazıları kendi başlarına aydınlatıcı olan meslekleri takip etti ve diğerleri efendilerinin
bilmediği başarıları olan kölelerden öğrendi. Genellikle
etkili beyaz adamlar Zencilere sadece eğitimin temellerini değil, öğrenmek istedikleri hemen hemen her şeyi öğretti. Birkaç köle, okula eşlik ettikleri beyaz çocuklar tarafından eğitildi.
Çalışmaları genellikle hizmetçilerine açık olan bakanlara ve memurlara katılırken, ırkın çoğu temas ve gözlem yoluyla öğrendi.
Uyanık Zenciler bazen gizlice arka sokaklara gizlice sızdı,
özel bir öğretmenden ders aldılar veya kanunun gayretli bir şekilde uygulanmasından
gizli bir okula gittiler.

Eğitim almak için mücadele eden Zencilerin örnekleri, kahramanlık çağındaki bir halkın
güzel aşk hikayeleri gibi okunuyordu. Bazen Lott Carey[1] türündeki Zenciler kendilerini eğitti. James Redpath, Savannah'da kanuna rağmen çok sayıda kölenin
iyi okumayı öğrendiğini keşfetti. Birçoğu aritmetiğin temel bilgisini edinmişti. "Ama," dedi, "Güney'in utancına, bu şekilde edinilen bilgi, sahiplerinin isteklerine ve uyanıklığına rağmen boş zamanların yedek kayıtlarından koparıldı."[2] C.G. Parsons, fakir efendilerin kölelerine ders vermeye cesaret edememelerine rağmen, bazen bilgiye susamış olanların herhangi bir talimat olmadan gizlice eğitimin temellerini öğrendiğini öğrendi.[3] Georgia'nın bazı bölgelerinde bir tur sırasında, E.P. Burke, kölelerin zihinsel gelişimini önlemek için alınan büyük önlemlere rağmen, birçoğunun "kolayca okuyup yazabilmelerini sağlayacak kadar bilgi çaldığını" belirtti.[4] Güney Carolina'dan Robert Smalls[5] ve Kentucky'den Alfred T. Jones[6] eğitimlerine bu şekilde başladılar.

[Dipnot 1: Mott, _Biographical Sketches_, s. 87.]

[Dipnot 2: Redpath, _Roving Editor_, vb., s. 161.]

[Dipnot 3: Parsons, _Inside View_, vb., s. 248.]

[Dipnot 4: Burke, _Reminiscences of Georgia_, s. 85.]

[Dipnot 5: Simmons, _Men of Mark_, s. 126.]

[Dipnot 6: Drew, _Refugee_, s. 152.]

Muhtemelen bu sınıfın en iyi örneği Alabama'dan Harrison Ellis'ti.
Otuz beş yaşındayken kendi çabalarıyla liberal bir eğitim almıştı. Sınavda iyi bir Latince ve İbranice bilgini olduğunu kanıtladı ve Yunancada daha da fazla yetkinlik gösterdi. Teolojideki başarıları oldukça tatmin ediciydi. O eyaletin bir gazetesi olan _Eufaula
Shield_, onu tavırlarında nazik, konuşmalarında kibar ve davranışlarında erkeksi bir adam olarak övdü. Ellis'in özgür bir ülkede ne kadar
yararlı olacağını bilen Alabama Presbiteryen Sinodu, 1847'de yeteneklerini Liberya'da kendi halkını yükseltmek için kullanabilmesi için 2500 dolara onu ve ailesini satın aldı.[1]

[Dipnot 1: _Niles Register_, cilt lxxi, s. 296. ]

Akıllı Zenciler bildiklerini gizlice diğer insanlara iletirlerdi. Virginia, Stafford County'den Henry Banks, kayınbiraderi tarafından
okumayı öğrendi, ancak yazmayı değil.[1] Maryland'de bir köle olan Benedict
Duncan'ın babası, oğluna alfabeyi öğretti.[2] Kentucky'den M.W.
Taylor ilk eğitimini annesinden aldı.
H.O. Wagoner, ebeveynlerinden ortak dalların temel ilkelerini öğrendi.[3] Richmond'dan bir melez, John H. Smythe'a beş ila yedi yaşları arasındayken ders verdi.[4] Batı Virginia'dan Dr. C.H.
Payne'in annesi, ona o kadar erken yaşta okumayı öğretti ki
bu gücü ilk ne zaman kazandığını hatırlamıyor.[5] Ulusal Baptist Konvansiyonu Başkanı Dr. E.C.
Morris, babası tarafından iyi eğitilen bir Georgia ailesine mensuptu.[6]

[Dipnot 1: Drew, _Refugee_, vb., s. 72.]

[Dipnot 2: A.g.e., s. 110.]

[Dipnot 3: Simmons, _Men of Mark_, s. 679.]

[Dipnot 4: A.g.e., s. 873.]

[Dipnot 5: A.g.e., s. 368.]

[Dipnot 6: Bu onun kendi ifadesidir.]

Zencilerin beyaz ebeveynleri, o zamanlar üstün ırka sağlanan eğitim olanaklarını onlara sıklıkla sağladılar. Kuzey Carolina'lı J. Morris'in hoşgörülü öğretmeni, beyaz babası, efendisiydi.[1]
W.J. White, eğitimini beyaz bir kadın olan annesinden aldı.[2] Martha Martin, Georgia'lı İskoç-İrlandalı efendisinin kızıydı ve eğitim almak için Cincinnati'ye gitmesine izin verildi, kız kardeşi ise şapkacılık mesleğini öğrenmek için güneydeki bir kasabaya gönderildi.[3] Sonra Josiah Settle'ın beyaz babasının durumu gibi durumlar oldu. Özgür zencilerin Tennessee eyaletinde kalmasını yasaklayan yasanın çıkmasından sonra, çocuklarını eğitim almak için Ohio, Hamilton'a götürdü ve orada gerçek karısı olan renkli anneleriyle evlendi.[4]

[Dipnot 1: Bu, oğlunun verdiği bir hesaba dayanmaktadır.]

[Dipnot 2: _The Crisis_, cilt v., s. 119.]

[Dipnot 3: Drew, _Refugee_, s. 143.]

[Dipnot 4: Simmons, _Men of Mark_, s. 539.]

İşletmelerde kölelerin istihdam edilmesi, onların zihinsel
gelişimlerini hızlandırdı. Mağazalarda çalışan zenciler genellikle katiplere yardımcı olarak
iyi bir eğitim aldılar. Bazı köleler kendileri de katipti. E.P. Burke'ün gözlemi altında, Savannah'ın en iyi ailelerinden birine mensup genç bir adamın dikkate değer vakası geldi.
Okuyabiliyor, yazabiliyor, şifreleyebiliyor ve o kadar zekice iş yapabiliyordu ki
efendisi sıklıkla önemli emanetleri onun bakımına emanet ediyordu.[1] B.K.
Bruce, hala bir köleyken, Missouri, Brunswick'teki matbaa işinde çalışırken kendini eğitti. Köleliğin en kötü halini aldığı daha güneyde bile bu durumun geçerli olduğunu görüyoruz.
New Orleans _Ticaret Bülteni_'ne Afrika sömürgeciliği hakkında bir mektup yazan John McDonogh, kölelerine yüklenen işin, gönüllü olarak sağladığı bir eğitim gerektirdiğini belirtti. 1842'de yirmi yıldır kölelerinin başında beyaz bir adam yoktu. Bu görevi, işini o kadar iyi yapan zeki renkli yöneticisine vermişti ki, efendisi altı ayda bir kölelerinin ne yaptığını görmek için şahsen gitmiyordu. Şöyle diyor: "Ayrıca, onlar benim iş adamlarımdı, güvenim vardı, katiplerimdi, tüm işlerimi hallettiler, malzeme satın aldılar, kiralarımı topladılar, evlerimi kiraladılar, mülküme ve her türlü eşyama baktılar ve bunu her türlü ayartmaya karşı dayanıklı bir dürüstlük ve sadakatle yaptılar."[2] 1852'de Mississippi'de seyahat eden Olmsted, hepsi okuyabilen başka bir köle grubuyla karşılaştı, oysa efendisi tamamen okuma yazma bilmiyordu. Ancak, sadık, yetenekli ve zeki Zenci'lerini övmekten büyük gurur duyuyordu.[3]

[Dipnot 1: Burke, _Reminiscences of Georgia_, s. 86.

Frances Anne Kemble, günlüğünde Gürcistan'daki
gözlemlerinin ilginç bir anlatımını veriyor. Şöyle diyor: "Size şunu söylemeliyim ki, genç garsonumuz Aleck'in aniden ona okumayı öğretmem yönündeki talebi beni
memnun etti, şaşırttı ve en azından şaşırttı. Yaklaşık on altı yaşında çok zeki bir çocuk ve bu isteğini çok dokunaklı olan acil bir alçakgönüllülükle karşıladı. Bunu yapacağım;
ve yine de, bu sadece
altında yaşadığım hükümetin yasalarını çiğnemektir. Haksız yasalar çiğnenmek içindir--belki--ama
sonra görüyorsunuz, ben bir kadınım ve Bay---- benimle ceza arasında duruyor--. Kesinlikle Aleck'e okumayı öğretmeyi düşünüyorum; ve öğrenmek isteyen
her yaratığa öğreteceğim." Bkz. Kemble, _Journal_, s. 34.]

[Dipnot 2: McDonogh, "Afrika Kolonizasyonu Üzerine Mektup."]

[Dipnot 3: Olmsted, _Cotton Kingdom_, cilt ii, s. 70.]

Zencilerle yakından ilgilenen beyaz kişiler, kamuoyu ve yasadan bağımsız olarak onlara eğitim verdi. Virginia'dan Dr. Alexander T. Augusta, beyaz adamlara berber olarak hizmet ederken okumayı öğrendi.[1] Memphis'li tanınmış bir beyaz adam, Bayan Mary Church Terrell'in annesine Fransızca ve İngilizce öğretti. Yargıç R.H. Terrell'in babası, efendisinin Virginia'da olmadığı
sıralarda gözetmeni tarafından okuma konusunda iyi eğitilmişti.[2] Aynı Eyaletin Essex İlçesinden kaçak bir kölenin okula gitmesine izin verilmiyordu, ancak beyaz kişilerden özel olarak öğrenme fırsatı vardı.[3] Delaware'li bir köle olan Charles Henry Green'in efendisi ona tüm eğitimleri reddetti, ancak kendisine kiralandığı kişiler arasında eğitim almasına izin verildi.[4] Kentucky'li M.W. Taylor, elçi olarak hizmet ettiği avukatlar J.B. Kinkaid ve John W. Barr'ın yanında eğitim gördü.[5] Efendisinin gece okuluna gitmeme emrini görmezden gelen Louisville'li Henry Morehead, sahibinin okulu törensiz bir şekilde kapattırmasına neden olacak kadar iyi yazım ve okuma öğrendi.[6]

[Dipnot 1: _U.S. Com. of Ed. Özel Raporu_, 1871, s. 258.]

[Dipnot 2: Bu, Yargıç ve Bayan Terrell'in ifadelerine dayanmaktadır.]

[Dipnot 3: Drew, _Refugee_, s. 335.]

[Dipnot 4: Aynı, s. 96.]

[Dipnot 5: Simmons, _Men of Mark_, s. 933.]

[Dipnot 6: Drew, _Refugee_, s. 180.]

Başkan Scarborough ve Piskopos Turner'ın eğitim deneyimleri, bazı beyaz kişilerin Zencileri aydınlatmak için alışılmadık fedakarlıklar yapmaya istekli olduğunu gösteriyor. Başkan Scarborough, altı yaşında Georgia, Bibb County'deki memleketinde okula başladı. Kitaplarını koltuğunun altında saklayarak, görünürde oyun oynamak için dışarı çıktı, ancak iyi okuyabilene ve coğrafya, dilbilgisi ve aritmetiğin temel ilkelerini öğrenene kadar her gün altı veya sekiz saatini okulda geçirdi. On yaşındayken, en acımasız tipte bir isyancı olan yaşlı bir Güney Karolinli olan J.C. Thomas'tan düzenli olarak yazma dersleri aldı. Frederick Douglass gibi, Başkan Scarborough da beyaz oyun arkadaşlarından çok fazla eğitim aldı.[1]

[Dipnot 1: Simmons, _Men of Mark_, s. 410.]

Güney Carolina'daki Newberry Court House Piskoposu Turner bir
yazım kitabı satın aldı ve eyalet yasasını ihlal ederek ona iki heceye kadar yazım öğreten yaşlı bir beyaz kadın ve beyaz bir çocuğun hizmetlerini sağladı.[1] Beyaz çocuğun kardeşi, böyle bir eğitmenin tutuklanma riski olduğunu belirterek, bu renkli çocuğa ders vermesini engelledi. Bir süre sesler konusunda bir dâhi olan yaşlı bir renkli beyefendiden yardım aldı. On üç yaşındayken annesi, ona pazar günleri ders vermesi için beyaz bir kadın işe aldı, ancak kısa süre sonra toplumdaki öfkeli beyaz kişiler tarafından durduruldu. On beş yaşına geldiğinde, insanları memnun etme konusundaki alışılmadık gücüyle kendini beğendirdiği bir dizi avukat tarafından işe alındı. Daha sonra bu adamlar yasayı hiçe sayarak ona okumayı ve yazmayı öğrettiler ve aritmetik,
coğrafya ve astronomi hakkında bilmek istediği her şeyi açıkladılar.[2]

[Dipnot 1: Piskopos Turner, orada öğrenmeye başladığında, Charleston'da İncil'i okumayı öğrenen üç renkli adamın tanıdıkları arasında olduğunu söylüyor. Bkz. Simmons, _Men of Mark_, s. 806.]

[Dipnot 2: Aynı eser, s. 806.]

Genellikle gözde köleler beyaz çocuklar tarafından eğitiliyordu. Kitapları bir samanlığa saklayarak ve beyaz çocukların ona öğretmesini sağlayarak, Virginia, Norfolk'lu James W.
Sumler ilkokul eğitimi aldı.[1]
Aynı eyaletten İskoç-İrlandalı efendisi Daniel
J. Lockhart'ın gözetmeni olarak görev yaparken, sahibinin çocuklarının talimatı altında okumayı öğrendi. Hayırsever çalışmalarında kesintiye uğramadılar.[2] Aynı şekilde, Tennessee'li bir köle olan John Warren, ortak dallar hakkında bilgi edindi.[3] Maryland'li John
Baptist Snowden, sahibinin çocukları tarafından gizlice eğitildi.[4] Tennessee'li Papaz Winslow'un kölesi olan Amca Cephas, beyaz çocukların çok iyi bir aşçı olan Dinah'ı görmeye geldiklerinde ona gizlice ders verdiklerini bildirdi. Efendisiyle birlikte kaldığı süre boyunca hiç kitapsız kalmadı.[5] Grimke Rahibelerinden biri, genç hanımının saçlarını tararken küçük hizmetçisine okumayı öğretti.[6]
Onurlu J.M. Harlan'ın ailesinde yetişen Robert Harlan, Harlan'ın büyük oğullarından ortak dalların temellerini öğrendi.[7] Virginia'lı Bayan Ann Woodson'ın genç hanımı, ilk okuma
okuyabilene kadar ona ders verdi.[8] Abdy, 1834'te Kentucky'li kölelerin bu şekilde okumayı öğrendiğini gözlemledi.
Özgür olsalardı, onların da aynı derecede iyi durumda olduklarına inanıyordu.[9] Mississippi'deki bir plantasyonda yaşadıklarını anlatan Susan Dabney Smedes, beyaz çocukların ev hizmetçilerine ders vermekten keyif aldıklarını belirtti. Bir gece, on iki yaşında bir okul müdiresi tarafından efendi, hanım, mürebbiye ve misafirlerle birlikte resmen davet edildi ve bir düzine öğrencisinin şiir okumasını dinledi. Misafirlerden biri, hizmetçisinin bu vesileyle öğrendiği bir şiir parçasını okumasını görünce oldukça şaşırdı.[10]
İşlerini mutfağa sınırlayan bu plantasyonun bir diğer öğretmeni, yetişkin erkek kölelere ders vermede alışılmadık derecede başarılıydı. Bu zencilerden beşi öyle bir aydınlanma yaşadı ki
vaiz oldular.[11]

[Dipnot 1: Drew, _Refugee_, s. 97.]

[Dipnot 2: A.g.e., s. 45.]

[Dipnot 3: A.g.e., s. 185.]

[Dipnot 4: Snowden, _Autobiography_, s. 23.]

[Dipnot 5: Albert, _The House of Bondage_, s. 125.]

[Dipnot 6: Birney, _The Grimke Sisters_, s. 11.]

[Dipnot 7: Simmons, _Men of Mark_, s. 613.]

[Dipnot 8: Bu gerçek, mektuplarından birinde belirtilmiştir.]

[Dipnot 9: Abdy, _Journal of a Residence and Tour in U.S.A._,
1833-1834. S. 346.]

[Dipnot 10: Smedes, _A Southern Planter_, s. 79-80.]

[Dipnot 11: A.g.e., s. 80.]

Bazen plantasyon sahipleri kölelerinin eğitimini kendileri üstlenirdi.
Ephraim Waterford, işe alındığı adamın ona okumayı öğretmesi koşuluyla yirmi bir yaşına kadar Virginia'da kaldı.[1] Maryland'li Bayan Isaac Riley ve Henry Williamson okula gitmediler ancak efendileri tarafından hecelemeyi ve okumayı öğrendiler ancak yazmayı öğrenmediler.[2] Tennessee, Hardman County'li Williamson Pease'in efendisi ve metresi onun öğretmenleriydi.[3] Francis Fredric çalışmalarına Virginia'daki efendisinin yanında başladı. Frederick Douglass ilk eğitimi için nazik metresine minnettardı.[4] Günümüzde Batı Virginia olan yerde bir köle olan Bayan Thomas Payne, kendisi kadar yardımsever bir efendiye sahip olduğu için şanslıydı.[5] Saygıdeğer I.T. Şu anda Mississippi, Mound Bayou Belediye Başkanı olan Montgomery, Jefferson Davis'in kardeşinin kölesiyken, ortak dallarda eğitim gördü ve efendisinin plantasyonunun gizli muhasebecisi olmak üzere eğitildi.[6] Doğu Georgia'daki plantasyon sahipleri arasında bir tur sırasında, C.G. Parsons oradaki 400.000 köleden yaklaşık 5.000'inin okuma ve yazma öğrendiğini keşfetti. Ayrıca, bu tür kölelerin genellikle zengin köle sahiplerine ait olduğunu ve kölelerin aydınlanmasının efendilerinin amaçlarına hizmet ettiği zaman onları eğittiklerini belirtti.[7]

[Dipnot 1: Drew, _Köleliğin Kuzey Yakası Görünümü_, s. 373. ]

[Dipnot 2: A.g.e., s. 133.]

[Dipnot 3: A.g.e., s. 123.]

[Dipnot 4: Lee, _Slave Life in Virginia and Kentucky_, s. x.]

[Dipnot 5: Simmons, _Men of Mark_, s. 368.]

[Dipnot 6: Bu onun kendi ifadesidir.]

[Dipnot 7: Parsons, _Inside View_, vb., s. 248.]

Ancak zencilerin aydınlanması, bireysel çabalarla başarılabilecek olanla sınırlı değildi. Birçok güney
topluluğunda, renkli okullar kamuoyuna meydan okuyarak veya yasayı ihlal ederek sürdürülüyordu. Savannah'lı Patrick Snead, iyi bir şekilde yazabilene kadar özel bir kuruma ve ardından renkli çocuklar için bir
Pazar okuluna gönderildi.[1] Richard M. Hancock, Kuzey Carolina'daki Newbern'de özel bir okulda okuduğunu yazmıştır;[2] John S.
Leary, Fayetteville'de sekiz yıl boyunca bir okula gitmiştir;[3] ve bu eyaletten W.A. Pettiford, ellili yıllarda Granville County'de benzer avantajlardan yararlanmıştır. Daha sonra ailesiyle birlikte Preston County'ye taşınmıştır ve burada tekrar özel bir okula gitme fırsatı bulmuştur.[4] Yaklaşık 1840'ta,
J.F. Boulder, Delaware'de beyaz ve renkli öğrencilerden oluşan karma bir okulda öğrenciydi.[5] Aynı eyaletin yerlisi olan Piskopos J.M. Brown, Quaker mezhebinden dost canlısı bir kadın tarafından öğretilen özel bir okula gitmiştir.[6] Maryland'den John A. Hunter, metresinin kız kardeşi tarafından tutulan beyaz çocuklar için bir okula gönderilmiştir, ancak ikinci öğretmeni Hunter'ın eğitim görmesine izin verilmemesi gerektiğini söylemiş ve
devamını durdurmuştur.[7] Güney Carolina, Charleston'dan Francis L. Cardozo, 1842'de orada okula başladı ve on iki yaşına kadar çalışmalarına devam etti.[8] Ellili yıllarda aynı şehirdeki J.W. Morris, o zamanlar saygın olan Simeon
Beard tarafından yönetilen bir okula devam etti.[9] Aynı şekilde T. McCants Stewart[10] ve Grimke
kardeşler [11] de özgürleşmeden önce orada eğitimlerine başlayabildiler.

[Dipnot 1: Drew, _Refugee_, s. 99.]

[Dipnot 2: Simmons, _Men of Mark_, s. 406.]

[Dipnot 3: A.g.e., s. 432.]

[Dipnot 4: A.g.e., s. 469]

[Dipnot 5: A.g.e., s. 708.]

[Dipnot 6: A.g.e., 930.]

[Dipnot 7: Drew, _Refugee_, s. 114.]

[Dipnot 8: Simmons, _Men of Mark_, 428]

[Dipnot 9: A.g.e., s. 162]

[Dipnot 10: A.g.e., s. 1052]

[Dipnot 11: Bu onların kendi ifadeleridir.]

Beyaz adamların bildiğinden daha fazla köle okulu vardı, çünkü bunları bulmak
zordu. Fredrika Bremer, Charleston'ı ziyareti sırasında köleler için gizli okullardan haberdar oldu, ancak böyle bir kurumu bulmakta
çok zorluk çekti. Sonunda birini bulup sessiz odasına girdiğinde, sefil
karanlık bir delikte "bir kısmı büyük aptallığa ve hayvan yaşamına tanıklık eden bir görünüme sahip yarım düzine zavallı çocuk" fark etti.[1] Ayrıca, Georgia ve Florida'da kölelerinin çocuklarının eğitimi için okullar kuran ve onları "iyi özgür insanlar" olarak yaşamaya hazırlamayı amaçlayan plantasyon sahipleri olduğu söylendi.[2] Frances Anne Kemble günlüğüne bu tür olayları kaydetti.[3]
Bu vakaların en ilginci, Birlik Ordusu tarafından Georgia'da yürüyüşü sırasında keşfedildi. Köle gücü tarafından şüphelenilmeyen ve kanunun dehşetinden yılmayan Deveaux adlı siyahi bir kadın, otuz yıldır Savannah şehrinde bir Zenci okulu yönetiyordu.[4]

[Dipnot 1: Bremer, _The Homes of the New World_, cilt ii, s. 499.]

[Dipnot 2: _Aynı eser_, s. 491; Burke, _Reminiscences of Georgia_, s.
85.]

[Dipnot 3: Kemble, _Journal_, vb., s. 34.]

[Dipnot 4: _U.S. Com. of Ed. Özel Raporu_, 1871, s. 340.]

Virginia'daki şehir zencileri, köle ayaklanması korkusunun eyaletin yasaların uygulanmasında gerekli teyakkuzu göstermesine
neden olmasına rağmen okulları sürdürmeye devam ettiler. Fredericksburg'lu Richard De Baptiste'in babası, kendi evini bir okul yaptı
çocukları ve akrabalarından birkaçı öğrenci olarak. Çalışma bir Zenci tarafından başlatıldı ve memleketinde öğretmenlik mesleğini sürdüren eğitimli bir İskoç-İrlandalı tarafından sürdürüldü. De Baptiste'in evinde bu tür bir okulun
devam ettiğinden şüphelenen polis, yeri gözlemledi
ancak kurumu işini yapmadan önce kapatmak için yeterli kanıt bulamadı.[1]

[Dipnot 1: Simmons, _Men of Mark_, s. 352.]

1854'te Virginia, Norfolk'ta, radikal kölelik yanlısı insanların tehlikeli bir beyaz kadın olarak gördüğü bir kadın bulundu. Bayan Douglass ve kızının üç yıldır Zencilerin eğitimi için
devam eden bir okulda öğretmenlik yaptığı keşfedildi.[1] Bu kurumun bu kadar gizlice yönetilmediği açıktı
ancak o şehirdeki Zencilerin eğitimine karşı muhalefet muhtemelen okulun daha erken bir tarihte kapatılmasını sağlayacak kadar zayıftı. Bayan Douglass ve öğrencileri tutuklandı ve mahkemeye çıkarıldı ve eyaletin yasalarını ihlal etmekle suçlandı. Sanık suçunu kabul etti ancak yasayı bilmediğini ileri sürerek aynı "suçu" tekrar işlememesi koşuluyla serbest bırakıldı. Mahkemeyi bu liberal kararından dolayı eleştiren _Richmond Examiner_, bunun "sıkıntıdan kurtulmanın çok uygun bir yolu" olduğunu söyledi. Editör, Virginia yasasının bu tür suçlulara yüz dolar para cezası ve altı ay hapis cezası verdiğini ve olumlu terimlerinin "toplum hakimine hiçbir takdir yetkisi vermediğini" vurguladı.[2]

[Dipnot 1: Parsons, _Inside View of Slavery_, s. 251; ve Lyman, _Leaven for Doughfaces_, s. 43.]

[Dipnot 2: _13th Annual Report of the American and Foreign
Antislavery Societies_, 1853, s. 143.]

Ancak bu tür okulların hepsi gizlice tutulmuyordu. 1851'de Charleston'dan yazan Fredrika Bremer iki renkli okuldan bahsetti. Bunlardan biri, beyaz bir efendi tarafından açık kapılarla tutulan özgür zenciler için bir okuldu. İncelediği kitaplar, beyaz çocuklar için Amerikan okullarında kullanılan kitaplarla aynıydı.[1] Kentucky, Lexington'daki Zenciler, 1830'da otuz renkli çocuğun Tennessee'li beyaz bir adam tarafından eğitildiği bir okula sahipti.[2] Bu beyefendi, hayatının geri kalanını "siyah kardeşlerinin" yükselmesine adamaya söz vermişti.[3] Gezginler, İç Savaş'tan on yıllar önce Richmond, Maysville, Danville ve Louisville'de de renkli okulların bulunduğunu belirtti.[4] Baltimore doğumlu William H. Gibson, 1847'den sonra Louisville'de gündüz ve gece okulunda ders veriyordu. Öğrencilerin çoğu, efendilerinden yazılı izin almış kölelerdi.[5] Birkaç yıl sonra o şehrin W.H. Stewart'ı Henry Adams, W.H. Gibson ve R.T.W. James'in okullarına gitti. Robert Taylor, çalışmalarına orada Robert Lane'in okulunda başladı ve Henry Adams'tan yazma eğitimi aldı.[6] Zencilerin Tennessee'de de okulları vardı. R.L. Perry bu yıllarda Nashville'deki bir okula gidiyordu.[7] Dr. J.E. Moorland'ın bir amcası o şehirde bir süre tıp okudu.

[Dipnot 1: Bremer, _The Homes of the New World_, cilt ii., s. 499.]

[Dipnot 2: Abdy, _Journal of a Residence and Tour in U.S.A_.,
1833-34, s. 346.]

[Dipnot 3: _Aynı_., s. 346-348.]

[Dipnot 4: Tower, _Slavery Unmasked_; Dabney, _Journal of a Tour
through the U.S. and Canada_, s. 185; _Niles Register_, cilt lxxii.,
s. 322; ve Simmons, _Men of Mark_, s. 631.]

[Dipnot 5: Simmons, _Men of Mark_, s. 603.]

[Dipnot 6: Simmons, _Men of Mark_, s. 629.]

[Dipnot 7: _Aynı eser._, s. 620.]

Bu fırsatların çoğu kölelere din öğretme arzusuyla mümkün oldu. Aslında yasaklayıcı yasaların yürürlüğe girmesinden sonra zencilere verilen eğitim, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda dinin harflerle öğretilmesine benziyordu.
Edward Patterson ve Nat Turner gibi binlerce zenci, Sebt okullarında okumayı ve yazmayı öğrendi. Bu tür bilgileri yayan beyaz adamlar, kalabalıkların önünden geçtiler, ancak Güney Carolina'dan bir Baptist vaiz gibi, eğer vazgeçmezse kilisesinden atılmakla tehdit edildiler, yerel önyargılar üzerinde çalıştılar ve onları aştılar. Vaizler bu görevi üstlenmeye cesaret edemedikleri zaman, genellikle hayırsever çalışmaları din adamlığı mesleğine bir hoşgörü olarak göz ardı edilen çocukları tarafından yapıldı. Ancak bu hayırseverlik, din adamlarının dar çevresiyle sınırlı değildi. Kilise mensuplarıyla birlikte, İncil'in Tanrı'nın vahyi olduğuna inanan birçok laik, hiçbir insanın Yaratıcısını doğrudan tanımasının engellenmemesi gerektiğini savundu.[1] Bu nedenle, zenciler neredeyse İncil'e tapıyorlardı ve onu okuma kaygıları, öğrenmek için en büyük teşvikleriydi. Birçok güneyli, kamuoyunun dehşetine göğüs gerdi ve zencilerine Kutsal Yazıları okumayı öğretti. Bu kapsamda Virginia, Fluvanna İlçesi'nden General Coxe yaklaşık yüz yetişkin kölesine ders verdi.[2] Lexington'daki Askeri Enstitü'de ​​profesör olarak görev yaparken Stonewall Jackson bir Pazar okulunda bir Zenci sınıfına ders verdi.[3]

[Dipnot 1: Orr, "Güney'de Eğitimin İhtiyacı Üzerine Bir Konuşma,
1879."]

[Dipnot 2: Bu açıklama General Coxe'un hala hayatta olan birkaç kölesi tarafından yapılmıştır.]

[Dipnot 3: _School Journal_, cilt lxxx., s. 332.]

Bu davaya daha fazla ilgi, 1834'te Kuzey Carolina ve Virginia Sinodları Evanjelik Topluluğu tarafından gösterildi.[1] Daha sonra Alabama ve Georgia'daki Presbiteryenler efendileri kölelerini aydınlatmaya çağırdı.[2] Kentucky'deki birçok dağcının tutumu, kölelerin eğitimi ve özgürleştirilmesi için bir plan öneren 1836 Sinodunun konuşmasında iyi bir şekilde ortaya konmuştur.[3] Ülke genelinde, öğrenebildikleri kadarıyla, kölelerin hafta boyunca eğitilebileceği tek bir okul olduğundan şikayet ettiler. Üç veya dört Sebt okulunun ışığı, tüm eyaletin siyah nüfusunun "karanlığında parıldayarak" görüldü. Burada ve orada, insanlığın efendiyi, metresi veya çocukları özel eğitimin zahmetli görevine zorladığı bir aile bulundu. Bu istenmeyen koşulların bir sonucu olarak Sinod, "kölelerin ortak temel eğitim dallarında eğitilmesini" önerdi.[4]

[Dipnot 1: _African Repository_, cilt. x., s. 174, 205 ve 245.]

[Dipnot 2: _Aynı eser_, cilt xi., s. 140 ve 268.]

[Dipnot 3: Goodell, _Köle Yasası_, s. 323-324.]

[Dipnot 4: _Köle Ticaretinin Muazzamlığı, vb., s. 74.]

Bu tür hayırseverliklerin bazılarının ilginç
karakterler olduğu ortaya çıktı. Tennessee'li Samuel Lowry, Franklin Koleji'nden Rahip Bay Talbot'un yanında özel olarak çalıştı ve eğitim gördü ve on altı yaşında
başarılı bir şekilde öğretmek için yeterince gelişmişti. 1859'a kadar
Müritler Kilisesi'ne katıldı ve bu bağlamda vaaz verdi.[1]
Bazı durumlarda renkli vaizler, yalnızca kendi cemaatlerinin ihtiyaçlarını karşılamak için değil, aynı zamanda beyaz kiliselere vaaz vermek için de yeterince bilgili olarak değerlendiriliyordu. Florida Eyaletinde bu şekilde görevlendirilmiş bir Zenci vardı.[2] Sıra dışı zekaya ve çok önemli bir yere sahip başka bir renkli adam, Tennessee, Giles County'de öne çıktı. 1859'da, üyeleri topluluğun en iyi beyaz insanlarından oluşan bir Hard-shell Baptist Kilisesi'nin pastörüydü. İşine o kadar iyi hazırlanmıştı ki, beyaz bir papazla vaftiz konusunda dört günlük bir tartışmadan galip çıktı. Bu takdir eden cemaatten yılda altı ila yedi yüz dolar maaş aldı.[3]

[Dipnot 1: Simmons, _Men of Mark_, s. 144.]

[Dipnot 2: Bremer, _Homes of the New World_, cilt. ii., s. 488-491.]

[Dipnot 3: _The Richmond Enquirer_, Temmuz 1859; ve _Afr.
Repository_, cilt xxxv., s. 255.]

Bu dönemin istatistikleri, muhalefete rağmen öğrenen orantılı olarak en fazla sayıda Zencinin
Kentucky ve Tennessee'deki İskoç-İrlandalılar arasında bulunduğunu göstermektedir. Az sayıda köleye sahip olan ve kuruma kalıcı bir bağlılığı olmayan bu dağcılar, Zencileri putperestlikte tutmaya kararlı olan gericilere boyun eğmediler. Kentucky ve Tennessee, renkli insanların eğitimini açıkça yasaklamadı.[1] Kentucky'deki koşullar muhtemelen Tennessee'dekinden daha iyiydi. Bu sıralarda Kentucky'de seyahat eden Abdy, başlangıçta köle olmalarına rağmen kazançlarından özgürlüklerini satın almak ve çocuklarının eğitimini sağlamak için yeterli parayı biriktiren Zenci sınıfından olumlu bir şekilde etkilendi.[2]

[Dipnot 1: 1830'da Lexington nüfusunun on ikide biri, 1822'den beri kendi ırklarından birinin hizmet verdiği bir Baptist kilisesi ve otuz iki çocuğunun Tennessee'den beyaz bir adam tarafından eğitildiği bir okulu olan özgür renkli insanlardan oluşuyordu. Hayatının geri kalanını renkli kardeşlerinin yükselmesine adamaya söz vermişti. Lexington'daki bu özgür zencilerden biri 20.000 dolarlık bir servet biriktirmişti. Özgür renkli nüfusun merkezi olan Louisville'de de hırslı zencileri eğitmek için çabalar sarf ediliyordu. Gezginler, İç Savaş'tan önceki nesillerde renkli okulların bulunduğunu ve cemaatleri tarafından satın alınan ve desteklenen zeki ve düzgün konuşan renkli vaizlerden bahsettiler. 1837'de bu eyaletten geçen bir diğer gezgin olan Charles Dabney, bu eyaletteki kölelere okuma öğretildiğini ve özgür olsalardı olacağı kadar iyi durumda olduklarına inandıklarını gözlemledi. Bkz. Dabney, _Journal of a Tour through the U.S. and Canada_, s. 185.]

[Dipnot 2: Abdy, _Journal of a Tour_, vb., 1833-1834, s. 346-348.]

John G. Fee ve işbirlikçilerini Kentucky'de Berea College'ı kurmaya yönelten şey, beyaz adamların liberal babalarının çalışmalarını sürdürmeleri için eğitme arzusuydu. Bu kurumun tüzüğüne "Tanrı, yeryüzünde yaşayan tüm ulusları tek kandan yarattı" ifadesi dahil edildi. İç Savaş'tan önce bu kuruma hiçbir Zenci kabul edilmedi, ancak kısa bir süre sonra bazıları üniformalarını giyerek eve dönerken kabul edildi.[1] Devlet o zamandan beri iki ırkın karma eğitimini yasakladı.

[Dipnot 1: Berea College Kataloğu, 1896-1897.]

Tennessee dağlarına olan bu ilginin merkezleri
Maryville ve Knoxville'di. Bu kasabaların etrafında, renkli insanların yükselmesiyle ilgilenen epeyce beyaz insan bulunuyordu.
Eski kasabada kölelik karşıtı bir duygu öyle gelişti ki
Maryville İlahiyat Semineri öğrencilerinin yarısı
1841'e kadar kölelik karşıtı oldu.[1] O zamanlar yerel yayın organı _Maryville Intelligencer_ aracılığıyla Zencilerin toplumsal yükselişini savunuyorlardı.
Bu kölelik karşıtı çekirdekten, Berea'dakilere benzeyen
idealleri olan bir topluluk gelişti.[2]

[Dipnot 1: Kentucky ve Tennessee halkının liberal düşünceliliğinin bir kısmı Missouri Eyaletinde bulunuyordu. Ancak orada kölelik sorunu o kadar hararetle tartışıldı ve halkın önünde o kadar belirgin bir şekilde tutuldu ki, Zencilere yardım etmek için çok az şey yapılırken, onları
hayvan seviyesine indirmek için çok şey yapıldı. Kölelerine eğitim verirken efendilerin yasayı ihlal etmelerine göz yumma eğilimi pek yoktu. Ancak, özgür renkli kişiler Devletten dışlandıktan sonra, özel öğretmenler Zenciler arasında bilgi yaymada çok az şey başarabildi.]

[Dipnot 2: _Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin Dördüncü Yıllık Raporu_, New York, 1837, s. 48; ve _New England Kölelik Karşıtı Yıllığı_ 1841, s. 31.]

Zencilerin aydınlanmasını savunan Knoxville halkı, duygularını _Presbiteryen Tanık_ aracılığıyla dile getirdi. Editör, beyaz bir adama eğitim vermenin lehine ileri sürülebilecek tek bir argümanın, renkli bir adamı aydınlatmanın lehine ileri sürülmeyecek tek bir argüman olmadığını düşündü. "Eğer birinin asla ölmeyecek bir ruhu varsa," dedi, "diğerinin de vardır. Zihinsel, sosyal ve ahlaki olarak gelişmeye yatkınlığı var mıdır? Diğerinin de vardır. Yaratıcı'nın elinden aldığı yetenekleri geliştirmek için Tanrı'nın yasalarına bağlı mıdır? Diğeri de öyledir. 'Kutsal Yazıları Araştır' emrine bağlı mıdır? Diğeri de öyledir."[1] Efendiler kölelerini yasal olarak hayvan durumuna düşüremedikleri sürece, onlara İncil'i okumayı öğretmekle nüfusun diğer herhangi bir sınıfına öğretmekle aynı derecede yükümlü olduklarını savundu.

[Dipnot 1: _African Repository_, cilt xxxii., s. 16.]

Ancak dini unsurların ilgisi ne kadar büyük olursa olsun, Güney'deki Zencilerin eğitimi hareketi, onları kiliseye getirmek için bir plan haline gelmedi. Efendilerin kölelerin aydınlanmasını desteklemelerinin birden fazla nedeni vardı. Daha liberal sınıftan Georgia köle sahipleri, Zencilerin ekonomik değerlerini artırmanın ve onları efendilerine bağlamanın bir yolu olarak eğitim almalarını savunarak on dokuzuncu yüzyılın ortalarında ortaya çıktılar. Bu konu 1850'de Macon'daki Tarım Kongresi'nde ele alındı ​​ve ertesi yıl benzer bir mecliste tekrar tartışıldı. Bazı muhalefetlerden sonra Kongre, meclisi kölelerin eğitimini yetkilendiren bir yasa çıkarmaya çağıran bir karar aldı. Dilekçeyi, bu fikri somutlaştıran yasa tasarısını sunan, alt mecliste yönlendiren ancak senatonun onayını almak için iki veya üç oy farkıyla başarısız olan Bay Harlston sundu.[1] 1855'te Kuzey Karolina'nın[2] bazı etkili vatandaşları, diğer şeylerin yanı sıra kölelere okuma öğretilmesini isteyerek meclislerini andılar. Bu dilekçe bazı tartışmalara yol açtı, ancak
Georgia'nınki kadar ilgi görmedi.

[Dipnot 1: _ABD Eğitim Komisyonu Özel Raporu_, s. 339]

[Dipnot 2: _African Repository_, cilt xxxi., s. 117-118.]

Güney'deki Zencilerin eğitimine olan bu yenilenen ilgi göz önüne alındığında, renkli nüfusun tam olarak ne kadarının okuma yazma bilmeme seviyesinin üzerine çıktığını bilmek istiyoruz.
Ne yazık ki bu doğru bir şekilde belirlenemiyor. İlk olarak, böyle bir ifşanın sıklıkla korkunç bir şekilde cezalandırılmasına veya Güney'in alt kesimlerindeki zalim bir efendiye satılmasına neden olacağı bir kölenin okuyup yazamadığını bulmak zordu. Dahası,
bu tür istatistikler nadirdir ve bu soruyu yanıtlamayı üstlenen gezginler çelişkili ifadelerde bulundular. O günkü bazı kişiler, yalnızca birkaç kölenin ortak dallar hakkında eksik bir bilgi edinmeyi başardığını belirten kayıtlar bıraktı, oysa
diğerleri daha fazla sayıda zeki hizmetçi olduğunu belirtti. Arfwedson, kölelerin nadiren okuma öğrendiğini belirtti; ancak başka bir yerde, bazen bu yeteneğe sahip olan bazılarını bulduğunu belirtti.[1]
May, Jay ve Garrison gibi kölelik karşıtları, Güney'deki koşulların bir kölenin entelektüel güç geliştirmesinin neredeyse imkansız olduğu izlenimini veriyordu.[2] Rahip C.C. Jones[3], kölelerin yalnızca önemsiz bir kısmının okuyabildiğine inanıyordu.
Ancak, bunun aksini söyleyen tanıklar çoktur. Abdy, Smedes, Andrews, Bremer ve Olmsted, Güney'de kaldıkları süre boyunca, olağandışı ruhsal ve zihinsel gelişim
geçirmiş birçok köle buldular.[4] 1854'te köleliğin güney görüşünü veren Nehemiah Adams, kölelerin büyük bir kısmının okuyabildiğini ve Kutsal Yazılarla donatıldığını söyledi.[5] Güneybatı'da yoğun bir şekilde seyahat eden Amos Dresser, her elli kişiden birinin okuma ve yazma
konusunda
olduğunu düşünüyordu.[6] C.G. Parsons, Georgia'daki dört yüz bin köleden beş bininin bu becerilere
sahip olduğunu düşünüyordu.[7] Elbette, bu rakamlar tahminlere özgür renkli insanlar da dahil edilseydi çok daha yüksek olurdu. İkisini birleştirerek, yüzde on olduğunu söylemek güvenlidir. yetişkin Zencilerin 1860'ta eğitimin temellerine sahip olduğu, ancak oranın 1825 civarında daha iyi başlangıçların döneminin sonuna doğru olduğundan çok daha az olduğu görüldü.

[Dipnot 1: Arfwedson, _The United States and Canada_, s. 331.]

[Dipnot 2: Başka yerlerde atıfta bulunulan broşürlerine, adreslerine ve kitaplarına bakın.]

[Dipnot 3: Jones, _Religious Instruction of Negroes_, s. 115.]

[Dipnot 4: Redpath, _The Roving Editor_, s. 161.]

[Dipnot 5: Adams, _South-Side View of Slavery_, s. 52 ve 59.]

[Dipnot 6: Dresser, _The Narrative of Amos Dresser_, s. 27; Dabney,
_Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da Bir Tur Günlüğü_, s. 185.]

[Dipnot 7: Parsons, _Köleliğin İç Görünümü_, s. 248.]

BÖLÜM X

ÖZGÜR TOPRAĞA NAKLEDİLECEK Zencilerin EĞİTİMİ

Güney'deki Zenciler bilgi edinmek için zorluklarla mücadele ederken, daha hırslı olanlar çeşitli nedenlerle Kuzey'deki ışık merkezlerine doğru yol alıyorlardı. Birçok kaçak köle, Güney'in alt kesimlerindeki plantasyon sahiplerine satılmaktan korkuyordu, bazı eyaletlerdeki özgür siyahlar, düşmanca yasalarla zorla dışarı atıldılar ve birçoğu da durumlarını iyileştirmek için göç etti. Bu insanların Kuzeybatı'ya nakli büyük ölçüde 1815 ile 1850 arasında gerçekleşti. Bunlar esas olarak Columbia ve
Philadelphia, Pennsylvania; Greenwich, New Jersey'e yönlendirildiler; ve Boston,
Massachusetts, Doğu'da; ve Kuzeybatı'daki elverişli kasabalara ve renkli topluluklara.[1] Kaçaklar, Elmira, Rochester, Buffalo, New York; Pittsburgh, Pensilvanya;
Gallipolis, Portsmouth, Akron ve Cincinnati, Ohio; ve Detroit,
Michigan'da hazır yardımcılar buldular.[2] Bu gezginler için çekici olduğu kanıtlanan renkli yerleşimler Ohio, Indiana ve Kanada'da kurulmuştu. Özgürlük ve fırsat arayışındaki kölelerin çoğunun Kuzeybatı'yı araması gerektiği, aydınlanmalarıyla gerçekten ilgilenenlerin uzun zamandır görüşüydü. Renkli insanların dikkati, Amerikan Kolonizasyon Derneği tarafından seçilen Afrika ormanlarından daha uygun bir yer olarak bu bölüme erkenden yönlendirilmişti. Batı sömürgeciliğinin savunucuları, bu şekilde aşağılanmış bir ırkın ancak Batılı uluslar tarafından geliştirilen kurumların etkisi altında sağlıklı bir iklimde yükselebileceğine inanıyorlardı.

[Dipnot 1: Siebert, _Yeraltı Demiryolu_, s. 32.]

[Dipnot 2: _Aynı eser_, s. 32 ve 37.]

Zencilerin bu göçte oynadığı rol, bu gerçeği takdir etmek için yeterli zihinsel
yeteneğin gelişimini gösteriyordu.

Tepkiden önce hırslı kölelerin Kuzeybatı Bölgesi'ni fırsatlar diyarı olarak görmeyi öğrenmeleri, esas olarak zeki arkadaşları sayesinde oldu. Ayrıca, siyasi ayrıcalıklardan mahrum bırakılan ve çocuklarına ders vermeleri yasaklanan huzursuz azatlılar, her zaman Afrika'ya gitmeyi seçmiyorlardı. Birçoğu Ohio Nehri'nin kuzeyine gitti ve kamusal alanda toprak aldı. Bu fırsat özlemini
gözlemleyen, siyahları vatandaşlık için eğitme planlarını
yürütmede engellendiğini
görmüş olan hayırsever güneyliler, mülklerini elden çıkardılar ve aynı bölgede kölelerinden oluşan özgür koloniler kurdular. Bu tipteki beyaz adamlar, kuzeye zamanında gelip, yıllarca görünüşte umutsuz bir davayı savunan küçük bir azınlık olan kölelik karşıtlarına yardım ederek, renkli ırk için yeni bir
yükselme dönemini mümkün kıldılar.

Bu yerleşimlerin ayrıntılı bir açıklamasının, renkli insanlar arasında eğitimin
gelişimi üzerinde bir etkisi olması dışında, bu tezde yeri yoktur. Ancak bu yerleşimler, Kuzey ve Batı'daki birçok erken renkli kilise ve okulun yerinin anahtarını sağlamaları bakımından önemlidir. Hayırseverler, Kuzeybatı Pensilvanya'daki Sandy Gölü yakınlarında bir dizi Zenci kurdular.[1] Ohio, Berlin Crossroads yakınlarında bir renkli yerleşim vardı.[2] Bu eyalete göç eden öncü zencilerden oluşan bir diğer grup, Shelby County'nin Van Buren kasabasında ev buldu. 1818'de Illinois'e göç eden ve daha sonra Valisi olan Virginialı Edward Coles, daha büyük ölçekte bir yerleşim yaptı. Kölelerini Edwardsville'e getirdi ve orada "Coles' Negroes" olarak bilinen bir topluluk oluşturdular.[3] Virginia'nın Hanover, Amherst ve Henrico ilçelerinde geniş plantasyonlara sahip olan bir İngiliz olan Samuel Gist'in yaptığı yerleşim daha da önemliydi. Vasiyetinde kölelerinin serbest bırakılmasını ve Kuzey'e gönderilmesini sağladı. "Hayatının son yılındaki plantasyonundan elde ettiği gelirin, onların barınması için okul ve kilise inşa etmek için kullanılması" ve "Virginia'da kendisine gelen tüm paranın, onları eğitmek için rahip ve öğretmen istihdamı için ayrılması" yönünde talimat verildi.[4] 1818'de, bu mülkün yöneticisi olan Wickham, arazi satın aldı ve bu Zencileri, Brown County, Ohio'nun Yukarı ve Aşağı Kampları olarak adlandırılan yerlere yerleştirdi.

[Dipnot 1: Siebert, _The Underground Railroad_, s. 249.]

[Dipnot 2: Langston,_From the Virginia Plantation to the National
Capitol_, s. 35.]

[Dipnot 3: Davidson and Stuve,_A Complete History of Illinois_, s. 321-322; ve Washburne, _Edward Cole, Illinois'in İkinci Valisi'nin Taslağı_, s. 44 ve 53.]

[Dipnot 4: _Brown County Tarihi_, s. 313 _vd._; ve Lane,
_Akron ve Summit County, Ohio'nun Elli Yılı ve Üzeri_, s. 579-580.]

Connecticut doğumlu Augustus Wattles, 19. yüzyılın başlarında Mercer County'de Zencilerden oluşan bir yerleşim yeri kurdu.[1] 1834 yılı civarında, o zamanlar Cincinnati'de yoğunlaşan azat edilmiş kölelerin çoğu aynı civarda 30.000 dönümlük araziyi ele geçirmeye ikna edildi.[2] Kuzey Carolina'lı John Harper kölelerini 1850'de azat etti ve onları bu topluluğa gönderdi.[3] Roanoke'li John Randolph, kölelerini ölümünden sonra serbest bıraktı ve onlar için Mercer County'de çiftlik satın aldı.[4] Ancak Almanlar, onların bu topraklara sahip olmalarına izin vermedi. Daha sonra Shelby County'den[5] de kovulan bu azat edilmiş köleler, sonunda Miami County'de yuva buldular.[7] Sonra, Cabell County'de (şimdi Batı Virginia) köle sahibi olan Saunders adlı biri, kölelerini serbest bıraktı ve onlara özgür bölgede yuvalar sağladı. Sonunda, hayırseverlerin müreffeh bir renkli yerleşim yeri kurduğu ve oraya misyonerler ve öğretmenler sağladığı Michigan, Cass County'ye gittiler. Virginia, Dinwiddie County'li Theodoric H. Gregg'in köleleri 1854'te serbest bırakıldı ve Ohio'ya gönderildi.[7] Burada bazıları eğitim gördü.

[Dipnot 1: Howe, _Ohio Historical Collections_, s. 356.]

[Dipnot 2: _Aynı eser._, s. 356.]

[Dipnot 3: Dr. J.E. Moreland'ın elindeki el yazması.]

[Dipnot 4: _The African Repository_, cilt xxii., s. 322-323.]

[Dipnot 5: Howe, _Ohio Historical Collections_, s. 465.]

[Dipnot 6: _Aynı eser._, s. 466.]

[Dipnot 7: Simmons, _Men of Mark_, s. 723.]

Virginia ve Kentucky'den birçok özgür renkli insan, yaklaşık olarak 19. yüzyılın ortalarında kuzeye gitti. Virginia'daki acil sebep, 1838'de, bu eyalette kendilerine bu ayrıcalık reddedildikten sonra okula gitmek için kuzeye gitmeye alışmış olan renkli öğrencilerin geri dönmesini yasaklayan bir yasanın yürürlüğe girmesiydi.[1] Daha iyi fırsatlar arayanlar arasında öne çıkanlardan biri de Richard De Baptiste'in ebeveynleriydi. Babası, yıllarca gizli bir okul işlettiği Fredericksburg'un popüler bir tamircisiydi.[2] Zencilere eğitim verilmesini yasaklayan bir kamuoyu, onları aydınlatma çabasını Virginia'da olduğu kadar Kentucky'de de popüler olmayan bir hale getiriyordu. Ancak, hayırsever bir Kentuckian sayesinde, Ohio, Greene County, Xenia yakınlarında önemli bir renkli yerleşim yeri şekilleniyordu. Bu grubun çekirdeğini 1856 civarında, eski kölelerinden on altısı için orada küçük çiftlikler sağlayan Noah Spears oluşturdu.[3] Yerleşim yeri yalnızca kaçak köleler ve özgür zenciler tarafından aranmıyordu, aynı zamanda Wilberforce Üniversitesi'nin yeri olarak da seçilmişti. [4]

[Dipnot 1: Russell, _The Free Negro in Virginia_, Johns Hopkins
Üniversite Çalışmaları, Seri xxxi., No. 3, s. 492; ve _Acts of the
General Assembly of Virginia_, 1848, s. 117.]

[Dipnot 2: Simmons, _Men of Mark_, s. 352.]

[Dipnot 3: Wright, "Negro Rural Communities" (_Southern Workman_,
cilt xxxvii., s. 158).]

[Dipnot 4: _Special Report of the U.S. Com. of Ed._, s. 373; ve _Non-Slaveholder_, cilt ii., s. 113.]

Aynı dönemde ve özellikle 1820'den 1835'e kadar, güneyli zencilerin daha sürekli ve etkili bir göçü Virginia ve Kuzey Carolina'daki Quaker'lar tarafından teşvik ediliyordu.[1] Amaçlarından biri eğitimdi. "Erkeklerin köle olarak satın alınması, satılması ve tutulmasının" bir günah olduğuna inanan bu Quaker'lar, gelecekteki azat edilmeyi düşünerek "köle olarak tuttukları kişilerin ahlaki ve entelektüel eğitimine" dikkat etmişlerdi.[2] Kölelerini erkek seviyesine yükseltmek için, güneyli Quaker'lar erken dönemde Kuzeybatı'da eğitimle vatandaş olarak yaşamaya hazır hale getirebildikleri zencileri yerleştirme planına giriştiler. Güney'deki tepkiler Quaker'ların renkli insanları aydınlatma politikalarını sürdürmelerini imkansız hale getirdiğinde, bu hayırseverler siyahların Kuzeybatı Bölgesi'ne göçünü daha da büyük bir şevkle desteklediler. Bu yerleşimlerin çoğu Hamilton, Howard, Wayne, Randolph, Vigo, Gibson, Grant, Rush ve Tipton İlçeleri, Indiana ve
Darke İlçesi, Ohio'da yapıldı.[3] Bu destekçiler arasında öne çıkanlardan biri, Kuzey Carolina'dan Quaker Kölelik Karşıtı ve Yeraltı Demiryolu'nun saygın Başkanı Levi Coffin'di. Eyaletini terk etti ve Indiana, Newport'ta Zenciler arasında yerleşti.[4] Bu liderlerle ilişkili olanlar arasında ayrıca Tennessee'den Benjamin Lundy ve bir zamanlar Alabama, Huntsville'de köle sahibi olan James G. Birney de vardı. İkincisi kölelerini azat etti ve bazılarını Ohio'da çırak olarak yetiştirdi ve eğitti.[5]

[Dipnot 1: Wright, "Zenci Kırsal Toplulukları" (_Southern Workman_,
cilt xxxvii., s. 158); ve Bassett, _Kuzey Karolina'da Kölelik_, s. 68.]

[Dipnot 2: Tanıklığın Yükselişi ve İlerlemesi Hakkında Kısa Bir Açıklama, vb.]

[Dipnot 3: Wright, "Indiana'daki Kırsal Zenci Toplulukları" (_Southern Workman_, cilt xxxvii., s. 162-166); ve Bassett, _Kuzey Karolina'da Kölelik_, s. 67 ve 68.]

[Dipnot 4: Coffin, _Anılar_, s. 106.]

[Dipnot 5: Birney, _James G. Birney ve Zamanları_, s. 139.]

Bu hareketin eğitim öğrencileri için önemi,
zeki Zencilerin eşitsiz bir şekilde
dağıtılmasında yatmaktadır. En hırslı ve aydın olanlar özgür
topraklara kaçıyordu. 1840'a kadar Güney'de Kuzey'den daha fazla zeki siyah vardı.[1] O zamanlar okuyabilen Güneyli renkli insanların sayısı, özgür eyaletlerde bulunanlardan kesinlikle daha fazlaydı. 1850 Kaçak Köle Yasası'nın yürürlüğe girmesine rağmen, Zencilerin Kuzey'e göçünün devam etmesi, bu
dağılımı daha da eşitsiz hale getirdi. Köle eyaletlerinin özgür renkli nüfusu 1850'den 1860'a sadece 23.736 artarken, özgür eyaletlerin nüfusu 29.839 arttı. Güney'de sadece Delaware, Georgia, Maryland ve Kuzey Carolina, İç Savaş'tan hemen önceki on yılda özgür renkli insanların sayısında gözle görülür bir artış gösterdi. Nüfusun bu unsuru Alabama, Kentucky, Missouri, Tennessee, Virginia, Louisiana, Güney Carolina ve Columbia Bölgesi'nde yalnızca biraz arttı. Florida'daki özgür zencilerin sayısı neredeyse sabit kaldı. Arkansas, Mississippi ve Teksas'takiler azaldı. Kuzey'de, elbette, eğilim tam tersiydi. 1860'ta 1850'dekiyle hemen hemen aynı özgür renkli nüfusa sahip olan Maine, New Hampshire, Vermont ve New York hariç, özgür eyaletlerdeki zenci sayısında genel bir artış oldu. Bu konuda Ohio başı çekti ve bu dönemde 11.394'lük bir artış oldu. [2]

[Dipnot 1: Jones, _Religious Instruction of the Negroes_, s. 115.]

[Dipnot 2: 237-240. sayfalardaki istatistiklere bakın.]

Bu bölümlerin eğitim istatistiklerini karşılaştırdığımızda bu gerçek daha belirgin hale geliyor. 1850'de Güney'de okula giden 4.354 renkli çocuk vardı, ancak 1860'a gelindiğinde bu sayı 3.651'e düştü. Sadece Alabama, Missouri, Delaware, Güney Carolina ve Columbia Bölgesi'nde hafif artışlar görüldü. Georgia ve Mississippi daha sonra neredeyse tüm Zencileri bu ayrıcalıktan mahrum bıraktı. 1850'de bir renkli çocuğun okula gittiğini bildiren ilkinde, 1860'ta sadece yedi çocuk vardı; ikincisinde 1850'de hiç yoktu
ve 1860'ta sadece iki tane vardı. Diğer tüm köle eyaletlerinde Afrika kanından gelen öğrenci sayısı önemli ölçüde azalmıştı.[1] Özgür eyaletlerde
1850'de okulda 22.107 renkli çocuk ve 1860'ta 28.978 renkli çocuk vardı.
Bunların çoğu New Jersey, Ohio, New York ve Pennsylvania'daydı
ve 1860'ta sırasıyla 2.741; 5.671; 5.694; ve 7.573'ü vardı.[2]

[Dipnot 1: 1850'DE BİRLEŞİK DEVLETLER'İN ÖZGÜR RENKLİ NÜFUSUNUN İSTATİSTİKLERİ

OKUL OKUYAMAYAN
YETİŞKİNLER
DEVLET Nüfus Erkekler Kadınlar Toplam Erkekler Kadınlar Toplam

Alabama 2.265 33 35 68 108 127 235
Arkansas 608 6 5 11 61 55 116
California 962 1 0 1 88 29 117
Connecticut 7.693 689 575 1.264 292 273 567
Delaware 18.073 92 95 187 2.724 2.921 5.645
Florida 932 29 37 66 116 154 270
Georgia 2.931 1 0 1 208 259 467
Illinois 5.436 162 161 323 605 624 1.229
Indiana 11.262 484 443 927 1.024 1.146 2.170
Iowa 333 12 5 17 15 18 33
Kentucky 10.011 128 160 288 1.431 1.588 3.029
Louisiana 17.462 629 590 1.219 1.038 2.351 3.389
Maine 1.356 144 137 281 77 58 135
Maryland 74.723 886 730 1.616 9.422 11.640 21.062
Massachusetts 9.064 726 713 1.439 375 431 806
Michigan 2.583 106 101 207 201 168 369
Mississippi 930 0 0 0 75 48 123
Missouri 2.618 23 17 40 271 226 497
New Hampshire 520 41 32 73 26 26 52
New Jersey 23.810 1.243 1.083 2.326 2.167 2.250 4.417
New York 49.069 2.840 2.607 5.447 3.387 4.042 7.429
Kuzey Karolina 27.463 113 104 217 3.099 3.758 6.857
Ohio 25.279 1.321 1.210 2.531 2.366 2.624 4.990
Pensilvanya 53.626 3.385 3.114 6.499 4.115 5.229 9.344**
[** 6.344'tü.**]
Rhode Island 3.670 304 247 551 130 137 267
Güney Karolina 8.960 54 26 80 421 459 880
Tennessee 6.422 40 30 70 506 591 1.097
Teksas 397 11 9 20 34 24 58
Vermont 718 58 32 90 32 19 51
Virginia 54.333 37 27 64 5.141 6.374 11.515
Wisconsin 635 32 35 67 55 37 92
Columbia Bölgesi 10.059 232 235 467 1.106 2.108 3.214
Minnesota 30 0 2 2 0 0 0
New Mexico 207 0 0 0 0 0 0
Oregon 24 2 0 2 3 2 5
Utah 22 0 0 0 1 0 1

Toplam 434.495 13.864 12.597 26.461 40.722 49.800 90.522

Bkz. Amerika Birleşik Devletleri'nin Altıncı Nüfus Sayımı, 1850.]

[Dipnot 2: 237-240. sayfalardaki istatistiklere bakın. ]

Okuryazarlık raporu, iki bölümün farklı eğitim politikalarından kaynaklanan farklılıkları daha da ortaya koyuyor. 1850'de köle eyaletlerinde okuyamayan 58.444 yetişkin özgür Zenci vardı ve 1860'ta bu sayı 59.832'ye ulaştı. Arkansas, Louisiana, Florida ve Mississippi hariç tüm bu eyaletlerde özgür siyahlar arasında okuma yazma bilmeme oranında artış oldu. Ancak bu eyaletler pek de istisnai değildi çünkü Arkansas ve Mississippi özgür renkli nüfuslarında bir azalma yaşarken, Florida'daki aynı kalmıştı ve Louisiana'daki fark çok azdı. Kuzey eyaletlerinin istatistikleri tam tersi bir eğilimi gösteriyor. Göç eden unsurların akını sonucu oluşan renkli insanların sayısındaki artışa rağmen, Kaliforniya, Illinois, Minnesota, Michigan, Ohio ve Pensilvanya hariç tüm özgür eyaletlerde Zencilerin okuma yazma bilmeme oranında bir azalma oldu. Ancak bu eyaletler pek de istisna teşkil etmiyor; çünkü Kaliforniya, Wisconsin ve Minnesota'da 1850'de çok az renkli insan vardı ve diğerleri bu on yıl boyunca o kadar çok kaçak kabul etmişti ki ırk önyargısı ve buna eşlik eden sert yasalar, nakledilen özgürleştirilmiş insanların eğitimsel ilerlemesini engellemişti.[1] Bu koşulun sağlanmadığı Kuzey eyaletlerinde, hayırsever beyazlar, Zencilerle işbirliği yaparak bu yıllarda onların arasındaki okuma yazma bilmeme oranını azaltmak için çok şey yapmıştı. [Dipnot 1: 1860 YILINDA AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN ÖZGÜR RENKLİ NÜFUSUNUN İSTATİSTİKLERİ

Eyalet Nüfusu | OKULA GİTMEK | OKUYAMAYAN YETİŞKİNLER
+----- +----- +------ +------- +------- +------- +------
--
Erkekler | Erkekler
Kadınlar | Kadınlar
Toplam | Toplam
---------------- +------- +------ +------- +------- +------- +------- +-------
+-------
Alabama 2.690 48 65 114 192 263 455
Arkansas 144 3 2 5 10 13 23
California 4.086 69 84 153 497 207 704
Connecticut 8.627 737 641 1.378 181 164 345
Delaware 19.829 122 128 250 3.056 3.452 6.508
Florida 932 3 6 9 48 72 120
Georgia 3.500 3 4 7 255 318 573
Illinois 7.628 264 347 611 632 695 1.327
Indiana 11.428 570 552 1.122 869 904 1.773
Iowa 1.069 77 61 138 92 77 169
Kansas 625 8 6 14 25 38 63
Kentucky 10.684 102 107 209 1.113 1.350 2.463
Louisiana 18.647 153 122 275 485 717 1.202
Maine 1.327 148 144 292 25 21 46
Maryland 83.942 687 668 1.355 9.904 11.795 21.699
Massachusetts 9.602 800 815 1.615 291 368 659
Michigan 6.797 555 550 1.105 558 486 1.044
Minnesota 259 8 10 18 6 6 12
Mississippi 773 0 2 2 50 60 110
Missouri 3.572 76 79 155 371 514 885
New Hampshire 494 49 31 80 15 19 34
New Jersey 25.318 1.413 1.328 2.741 1.720 2.085 3.805
New York 49.005 2.955 2.739 5.694 2.653 3.260 5.913
Kuzey Karolina 30.463 75 58 133 3.067 3.782 6.849
Ohio 36.673 2.857 2.814 5.671 2.995 3.191 6.186
Oregon 128 0 0 2 7 5 12
Pensilvanya 56.949 3.882 3.691 7.573 3.893 5.466 9.359
Rhode Island 3.952 276 256 532 119 141 260
Güney Karolina 9.914 158 207 365 633 783 1.416
Tennessee 7.300 28 24 52 743 952 1.695
Teksas 355 4 7 11 25 37 62
Vermont 709 65 50 115 27 20 47
Virginia 58.042 21 20 41 5.489 6.008 12.397
Wisconsin 1.171 62 50 112 53 45 98

BÖLGELER

Colorado 46 İade yok
Dakota 0 0 0 0 0 0 0
Bölge Columbia 11.131 315 363 678 1.131 2.224 3.375
Nebraska 67 1 1 2 6 7 13
Nevada 45 0 0 0 6 1 7
New Mexico 85 0 0 0 12 15 27
Utah 30 0 0 0 0 0 0
Washington 30 0 0 0 1 0 1

Toplam 488.070 16.594 16.035 32.629 41.275 50.461 91.736

Bkz. Yedinci Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı, cilt 1.]

Bu insanların özgür topraklarda eğitilmesi sorununun nasıl çözüldüğü ancak göçün faktörleri akılda tutularak anlaşılabilir.
Bu zencilerden bazılarının sıra dışı yetenekleri vardı. Birçoğu kölelikte ya eğitimin temellerini edinmişti ya da en kararlı takipçileri alt edecek kadar beceri geliştirmişti. Zihinsel güce çok fazla bağlı olarak, hiçbir adam başarılı bir kaçaktan daha etkili değildi, halkının zihnine eğitimin değerini aşılamada. Bu tiplerden birkaçı, kendilerini en iyi hizmete hazırlamak için
başarılarına kolayca katkıda bulundu. Rahip Josiah Henson, William Wells Brown ve Frederick Douglass gibi bazıları, zamanlarını yalnızca köleliğin kaldırılması davasına değil, aynı zamanda renkli insanların aydınlanmasına da adayarak lider oldular. Dahası, Kuzey'e göç eden özgür Zenciler, eğitim davasını ilerletmede kaçak kölelerden bile daha etkiliydi.[1] Birincilerin daha büyük bir kısmı yararlı bilgiler edinmişti. Aslında, Güney'deki özgür renkli insanların eğitiminin yasaklanması, onların bu kadar kolayca memleketlerini terk edebilmelerinin nedenlerinden biriydi.[2] Daha sonra Kuzeybatı Topraklarına giden özgür siyahlar, hayırseverlerine renkli kiliselere ve okullara eğitimli çalışanlar sağlayarak kesinlikle yardımcı oldular, aksi takdirde bu çalışanlar Doğu'dan çok masrafla getirilecekti.

[Dipnot 1: Howe, _Kölelikten Mülteci_, s. 77.]

[Dipnot 2: Russell, _Virginia'daki Özgür Zenci_ (Johns Hopkins Üniversitesi Çalışmaları, seri xxxi., No. 3, s. 107).]

Bu taslağı inceleyen eğitimci doğal olarak bu grupların özgür topraklarda tam olarak ne kadar entelektüel ilerleme kaydettiğini merak ediyor. Mevcut kayıtların, çalkantıya uğrayan veya dayanamayan birçok renkli yerleşim yeri hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmaması nedeniyle bu soru tam olarak cevaplanamaz. Bazı durumlarda sadece bir sosyal merkezin geliştiğini ve sonra yıkıldığını öğreniyoruz. "Kara Cuma" günü, 1 Ocak 1830'da, bir veya iki yüz beyaz vatandaşın acil bir anma töreninde belirtilen talebi üzerine, seksen Zenci, Ohio, Portsmouth'dan kovuldu.[1] 1850 Kaçak Köle Yasası'nın kabul edilmesinden sonra, Pennsylvania, Columbia'nın renkli nüfusu
dokuz yüz kırk üçten dört yüz seksen yediye düştü.[2] Eyaletin kuzeybatı kesimindeki Zenci topluluğu
tamamen dağıldı.[3] Buffalo'daki Afrika Metodist ve Baptist kiliseleri
birçok cemaat üyesini kaybetti. Yüz on dört kişilik bir üye grubundan, Rochester'daki renkli Baptist kilisesi, papazı da dahil olmak üzere, yüz on iki kişiyi kaybetti. Aynı zamanlarda, Detroit'teki Afrika Baptist kilisesinin seksen dört üyesi Kanada'ya geçti.[4] Bu kiliselerin dağılması, günün sonu ve buralarda sürdürülen Pazar okullarının sonu anlamına geliyordu. Üstelik, bu Zencilerin göçü onlara karşı öylesine acı bir his uyandırdı ki
okulları sık sık yakıldı. Kuzey'deki siyahları eğitmek Güney'deki kadar sevilmeyen bir şeymiş gibi görünüyordu. Ohio, Illinois ve Oregon, siyahların bu eyaletlere girmesini engellemek için yasalar çıkardı.

[Dipnot 1: Evans, _A History of Scioto County, Ohio_, s. 613.]

[Dipnot 2: Siebert, _The Underground Railroad_, s. 249.]

[Dipnot 3: _A.g.e., s. 249.]

[Dipnot 4: _A.g.e., s. 250.]

Ancak, o zamanlar Ohio'nun ötesinde daha az çalkantılı bölgelerde yuva bulan renkli insanları eğitmek için büyük girişimlerde bulunulduğuna dair yeterli kanıtımız var. İlk olarak, Quaker'lar tarafından yapılan hemen hemen her yerleşim, Zenci'lerin aydınlanma için geri döndüğü bir merkezdi.
Böyle bir fırsatın olmadığı diğer gruplarda, zihinsel ve ahlaki gelişimleri için tesisler sağlamada bazı hayırseverlerin işbirliği vardı.
Sonuç olarak, özgür siyahlar, Indiana'daki Hamilton, Howard, Randolph, Vigo,
Gibson, Rush, Tipton, Grant ve Wayne ilçelerindeki okullara ve kiliselere erişebildiler.[1] ve Illinois'deki Madison, Monroe ve St. Clair ilçelerindeki okullara ve kiliselere erişebildiler. Ohio'daki Logan, Clark, Columbiana, Guernsey, Jefferson,
Highland, Brown, Darke, Shelby, Green, Miami, Warren, Scioto, Gallia,
Ross ve Muskingum ilçelerinde renkli okullar ve kiliseler vardı. [2] Augustus Wattles, kölelik karşıtlarının yardımıyla 1833'ten sonra Ohio eyaletlerinde yirmi beş tane okul düzenlediğini söyledi.[3] Sadece Brown County'de altı tane vardı. Birkaç yıl sonra Ohio'daki Gallia County'de bir Zenci yerleşim yeri, bir öğretmene çeyrekte elli dolar ödüyordu.[4]

[Dipnot 1: Wright, "Indiana'daki Zenci Kırsal Toplulukları", _Southern
Workman_, cilt xxxvii., s. 165; Boone, _Indiana'daki Eğitimin Tarihi_, s. 237; ve Simmons, _Men of Mark_, s. 590 ve 948.]

[Dipnot 2: Simmons, _Men of Mark_, s. 948; ve Hickok, _The Negro in
Ohio_, s. 85.]

[Dipnot 3: Howe, _Historical Collections of Ohio_, s. 355.]

[Dipnot 4: Hickok, _The Negro in Ohio_, s. 89.]

Daha da iyi renkli okullar Pittsburgh,
Pensilvanya'da ve Springfield, Columbus ve Cincinnati, Ohio'da kuruldu.
Pittsburgh'daki az sayıdaki Zenci'nin aydınlanması, ırkı başka yerlerde yükseltmek için gösterilen sistematik çabaları gerektirmese de, o şehirde onlara eğitim olanakları sağlamak için çok şey yapıldı. Renkli çocuklar ilk olarak oradaki beyaz okullara gittiler
tıpkı Pennsylvania Eyaleti'nin her yerinde olduğu gibi.[1] Ancak, Kuzeybatı'ya açılan bu kapıda daha fazla sayıda siyahi toplandığında,
ya ırk duygusu ya da göç eden azat edilmiş kölelerin acil ihtiyaçları
özellikle onların eğitimine uyarlanmış okulların kurulmasını sağladı. Bu tür çabalar 1830'dan sonra sık sık görüldü.[2] John Thomas
Columbia Bölgesi'nde öğretmen olan Johnson, 1838'de Pittsburgh'a taşındı ve o şehrin renkli bir okulunda eğitmen oldu.[3]
Cleveland'da 1832'de bir "Afrika Okulu" vardı. O şehirdeki girişimin hareketli ruhu olan John Malvin, o sıralarda Cincinnati, Columbus ve Springfield'da başka renkli okullar kuran "Okul Fonu Derneği"ni örgütledi.[4]

[Dipnot 1: Wickersham, _Pensilvanya'da Eğitim_, s. 248.]

[Dipnot 2: _Martin R. Delaney'nin Hayatı_, s. 33.]

[Dipnot 3: _ABD Eğitim Komisyonu Özel Raporu_, 1871, s. 214.]

[Dipnot 4: Hickok, _Ohio'daki Zenci_, s. 88.]

Cincinnati'de azat edilmiş kölelerin ve kaçakların yoğunlaşmasını, onları daha yüksek hizmete hazırlama çabaları izledi. Zenciler, 1820'de o şehirdeki ilk renkli okulu açarak kendi eğitim tesislerini sağlamaya çalıştılar. Bu okul uzun süre devam etmedi, ancak aynı yıl bir tane daha kuruldu.
Daha sonra özel bir kurum işleten Bay Wing, akşam derslerine renkli kişileri kabul etti. Ancak, maddi olanaksızlıklar nedeniyle Cincinnati'deki Zenciler 1834'e kadar sistematik bir eğitim almadılar. O yıldan sonra, gelgit o kesimdeki özgür siyahların lehine döndü ve onlara kendilerini eğitmelerine yardımcı olan bir dizi cesur kölelik karşıtını yardıma çağırdı. Büyük ölçüde Lane Seminary öğrencilerinden oluşan ırkın dostları, daha sonra renkli pazar ve akşam okulları düzenlediler ve haftada iki kez onlara bilimsel ve edebi dersler sağladılar. 1834'te Cincinnati'de kalıcı bir renkli okul vardı. 1835'te o şehrin Zenci'leri eğitimleri için harcanan 1000 doların 150 dolarını bağışladılar. Ancak dört yıl sonra bu amaç için 889,03 dolar topladılar ve ekonomik ilerlemeleri sayesinde bu fedakarlık 1835'tekinden daha az vergiseldi.[1] 1844'te Rahip Hiram Gilmore orada bir lise açtı ve diğer öğrenciler arasında P.B.S. Pinchback, daha sonra Louisiana Valisi oldu. New York, Albany'deki Normal Okulu'ndan mezun olan Mary E. Miles, Massachusetts ve Pennsylvania'da halkıyla birlikte çalıştıktan sonra Gilmore'un asistanı olarak görev yaptı.[2]

[Dipnot 1: _Aynı eser_, s. 83.]

[Dipnot 1: Delany, _The Condition of the Colored People_, vb.,
132.]

Bu insanlara verilen eğitim avantajları hiçbir şekilde hor görülmedi. Kuzeybatı'daki Zenciler endüstriyel konularda komşularıyla her zaman aynı hızda olmasalar da beyazların eğitimde onları çok geride bırakmalarına izin vermediler. Özgürleştirilmiş köleler bilgi edinme fırsatını o kadar ciddiye aldılar ve o kadar çok şey başardılar ki eğitimsel ilerlemeleri kayıtsız beyazların zihnini siyahların yüksek zihinsel gelişime sahip olmadığı fikrinden arındırdı.[1] Bu merkezlerin eğitim çalışmaları da yalnızca çevrelerinin ihtiyaçlarına hizmet edebilecek kişiler yetiştirmekle kalmadı, aynı zamanda daha sonra halklarının liderleri olacak kişiler için bir eğitim merkezi olarak hizmet etti. Lewis Woodson, Pittsburgh'daki arkadaşlarına etkili bir öğretmen olmasını borçluydu. Jeremiah H. Brown, T. Morris Chester, James T. Bradford, M.R. Delany ve Piskopos Benjamin T. Tanner ilk eğitimlerinin çoğunu o şehrin ilk renkli okullarında aldılar.[2] İç Savaş öncesi ve sonrasında önemli bir eğitimci olan J.C. Corbin, Ohio, Chillicothe'de yeterli bilgi edindi ve 1848'de Louisville'deki Rahip Henry Adams'ın okulunda asistan olarak kalifiye oldu.[3]
John M. Langston, Corbin'in Oberlin'e girmesinden önce bir süre Chillicothe'deki sınıf arkadaşlarından biriydi.
Mississippi'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü
Hiram Revels, Indiana, Union County'deki bir Quaker ilahiyat okulunda bir süre geçirdi.[4] Yeniden Yapılanma sırasında Arkansas'ın önde gelen ruhlarından biri olan Rahip J.T. White, o eyaletteki Clark County'de doğdu ve eğitim gördü.[5] Michigan, Detroit'te hala öğretmen olan Fannie Richards, İsyan'dan önce Kuzeybatı'da hizmete hazır profesyonel Zenci'nin bir başka örneğidir.[6] O kesimdeki diğer topluluklardan, Iowa'nın etkili bir rahibi olan Rahip J.W. Malone gibi yararlı adamlar geldi; Chicago'nun çok başarılı bir pastörü olan Rev. D.R. Roberts; Afrika Metodist
Episkopal Kilisesi'nden Piskopos C.T. Shaffer; Wilberforce Üniversitesi İlahiyat Bölümü'nün uzun yıllar Dekanı olan Rev. John G. Mitchell; ve bir zamanlar aynı kurumun başkanı olan Başkan S.T. Mitchell.[7]

[Dipnot 1: Bu ifade çeşitli batılı azat edilmiş kölelerin
anlatımına dayanmaktadır.]

[Dipnot 2: Simmons, _Men of Mark_, s. 113.]

[Dipnot 3: Simmons, _Men of Mark_, s. 829.]

[Dipnot 4: _Aynı eser._, s. 948.]

[Dipnot 5: _Aynı eser._, s. 590.]

[Dipnot 6: _Aynı eser._, s. 1023.]

[Dipnot 7: Wright, "Indiana'daki Zenci Kırsal Toplulukları", _Southern
Workman_, cilt xxxvii., s. 169.]

Kanada'nın renkli yerleşim yerlerinde Zenci eğitimi için görünüm
daha da parlaktı. Bu daha iyi fırsat, sömürgecilerin yüksek karakterinden, toplulukların yakınlığından kaynaklanan karşılıklı yardımdan ve Kanadalıların işbirliğinden kaynaklanıyordu.
Bu maceracıların çoğunun özgür eyaletlerde yolcu olarak önceki deneyimleri, onlarda o kadar asil özellikler geliştirdi ki, durumlarını iyileştirmeleri için
zorlanmalarına gerek kalmadı. Zaten onları Kanada'da daha büyük bir göreve hazırlayan
eğitici etkiler altına girmişlerdi. 1860'ta Kanada'daki altmış bin Zenci'nin on beş bini özgür doğmuştu.[1] Her zaman özgür olanların çoğu, 1850 Kaçak Köle Yasası koyu tenli bir Kafkasyalının bile esaret durumuna düşürülmesini mümkün kıldığında Kanada'ya[2] kaçtı. Neyse ki bu insanlar aynı bölgeye yerleştiler. Dawn, Colchester, Elgin, Dresden, Windsor, Sandwich, Queens, Bush, Wilberforce, Hamilton, St. Catherines, Chatham, Riley, Anderton, Maiden, Gonfield'daki renkli yerleşimlerin hepsi Güney Ontario'daydı. Zamanla bu grupların büyümesi, toplumsal iyileştirmeyle ilgili konularda işbirliğini kolaylaştıracak kadar yoğun bir nüfus yarattı. Mültecilerin yükselmesi, onların ilk öğretmenleri ve misyonerleri olan özverili beyaz kişiler tarafından da daha az zor hale getirildi. Bu öncü çabanın beraberinde getirdiği zorluklar, alçakgönüllülerin ateşli havarisini neredeyse şaşkına çevirse de, Kanadalı beyazlar arasında kuzeylilerden çok daha fazla sempati buldu ve bu yüzden çalışmaları özgür eyaletlerde olacağından daha hoş ve daha başarılıydı. Mültecilerin Kanada'dan istenmeyen kişiler olarak geri çevrilmesi talebini görmezden gelen o ülkenin beyaz insanları onları korudu ve onlara yardım etti.[3] Kanadalılar daha sonra yeni gelenlere karşı tutumlarında bazı değişikliklere uğradılar, ancak bu İngiliz-Amerikalılar Kuzey Eyaletlerinde bazen ortaya çıkan Zencilere karşı asla bu kadar militan bir muhalefet göstermediler.[4]

[Dipnot 1: Siebert, _The Underground Railroad_, s. 222.]

[Dipnot 2: _Aynı eser._, s. 247-250.]

[Dipnot 3: Siebert, _The Underground Railroad_, s. 201 ve 233.]

[Dipnot 4: _Aynı eser._, 233.]

Ancak mültecilerin Kanada'da yararlanmayı umdukları eğitim ayrıcalıkları kolayca kullanılamadı. Kanada yasalarına göre
çocuklarını ortak okullara gönderebilirler veya okul fonlarının orantılı payını diğer eğitim tesislerini sağlamak için kullanabilirlerdi.[1] Ancak oradaki koşullar ilk başta renkli çocukların eğitimine
katkı sağlamadı.[2] Bazıları bu fırsatlardan
yararlanmak için çok yoksuldu; diğerleri, bu eşit şansa alışkın olmadıkları için çocuklarının beyazların çocuklarıyla
karışmasına çekiniyorlardı ve birçoğu gençlerini o kadar kötü giydiriyordu ki, düzenli olarak okula gidemeyecek kadar sağlıksız hale geliyorlardı[3]. Ayrıca, ırk önyargısı kendisini en rahatsız edici faktör haline getirmekte uzun sürmedi.
1852'de Benjamin Drew, Sandwich halkının zihninin Zenci'leri kamu okullarına kabul etme sorusu üzerinde çok fazla çalıştığını gördü. Aynı duygu o zamanlar Chatham, Hamilton ve Londra'da da neredeyse aynı derecede güçlüydü[4]. Sonuç olarak, "kısmen bu önyargıdan, kısmen de kendi tercihlerinden dolayı, renkli insanlar, ayrı okullara sahip olmalarına izin veren yasa hükmü uyarınca hareket ederek, Sandwich'te ve Ontario'nun diğer birçok yerinde kendi okullarını kurdular"[5]. Colchester, Amherstburg, Sandwich, Dawn ve Buxton'da ayrı okullar vardı[6]. Beyaz öğrencilerin siyahların çocuklarına karşı kaba davranışları nedeniyle, özel okulları Londra, Windsor ve diğer yerlerde gelişti[7]. Ancak Zenciler, ırkların karma eğitimine itiraz etmediler. Renkli yerleşim yerlerinde birkaç beyaz çocuk varsa, özellikle Afrika kökenli öğrenciler için işletilen okullara kabul edildiler.[8] Toronto'da eğitim ayrıcalıklarında hiçbir ayrım yapılmadı, ancak sonraki yıllarda renkli yetişkinler için bir akşam okulu gelişti.[9]

[Dipnot 1: Howe, _Kölelikten Mülteciler_, s. 77.]

[Dipnot 2: Drew şöyle dedi: "Afrika ırkına karşı önyargı
burada [Kanada] güçlü bir şekilde belirgindir. Renkli insanlara okul vergisi koymak
alışılmış bir şey değildi. Bir mütevelli heyetinin o sınıftaki zengin vatandaşlardan bazılarından okul vergisi tahsil etmesinden bu yana yaklaşık üç veya dört yıl geçti. Çocuklarını hemen devlet okuluna gönderdiler.
Bunlar oturdukça yanlarındaki beyaz çocuklar sıraları terk etti: ve
bir veya iki gün içinde beyaz çocuklar tamamen geri çekildiler ve okul binasını öğretmene ve onun renkli öğrencilerine bıraktılar. Mesele
sonunda 'uzlaşıya varıldı': okul binasına 'Seçkin Okul' duyurusu asıldı: beyaz çocuklar _içeri_ seçildi ve siyahlar _dışarı_ seçildi." Drew'un _Köleliğin Kuzey Yakası Görünümü_, vb., s. 341.]

[Dipnot 3: Mitchell, _Yeraltı Demiryolu_, s. 140, 164 ve
165.]

[Dipnot 4: Drew, _Köleliğin Kuzey Tarafı Görünümü_, s. 118, 147, 235 ve
342.]

[Dipnot 5: _A.g.e., s. 341.]

[Dipnot 6: Siebert, _Yeraltı Demiryolu_, s. 229.]

[Dipnot 7: _A.g.e., s. 229.]

[Dipnot 8: _Kanada Kölelik Karşıtı Derneği'nin İlk Yıllık Raporu_, 1852, Ek, s. 22.]

[Dipnot 9: _A.g.e., s. 15.]

Ancak en yararlı okullar devlet tarafından yönetilenler değildi. Kanada'daki gezginler, renkli misyon okullarının daha fazla katılıma sahip olduğunu ve kamu harcamasıyla yönetilenlerden daha iyi işler yaptığını
gördüler. [1] Misyon okullarının yükselişi, "Zenci toplumunda eğitime yönelik yerel takdirin veya orada bu konuda uyanabilecek her türlü zevkin" "gerçek veya hayali muhalefet tarafından engellenmeden kendini özgürce gösterebileceği koşulları sağlama" çabasından kaynaklandı.[2] 1830'da böyle okullar yoktu, ancak 1838'de hayırseverler Kanadalı mülteciler arasında ilk misyonu kurmuştu.[3] İngiliz Sömürge Kilisesi ve Okul Derneği Londra, Amherstburg ve Colchester'da okullar organize etti. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bazı dini örgütler bu yerleşimlere on veya daha fazla öğretmen gönderdi.[4] 1839'da bu işçiler dört okul yönetirken, müfettişleri Rahip Hiram Wilson'ın muhtemelen gözetimi altında birkaç başka kurum daha vardı.[5] 1844'te Levi Coffin, Isaac Rice'ın Fort Maiden veya Amherstburg'daki misyonunda büyük bir okul buldu.[6] Rice, bu insanlar arasında altı yıl çalışmış, çok az maddi yardım almış ve alışılmadık zorluklar çekmişti.[7] Oneida Enstitüsü mezunu Bay E. Child, daha sonra misyon öğretmenleri birliğine eklendi.[8] 1852'de Bayan Laura S. Haviland, renkli insanların "okul ve toplantı amaçlı" bir yapı inşa ettiği "Mültecilerin Evi" kolonisinin okulunda öğretmenlik yapmak üzere işe alındı.[9] Pazar günleri okul binaları ve kiliseler, çoğu kilometrelerce uzakta yaşayan hevesli arayışçılarla dolup taşıyordu. Bu hevesli öğrenciler arasında bir gezgin, seksen yaşından büyük yaşlı bir çift gördü.[10] Bu ilkokullar, Dawn'da Manuel Emek Enstitüsü olarak bilinen daha yüksek bir kurumun yolunu açtı.

[Dipnot 1: Drew, _Köleliğin Kuzey Tarafından Bir Görünüm_, s. 118, 147, 235,
341 ve 342.]

[Dipnot 2: Siebert, _Yeraltı Demiryolu_, s. 229.]

[Dipnot 3: _Father Henson'ın Kendi Yaşam Öyküsü_, s. 209.]

[Dipnot 4: _Kanada Kölelik Karşıtı Derneği'nin İlk Yıllık Raporu_, 1852, s. 22.]

[Dipnot 5: Siebert, _Yeraltı Demiryolu_, s. 199.]

[Dipnot 6: "Burada karargahımızı Isaac J.
Rice'ın misyoner binalarında kurduk, burada renkli çocuklar için büyük bir okulu vardı. Altı yıl boyunca burada, çoğunluğu kaçak olan renkli insanlar arasında çalışmıştı. Kendini adamış, özverili bir işçiydi, çok az maddi yardım almıştı ve birçok yoksunluk çekmişti.
Ohio'da bir Presbiteryen Kilisesi'nin papazı olarak iyi bir konumdaydı ve önünde iyi umutlar vardı, ancak Rab'bin onu, yüzlerce ve binlerce, yoksul, yoksul, cahil, köleliğin tüm kötü etkilerinden muzdarip kaçak köleler arasında misyonerlik çalışması alanına çağırdığına inanıyordu. Kendisi ve emekleriyle derin bir sempati kurduk, burada kurduğu gibi bir kuruma büyük ihtiyaç olduğunu fark ettik. Misyoner evinde yüzlerce kaçaklar için başka
evler bulunana kadar. Bu büyük iniş noktasıydı, Batı'nın Yeraltı Demiryolu'nun
ana son durağıydı." Bkz.
Coffin's _Reminiscences_, s. 251.]

[Dipnot 7: _Aynı_., s. 249-251.]

[Dipnot 8: Siebert, _Yeraltı Demiryolu_, s. 202.]

[Dipnot 9: Haviland, _Bir Kadının İşi_, s. 192, 196, 201.]

[Dipnot 10: Haviland, _Bir Kadının İşi_, s. 192, 193.]

Ancak bu göçmenler için bu, iyileştirme çalışmalarına pasif bir
katılım değildi. En başından itibaren renkli insanlar okullarını kısmen desteklediler. Mültecilerin işbirliği olmadan Londra, Chatham ve Windsor'daki büyük özel okullar başarılı olamazdı. Chatham'daki okul renkli bir adam olan Alfred Whipper[1] tarafından, Windsor'daki okul ise Mültecilerin Ev Yerleşimi'nin kurucusu Henry Bibb'in[2] eşi Mary E. Bibb tarafından ve Sandwich'teki okul ise Delaware'den Mary Ann Shadd tarafından yönetildi.[3] Dahası, bu sömürgecilerin çoğunluğu bu toplumsal kalkınma çalışmasına giderek daha fazla ilgi gösterdi.[4] Ekonomik fırsatlarından vazgeçen mültecilerin çoğu eğitim tesislerinin olduğu kasabalarda toplandı. Birçoğu, Manuel Emek Enstitüsü'nün sunduğu avantajlar nedeniyle ilk meskenlerini terk edip Dresden ve Dawn yakınlarına yerleşti. Ayrıca, Zenciler, diğer şeylerin yanı sıra okulların iyileştirilmesini ve katılımlarının artmasını sağlayan "Gerçek Gruplar" örgütlediler[5].

[Dipnot 1: Drew, _Köleliğin Kuzey Tarafı Görünümü_, s. 236.]

[Dipnot 2: _A.g.e., s. 322.]

[Dipnot 3: Delany, _Renkli İnsanların Durumu_, vb.,
131.]

[Dipnot 4: Howe, _Kölelikten Mülteciler_, s. 70, 71, 108 ve 110.]

[Dipnot 5: Drew'a göre, Gerçek Grup, kendi gelişimleri için bir araya gelen her iki cinsiyetten renkli kişilerden oluşuyordu. "Amaçları," diyor, "çok çeşitlidir: esas olarak şunlar:--üyeler birbirlerinin refahına genel bir ilgi göstermek; karşılıklı çıkarları için olabilecek planları ve amaçları takip etmek; tüm okulları iyileştirmek ve ırklarını çocuklarını okullara göndermeye teşvik etmek; tüm önyargıları yıkmak; tüm kiliseleri mümkün olduğunca tek bir organda birleştirmek ve küçük farklılıkların onları bölmesine izin vermemek; tüm anlaşmazlıkları kendi aralarında bir komiteye havale ederek davaları önlemek; dilencilik sistemini tamamen durdurmak (yani, Amerika Birleşik Devletleri'ne gidip kaçakların açlıktan öldüğünü ve acı çektiğini göstermek, kaçakların asla faydalanmadığı büyük miktarda para toplamak, kaçakların karakterini endüstri için yanlış tanıtmak ve herkese adil ücretlerle bol iş sağlayan ülkenin ilerlemesini küçümsemek); fakirler, hastalar ve yoksul kaçak yeni geldi; ve kendilerini
sonuçta siyasi güçlerinin hak ettikleri ağırlığı taşımaya hazırlarlar." Bkz. Drew, _Köleliğin Kuzey Tarafı Görünümü_, s. 236.]

Bu okulların iyi sonuçları aşikardı. Aynı şekilde, kölelere zihinsel gelişimlerinin reddedilmesi onları
vahşileştirme eğilimindeydi, bilim ve dinin öğretilmesi kaçakları Kanada'da yükseltti. Aslında, bu yerleşim yerlerindeki Zenciler kısa sürede, daha az elverişli koşullara sahip kardeşlerininkinden
çok farklı ideallere sahip oldular. Evlerin kurulmasına inanıyorlardı,
evliliğin kutsallığına saygı duyuyorlardı ve günlük yaşamlarında en yüksek düzeyde bir ahlaki duygu sergiliyorlardı. Gezginler onların çoğunun
temiz, düzenli ve zeki olduğunu buldular[1]. Fırsatlarını değerlendirerek, hızla arkadaşları arasında işçi olarak nitelendirildiler. 1855'te bir gözlemci, birkaçının dükkan işleriyle uğraştığını veya katip olarak çalıştığını, daha da az sayıda kişinin ise kendilerini öğretmeye ve vaaz vermeye adadığını bildirdi.[2] 1860'tan önce bu yerleşimlerin kültürü, Afrika kanından erkeklere meslek okullarında eğitim görme fırsatı vermeye başlayan kuzey kurumlarının renkli mezunlarını cezbediyordu.

[Dipnot 1: S.G. Howe tarafından yayınlanan Freedmen's Inquiry Komisyonu raporuna göre, renkli nüfusun alışılmadık derecede büyük bir kısmı eğitime inanıyordu. Şöyle diyor: "Özgür eyaletlerden gelenler gençliklerinde çok az eğitim aldılar; köle eyaletlerinden gelenler ise hiç eğitim almadılar. Bunları göz önünde bulundurduğumuzda, artık çok sayıda kişinin okuyup yazabilmesi oldukça dikkat çekici. Dahası, çocukları için eğitim alma arzularıyla eğitime olan saygılarını gösteriyorlar. Hepsi çocuklarının okula gitmesini istiyor ve ayırabildikleri
zamanın hepsini gönderiyorlar.

"Batı Kanada, iyi yönetilen iyi bir kamu eğitimi sistemi benimsedi. Ortak okullar, Amerika Birleşik Devletleri'nin birkaç eyaletindeki okullardan daha düşük olsa da iyidir. Renkli çocuklar çoğu yerde bu okullara kabul edilir; ve onlar için ayrı bir okul
açıksa, hükümet tarafından diğer okullar kadar öğretmen ve araç gereç sağlanır. Siyahlara karşı artan önyargıya rağmen, yetkililer açıkça onlara eğitim konusunda adil davranmayı amaçlıyorlar; hatta ayrı okulları savunanlar bile beyaz okullarla eşit olacaklarına söz veriyorlar.

"Karma okullardaki renkli çocuklar genel görünümleri ve davranışları bakımından beyaz yoldaşlarından farklı değiller. Genellikle temiz ve düzgün giyiniyorlar. Beyazlara çok benziyorlar; ve belki biraz daha neşeli ve haylaz. Bu ilişki renkli çocuklar için açıkça yararlı." Howe, _The
Refugees_, vb., s. 77'ye bakın.]

[Dipnot 2: Siebert, _The Underground Railroad_, s. 226.]

XI. BÖLÜM

YÜKSEK ÖĞRETİM

Bu nakledilen özgürleştirilmiş köleler için kurulan okulların ve kiliselerin gelişimi, onlarda kendi kurtuluşlarını gerçekleştirme gücünü geliştirmek için her zamankinden daha fazla yüksek öğrenimi gerekli kıldı. Yine Zenciler için kapsamlı bir eğitim günüydü. Onlara daha iyi eğitim fırsatları çoğunlukla sömürgeciler ve kölelik karşıtları tarafından sunuluyordu.[1] Bu işçilerin renkli insanları yükseltme biçimine ilişkin kökten farklı görüşleri olmasına rağmen, zihinsel gelişimlerine çok katkıda bulundular. Daha liberal sömürgeciler, aydınlanmalarının onları bu ülkeden o kadar hoşnutsuz hale getireceği umuduyla özgür renkli insanlara yüksek öğrenim olanakları sağlamaya çalıştılar ve Liberya'ya göç ettiler. Güneyli sömürgecilerin çoğu bu planı kabul etti ancak bu ülkeye kalıcı olarak bağlı olanların cahil bırakılması gerektiğini düşündüler; çünkü aydınlanırlarsa ya serbest bırakılacaklardı ya da yok edileceklerdi. Tepki döneminde, ırkın yükselmesi Kuzey'de engellendiğinde ve Güney'in çoğu yerinde yasaklandığında, sömürgeciler, kendilerini 
göç ettirmek isteyen Zencilere,
Amerika Birleşik Devletleri'nde kalmayı bekleyenlere asla verilmeyecek
eğitim fırsatları sağlamaya devam ettiler.[2]

[Dipnot 1: O dönemde kölelik karşıtlarının görüşleri, Garrison tarafından 1830'da Philadelphia'da toplanan kongrede renkli insanlara hitabında gayet iyi ifade edilmişti. Onları, kendileri ve çocukları için mümkün olduğunca çok eğitim almaya,
bunun için büyük değer taşıyan bir inci için uzun ve zorlu bir şekilde çalışmaya teşvik etti. "Cahil bir halk," dedi, "toplumda aşağılanmış bir yerden başka bir yer işgal edemez; zeki olana kadar asla gerçekten özgür olamazlar. Bilginin güç olduğu eski bir özdeyiştir; ve sadece güç değil, rütbe, zenginlik, onur ve korumadır. Sermaye, okullara, akademilere ve kolejlerde yatırılan bir şehre, eyalete veya ulusa (duruma göre) en yüksek getiriyi sağlar. Çocuklarım olsaydı, cahilce büyümelerindense ekmek ve suyla beslenirdim: dişlerimi satardım veya damarlarımdan kan alırdım." Bkz. _Hür Renkli İnsanların İyileştirilmesi Sözleşmesi'nin Tutanakları_, 1830, sayfalar 10, 11.]

[Dipnot 2: _ABD Komisyonu'nun Özel Raporu Ed._, 1871, s.
213-214; ve _The African Repository_,
"Liberya'da Eğitim" ve "Afrika Eğitim Toplulukları" başlıkları altında, _passim_.]

Ancak, Afrika sömürgeciliğinin destekçilerinin politikası
hemen sonra gerici olmadı. Eğitim planları, hayırseverliklerinin nesnelerine zihinsel gelişim için her fırsatın verilmesi gerektiği için önceki çabalardan farklıydı. Sömürgeciler
zencileri eğitme deneyimlerinden, gençlerle başlamanın gerekli olduğunu
öğrenmişlerdi.[1] Bu işçiler ayrıca, zamanın gerekliliklerinin, renkli insanları bilim ve din konusunda başkalarına öğretmek ve onları "Liberya ve Haiti'deki sivil görevler" için hazırlamak amacıyla daha gelişmiş ve daha iyi donanımlı kurumlar gerektirdiğini gözlemlediler.[2] Bu planı uygulamak için sömürgeleştirme hareketinin liderleri, Zencileri "mekanik sanatlar, tarım, bilim ve İncil edebiyatı" konusunda eğitmeye çalıştılar. "[3] Olağanüstü zeki gençlere din eğitimi verenler, öğretmenler, vaizler ve hekimler olarak özel eğitim verilecekti.[4] Güneyli bir plantasyon sahibi, uygun bir öğrenim kurumunun kurulması için bir plantasyon teklif etti,[5] birkaç efendi kölelerini eğitim almaları için doğu okullarına gönderdi ve erkekler bu işi daha kısa mesafede yürütmek için çeşitli yerlerde "eğitim toplulukları" örgütledi. 1817'de sömürgeciler, "yetenek, takdir ve dindarlık" gösteren ve okuma-yazma bilen "Afrikalı gençlere" dört yıllık bir eğitim vermek için New Jersey, Pasippany'de bir okul açtılar.[6] On iki yıl sonra, bu tür bir okulu o eyaletteki Newark'ta kurmak için başka bir çaba sarf edildi.[7] Bu inancın diğer savunucuları, Hartford, Connecticut'ta benzer bir kurum kurmaya çalışırken,[8] hepsi de bu fırsatı kullanmayı umuyordu. Kosciuszko
fonu.[9]

[Dipnot 1: _African Repository_, cilt i., s. 277.]

[Dipnot 2: _African Repository_, cilt ii., s. 223.]

[Dipnot 3: _Aynı._, cilt xxviii., s. 271, 347; Child, _An Appeal_,
s. 144.]

[Dipnot 4: _African Repository_, cilt i., s. 277.]

[Dipnot 5: _African Education Society Örgütü'ndeki Tutanakların Raporu_, s. 9.]

[Dipnot 6: _African Repository_, cilt i., s. 276 ve Griffin, _Afrika İçin Bir
Dilekçe_, s. 65.]

[Dipnot 7: _African Repository_, cilt iv., s. 186, 193 ve 375;
ve cilt vi., s. 47, 48, 49 ve _Report of the Proceedings of the
African Education Society_, s. 7.]

[Dipnot 8: _Aynı_, s. 7 ve 8 ve _African Repository_, cilt iv.,
s. 375.]

[Dipnot 9: Bu planın ne olacağı, ilgili adamların değişen
talihlerine bağlıydı. Kosciuszko 1817'de öldü; ve Thomas
Jefferson bu vasiyetname kapsamında vasiyetname mektupları çıkarmayı reddettiği için,
Afrika Eğitim Derneği'nin mütevelli heyeti üyesi olan ve tüm fon için başvuruda bulunmayı planlayan Benjamin Lincoln Lear,
fonun yöneticisi olarak atandı.
Fon yaklaşık 16.000 dolardı. Daha sonra Kosciuszko Armstrong,
yöneticiden T. Kosciuszko'nun 1806'da Paris'te imzalandığı iddia edilen bir vasiyetnamede kendisine miras bıraktığı 3704 doları talep etti.
Yasa tasarısı
Columbia Bölgesi Asliye Hukuk Mahkemesi tarafından reddedildi ve
alt Mahkeme'nin kararı, söz konusu vasiyetnamenin hiçbir yerde tasdik edilmediği gerekçesiyle 1827'de Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından onaylandı. Afrika Eğitim Derneği mütevelli heyeti bir çiftlik satın almayı ve gençlere eğitim vermek üzere öğretmen ve tamirciler seçmeyi planladığı sırada, General Kosciuszko'nun mirasçıları, Bay Lear'a karşı 1798'de Kosciuszko tarafından imzalanan vasiyetin geçersizliği gerekçesiyle Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde bir dava açtılar. Bay Lear'ın 1832'de ve ardından Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı William Wirt'in ölümü, davanın karara bağlanmasında gecikmeye neden oldu. Yazar, bu fonun sonunda tam olarak ne amaçla kullanıldığını bilmiyor. Bkz. _African Repository_, cilt 163, 233; Ayrıca 7
Peters, 130 ve 8 Peters, 52.]

Ancak, özgür zencilerin ve kölelik karşıtlarının yılmaz muhalefeti nedeniyle planlar başarısız oldu. Ölümcül bir iklimde insanları felakete hazırlanmaları için eğitmekte hiçbir hayırseverlik göremiyorlardı. 1830'da Philadelphia'da toplanan özgür renkli insanların kongresi, sömürgeleştirme hareketini bir kötülük olarak kınadı ve arkadaşlarını onu desteklememeye çağırdı. Bu tür planların uygulanamazlığına işaret eden kongre, ırkı bu ülkede yükselişine doğru adımlar atmaya teşvik etti.[1] Renkli insanlar uygun şekilde eğitilirse, onlara karşı önyargı, onların yurt dışına çıkarılmalarını gerektirecek şekilde devam etmeyecektir. Delegeler, Zenci'lerin orada "dehayı teşvik eden ve insanı yüksek entelektüel zevklere ve kazanımlara yükselten klasik bilgiyi" edinebilecekleri New Haven'da bir El İşçiliği Koleji kurmayı umuyorlardı. Bu bilgi, onu bir ülkeye ve insanlara zamanla yok olmayan ve ahlaki yozlaşmalarını unutkanlığın kadehinde boğan bilimsel ihtişamı saçacak bir konuma getiriyordu.[2]

[Dipnot 1: Williams, _History of the Negro Race_, s. 67.]

[Dipnot 2: _Aynı eser_, s. 68; ve _Üçüncü Özgür Renkli İnsanların Geliştirilmesi Kongresi'nin Tutanakları_, s. 9, 10 ve 11.]

Etkili kölelik karşıtları da sömürgecilerin bu politikasına saldırıyordu. Ancak William Jay, onlara karşı böyle
söylemler yaptı ve aptallıklarını o kadar akıllıca ifşa etti ki, sömürgeleştirmenin savunucuları onu davalarının baş düşmanı olarak görmeye başladılar.[1] Jay, Zencilerin yaşadıkları yerde eğitim almalarını savundu. Bir Hristiyan'ın herhangi bir bireyin eğitimini nasıl yasaklayabileceğini veya koşullandırabileceğini göremiyordu. Böyle bir şey yapmak, ona Tanrı'nın doğrudan bir vahiyini ulaştırmasını engellemekle eşdeğerdi.
Bu "eğitimcilerin", siyahları uygarlaştırma çabalarının umutsuzluğu nedeniyle yabancı bir ülkeye gönderilmeleri gerektiğini ve aynı zamanda beyaz adamların yararlandığı yüksek öğrenim olanaklarını orada onlara sağlamayı nasıl üstlenebildikleri, Jay'e şakacı bir şekilde tutarsız görünüyordu.[2] Afrikalılar kendi ülkelerinde yükselebiliyorlarsa ve Amerika'da yükselemiyorlarsa, bunun nedeni Kafkasyalıların günahkâr durumuydu ve bu yüzden renkli insanlar sürgün cezasına çarptırılmak zorunda değildi.[3] İstenilen şey, kiliseleri ve okulları, diğer tüm ırklarla eşit şartlarda, renkli öğrencileri kabul etmeye ikna etmekti.

[Dipnot 1: Reese, _Onurlu William Jay'e Mektuplar._]

[Dipnot 2: Jay, _Inquiry_, s. 26; ve _Mektuplar_, s. 21.]

[Dipnot 3: _Aynı eser._, s. 22.]

Bu muhalefetle karşılaşan sömürge toplumu tarafından tasarlanan kurumlar yalnızca isim olarak var oldu. Örgütün eğitim politikasını tam olarak nasıl ve neden başaramadığı, destekçilerinden birinin feryatlarıyla açıkça ortaya konmuştur. "Toplumun dikkatini veya hatta mevcut durumun zorunlu olarak gerektirdiği araçların bir kısmını, sömürge toplumundan, renkli nüfusu bu ülkeye bağlamayı ve onları beyazlarla aynı seviyeye getirmeyi amaçlayan önlemlere, ister kolejler kurarak ister başka bir şekilde, yönlendirmeye yönelik her çabanın, başarılı olduğu oranda, sömürgeleştirme planının tamamını etkisiz hale getirme ve engelleme eğiliminde olduğunu" ileri sürdü.[1] Bu nedenle, sömürgeciler, gecikmiş ırkın önemli bir kısmına yüksek öğrenim sağlama girişimlerinden vazgeçtiler. Özgür renkli insanların desteğine güvenemeyeceklerini gördüklerinde, bu şekilde eğitilenlerin kölelik karşıtları tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nde kalmaya ikna edileceğinden korktular. Bu, sömürgecileri, o zamanlar köleliğe tehdit olarak görülen renkli nüfusun zeki unsurlarını artırma konumuna getirecekti. Sonuç olarak bu ürkek "eğitimciler" gerici dönemde kolej kurma planlarını gerçekleştirmek için pratik olarak hiçbir şey yapmadılar.

[Dipnot 1: Hodgkin, _Inquiry into the Merits of the Am. Col. Soc._,
s. 31.]

Bundan sonra sömürgeciler çabalarını bireysel vakalarla sınırlamayı uygun buldular. Ne yaptıkları hakkında pek bir şey söylenmedi, ancak ara sıra Güney'de özel olarak veya Kuzey'de Liberya'da profesyonel iş için kamuya açık olarak hazırlanmış Zenci'lere dair bildirimler ortaya çıktı. Dr. William Taylor ve Dr. Fleet böylece Columbia Bölgesi'nde tıp eğitimi aldılar.[1] Aynı şekilde New York'lu John V. DeGrasse ve Brooklyn'li Thomas J. White'ın[2] 1849'da Bowdoin'de Tıp Kursu'nu tamamlamalarına izin verildi. Edebiyat eğitimini Dartmouth'da alan Garrison Draper, sömürgeleştirme davasının dostları altında Baltimore'da hukuk okudu ve Liberya'ya gitmek amacıyla 1857'de Maryland Barosu'nun sınavını geçti.[3] 1858'de Berkshire Tıp Fakültesi, Amerikan Sömürgeleştirme Derneği tarafından ücretsiz olarak eğitilen iki renkli doktor mezun etti. Ancak mezun olan sınıf azaldı ve profesörlerden biri devamsızlıkları nedeniyle istifa etti.[4]

[Dipnot 1: _U.S. Com. of Ed. Özel Raporu_, 1871 ve _African Repository_, cilt x., s. 10.]

[Dipnot 2: _Niles Register_, cilt lxxv., s. 384.]

[Dipnot 3: _African Repository_, cilt xxxiv., s. 26 ve 27.]

[Dipnot 4: _Aynı eser._, s. 30.]

Ancak tüm sömürgeciler, Liberya'ya göç edenlerin yalnızca bireysel olarak hazırlanması politikasına boyun eğmemişti. Örgütlerinden bazıları, özgür renkli insanları aşağılanmalarını görecek kadar eğiterek, çok sayıda insanın bu ülkeyi terk etmeye ikna edilebileceğine hâlâ inanıyordu. Hayatın daha güzel şeylerinin tadını çıkaramadıkları sürece, özgürlüğün değerini ve kullanımını takdir etmeleri beklenemezdi. Bu ülkede kalıp kurumlarına savaş açmak yerine, son derece aydınlanmış Zencilerin yabancı bir ülkeye gitmekten memnun olacağı ileri sürüldü.[1] Bu argümanla bazı sömürgeciler, kölelik ayaklanmasının cesur girişimleri sırasında yapmayı akıllıca bulduklarından daha fazlasını özgür siyahların genel eğitimi için yapmaya ikna edildi.[2] Aslında, özgür eyaletlerdeki renkli okulların çoğu ateşli sömürgeciler tarafından destekleniyordu.

[Dipnot 1: Boone, _Indiana'da Eğitim Tarihi_, s. 237; ve
_African Repository_, cilt xxx., s. 195.]

[Dipnot 2: _Aynı eser._, s. 195.]

Ancak, çoğu sömürgecinin sonraki planı, göç eden Zencileri Liberya'ya yerleştikten sonra eğitmekti. Kiliseler ve sömürge toplulukları pahasına eğitim gören erkeklere profesörlüklerin bağışlandığı okulların ve kolejlerin kurulması için yüklü miktarda paralar verildi.[1] Bu alanda önemli olan ilk kurum Alexander Lisesi'ydi. Liberya'nın önde gelen adamlarının çoğu liberal eğitimlerinin başlangıcını bu okula borçluydu. Monrovia'daki İngiliz Lisesi, Bexley'deki Baptist Yatılı Okulu ve Cape Palmas'taki Protestan Episkopal Lisesi de yüksek dallarda dersler sunuyordu.[2]
Batı Afrika Koleji ve Liberya Koleji tarafından daha iyi fırsatlar sağlandı. İlki, Metodist Episkopal Kilisesi tarafından Cumhuriyetin her ilçesinde kurulan bir okul sisteminin başı olarak 1839'da kuruldu.[3] Liberya Koleji, kurucuları olan Amerikan Kolonizasyon Derneği yöneticilerinin talebi üzerine 1851'de ülkenin yasama organı tarafından kuruldu. Yeterli fon sağlamak biraz zaman aldığından, ana bina tamamlanamadı ve öğrenciler 1862'den önce kabul edilmedi.

[Dipnot 1: _African Repository_, çeşitli ciltlerde "Liberya'da Eğitim" başlığı altında; ve Alexander, _A History of Col._, s. 348, 391.]

[Dipnot 2: _Aynı eser._, s. 348.]

[Dipnot 3: Monroe, _Cyclopaedia of Education_, cilt iv., s. 6.]

Renkli öğrencilerin çoğunluğu Liberya'da işe hazırlanma fikrine
alaycı yaklaşsa da, Amerika Birleşik Devletleri'nde hizmet için eğitimleri teşvik edilmiyordu. 1828'den önce hiçbir Zenci üniversiteden mezun olmamıştı; o tarihte Sayın John P. Hale'in sınıf arkadaşı olan John B. Russworm, Bowdoin'den derecesini almıştı.[1] Otuzlu ve kırklı yıllarda, ne kadar iyi hazırlanmış olurlarsa olsunlar, renkli kişiler genellikle önde gelen kişilerin itirazlarına rağmen üniversitelerden men ediliyorlardı. 1840'tan önce bu ülkede on beş kadar Zenci'nin daha yüksek kurumlara kabul edildiğine dair bir kaydımız yok. Union College, ancak uzun
tartışmalardan sonra, damarlarında Zenci kanı olmadığına yemin etmesi şartıyla renkli bir öğrenciyi kabul etmeyi kabul etti. [2]

[Dipnot 1: Dyer, Zencilerin İlerlemesi Üzerine Kongre Konuşması,
1914.]

[Dipnot 2: Clarke, _The Condition of the Free People of Color_,
1859, s. 3 ve _Sixth Annual Report of the American Antislavery
Society_, s. 11.]

Kuzey kurumlarına genel kabul görmeyi beklemeleri için onları teşvik edecek çok az şey olan özgür siyahlar ve kölelik karşıtları, renkli insanlar için ayrı kolejlerin gerekli olduğu sonucuna vardılar.
Onlar için talep edilen kurumun, emeğin çalışmayla birleşeceği, okulda kalmayı keyifli hale getireceği ve en yoksul gençlerin eğitim almasını sağlayacağı için aristokrat kolejine göre bir avantaja sahip olduğu düşünülüyordu.[1] Bu, okuma yazma bilmeyen beyazların ihtiyaçlarını karşılamak için birçok eyalette halihazırda kurulmuş olan türden bir yüksek kurumdu. Zenciler için böyle yüksek eğitim, ortaokullarının tepkiden sonra çömelmiş bir durumda olması nedeniyle de gerekli görüldü. Renkli çocuklar, onları teşvik edecek hiçbir şeyleri olmadığı için çok az ilerleyebildiler. Bu nedenle, istenen kolej, ortak okullara canlılık kazandırmak, "yarışmanın ateşini yakmak", "aritmetiğin gizemlerini diğer gizemlerin ötesinde ayırt edebilen yeni başlayanlara açılmak" ve her şeyden önce Yale veya Harvard'ın diğer ırkın eğitim sisteminin temel taşı olarak hizmet etmek için bir kurum olarak hızla büyüdü.[2]

[Dipnot 1: _1836'da Philadelphia'da düzenlenen Özgür Renkli İnsanların Üçüncü Kongresi'nin Tutanakları_, s. 7 ve 8; _Aynı eser, Dördüncü Yıllık Kongre_, s. 26; _New England Kölelik Karşıtı Derneği'nin Tutanakları_, 1836, s. 40.]

[Dipnot 2: _Üçüncü Yıllık Özgür Renkli İnsanların Kongresi Tutanakları ve Tutanakları_, 1836; Garrison'ın Konuşması.]

Zaman içinde bu işçiler çeşitli topluluklarda başarılı oldular.
Columbia Bölgesi Zencilerinin yüksek öğrenimi hareketi büyük ölçüde New York'lu değerli bir genç kadın olan Bayan Myrtilla Miner tarafından kurulan akademinin etrafında yoğunlaştı.
Hayatının işi için özel bir hazırlık arayışında çeşitli
cesaret kırıcı durumlarla karşılaştıktan sonra,
sonunda zamanını Zencilerin ahlaki ve
entelektüel gelişimine adaması gerektiğine karar verdi.[1] Kariyerine 1851'de Washington'da başladı ve New York'lu ve Dostlar Derneği üyesi Bayan Anna Inman'ın yardımıyla başladı. Kızlara bir yıl Fransızca öğrettikten sonra Bayan Inman, Rhode Island, Southfield'daki evine döndü.[2] Kalıcı bir yer edinmede zorluk çeken Bayan Miner, aralarında beyaz bir kadın çalıştırdıkları için genellikle zulüm gören ve yangınla tehdit edilen renkli insanlar arasında bir yerden bir yere taşınmak zorunda kaldı. Amacı için bir okul binası inşa etme noktasına gelen Bayan Miner, büyük ölçüde New York, Philadelphia ve New England'daki Quaker'lar ve Harriet Beecher Stowe tarafından toplanan parayla bir arsa satın aldı.[3] Bayan Miner ayrıca Başkan Franklin Pierce'ın karısının teyzesi olan Bayan Means ve Amerika Birleşik Devletleri Senatörü W.H. Seward'ın[4] desteğine sahipti. Ancak etkili bir muhalefet uzun sürmedi. Gazetelerde, Zencilere "toplumsal ve politik koşullarının çok ötesinde bir eğitim derecesi" sağlayan bu politikaya karşı protesto eden makaleler yayınlandı; bu, bu ve diğer tüm köle sahibi topluluklarda devam etmelidir.[5] Kızlara hakaret edildi, öğretmenlere sokaklarda kötü muamele edildi ve polis gözetimi olmadığı için ev 1860'ta ateşe verildi. Ancak, kurtarılmak üzere zamanında görüldü.[6]

[Dipnot 1: O'Connor, _Myrtilla Miner_, s. 11, 12.]

[Dipnot 2: _U.S. Com. of Ed. Özel Raporu_, 1871, s. 207.]

[Dipnot 3: _Aynı eser_, 1871, s. 208.]

[Dipnot 4: _Aynı eser._, s. 208, 209 ve 210.]

[Dipnot 5: _The National Intelligencer._]

[Dipnot 6: _U.S. Com. of Ed. Özel Raporu_, 1871, s. 209.]

Kurumu yok etme çabalarından rahatsız olmayan Bayan Miner, Columbia Bölgesi'ndeki renkli kızların yüksek öğrenimi için planını uygulamaya devam etti. Kışın çalıştı ve
yazın seyahat ederek, kurumu planladığı daha yüksek seviyede tutmak için arkadaş ve katkı topladı. Binayı her türlü araçla donattı,
bahçecilik öğretimi için geniş alanı kullandı,
büyük bir kütüphane topladı ve
öğrencilerini güzel sanatlar konusunda aydınlattığı
bir dizi resim ve gravür elde etti. O günün ilahiyat okullarındaki geleneksel öğretime ek olarak, Bayan Miner o dönemin önde gelen adamlarından bilimsel ve edebi konularda dersler verdi ve öğrencilerini öğretmeleri için eğitti.[1] Bir gün ilahiyat okulunu birinci sınıf bir öğretmen koleji yapmayı umuyordu. Ancak İç Savaş sırasında fon bulması zordu ve 1858'de sağlığı onu yarı yolda bıraktı ve bu hayali gerçekleştiremeden 1866'da öldü.[2]

[Dipnot 1: _ABD Komisyonu'nun Özel Raporu of Ed._, 1871, s. 210.]

[Dipnot 2: Ona yardım edenler Helen Moore, Margaret Clapp,
Anna H. Searing, Amanda Weaver, Anna Jones, Matilda Jones ve Horace Mann'ın kız kardeşi olan ve 1856'da sağlığının bozulduğu dönemde Bayan Miner'a önemli ölçüde yardım eden Lydia
Mann'dı. Emily Holland, kurum krizden geçerken onun sıkı destekçisiydi ve
son nefesini verene kadar yanında durdu. _U.S. Com. of Ed._'in Özel Raporuna bakın, 1871, s. 210.]

On dokuzuncu yüzyılın başlarında Pensilvanya'daki hayırseverler
zenciler için birkaç yüksek kurum kurmayı planlamışlardı.
Bunların başında Renkli Gençlik Enstitüsü geliyordu. Bu tür bir kurumun kurulması, 1832'deki ölümünden sonra Afrika ırkının torunlarının eğitimi için kullanılmak üzere 10.000 dolarlık bir Mütevelli Heyeti tasarlayan bir Quaker olan Richard Humphreys tarafından mümkün kılınmıştı.[1] O zamanlar Zencilerin eğitimi popüler olmadığından, bu planı uygulamak için 1839'a kadar hiçbir adım atılmadı. Quaker'lar daha sonra bir Heyet atadı ve Humphreys'in vasiyetinin bu hükmünü yerine getirmeyi üstlendi. Bağışçının talimatları doğrultusunda, Mütevelli Heyeti renkli gençlere iyi bir eğitim alma ve ticaret ve ticari meslekler hakkında yararlı bilgi edinme fırsatı vermeye çalıştı. Humphreys, "kendi işleriyle rahat bir geçim sağlamaları ve iyi vatandaşlar ve dindar insanlar olarak itibar ve sadakatle ev ve sosyal yaşam görevlerini yerine getirmeleri"ni istiyordu.[2] Buna göre Philadelphia County'de bir arazi parçası satın aldılar ve bir dizi çocuğa çiftçilik, ayakkabıcılık ve diğer yararlı mesleklerin ilkelerini öğrettiler.

[Dipnot 1: Wickersham, _History of Education in Pa._, s. 249.]

[Dipnot 2: _Special Report of the U.S. Com. of Ed._, 1871, s. 379.]

Bu kurumun gelişiminde bir başka aşamaya, kurulduğu yıl olan 1842'de ulaşıldı. Daha sonra bir başka Quaker olan Jonathan Zane'den birkaç küçük bağış ve 18.000 dolarlık yüklü bir meblağ aldı. 1846'da edebi eseri endüstriyel eserle birleştirme girişiminin başarılı olmadığı anlaşılınca, endüstriyel ekipmanın elden çıkarılmasına ve kurumun fonlarının bir akşam okulunun bakımına ayrılmasına karar verildi. 1850'de bir gündüz okulu kurulması için bir çaba sarf edildi, ancak 1852'den önce gerçekleştirilemedi. Daha sonra Lombard Caddesi'nde bir bina inşa edildi ve bundan sonra Renkli Gençlik Enstitüsü olarak bilinen okul, New York'tan Charles L. Reason'ın sorumluluğunda açıldı. Onun yönetiminde kurum, her iki cinsiyetten ileri düzey öğrencileri öğretmenlik ve vaaz verme gibi daha yüksek mesleklere hazırlamada hemen başarılı oldu. Katılım, Joseph Dawson ve diğer Quaker'ların sonraki yıllarda cömertçe sağladığı daha fazla düzenlemeyi gerektirdi.[1]

[Dipnot 1: _Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Komisyonu Özel Raporu_, 1871,
s. 380.]

Pensilvanya'daki bu olumlu eğilim, Alleghany Şehri'nde
Avery Koleji'nin kurulmasına yol açtı. Gerekli fon, o kesimin zengin bir adamı olan Rahip Charles Avery tarafından miras bırakıldı ve yaklaşık 300.000 dolarlık bir miras bırakarak Afrika ırkının eğitimi ve Hıristiyanlaştırılması için kullanıldı.[1] Bu fonun bir kısmı Afrika'daki misyonerlik çalışmalarına ayrıldı, renkli eğitim kurumlarına büyük bağışlar yapıldı ve bir kısmı da Avery Koleji'nin kurulması için ayrıldı. Bu kurum 1849'da kuruldu. Kısa süre sonra öğrenciler için ilan verdi ve dini eğilimlere bakılmaksızın her türlü tedbiri almaya istekli olduğunu ifade etti. Okulun üç katlı tuğla bir binası, çeşitli doğa bilimleri dallarını öğretmek için modern bir cihazı, her türlü edebiyatın bulunduğu bir kütüphanesi ve bakımını sağlamak için 25.000 dolarlık bir vakfı vardı. Bu kurumla bağlantılı tek beyaz öğretmen olan Rahip Philotas Dean, ilk müdürüydü. 1856'ya kadar görev yaptı ve ardından asistanı M.H. Freeman geldi ve 1863'te de onun yerine George B. Vashon geçti. Bayan Emma J. Woodson 1856'dan 1867'ye kadar kurumda asistandı. İç Savaş'ın gürültüsü sona erdikten sonra kurum yeni bir hayata başladı ve işi daha üst bir düzeye taşıyan yeni bir öğretmenler birliği seçti. Bunlar arasında Rev. H.H. Garnett, başkan, B.K. Sampson, Harriet C. Johnson ve Clara G. Toop vardı.[2]

[Dipnot 1: _African Repository_, cilt xxxiv., s. 156.]

[Dipnot 2: _Special Report of the U.S. Com. of Ed._, 1871, s. 381.]

Ayrıca, Pennsylvania'da iş başında olan başarılı güçler sayesinde,
şimdi Lincoln Üniversitesi olan Ashmun Enstitüsü o eyalette kuruldu. Yüksek öğrenime duyulan ihtiyaç New Castle Presbiteryenliği'nin dikkatini çekti ve bu kurum, sınırları içerisinde "erkek cinsiyetinden renkli gençlerin bilimsel, klasik ve teolojik eğitimi" için bir kurum kurmaya karar verdi. 1853'te Sinod, kurucuların planlarını onayladı ve kurumun, sınırları içerisinde bulunabileceği Presbiteryenlik veya Sinod'un gözetimi ve kontrolü altında olması gerektiğini belirtti. Okul için fon toplamak, bir yer bulmak ve bir tüzük sağlamak için bir komite atandı. Yer olarak Hensonville, Chester County, Pennsylvania'yı seçtiler.[1] Yasama organı, kurumu 1854'te John M. Dickey, Alfred Hamilton, Robert P. DuBois, James Latta, John B. Spottswood, James Crowell, Samuel J. Dickey, Alfred Hamilton, John M. Kelton ve William Wilson'ı mütevelli heyeti olarak dahil etti. 1856'ya kadar yeterli bina ve ekipman sağlandıktan sonra, bu kurumun kapıları bu ülkede ve Liberya'da çalışmaya hazırlanmak isteyen genç renkli erkeklere açıldı.[2]

[Dipnot 1: Baird, _A Collection_, vb., s. 819.]

[Dipnot 2: _Special Report of the United States Com. of Ed._, 1871,
s. 382.]

Batı'daki işçilerin de aynı derecede başarılı bir planı, Zenci'ler tarafından kontrol edilen ilk yüksek kurumun kurulmasıyla sonuçlandı. Yıllarca renkli insanların öğretmen ve vaiz yetiştirmek için bir koleje ihtiyaç duyduğuna inanan Cincinnati Metodist Episkopal Kilisesi Konferansı 1855'te oturumda bu tasarımı yürütmek üzere Rahip John F. Wright'ı genel temsilci olarak atadı. Rahip Bay Wright ve ortakları derhal bu göreve yönelerek 1856'da hayırsever kişilerden 13.000 dolar tutarında para istediler. Temsilciler daha sonra uzun zamandır Ohio, Xenia yakınlarındaki sağlıklı yazlık tatil yeri olarak bilinen Tawawa Springs'in güzel yerinde satın alma ödemesini yaptılar.[1] Aynı yıl kurum Wilberforce Üniversitesi olarak kuruldu. 1856'dan 1862'ye kadar okul, güneyli köle sahiplerinin melez çocuklarından oluşan adil bir öğrenci topluluğuna sahipti.[2] Ancak bunlar İç Savaş'ın operasyonları nedeniyle uzak tutulduğunda, kurum o kadar hızlı bir şekilde geriledi ki bir sezon boyunca kapatılmak zorunda kaldı. Daha sonra mütevelli heyeti, 1856'da kurucularla işbirliği yapma davetini reddeden
Afrika Metodist Episkopal Kilisesi'ne tekrar başvurdu. Renkli Metodistler, Columbus, Ohio yakınlarında açtıkları bir el işçiliği okulu olan Union Seminary'yi işletme kararlarına bağlı kalmışlardı.[3] Ancak öneri 1862'de kabul edildi. Kurumun krizden geçerken katlandığı 10.000 dolarlık borç tutarı için, Rahip Daniel A. Payne ve ortakları mülkün Afrika Metodist Episkopal Kilisesi'ne devredilmesini sağladılar. Bu yeni yöneticiler, hukuk, tıp, edebiyat ve teoloji dersleri sunan birinci sınıf bir üniversite geliştirmeyi umuyorlardı. Borç hızla silinince okul yeni bir canlılığın izlerini gösterdi, ancak ilerlemesi, öğretmenler ve öğrenciler 14 Nisan 1865'te Xenia'da bir kurtuluş kutlamasına katılırken ana binayı yakan bir kundakçı tarafından durduruldu. Alınan sigorta miktarı ve arkadaşlardan gelen bağışlarla, mütevelli heyeti, bu erken emekçilerin yerini hala işaret eden daha geniş bir bina inşa edebildi.[4]

[Dipnot 1: _The Non-Slaveholder_, cilt ii, s. 113.]

[Dipnot 2: _Special Report of the U.S. Com. of Ed._, 1871, s. 372-373.]

[Dipnot 3: _History of Greene County, Ohio_, Wilberforce ile ilgili bölüm;
ve _Special Report of the U.S. Com. of Ed._, 1871, s. 373.]

[Dipnot 4: _The Non-Slaveholder_, cilt ii., s. 113.]

Ancak, evdeki renkli insanların yüksek öğrenimi için daha parlak bir gün
kırklı yıllarda doğmaya başlamıştı. Kölelik karşıtları
o zamanlar Zenciler için agresif bir şekilde ilgi talep ediyorlardı.
İnsanlar kölelik ve renkli insanlara yönelik muamele hakkında birlikte akıl yürütmeye "alçakgönüllüydüler". Kuzey halkı bu sorunlarla hiçbir ilgilerinin olmadığını düşünmeyi bıraktı. Bu sorular Kuzey'deki okullarda açıkça
tartışıldığında, öğrenciler ve öğretmenler giderek
eğitimde eşitlik doktrinine dönüştüler. Bu
devrim, o zamanlar Ohio, Hudson'da bulunan Western Reserve College'ın Başkanı C.B. Storrs tarafından başlatıldı. Zihnin eğitimiyle ilgili doktrini "insanların ancak gençleri erkeklerin
sorumlulukları altına koyarak
oluşturulabileceğiydi." Bu nedenle, 
zencilerin aydınlanma çağrısı da dahil olmak üzere, tüm önemli konuların özgürce tartışılmasını teşvik etti. Bu politika, tüm okula nüfuz eden bir sorgulama
ruhunu doğurdu. Ancak zafer
kolay değildi. Uzun bir mücadeleden sonra, kolejin zihni, renkli gençler için adil oyun lehine karşı konulamaz bir argümanla taşındı. Bu kurumda, 1834 gibi erken bir tarihte iki renkli öğrenci vardı.[1]

[Dipnot 1: _Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin İlk Yıllık Raporu_, s. 42.]

Kuzeydeki öğrenim kurumları, zenci sorununun çözümüne katılımlarında üçüncü aşamaya ulaşıyordu. İlk başta, sorunun özgürce tartışılmasına izin vermek için bile dönüştürülmeleri gerekiyordu; sonra, öğrenciler köleliğin bir günah olduğuna ikna olduklarında,
böylece aşağılanan siyahları yüceltmeye çalıştılar; ve sonunda, komşu renkli insanlara eğitim vermeye alışmış olan bu işçiler,
okullarına beyazlarla eşit şartlarda kabul edilmeleri gerektiği sonucuna vardılar. O zamanlar Ohio, Northfield'da bulunan, şimdi Pennsylvania, Beaver Falls'da bulunan Geneva College bu şekilde taşınıyordu.[1]

[Dipnot 1: _Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin İlk Yıllık Raporu_, 1834. s. 43.]

Ancak Lane Seminary, bu devrimin üç aşamasından geçmiş bir okulun en iyi örneğidir. Bu kurum, kuruluş fikrinin güneyli, New Orleans'lı bir tüccardan kaynaklanması bakımından özeldi. Büyük ölçüde güneyli Presbiteryenlerin fonlarıyla kurulmuştu, köle topraklarından yaklaşık bir mil uzaklıktaki Cincinnati'de bulunuyordu ve o kesimden öğrenciler katılıyordu.[1]
Özgür tartışma hakkı ülkeyi kasıp kavurduğunda, kölelik yanlısı öğrencilerin çoğu köleliğin kaldırılmasına yöneldi. Güneylilere göre, ilahiyat okulu özgür siyahların yükselmesi için bir topluma dönüşmüştü. Öğrenciler Sebt okulları kurdular, İncil dersleri düzenlediler ve ileri düzeyde çalışmalar yapmak isteyen Zencilere dersler verdiler. Renkli kızlar için bir akademi kurmak için önlemler alındı ​​ve bir öğretmen görevlendirildi. Ancak sınır eyaletlerine bu kadar yakın bir yerde ortaya konan bu asil çabalar, kölelik yanlısı unsurlardan sert bir muhalefete yol açtı. Bazı öğrenciler, gayretlerini o kadar ileri götürmüşlerdi ki, kurum ırkların sosyal eşitliğini teşvik etme suçlamasıyla utanıyordu.[2] Kurumun reform unsurları, kısıtlamalar altında Cincinnati'de kalmak yerine, gençlerin ve eğitmenlerinin bir çekirdeğinin Oberlin Koleji adını aldığı daha uyumlu Batı Rezervi'ne taşındı. Bu okul, İç Savaş öncesinde Zencilerin eğitimi için o kadar çok şey yaptı ki, genellikle renkli insanların eğitimi için bir kurum olarak anıldı.

[Dipnot 1: _Aynı_., s. 43.]

[Dipnot 2: _Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin İlk Yıllık Raporu_, s. 43.]

Ancak ihmal edilmiş ırkın yüksek öğrenimine olan ilgi, belirli bir
toplulukla sınırlı değildi. Diğer
Eyaletlerin kurumları dikkatlerini bu göreve yöneltiyorlardı. Diğerleri arasında
bir din adamı tarafından Zenci'lere klasikleri inceleme fırsatı sunmak için kurulan New York Şehri'ndeki bir okul,[1] McGrawville'deki New York Central College, Whitesboro'daki Beriah Green tarafından yönetilen Oneida Enstitüsü,
Vermont'taki Thetford Akademisi ve Indiana'ya nakledilen özgürleştirilmiş kölelerin topluluklarının merkezindeki Union Edebiyat Enstitüsü vardı. En iyi
kurumlarımızdan birçoğu kapılarını Afrika kökenli öğrencilere açıyordu. 1852'ye gelindiğinde renkli öğrenciler Pennsylvania, Easton'daki Enstitü'ye; New York, Albany'deki Normal Okulu'na; Maine, Brunswick'teki Bowdoin College'a; Rutland College, Vermont; Jefferson
College, Pennsylvania; Athens College, Athens, Ohio; Franklin College,
New Athens, Ohio; ve Madison, Indiana yakınlarındaki Hanover College. Zenciler
New York Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde;
Vermont'taki Castleton Tıp Fakültesi'nde;
Massachusetts, Pittsfield'daki Berkshire Tıp Fakültesi'nde; Chicago'daki Rush Tıp Fakültesi'nde;
Philadelphia'daki Eclectic Tıp Fakültesi'nde;
Cleveland'daki Homeopatik Koleji'nde; ve Harvard Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde dersler almışlardı. Renkli
vaizler, Pennsylvania'daki Gettysburg'daki İlahiyat Semineri'nde;
Dartmouth İlahiyat Okulu'nda; ve Güney Carolina'daki Charleston'daki İlahiyat Semineri'nde eğitim almışlardı.[2]

[Dipnot 1: Simmons, _Men of Mark_, s. 530.]

[Dipnot 2: Bu gerçekler M.R. Delany'nin 1852'de yayınlanan _The Condition,
Elevation, Emigration, and Destiny of the Colored People of the United States Practically Considered_ adlı eserinden; _Reports of the Antislavery and Colonization Societies_ ve _The African
Repository_ adlı eserinden alınmıştır.]

Özgür siyahların eğitimine yönelik tutumda bu değişikliği getirenler arasında öne çıkanlardan biri, döneminin en büyük hayırseverlerinden biri olan Gerrit Smith'ti. Kapılarını renkli insanlara
açacak olanlara yardım ederek, zencilere yüksek kurumlarda ayrıcalıklar sağladı. Bu şekilde Oneida Enstitüsü'nün hamisi oldu ve enstitüye 3.000 ila 4.000 dolar nakit ve Vermont'ta 3.000 dönüm arazi verdi. Oberlin'in renkli öğrencilere gösterdiği misafirperverlik nedeniyle kuruma büyük miktarda para ve Virginia'da 50.000 dolar değerinde 20.000 dönüm arazi verdi. Kapılarını her iki ırka da açan New York Central College ondan birkaç bağış aldı.[1] Bu beyefendi, beyaz insanların renklileri yükseltmenin görevi olduğu ve çok sayıda kişinin eğitiminin aşağı sınıfların yükselmesi için vazgeçilmez olduğu varsayımından yola çıktı.[2] Onların hem genel hem de klasik bir eğitim alma fırsatına sahip olmalarını istiyordu; ve bu ülkede veya yurtdışında çağrılabilecekleri herhangi bir iş için kurumlarımızdan iyi eğitimli olarak ayrılmalarını umuyordu. [3] Kendisi New York, Peterboro'da renkli bir okul kurdu. Bu kurum hem endüstriyel hem de edebi dersler sunduğu için bundan tekrar bahsetme fırsatımız olacak. Zencilerin yüksek öğrenimine olan ilginin artmasının hem nedeni hem de sonucu, bu talihsizlerin sahip oldukları az eğitimle iyi bir iş çıkarmış olmalarıydı. Birçoğu yaratıcı güçleriyle iş hayatında neler yapabileceklerini göstermişti,[4] bazıları dünyayı renkli adamın yaratıcı dehasına ikna etmişti,[5] diğerleri başarılı avukatlar olarak görülmeye başlamıştı,[6] birçoğu seçkin hekimler olmuştu[7] ve çok sayıda zeki Zenci vaiz, insanlarının manevi ihtiyaçlarına hizmet ediyordu.[8] Önemli bir akademisyen olan S.R. Ward, birkaç yıl boyunca New York, Courtlandville'deki beyaz bir kilisenin papazıydı. Robert Morris
Massachusetts Valisi tarafından Yargıç olarak atanarak onurlandırılmıştı ve New Hampshire'da Afrika kökenli başka bir adam meclise seçilmişti.[9]

[Dipnot 1: _ABD Ed. Komisyonu Özel Raporu_., 1871, s. 367.]

[Dipnot 2: _African Repository_, cilt x., s. 312.]

[Dipnot 3: _Aynı_., s. 312.]

[Dipnot 4: Bunlar arasında John B. Smith, Coffin Pitts, Robert
Douglas, John P. Bell, Augustus Washington, Alexander S. Thomas, Henry
Boyd, P.H. Ray ve L.T. Wilcox vardı.]

[Dipnot 5: Kuzey Carolina'lı bir zenci yılan
sokmasına bir çare bulmuştu; Maryland'li bir köle olan Henry Blair bir
mısır ekme makinesi icat etmişti; ve Philadelphia'lı Roberts
demiryolu vagonlarını raylardan kaldırmak için bir makine yapmıştı.]

[Dipnot 6: Bu avukatların en tanınmışları Robert Morris,
Malcolm B. Allen, G.B. Vashon ve E.G. Walker'dı.]

[Dipnot 7: Bu sınıfın önde gelen zencileri T. Joiner White,
Peter Ray, John DeGrasse, David P. Jones, J. Gould Bias, James Ulett,
Martin Delany ve John R. Peck'ti. James McCrummill, Joseph Wilson,
Thos. Kennard ve Wm. Nickless, Philadelphia'nın tanınmış renkli dişçileriydi.]

[Dipnot 8: O günün önde gelen renkli vaizleri Titus
Basfield, B.F. Templeton, W.T. Catto, Benjamin Coker, John B. Vashon,
Robert Purvis, David Ruggles, Philip A. Bell, Charles L. Reason,
William Wells Brown, Samuel L. Ward, James McCune Smith, Highland
Garnett, Daniel A. Payne, James C. Pennington, M. Haines ve John F.
Cook'tu.]

[Dipnot 9: Baldwin, _Observations_, vb., s. 44.]

Liberal okulların açık kapıları sayesinde, ırk bir dizi
etkin eğitimciyle övünebilirdi.[1] Martin H. Freeman, John
Newton Templeton, Mary E. Miles, Lucy Stratton, Lewis Woodson, John
F. Cook, Mary Ann Shadd, W.H. Allen ve B.W. Arnett vardı. Profesör C.L.
New York City'nin deneyimli bir öğretmeni olan Reason o zamanlar o kadar iyi eğitimliydi ki
1844'te New York Central College'da Güzel Sanatlar ve Fransız Dili profesörlüğüne çağrıldı. Başka meslekler edinen birçok zeki
Zenci'nin mesleği öğretmenlikti. Aslında, okuma yazma bilen hemen hemen her siyahi, halkı arasında bir misyoner öğretmendi.

[Dipnot 1: Bowdoin mezunu olan James B. Russworm, bu ülkede bir kolejden derece alan ilk
Zenci'ydi.]

Zenci'ler müzik, edebiyat ve gazetecilikte de iyi gidiyorlardı.
Eliza Greenfield, William Jackson, John G. Anderson ve William Appo
müzik dünyasında kendilerine yer edindiler. Beyaz bir cemaate başarılı bir vaiz olan Lemuel Haynes, 1815 civarında teolojiye başladı. Paul
Cuffee, Sierra Leone hakkında ilginç bir anlatı yazdı. Rahip Daniel
Coker, 1810'da kölelik üzerine bir kitap yayınladı. Yedi yıl sonra, Richard Allen tarafından yazılan
_Law and Doctrine of the African Methodist
Episcopal Church_ ve _Standard Hymnal_ yayımlandı.
1836'da Rahip George Hogarth bu cilde bir ek yayınladı ve
1841'de tarikatın ilk dergisini çıkardı. Tennessee'de beyaz çocuklara öğretmenlik yapan renkli bir öğretmen olan Edward W. Moore, bir
aritmetik yazdı. Massachusetts'li C.L. Remond o zamanlar başarılı bir
öğretim görevlisi ve tartışmacıydı. James M. Whitefield, George Horton ve Frances E.W. Harper şiirler yayınlıyordu. Vaiz olarak ünlenen H.H. Garnett ve J.C. Pennington, aynı zamanda
pamfleteci olarak da başarı elde etti. R.B. Lewis, M.R. Delany, William Nell ve Catto
zenci tarihini süsledi; William Wells Brown _Three Years
in Europe_ adlı eserini yazdı; ve hatip Frederick Douglass dünyaya
güvenilir otobiyografisini verdi. Daha da etkili olanı, zenci entelektüelinin kendi davasını savunan gazetecilik çabalarıydı. [1] _The North Star_ gibi haftalıklardan _The Anglo-African_ gibi modern dergilere kadar değişen renkli
gazeteler Kuzey'in çoğu büyük kasaba ve şehrinde yayınlanıyordu.

[Dipnot 1: 1827'de John B. Russworm ve Samuel B. Cornish _The Freedom's Journal_'ın yayımına başladı ve daha sonra _Rights to All_ adıyla yayımlandı. On yıl sonra P.A. Bell _The Weekly
Advocate_'ı yayımlıyordu. 1837'den 1842'ye kadar Bell ve Cornish _The Colored
Man's Journal_'ı düzenlerken, Samuel Ruggles kendi basımevinden _The Mirror
of Liberty_'yi yayımladı. 1847'de, Thomas Van
Rensselaer'in _Ram's Horn_'unun yayımlanmasından bir yıl sonra, Frederick Douglass Rochester'da _The North Star_'ı başlattı, G. Allen ve Highland Garnett ise New York, Troy'daki _The National Watchman_ aracılığıyla ülkeye sesleniyordu. Aynı yıl Martin R. Delany _The Pittsburg Mystery_'yi ve diğer _The Elevator_'ı New York, Albany'de yayımladı. Syracuse'da Samuel R. Ward tarafından 1848'de kurulan The
_Impartial Citizen_ ortaya çıktı, bundan üç yıl sonra L.H. Putnam New York şehrinde
_The Colored Man's Journal_ ile halkın karşısına çıktı. Daha sonra _The Philadelphia Freeman_,
_The Philadelphia Citizen_, _The New York Phalanx_, _The Baltimore
Elevator_ ve _The Cincinnati Central Star_ geldi. Daha üst düzeyde bir dergi olan
_he Anglo-African_, 1859'da New York'ta Thomas Hamilton tarafından yayınlandı ve editörlük görevi Robert Hamilton ve
Highland Garnett'e geçti. 1852'de _The Colored American_, _The Struggler_, _The Watchman_, _The Ram's Horn_, _The Demosthenian Shield_, _The National Reformer_, _The Pittsburgh
Mystery_, _The Palladium of Liberty_, _The Disfranchised American_, _The Colored Citizen_, _The National Watchman_, _The Excelsior_, _The Christian Herald_, _The Farmer_, _The Impartial Citizen_, _The
Northern Star_ of Albany ve _The _North Star_ of Rochester vardı.]

BÖLÜM XII

MESLEKİ EĞİTİM

Önlerinde Amerika Birleşik Devletleri'nde iş bulamayan yüksek eğitimli renkli erkeklerin çarpıcı örnekleri olan özgür Zenciler
hazırlıklarının
fırsatlarıyla el ele gitmediğini fark etmeye başladılar. Endüstriyel eğitim daha sonra ırkı yararlılık için donatmanın uygun yöntemi olarak vurgulandı. Ancak, bu tür bir eğitimin savunulması hiçbir şekilde yeni değildi. İlk kölelik karşıtı kişiler bunu özgürleşmenin ön koşulu olarak görüyorlardı ve kölelik karşıtları bunu özgürleştirilmiş insanları yükseltmenin tek güvenli yolu olarak savundular. Ancak bu doktrine dönen siyahlar kırklı ve ellili yıllarda daha yüksek emek arayışlarına girmeye başladığında, günümüze kadar uzanan bir mücadele başladı. Kuzeyli beyaz adamların çoğu özgür renkli insanların aydınlanmasına karşı çıkmayı bıraktı ancak onlara ekonomik eşitlik verilmesine hala karşı çıktı. 1834'te Zenciler için geleneksel eğitim olanaklarının arttığını keşfeden aynı araştırmacılar, beyaz tamirciler arasında renkli zanaatkarlara karşı korkunç bir önyargı olduğunu da bildirdiler.[1]

[Dipnot 1: _Dördüncü Yıllık Özgür Renkli İnsanların Geliştirilmesi Kongresi Tutanakları_, s. 26.]

Kuzeyliler, Zencilerin çalışma alanlarına tecavüzüne karşı çıkarken, ipuçlarını Güney'deki beyaz tamircilerden aldılar.
İlk başta her iki ırktan işçiler aynı odada ve aynı makinede birlikte çalıştılar. [1] Ancak on dokuzuncu yüzyılda, Güney'deki daha fazla beyaz adam vasıflı işçiliği yapmaya ve imalatları geliştirmeye çalıştığında, kendilerini köle tamircilerle rekabette dezavantajlı buldular. 1860'tan önce, kondüktörler hariç, güneyli tamircilerin, makine operatörlerinin, yerel üreticilerin, müteahhitlerin ve demir yolu işçilerinin çoğu Zenciydi.[2] Renkli adamları ekonomik bir faktör haline getirme geleneğine karşı beyaz tamirciler sık ​​sık protesto ettiler.[3] Otuzlu ve kırklı yıllarda Cincinnati, Philadelphia, New York ve Washington'da Zencilere karşı çıkan isyanlar, kökenini esas olarak beyaz ve renkli vasıflı işçiler arasındaki kötü hislerden almıştır.[4] Beyaz zanaatkarlar, Pennsylvania, Maryland ve Georgia yasama organlarını rakiplerine karşı düşmanca önlemler almaya ikna ettiler.[5] 1845'te Georgia Eyaleti, renkli bir tamircinin binaların onarımı veya inşası için sözleşme yapmasını kabahat haline getirdi.[6] Ancak Georgia halkı, Zenci zanaatkarları aşağıda tutmaktan oybirliğiyle yana değildi. 1852'de bu Eyaletin Tarım
Konvansiyonu'nun talebi üzerine yasama organının, kölelerin verimliliğini artırmak ve onları efendilerine bağlamak için eğitim sağlayan bir yasa tasarısını neredeyse kabul ettiğini daha önce gözlemledik.[7]

[Dipnot 1: Buckingham, _Slave States of America_, cilt ii, s. 112.]

[Dipnot 2: Du Bois ve Dill, _The Negro American Artisan_, s. 36.]

[Dipnot 3: Du Bois ve Dill, _Zenci Amerikalı Zanaatkar_, s. 31,
32, 33.]

[Dipnot 4: Du Bois ve Dill, _Zenci Amerikalı Zanaatkar_, s. 34,
ve _ABD Ed. Komitesinin Özel Raporu_, 1871, s. 365.]

[Dipnot 5: Du Bois ve Dill, _Zenci Amerikalı Zanaatkar_, s. 31,
32.]

[Dipnot 6: Du Bois ve Dill, _Zenci Amerikalı Zanaatkar_, s. 32.]

[Dipnot 7: _ABD Ed. Komitesinin Özel Raporu_, 1871, s. 339.]

Kuzey'deki özgür renkli insanların, emekçi sınıflar kardeşçe bilinci fark etmeden önceki yüzyılın başlarında mesleki eğitim almamış olması talihsiz bir durumdu. Andrew Jackson'ın Yönetimi sırasında kapitalistlere karşı
bir kez karşı karşıya gelen emekçi sınıflar, çıkarlarının ayrıcalıkları yoksulların pahasına çoğalan zenginlerin çıkarlarından önemli ölçüde farklı olduğunu düşünmeyi öğrendiler. Emeğe yeterli koruma sağlamak için örgütler kurma çabaları Van Buren'in Yönetimi sırasında başarılı olmaya başladı. Bu sırada bazı reformcular, Zenci'lerin tüm yardımsever gruplar tarafından tanınmasını cesurca talep ediyorlardı. Bu kahramanların gücünün testlerinden biri, Kuzey'in mekaniğini, özgür eyaletlerimizin o zamanki hızlı ekonomik gelişimi için gereken vasıflı işçileri sağlamak üzere renkli işçileri almaya ikna edip edemeyecekleriydi. Beyazlar, emek angaryadan
yükseltildikten sonra siyahların rakipleri olarak devam etmelerine izin verecekler miydi? Bunu yapmak, Afrika kanından gençleri çırak olarak alma geleneğinin devam etmesi anlamına geliyordu. Kuzey'deki beyaz tamirciler bunu yapmayı genelde reddetti.[1]

[Dipnot 1: _Üçüncü Yıllık Özgür Renkli Halk Kongresi Tutanakları_, s. 18.]

Ancak, renkli ırkın dostları, "işçi sınıflarının göğüslerinde hüküm süren kaba ırk önyargısı" tarafından kolayca cesaretleri kırılmadı.[1] Arthur Tappan, Gerrit Smith ve William Lloyd Garrison, eğitimsiz işçiler adına çağrıda bulundu.[2] Meslek öğrenmek isteyen Zencilerin karşılaştığı zorlukları bilmelerine ve usta tamircilerin renkli çocukları çırak olarak kabul etmeye ne kadar isteksiz olduklarını günlük olarak gözlemleyebilmelerine rağmen, kölelik karşıtları, bu gençlerin sebat ederek karlı durumlar elde edebileceklerini söylemeye devam ettiler.[3] Garrison, mesleklerde iş bulamamalarının ırksal farklılıklardan çok eğitim eksikliğinden kaynaklandığına inanıyordu. 1831'de Philadelphia'daki kongrelerinde özgür renkli insanlara konuşurken, onlara "nerede olursanız olun, çocuklarınızı mesleklere yönlendirin. İyi bir meslek, bir servetten daha iyidir, çünkü bir kez elde edildiğinde geri alınamaz." Konuyu daha fazla tartışırken şunları söyledi: "Şimdi, oğullarınızın herhangi bir beyaz çırak kadar yaratıcı ve çalışkan tamirciler olmaması için hiçbir neden olamaz; ve bir kez meslek edindiklerinde, para biriktirebilecekler; para, etki ve etki saygınlığı doğurur. Etki, zenginlik ve karakter, sizi toplumdan ayıran önyargıları kesinlikle yok edecektir."[4]

[Dipnot 1: _Özgür Renkli İnsanların Gelişimi İçin Dördüncü Yıllık Kongre Tutanakları_, s. 26.]

[Dipnot 2: Bu ifade, zaman zaman _The
Liberator_ dergisinde çıkan makalelere dayanmaktadır.]

[Dipnot 3: _İkinci Yıllık Özgür İnsanların
İyileştirilmesi Kongresi Tutanakları_, 1831, s. 10.]

[Dipnot 4: _İkinci Yıllık Özgür İnsanların
İyileştirilmesi Kongresi Tutanakları_, 1831, s. II.]

Beyaz işçi sınıflarının renkli ırkı bu şekilde yükseltmek için işbirliği yapmasını beklemek bir yanılgı olduğu ortaya çıktı. Sermayeye karşı ilerlemek için Zencilerle olduğundan daha fazla şansları olduğu sonucuna vardılar. Kuzey'deki beyaz tamirciler, sadece renkli çocukları çırak olarak kabul etmeyi reddetmekle kalmadı, Zencileri işe almakta ısrar eden
işverenler için bile çalışmadılar. Genellikle Cincinnati'nin usta tamircileri tarafından reddedilen renkli bir dolap imalatçısı sonunda onu işe almaya istekli bir İngiliz buldu, ancak dükkânın çalışanları itiraz etti ve yeni gelenin tek başına bir odada çalışmasına bile izin vermedi.[1] Kuzey'deki beyaz bir kilisede vaaz verebilecek bir Zenci, o cemaat için yeni bir bina inşa etmek için sözleşmeyi güvence altına almakta zorluk çekerdi. Renkli bir adam, oğlunu hukuk öğrenmek için bir avukatın ofisine, "körükleri üflemek ve balyozu kullanmak için bir demirci dükkanına" götürmekten daha kolay götürebilirdi.[2]

[Dipnot 1: _The Liberator_, 13 Haziran 1835.]

[Dipnot 2: Douglass, _Narrative of the Life of Frederick Douglass_, s. 248.]

Ne yapacakları konusunda ikilemde kalan kuzeyli Zenciler, hem pratik hem de klasik eğitim için olanaklar sağlamak amacıyla o zamanlar popüler olan "elle çalışan okulları" kullanmayı umuyorlardı. Ancak beyazlar için işletilen bu okullar, öncelikli olarak meslek okulları değildi.
Afrika kökenli kişileri kabul edenler, renkli öğrencilerin çırak olarak bu tür bilgileri edinmeyi ummadıkları için gerçek endüstriyel eğitime daha fazla dikkat ediyorlardı. Bu eğilim, özgür Zencilerin 1830'da Philadelphia'da toplanan kongredeki delegeleri aracılığıyla yaptıkları eylemle açıkça gösterildi.
Ülkenin eğitim sistemini bilgiyi kulübelere kadar taşıyacak şekilde yeniden şekillendirme politikasına aşina olan bu liderler, okullarını "elle çalışan sistemi" üzerine yeniden inşa etme planına kolayca ikna oldular. Bunda, Kuzey'in özgür Zencilerinin kurtuluşunu gördüler. Bu beyefendiler, renkli insanların ellerini ustaca kullanma gücünün gelişimine yeterince dikkat etmediğinden korkuyorlardı.[1] Kongrenin ilk eylemlerinden biri, renkli insanların mekanik uğraşlara ne kadar hızlı bağlandıklarını[2] ve gençlerin eğitimi için bir el emeği okulunun yakın zamanda kurulma ihtimalinin olup olmadığını sorgulamaktı. Sorunun yönlendirildiği komitenin raporu o kadar cesaret vericiydi ki, kongre Connecticut, New Haven'da bu tür bir kurum kurmaya karar verdi. Yardım için arkadaşlarından yardım istediler, hayırseverlerin dikkatini ırkın bu ihtiyacına çektiler ve William Lloyd Garrison'ı Büyük Britanya'da fon toplaması için görevlendirdiler. [3] Garrison, o ülkedeki özgürlük dostları arasında samimi destekçiler buldu. Kolonizasyon Derneği'ne katkıda bulunmaya ikna edilen bazıları, yeni harekete yardım etmenin daha uygun olduğunu düşündü. Liverpool'lu Charles Stewart, Garrison'a, İngiliz iş arkadaşlarının bu amaç için 1000 dolar toplayacağına güvenebileceğini yazdı.[4] Aynı zamanda Amerikalılar da aynı şekilde aktifti. Arthur Tappan, on dokuz kişiden her birinin aynı miktarda katkıda bulunması koşuluyla 1000 dolar bağışladı.[5]

[Dipnot 1: _Dördüncü Yıllık Kongre Tutanakları, Özgür Renkli İnsanların Geliştirilmesi_, s. 26; ve _The Liberator_, 22 Ekim 1831; ve _The Abolitionist_, Kasım 1833 (s. 191).]

[Dipnot 2: _Dördüncü Yıllık Kongre Tutanakları, Özgür Renkli İnsanların
İyileştirilmesi_, s. 27.]

[Dipnot 3: _Üçüncü Yıllık Kongre Tutanakları, Özgür Renkli İnsanların
İyileştirilmesi_, s. 34.]

[Dipnot 4: _The Abolitionist_ (Kasım 1833), s. 191.]

[Dipnot 5: _The Liberator_, 22 Ekim 1831.]

Ancak bu iyi hazırlanmış planlar olgunlaşamadan önce New Haven'da beklenmedik
bir muhalefet gelişti. Öfke toplantıları düzenlendi, bu projeye karşı protestolar dosyalandı ve özgür renkli insanlara kurumun Connecticut'ta istenmediği bildirildi.[1]
Bu anma görevlilerinin, Yale'e bu kadar yakın bir siyahi kolejinin iki öğrenci topluluğu arasında sürtüşmeye yol açabileceğinden ve okulun alışılmadık derecede çok sayıda istenmeyen Zenci çekebileceğinden korktukları söylendi. New Haven vatandaşları toplantılarında "Siyahi insanları eğitmek için kolejler kurmanın diğer eyaletlerin iç sorunlarına
karşı garanti edilemez ve tehlikeli bir girişim olduğu ve caydırılması gerektiği ve belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri, ortak konsey
ve özgür insanların harekete her türlü yasal yolla direneceği" kararına vardılar.[2] Bu kadar sert bir eylem karşısında destekçiler planlarından vazgeçmek zorunda kaldılar.
Ancak, sömürgeciler Zencileri ülkeyi terk etmeye hazırlamak için orada bir misyon okulu kurmayı planladığında New Haven vatandaşları tarafından böyle bir protesto yapılmadı.

[Dipnot 1: Monroe, _Cyclopaedia of Education_, cilt iv, s. 406.]

[Dipnot 2: _Aynı eser._, cilt iv., s. 406; ve _The Liberator_, 9 Temmuz 1831.]

Ancak hareket, New Haven'daki bu ırk önyargısı patlamasıyla durdurulamadı. Dikkatleri başka bir topluluğa çeken New England Antislavery Society bu planı ele aldı ve bir el emeği okulu kurmak için fon topladı. Yetkililerin elinde yaklaşık 1000 dolar olduğunda, New Hampshire, Canaan'daki Noyes Akademisi'ne sübvansiyon sağlayarak ve amaçlanan amaçlara hizmet etmek için gerekli değişiklikleri yaparak hedeflerine ulaşabilecekleri keşfedildi.[1] Plan, burayı renkli bir okula dönüştürmek değildi.
Promoterler, ırkların "el emeği sistemiyle" karma eğitimine yönelik bir model akademiyi orada sürdürmeyi umuyorlardı. Antislavery Society'nin hazinedarı, o zamanlar kayıtlı elli iki kişiden on dört tanesini oluşturan renkli öğrencilerin ihtiyaçlarını karşılamak için bu akademiye belirli miktarda para aktaracaktı. Ancak kasaba halkının müdürün bu teklifi kabul etmesiyle aynı fikirde olduğu bildirilmiş olmasına rağmen, kısa süre sonra bunun aksini gösteren kanıtlar ortaya çıktı. Hayali kötülüklerden korkan bu modern Kenanlılar, akademiyi yıktılar ve binayı yüz çift öküzle bataklığa sürüklediler.[2] Kasabanın daha iyi kesimi bu rezalete karşı yalnızca hafif bir itirazda bulundu. H.H. Garnett ve Alexander Crummell, bu akademide eğitim gören renkli öğrenciler arasındaydı.

[Dipnot 1: _The Liberator_, 4 Temmuz 1835.]

[Dipnot 2: _Üçüncü Yıllık Kongre'nin Tutanakları ve Tutanakları
Özgür Renkli İnsanların İyileştirilmesi İçin_, s. 34; ve Monroe,
_Cyclopaedia of Education_, cilt iv., s. 406.]

Bu çalışma New York Eyaletinde daha başarılı oldu. Orada da, dava kölelik karşıtları tarafından savunuldu. [1] 1827'de o eyaletteki tüm Zencilerin özgürleştirilmesinden sonra New York Kölelik Karşıtı Derneği özgür renkli insanların yükselmesine daha fazla zaman ayırdı. Bu hızla büyüyen şehirdeki emekçi sınıfların hızla yükselişi, hayırseverlerine beyaz tamircilerle rekabet etmek için hızla donatılmaları gerektiğini veya basit işlerde çalışmaya mahkum olacaklarını açıkça gösterdi. Ancak, o kesimde Zencilere endüstriyel eğitim için benzer bir fırsat sunan tek kişi Gerrit Smith'ti.[2] Planı uygulamak için yeterli servete sahip olduğu için şanslıydı. 1834'te New York'un Madison İlçesinde Peterboro El İşçiliği Okulu olarak bilinen bir kurum kurdu. Mesleklerde çalışma tamamen mekanik sanatları öğretmek için değil, öğrencilerin okula devam ederken kendilerini geçindirebilmeleri için sağlanıyordu. Kurucu tarafından sağlanan eğitim, kitaplar, oda, yakıt, ışık ve yemek için bir tazminat olarak, öğrencinin "eğitimi için önemli" olan bir tarımsal veya mekanik işte günde dört saat çalışması bekleniyordu.[3] Fakülte, dört saatlik çalışmanın her öğrenci için ortalama 12-1/2 sent değerinde olduğunu tahmin ediyordu.

[Dipnot 1: _Üçüncü Yıllık Özgür Renkli İnsanların Geliştirilmesi Kongresi Tutanakları ve Tutanakları_, s. 25.]

[Dipnot 2: _African Repository_, cilt x., s. 312.]

[Dipnot 3: _Aynı._, cilt x., s. 312.]

O zamanlar Philadelphia yakınlarında başka bir kurumun kurulması için çabalar sarf ediliyordu. Bu çabalar, yukarıda belirtilen Richard Humphreys'in hayırseverliğiyle sonuçlandı ve vasiyetiyle, "Afrika ırkının torunlarına çeşitli mekanik sanatlar ve ticaret dallarında ve tarımda okul öğrenimi" öğretmek amacıyla bir okul kurmak için 10.000 dolar ayrıldı.[1] 1839'da Dostlar Derneği üyeleri, Humphreys'in planladığı gibi bir okul kurmak için bir dernek kurdular. Kurucular, "Afrika'nın soyundan gelenlerin ahlaki ve entelektüel karakterini yükseltmenin ve sosyal koşullarını iyileştirmenin en başarılı yönteminin, onlara iyi bir eğitimin faydalarını sunmak ve onlara kendi çalışmalarıyla rahat bir geçim kaynağı elde edebilecekleri faydalı bir ticaret veya iş bilgisi vermek olduğuna; ve bu araçlarla onları iyi vatandaşlar ve dindar insanlar olarak itibar ve sadakatle ev içi ve sosyal yaşamın çeşitli görevlerini yerine getirmeye hazırlamak" olduğuna inanıyorlardı.[2] Dikkatlerini öncelikle pratik şeylere yönelten dernek, 1839'da Philadelphia County, Bristol kasabasında bir arazi satın aldı ve burada erkek çocuklarına çiftçilik, ayakkabıcılık ve diğer faydalı meslekler konusunda eğitim verdi. Mekanik sanatlarda eğitim söz konusu olduğunda çabaları başarısızlıkla sonuçlandı. Bu nedenle, 1846'da yönetim bu edebi, tarımsal ve el emeği deneyini durdurmaya karar verdi. Mütevelli heyeti daha sonra çiftliği ve hayvanları sattı, erkek öğrencileri mekanik işlere çırak olarak verdi ve bir akşam okulu açtı. Bundan sonra esas olarak klasik eğitimi düşünen fonun mütevelli heyeti sonunda başka bir yerde bahsettiğimiz Renkli Gençlik Enstitüsünü kurdu.

[Dipnot 1: _U.S. Com. of Ed. Özel Raporu_, 1871, s. 379.]

[Dipnot 2: _Aynı eser_, 1871, s. 379.]

Renkli insanların pratik eğitimini teşvik eden hayırseverlerin bazıları Kuzeybatı'daki Zenci yerleşimlerinde bulundu. Bu bölümdeki ilk başarılı girişimleri Ohio, Mercer County'de Emlen Enstitüsünün kurulmasıydı. Bu kurumun kurulması, büyük ölçüde, 1835 civarında Cincinnati'den ayrılıp bu ilçeye yerleşmek üzere bir dizi göç eden özgürleştirilmiş köleyi ikna etmede etkili olan Augustus Wattles'ın çabaları sayesinde gerçekleşti.[1] Wattles, eyaletin hemen hemen her renkli mahallesini gezdi ve onlara kalıcı evlerin ve çocuklarının eğitiminin faydalarını sundu. İlk yolculuğunda, kölelik karşıtlarının yardımıyla, siyahi çocuklar için yirmi beş okul organize etti. Daha sonra bu sisteme bir baş sağlamakla ilgilendi ve Mercer County'de bir el işçiliği kurumu kurmak için doksan dönümlük arazi satın aldı. 11 Kasım 1842'ye kadar kendi masraflarıyla orada bir okul kurdu. Wattles daha sonra Philadelphia'yı ziyaret etti ve burada New Jersey'nin bir dostu olan merhum Samuel Emlen'in mütevelli heyeti ile tanıştı. Vasiyetinde "Afrika ve Kızılderili kökenli çocukların okul öğrenimi, mekanik sanatlar ve tarım alanlarındaki eğitim ve destekleri için" 20.000 dolar bırakmıştı.[2] İki hayırseverin kaynakları birleşmişti. Mütevelli heyeti bir çiftlik satın aldı ve Wattles'ı Emlen Enstitüsü adını vererek kurumun müdürü olarak atadı. Zenci'lerin eğitime yeterli ilgi duyduğu ve bir dizi ilkokulu destekleyebildiği bir kesimde bulunan bu kurum bir zamanlar önemli bir etkiye sahipti.[3] 1858'de Pensilvanya'daki Bucks County'ye ve ardından 1873'te aynı ilçedeki Warminster'a taşındı.

[Dipnot 1: Howe, _Ohio Historical Collections_, s. 355.]

[Dipnot 2: Howe, _Ohio Historical Collections_, s. 356.]

[Dipnot 3: Wickersham, _History of Education in Pa._, s. 254.]

Bu türden başka bir okul da Kuzeybatı'da kuruldu. Bu, Indiana'daki Spartanburg'daki Union Literary Institute'du. Kurum, kökenini "köleliğin kaldırılması heyecanının hararetinde"[1] Zenci'ler için kararlı bir şekilde duran cesur, kölelik karşıtı bir grup adama borçludur. Kısa süre sonra, kurumun ilerlemesini engelleyen kölelik yanlısı liderlerden muhalefet gördüler. Ancak, ilk müdürü olan yorulmak bilmez Ebenezer Tucker sayesinde, "Zenci Okulu" fırtınayı atlattı. Ancak, Enstitü her iki ırkı da eğitmek için kurulmuştu. Tüzüğü, ırk, renk, rütbe veya din nedeniyle hiçbir ayrım yapılmamasını gerektiriyordu. Buna göre, öğrenci topluluğu okulun başlangıcından itibaren kısmen beyaz olsa da, mütevelli heyeti her iki ırkın mezheplerini temsil ediyordu. Erişilebilir istatistikler, renkli kişilerin öğrencilerin üçte birinden fazlasını oluşturduğunu göstermiyor.[2] İç Savaş'tan sonra da varlığını sürdüren ve kurucularının orijinal tasarımlarını bir ölçüde sürdüren, el işçiliği okullarının en dayanıklılarından biriydi. Daha sonra özel bir kurum olarak devam etme planının uygulanamaz olduğu ortaya çıkınca, kurum kamu okuluna dönüştürüldü.[3]

[Dipnot 1: Boone, _Indiana'da Eğitimin Tarihi_, s. 77.]

[Dipnot 2: 1893'teki _Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Komiseri Raporuna_ göre, o zamanlar renkli öğrenciler bu kuruma kayıtlı olanların yaklaşık üçte birini oluşturuyordu. Bu raporun 1944. sayfasına bakın.]

[Dipnot 3: Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Bürosu Kayıtları.]

Yukarı Kanada'daki renkli yerleşimlerin İngiliz ve Amerikan El İşçiliği Enstitüsü de pek az popülerdi. Bu okul, Rahip Hiram Wilson ve Josiah Henson tarafından 1838 gibi erken bir tarihte planlanmıştı, ancak 1842'ye kadar örgütlenmesi yapılmamıştı. Mülteciler daha sonra, Quaker olan James C. Fuller tarafından İngiltere'de toplanan 1500 doların harcanması konusunda karar vermek üzere bir araya çağrıldılar. Dawn'da "çocuklara genellikle bir gramer okulunun meslekleri olan bilgi unsurlarının öğretilebileceği ve erkek çocuklarına ek olarak bazı mekanik sanatların öğretilebileceği ve kız çocuklarına cinsiyetlerinin uygun mesleği ve süsü olan ev sanatlarında eğitim verilebilecek bir el işçiliği okulu" kurmaya karar verdiler.[1] Üç yüz dönümlük bir arazi satın alındı, birkaç bina inşa edildi ve öğrenciler kısa sürede kabul edildi. Yöneticiler, okulu "öğrencilerin arazide belirli zaman dilimlerinde çalışmasıyla kendi kendini geçindirebilen" hale getirmeye çalıştılar. "[2] Bu tür bir eğitimin avantajı, Dresden ve Dawn'a bu müreffeh yerleşim yerlerini oluşturmak için yeterli sayıda mülteci çekti. Kurumun ilk müdürü olan Rahip Hiram Wilson, tüm civarda elliden fazla renkli kişi yokken on dört "yatılı öğrenci" ile başladı. 1852'de bu topluluğun nüfusu beş yüze çıktığında okula altmış öğrenci devam ediyordu. Kızılderili ve beyaz çocuklar da kabul ediliyordu. Öğrenciler arasında daha sonra sayıları elli altıdan yüz on altıya kadar değişen yetişkinler de vardı.[3] Bu kurum Kanada'daki Zenciler arasında çok etkili oldu. Gezginler, mültecilerin refahını ve iyi ahlakını hesaba katarken Enstitüden bahsettiler.[4] Ne yazık ki, okul zirveye ulaştığı 1855 yılından sonra, muhtemelen bölünmüş bir yönetimden kaynaklanan kötü hisler nedeniyle gerilemeye başladı.

[Dipnot 1: Henson, _Josiah Henson'ın Hayatı_, s. 73, 74.]

[Dipnot 2: Henson, _Josiah Henson'ın Hayatı_, s. 115.]

[Dipnot 3: _Aynı eser_, s. 117.]

[Dipnot 4: Drew, _Köleliğin Kuzey Yakası Görünümü_, s. 309; ve Coffin,
_Anılar_, s. 249, 250.]

Eğitim öğrencisi, el emeği eğitim sistemiyle ilgili bu gerçekleri incelediğinde,
bunun genel olarak başarılı olmadığını görür.
Bu çeşitli şekillerde açıklanabilir. Kişi, renkli insanların
yüksek emek arayışlarında istenmediğini ve bu tür mesleklere hazırlanmalarının Kuzey'in Zencilerinin
sıradan üyeleri tarafından asla desteklenmediğini söyleyebilir. O zamanlar, şimdi de sıklıkla gördükleri gibi, kendilerini görünüşte takip etme şansları olmayan mesleklere hazırlamanın görünürdeki uygulanamazlığını gördüler. Dahası, zeki özgürleştirilmiş köleler ilk başta mekanik mesleklere ilgi duymuyorlardı. Köleliğe karşı zafer kazanan ve eğitim avantajları için Kuzey'e giden hırslı Zenciler, daha yüksek yaşam alanlarına girmeyi umuyorlardı. Irkın sadece birkaçı, endüstriyel eğitimin savunucularının öngörüsüne sahipti. Aydınlanmış sınıfın çoğunluğu, artık "aşağılık bir pozisyonda bulunan kişiler" olarak değil, insanın en yüksek gelişimini sağlayabilecek kişiler olarak görülmelerini istiyordu.[1] Ayrıca, bazı beyaz adamlar kölelikten ne kadar nefret etseler de ve ezilenlere ne kadar derinden sempati duysalar da, ekonomik çıkarları için ölümcül olduğuna inandıkları bir politikayı desteklemekten çekiniyorlardı.[2] [Dipnot 1: _Üçüncü Yıllık Kongrenin Tutanakları ve Tutanakları_, vb., s. 25.]

[Dipnot 2: _Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin Beşinci Raporu_, s. 115; Douglass, _Yaşamı ve Zamanları_, s. 248.]

Yeni eğitim politikasının başarısızlığının başlıca nedeni,
el işçiliği okullarının yöneticilerinin, günümüzdeki endüstriyel eğitimin destekçilerinin sıklıkla yaptığı hataları
yapmış olmalarıydı. İlk başta, bir meslek öğrenirken klasik bir eğitim
alınabileceği ve aynı zamanda okulda kendini geçindirecek kadar para kazanılabileceği varsayımıyla ilerlediler. Endüstriyel okulların bazı yöneticileri, öğrencilerin pazar için ürün
üretemediklerini henüz
öğrenmediler. Bugün bir endüstriyel okuldan bekleyebileceğimiz en iyi şey,
iyi bir çıraktır.

Başka bir dezavantaj da o zamanlar koşulların nadiren yeterince elverişli olmasıydı.
Öğrencilerin işlerinden, gençlerin bir el işçiliği okulundaki geçimini karşılayacak kadar
kâr elde etmek için işverene olanak sağlıyordu. Ayrıca, böyle bir okul
çok sayıda öğrenciyi barındıracak şekilde yönetilemediği için sonuçları bakımından geniş kapsamlı olamazdı.
Amaçlarında ufak bir değişiklikle el işçiliği okulları büyük kentsel topluluklarda daha başarılı olabilirdi, ancak savunucularının amacı onları yeterli tarımsal eğitim için
toprağın bulunabileceği ve öğrencilerin şehrin
kötü alışkanlıkları tarafından
yozlaştırılmayacağı kırsalda kurmaktı. Bu eğitim politikasını yürütmek üzere seçilen öğretmenlerin görevleri için yeterli hazırlıktan yoksun olmaları da aynı derecede talihsizdi. Herhangi bir ruha sahiplerdi ancak bu yeni eğitimin anlamı konusunda belirgin bir anlayış eksikliği vardı. Hem endüstriyel hem de akademik eğitim için nitelikleri birleştirmeyi başaramadılar. Bugün endüstriyel okullarımızda bulduğumuz hata buydu. Edebi eğitimden sorumlu olanlar mekanik sanatlardaki çalışmalar hakkında çok az şey biliyorlardı ve daha da az umursadılar ve meslek öğretmek için istihdam edilenler bildiklerini aktarmak için nadiren yeterli eğitime sahipti. Öğrenciler de bu ilgisiz dersleri takip etme çabalarında nadiren ikisinde de ilerleme kaydettiler. Birçok Zencinin el işçiliği okullarında daha yüksek hizmete hazır olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok. 1850 ve 1860 istatistikleri, özellikle Philadelphia, Cincinnati, Columbus, Western Reserve ve Kanada'da renkli mekanikçilerin sayısında bir artış olduğunu gösteriyor.[1] Ancak bu muhtemelen yerel beyaz mekanikçilerin resmi endüstriyel eğitimden ziyade Güney'den kaçan Zenci zanaatkarlara karşı önyargılarının azalmasından kaynaklanıyordu.[2]

[Dipnot 1: Clarke, _Present Condition of the Free People of Color of the United States_, 1859, s. 9, 10, 11, 13 ve 29.]

[Dipnot 2: _Aynı eser_, s. 9, 10 ve 23.]

Bu tür okullar, emek ve öğrenimi birleştirme fikrinden giderek vazgeçmeye ve bu tür hükümleri esas olarak katalog
kurguları olarak bırakmaya yöneldi. Batı kolejlerinin çoğu el işçiliği okulları olarak kurulmuştu, ancak bu başlangıçların kalıntıları az ve önemsizdir. Bir zamanlar bu temelde işletilen Oberlin, ön planda bir kolej binası ve uzakta bir tahıl tarlasıyla hala "Öğrenme ve Emek" mührünü taşımaktadır. Kurumlarımızın birçoğunda artık öğrencilerin öğleden sonralarını emeğe ayırabilecekleri sabah öncesi okumalar yapılıyor. Bazı okullarda haftanın açık günü cumartesi yerine pazartesidir çünkü bu, el işçiliği kolejleri için çamaşır günüdür. İç Savaş'tan sonra bile bazı okullar yaz yerine kışın uzun tatillerini yaptı çünkü yaz, el işçiliği zamanıydı. Günümüz insanları bu başarısız sistem hakkında çok az şey biliyor. Bu nedenle, o zamana kadar renkli insanların sosyal iyileştirilmesi politikasını dikte eden liderlerin durumun anahtarını bulmayı başaramadıkları açıktır. Bu görev, çağdaşlarının çoğundan daha bilge olan Frederick Douglass'ın payına düştü. Douglass, renkli insanların yükselmesi için en büyük kaldıraç olarak gerçek mesleki eğitimi savundu. Douglass'a, Bayan Harriet Beecher Stowe'u ziyaret etmesi vesilesiyle fikirlerini kamuoyuna sunma fırsatı verildi. Stowe, hayranlarının daveti üzerine İngiltere'ye gitmeye hazırlanıyordu. Hayranları, _Uncle Tom's Cabin_ adlı eserin bu ünlü yazarını görmek ve ona bir tanıklık vermek istiyorlardı. İngiltere'de büyük miktarda para kazanacağını düşünerek, Bay Douglass'ın bu paranın özgür renkli insanların ilerlemesi için en karlı şekilde nasıl harcanabileceğine dair görüşlerini almak istiyordu. Özellikle kendi çabalarıyla özgürleşmiş olanlarla ilgileniyordu. Bayan Stowe, konuğuna birkaç kişinin
saf ve basit bir eğitim kurumu kurulmasını önerdiğini, ancak kendisinin
bir endüstri okulu açmanın daha iyi olacağını düşünerek onlarla aynı fikirde olmadığını bildirdi. Douglass,
önerilen kolejin kurulmasına ve
öğrencilerin yalnızca "kitaplardan eğitim almanın yollarını kazanabilecekleri" sıradan bir endüstri okulunun kurulmasına karşıydı. O, şimdi meslek okulu dediğimiz şeyi istiyordu, "renkli insanların bazı el sanatlarını öğrenebilecekleri, demir, ahşap ve deri üzerinde çalışmayı öğrenebilecekleri ve bu arada sade bir İngilizce eğitimi alabilecekleri bir dizi atölye." "[1]

[Dipnot 1: Douglass, _The Life and Times of_, s. 248.]

Douglass'ın liderliğinde hareketin yeni bir hedefi vardı. Meslek öğrenimi artık geleneksel eğitime bağlı olmayacaktı.
Tam tersi doğruydu. Dahası, küçük ölçekte faaliyet gösteren bireylere emanet edilmeyecekti; daha geniş kapsamlı bir kamu çabası olacaktı. Amaç, Zencilerin eğitimini ekonomik durumlarını iyileştirmek için ihtiyaçlarıyla o kadar uyumlu hale getirmekti.
Birçok azat edilmiş kölenin yüksek öğrenim elde etmek için gösterdiği başarılı çabalara rağmen ırkın hala yoksulluk içinde tutulduğunu gören Douglass, eğitim politikalarını yeniden yapılandırarak ırkın dostlarının renkli insanlara kendilerine yardım etmeyi öğretebileceklerine inanıyordu.
Maddi sıkıntının, siyahlara yönelik tüm kötülüklerin nedeni olduğunu düşünüyordu, "çünkü yoksulluk onları cahil tutuyordu ve aydınlanma eksiklikleri onları alçaltılmış." Bu kötülüklerden kurtuluşun, kurumlar tarafından yoksulların acil ihtiyaçlarının ötesinde bilginin yayılması gibi hayali veya yapay bir yükseltmeyle sağlanamayacağını ileri sürdü. Zencilerin korkunç durumu, onun gördüğü gibi, doğrudan meslek öğrenme fırsatına sahip olmamalarından ve "geçimlerini sağlamak için sınırlarını daraltmalarından" kaynaklanıyordu. Douglass, basit işlerin bile renkli insanlardan hızla kaybolmasından yakınıyordu. "Meslek Öğrenin veya Açlıktan Ölün" başlığı altında, özgür renkli insanlar tavsiyesine kısa sürede kulak vermezlerse, o zamanlar büyük sayılarda göç eden yabancıların onları tüm kazançlı pozisyonlardan uzaklaştıracağı gerçeğini vurgulamaya çalıştı. Kendi sözleriyle, "her gün, renkli insanların yeni işler, toplum için yeni yararlılık biçimleri bulmaları gerektiği veya içinde bulundukları koşulların onları getirdiği acil ihtiyaçlar altında çürümeleri gerektiği dersiyle başlar ve bu dersle sona erer."[1]

[Dipnot 1: Douglass, _The Life and Times of_, s. 248.]

Douglass yüksek öğrenime inanıyordu ve lise ve kolejlerin ilerlemelerine katkıda bulunabileceği Zencilerin gelişimindeki o aşamayı dört gözle bekliyordu. Ancak, daha sert ve zorlu yaşam biçimlerine alışkın kişilerin düşük koşullarından tek bir sıçramayla profesyonel insanların seviyesine ulaşabileceğini düşünmenin aptalca olduğunu biliyordu. Bu tür pozisyonlara ulaşmanın, "tarım ve mekanik sanatların ara kademelerinden geçerek" maddi şeylerde bir temel oluşturmaya bağlı olduğunu düşünüyordu.[1] O zamanlar renkli insanlara açık olan daha yüksek kurumların, o zamanlar ihtiyaç duydukları tüm profesyonelleri sağlama görevine yeterli olacağından ve özgür eyaletlerdeki okullar ve kolejler söz konusu olduğunda yüksek öğrenim olanaklarının, ırkın gelecekteki ihtiyaçlarıyla orantılı olarak artacağından emindi.

[Dipnot 1: _Aynı eser._, s. 249.]

Douglass, eğitim ve göçün birlikte gittiği gerçeğinden yakınıyordu. Russworm, Garnett, Ward veya Crummell gibi dahi bir renkli adam ortaya çıkar çıkmaz, ırkın sözde dostları, ırkına başka yerde daha iyi hizmet edebileceği sonucuna vardılar. Kendilerini zorluklarla karşı karşıya gören bu parlak adamlar, daha uyumlu ülkeler aramak zorunda kalmışlardı. Zencilerin sadece sömürgeleştirme planına yardımcı olmak için eğitilmesi, destekçileri özgür insanların çoğunluğunu nakledemezlerse, evdeki durum üzerinde çok az etki yaratacaktır. O zaman amaç ırkı nakletmek değil, Amerika Birleşik Devletleri'nde onu yükseltmek için önerdiği türden bir politika benimsemek olmalıdır.[1]

[Dipnot 1: Douglass, _The Life and Times_, s. 250.]

Douglass, mesleki eğitimin Zencilerin sözde zihinsel aşağılığını çürüteceğini düşünüyordu. Siyahların, argümanlarını gerçeklere değil, kabul edilmiş belirli ilkelere dayandıran arkadaşlarının savunmasına güvenmek yerine, beyazlarla eşit olduklarını eylemleriyle göstermeleri gerektiğine inanıyordu. Zencilerin mekanik dehasına inanarak, bu kurumun kurulmasıyla
onların gelişme fırsatına sahip olacağını umuyordu. Bunda yalnızca Kuzey'in özgür renkli insanları için değil, aynı zamanda köleler için de bir fayda gördü. Köle sahibinin değerli kurumunu savunmak için kullandığı en güçlü argüman, Kuzey'in özgür renkli insanlarının düşük durumuydu. Onları yücelterek bu bahaneyi ortadan kaldırın ve kölelerin kurtuluşunu hızlandıracaksınız. Kölelik yanlısı argümanın en iyi çürütülmesi, "çalışkan, girişimci, tutumlu ve zeki özgür siyah nüfusun sunumudur."[1] Bu tür bir unsurun, mesleki öğretmenlerin koruyucu bakımı altında yükseleceğine inanıyordu.

[Dipnot 1: Douglass, _The Life and Times of_, s. 251.]

Douglass'ta bu önerme salt bir öneri düzeyine inmedi. Zaman zaman hitap ettiği kitlelere, renkli insanlara pratik eğitim olanakları sağlamanın gerekliliği konusunda bilgi veriliyordu.[1] Gazetesinin sütunları bu davaya asil bir hizmet sunuyordu. Bu politikanın ilgili herkesi nasıl memnun edeceğini göstermeye çalışarak, bir eğitim reformcusunun tüm şevkiyle bu davanın savunuculuğuna girişti. Zihinleri oğullarıyla ne yapacakları konusunda
sorgulamayla meşgul olan endişeli babalar, onlara meslek öğretme fırsatını memnuniyetle karşılardı. Bu, Zencilerin Atlantik ötesi dostlarının "son derece pratik hayırseverliği" ile uyumlu olurdu. Amerika, kölelik konusunda zihinleri harekete geçirme veya Birliği yok etme girişimi olarak buna itiraz etmezdi. "Amerikan halkı tarafından sert sözlerin bir sebebi haline getirilemezdi", ancak tüm sınıfların asil ve iyileri bu çabada "mükemmel bir amaç, ılımlı, akıllıca ve pratik bir şekilde ortaya konmuş hayırsever bir amaç" göreceklerdi.[2] Önde gelen özgür renkli insanlar bu mesajı dikkate aldılar. 1853'te Rochester'da toplanan delegeleri aracılığıyla onlara seslenen Douglass, kongre tarafından kabul edilen belagatli konuşmalarda ve kararlarda planının sıcak bir şekilde onaylanmasını sağladı.

[Dipnot 1: _African Repository_, cilt xxix., s. 136.]

[Dipnot 2: Douglass, _Life and Times of_, s. 252.]

Diğerleri gibi bu büyük girişim de kısa süre sonra muhalefetle karşılaşacaktı. Bayan Stowe, kendi özel kullanımı için yurtdışından para talep ettiği gerekçesiyle saldırıya uğradı. Bu kölelik yanlısı nutuklar o kadar acıydı ki Henry Ward Beecher ve Frederick Douglass, dünyayı, onun kötü niyetlilerinin bu vahşi suçlama için hiçbir gerekçesi olmadığına ikna etmekte zorluk çektiler. Dahası, Bayan Stowe'un Amerika Birleşik Devletleri'ne döndükten sonra konuyu onunla görüştüğünde, Douglass onun bir meslek kurumu kurma planından vazgeçtiğini öğrendiğinde hayal kırıklığına uğradı. Politika değişikliğinin nedenlerinde hiçbir güç göremedi; ancak Bayan Stowe'un vicdanlı davrandığına inanıyordu, ancak bu eylemi hem yurtiçinde hem de yurtdışında onu kesinlikle utandırıyordu.[1]

[Dipnot 1: _Aynı_., s. 252.]

XIII. BÖLÜM

KAMU MASRAFINDAN EĞİTİM

Renkli insanların çocuklarının kamu masrafıyla eğitilmesi için verdikleri ısrarlı mücadele, aydınlanmaya ne kadar kararlı olduklarını gösteriyor. Başlangıçta Zencilerin böyle bir yardım alma gibi bir istekleri yoktu. Ücretsiz kamu okulları ilk başta fakirleri eğitmek için bir sistem olarak görüldüğünden, özgür siyahların dostları, insanların onları kamusal bir yük haline getirmekle suçlamasından korktukları için onları bu kurumlardan uzaklaştırdılar. Dahası, hayırseverler, Zenci'leri kendilerine özgü ihtiyaçlarını bilen sempatik kişilerle tanıştırmak için ayrı okullar sağlamanın akıllıca olduğunu düşündüler. Ancak, zamanla, kamusal harcamalarla ücretsiz okulların geliştirilmesi sonucunda hayırseverliğin damgası ortadan kalktığında, Zenci'ler vergi ödeyerek destekledikleri kurumların faydalarını paylaşmanın onursuzluk olmadığı sonucuna vardılar. [1] O zamanlar beyaz gençlerin eğitimi için sürdürülen sistemlerle başa çıkamayan renkli okulların müdürleri, Zencilerin eğitimi için bir şey tahsis edilmesini talep ettiler. Bu dilekçelere uyan eğitim kurulları, kısmen veya tamamen kamu harcamalarıyla desteklenecek renkli okullar sağladı. Ancak kölelik karşıtlarının bu politikayı uygulamada bir hata yaptıklarını fark etmeleri uzun sürmedi. Özel okulların desteği için tahsis edilen miktar, genellikle onlara gerekli ekipmanı ve yetenekli öğretmenleri sağlamak için yetersizdi ve çoğu toplumda beyaz insanlar ırkların karma eğitimini istenmeyen bir şey olarak görmeye başlamıştı. Bu kast önyargısıyla karşı karşıya kalan Zencilerin ve onların destekçilerinin en zor mücadelelerinden biri demokratik eğitimdi. [Dipnot 1: Baltimore'daki Zenciler, İç Savaş'tan hemen önce, çocuklarının gidemediği kamu okullarını desteklemek için yılda 500 dolar vergi ödüyorlardı.]

Pensilvanya'daki renkli insanların dostları, eyaletin dikkatini hem siyahları hem de beyazları aydınlatma görevine çeken ilk kişiler arasındaydı. Sırasıyla 1802, 1804 ve 1809'da, eyalet, yoksulların çıkarları doğrultusunda, Zencileri sağlanan faydalardan hariç tutmak için yorumlansa da, ırkın dostları tarafından eğitimlerinin kamu harcamasıyla yapılmasına izin verdiği şeklinde yorumlanan yasalar çıkardı. Bu iddianın doğruluğuna ikna olan eyaletin farklı bölgelerindeki yetkililer, sonraki on yılda pes etmeye başladı. Pennsylvania'daki Columbia'da, yoksulların eğitimi için yasanın sağladığı faydalardan yararlanmaya hak kazanan renkli çocukların isimleri, 1818'de ücretsiz kamu okullarına gitmelerini sağlamak için alındı. Aynı politikayı izleyen Philadelphia'daki Abolition Society, şehrin 1818'de beyaz çocuklar için kamu okulları kurduğunu görerek, iki yıl sonra Afrika kökenli çocukların yasa gereği hak sahibi olduğu fonun payı için başvuruda bulundu. Talep kabul edildi. Denetçi, 1822'de Lombard Caddesi'nde renkli çocuklar için bir okul açtı ve bu okul eyaletin masrafıyla sürdürüldü. Bu, 1833 ve 1841'de kurulan diğer okullar için bir emsal oluşturdu.[1] Harrisburg'da yüzyılın başlarında renkli bir okul vardı, ancak otuzlu yıllarda o şehirde Lancaster okulunun kurulmasıyla, renkli çocuklar da beyaz çocuklar gibi bu okula gitmek veya eğitimlerinin parasını kendilerinin ödemek zorunda kaldı.[2]

[Dipnot 1: _ABD Eğitim Komisyonu Özel Raporu_, 1871, s. 379.]

[Dipnot 2: _Aynı_., s. 379.]

1834'te Pensilvanya yasama organı bir kamu okulları sistemi kurdu, ancak Zencilerin kamu eğitimine ilişkin talepleri ne garanti edildi ne de reddedildi.[1] Ancak 1854 okul yasası, sistemin faydalarının her zaman renkli çocukları da kapsayacak şekilde anlaşıldığını ima ediyor gibi görünüyor.[2] Bu önlem, eyaletin çeşitli okul bölgelerinin denetçilerinin ve müdürlerinin, kendi bölgelerinde, yirmi veya daha fazla öğrenciyi barındırabilecek şekilde konumlandırılabilecekleri her yerde, Zenci ve melez çocuklar için ayrı okullar kurabileceklerini öngörüyordu. Bir diğer hüküm ise, bu tür okulların "yılda dört ay açık tutulup" açık tutulacağı her yerde, müdürlerin ve denetçilerin o bölgedeki diğer okullara renkli öğrencileri kabul etmeye zorlanmamasıydı. Yasa, bu tür konaklamaların sağlanmadığı her yerde Zenci çocuklarının diğer okullara gidebileceği şeklinde yorumlandı. Kırsal bölgelerde, birkaç renkli çocuğun beyaz arkadaşlarıyla birlikte okula gitmeyi hoş ve karlı bulduğu durum buydu.[3] Ancak Robert B. Purvis'in çocukları, kendileri için özel eğitim olanakları sağlandığı gerekçesiyle Philadelphia'daki kamu okullarından geri çevrildi. [4] Pennsylvania, 1881'e kadar nihayet kamu okulu sisteminden kast ayrımlarını
silip süpürmedi.

[Dipnot 1: _Purdon's Digest of the Laws of Pa_., s. 291, 1-23. bölümler.]

[Dipnot 2: Stroud and Brightly, _Purdon's Digest_, s. 1064, 23. bölüm.]

[Dipnot 3: Wickersham, _History of Education in Pa_., s. 253.]

[Dipnot 4: Wigham, _The Antislavery Cause in America_, s. 103.]

New Jersey'deki renkli nüfus hiçbir zaman büyük olmadığından, bu eyalette bu tür kişilerin yeterli yoğunluğu yoktu ve bu da zaman zaman Pennsylvania'nın hayırsever halkının karşılaştığı
sorunlara yol açmıyordu. Tepkiler ne kadar büyük olsa da, New Jersey'deki Zenciler beyaz öğrencilerle birlikte okula gitme ayrıcalığını asla tamamen kaybetmediler. 1844 tarihli New Jersey Anayasası, kamu okullarının desteklenmesi için ayrılan fonların o eyaletteki tüm insanların eşit yararına kullanılması gerektiğini öngörmüştür.[1] O zamanlar bu fonun yararlarından yararlanmaya hak kazandıkları düşünülen renkli öğrenciler, herhangi bir sosyal ayrım yapılmaksızın kamu okullarına erken kabul edilmişlerdir.[2] Bu, o eyalette renkli okul olmadığı anlamına gelmez. Springtown gibi birkaç yerleşim yerindeki Zencilerin kendi okulları vardı.[3] Ayrı okullar, 1881'de Genel Meclis'in bir yasasıyla yasadışı ilan edildi.

[Dipnot 1: Thorpe, _Federal and State Constitutions_, cilt v., s. 2604.]

[Dipnot 2: _Southern Workman_, cilt xxxvii., s. 390.]

[Dipnot 3: _ABD Eğitim Komisyonu Özel Raporu_., 1871, s. 400.]

New York'un belirli toplulukları, beyaz çocuklara açık olanlara kabul etmek yerine, renkli öğrenciler için ayrı okullar sağladı. 1823'te okul müdürünün tavsiyesi üzerine, Eyalet, yalnızca renkli insanlar için okullar düzenleme politikasını benimsedi.[1] Zaten var oldukları yerlerde, Eyalet, 1824'te New York Ortak Konseyi'nin yaptığı gibi, fonunun bir kısmını Afrika Özgür Okulları'nın desteğine tahsis ederek, okulların kurulmasına yardımcı olabilirdi.[2] 1841'de New York yasama organı, okul komisyonlarının onayıyla, herhangi bir bölgenin kendi bölgelerindeki renkli çocuklar için ayrı bir okul kurmasına izin verdi. 1847'deki müdür raporu, eyaletteki on beş ilçede Zenciler için okulların kurulduğunu ve 5000 öğrencinin kayıtlı olduğunu bildiriyor. Bu okulların bakımı için yılda 17.000 dolar harcanıyordu. Renkli öğrenciler, mütevelli heyeti tarafından yıllık raporlarında sayılıyor, ikamet ettikleri bölge için kamu parası çekiyor ve beyaz çocuklarla eşit olarak okul fonundan yararlanma hakkına sahipti. Kırsal bölgelerde renkli çocuklar genellikle ortak okullara kabul ediliyordu. Ancak ırk önyargısının onları köy okulundan dışlayacak kadar şiddetli olduğu yerlerde, mütevelli heyeti, Zencilerin kamu parasındaki payını başka yerlerdeki eğitimleri için kullanma yetkisine sahipti. Aynı zamanda, yoksul Zenciler, bölgenin diğer vatandaşlarına yüklenen "vergi faturası" ödemesinden muaf tutulacaktı.[3]

[Dipnot 1: Randall, _New York Ortak Okul Sisteminin Tarihi_, s. 24.]

[Dipnot 2: _Aynı_, s. 48.]

[Dipnot 3: Randall, _New York Ortak Okul Sisteminin Tarihi_, s. 248.]

Kentsel köyler için özel tahsisatlar yapılması bazı sorunlara yol açmıştı. Müdür, bu tür tahsisatların önyargı ve cimrilik yarattığını gözlemlemişti; çünkü bazı köylerin mütevellileri, özel tahsisatları yalnızca renkli öğrencilerin eğitimi için harcamayı ve kamu parasını beyaz çocuklar için okullar kurmak ve sürdürmek için kullanmayı öğrenmişti. Zenci'lerin şehirler veya kırsal bölgelerden daha fazla birleşik köyler için bir yük olduğunu ve bu nedenle onları eğitmek için her türlü para ödeneğine hakları olduğunu iddia etmenin yanlış olduğuna inanıyordu.[1]

[Dipnot 1: Randall, _Hist. of Common School System of New York_, s.
249. ]

New York şehrinde Zencileri aydınlatmak için Manumission Society okulları aracılığıyla çok şey yapılmıştı. Ancak artan renkli nüfus ek tesislere ihtiyaç duyduğunda, Manumission Society Kamu Okulu Derneği fonundan sistemine kısmi destek aldı. Bir sonraki adım, Zenci eğitimine destek sağlayan kuruluşların sayısını azaltmak için Afrika Özgür Okullarını Kamu Okulu Derneği'nin okullarıyla birleştirmekti. Bazılarının iki sistemin ayrı tutulması gerektiği yönündeki argümanlarına rağmen, Manumission Society'nin mülkü ve okulları 1834'te New York Kamu Okulu Derneği'ne devredildi.[2]
Ondan sonra okullar eskisi kadar iyi iş yapmadı. İşin idari kısmı neredeyse sona erdi, okullar verimliliklerini kaybetti ve eski 1400 öğrenci katılımı şaşırtıcı bir şekilde düştü. 1835'te yapılan bir soruşturma, gerici hareketle bağlantılı sık ırk isyanlarından korkan birçok Zenci'nin şehri terk ettiğini, diğerlerinin ise güvenlik için çocuklarını evde tuttuğunu gösterdi. Ayrıca, yeni sistemi bir yenilik olarak gördükleri, Kamu Okulu Derneği'nin ileri düzey okullarını ilkokul seviyesine düşürme eyleminden hoşlanmadıkları ve güvendikleri eski öğretmenlerin çoğunun işten çıkarılmış olmasına çok üzüldükleri anlaşılıyordu. Soruşturma komitesi, kaostan düzen çıkarmak için ayrı okulların beyazlara asimile edilmesini tavsiye etti. Bunun üzerine dernek, renkli okulları yeniden düzenlemeyi ve bunları ilkokul, ortaokul ve dilbilgisi bölümlerinde eğitim veren bir sisteme dönüştürmeyi üstlendi. Ancak yeniden yapılanma görevi, renkli okulların mülkünün New York Eğitim Kurulu'na devredildiği 1853 yılına kadar tamamlanmadı.[2]

[Dipnot 1: _U.S. Com. of Ed. Özel Raporu_., 1871, s. 366.]

[Dipnot 2: _U.S. Com. of Ed. Özel Raporu_., 1871, s. 366.]

İkinci transfer, New York'ta Zenci eğitiminin gelişiminde bir dönemi işaret etti. Eğitim Kurulu, ilk değişiklik sırasında başlatılan sistemi mükemmelleştirmek için hemen harekete geçti. Yeni müdürler, alt sınıfları yeniden sınıflandırdı, başka gramer okulları açtı ve 1835'teki soruşturma komitesinin tavsiyesine göre normal bir okul kurdu. Bundan sonra denetim daha katı hale geldiğinden, okullar bir miktar ilerleme kaydetti ancak kendilerinden bekleneni başaramadı. Denetim, bazıları bu görevi kısmen ihmal eden, diğerleri ise işe hiç dikkat etmeyen koğuş görevlilerinin bakımına dikkatsizce emanet edildi. Ayrıca, bu okullardan bazılarının, insanların aşağılanan ırkın
yükseltilmesiyle ilgilenmediği
şehir bölgelerinde ve birkaç durumda neredeyse kölelik yanlısı olan mahallelerde bulunması talihsiz bir durumdu. Renkli okullar Eğitim Kurulu'nun doğrudan denetimi altına alındıktan sonra daha iyi sonuçlar elde edildi.

İç Savaş'ın sona ermesinden önce, New York Eyaleti halkının hissiyatı, renkli çocukların çeşitli topluluklardaki normal kamu okullarına gitmesine izin verecek kadar değişmişti.

Ancak, bu genel değildi. Bu nedenle, 1864'te o Eyaletin revize edilmiş
kodunda, herhangi bir şehrin veya tüzel kişiliği olan köyün eğitim kurulunun, beyaz çocuklar için sürdürülen okullarla aynı şekilde desteklenmesi koşuluyla, Afrika kökenli çocuklar ve gençler için ayrı okullar kurabileceği belirtiliyordu. New York'taki kamu okullarındaki kastın son kalıntısı, Theodore Roosevelt'in New York Valisi olarak
1900'deki yönetimine kadar ortadan kaldırılmadı. Yasama organı daha sonra hiç kimsenin ırk, renk veya daha önceki kölelik durumu nedeniyle herhangi bir kamu okuluna kabulünün reddedilmemesi gerektiğini belirten bir yasa çıkardı.[1]

[Dipnot 1: _New York Yasaları_, 1900, ch. 492. ]

Siyah nüfusun diğer bazı Yeni İngiltere Eyaletlerine göre oransal olarak daha fazla olduğu Rhode Island'da, renkli kişiler için özel okullar devam etti. Bu çabalar Newport'ta başarıya ulaştı. 1828 yılında Providence'da renkli çocuklar için ayrı bir okul kuruldu ve yıllık 400 dolar maaş alan bir öğretmenin sorumluluğuna verildi.[1] On yıl sonra aynı şehirdeki Pond Caddesi'nde benzer bir okul daha açıldı. Bu sıralarda Rhode Island'ın okul yasası, renkli insanlar için biraz daha elverişli hale getirmek için değiştirildi. Eyalet, okul fonunun daha önce olduğu gibi on altı yaşın altındaki nüfusa göre dağıtılmayacağına dair geçici bir kural kabul etti. Bundan sonra, on yaşın altındaki beyaz kişilerin sayısına göre, "on ila yirmi dört yaş arasındaki söz konusu [renkli] nüfusun beşte on dörtte biriyle birlikte" paylaştırılacaktı. Bu yasa 1832 ile 1845 yılları arasında yürürlükte kaldı.
Yeni sistem altında bu okullar görünüşe göre ilerleme kaydetti. 1841'de artık sadece okuma ve yazma gibi temel şeyleri vermiyorlardı,
ama hem dilbilgisi hem de ilkokul sınıflarının eğitimini birleştirdiler.[2]

[Dipnot 1: Stockwell, _Hist. of Education in R.I_., s. 169.]

[Dipnot 2: Stockwell, _Hist. of Education in R.I_., s. 51.]

Daha sonra Rhode Island, nihai amacı hem Zencilerin özgürlüğü hem de kamu okullarının demokratikleştirilmesi olan yoğun bir kölelik karşıtı mücadeleden geçmek zorunda kaldı. Yasama organına dilekçeler gönderildi ve temsilcilere, kamu okullarında renkli çocukların ayrımcılığına izin veren yasaların yürürlükten kaldırılmasını talep eden başvurular yapıldı. Ancak bu ajitasyon ne kadar yoğun olursa olsun ve kamuoyuna ne kadar acil bir şekilde sunulursa sunulsun, Rhode Island yasama meclisinin Zenciler için ayrı okulları kaldıran bir yasayı geçirdiği 1866'dan önce engelleri yıkmak için yeterli ivmeyi kazanamadı.[1]

[Dipnot 1: _Rhode Island Eyaletinin Kamu Yasaları_, 1865-66, s.
49.]

Gerici hareketten önce Connecticut okulları, o dönemde New England'daki diğer okulların çoğu gibi, siyahlara ve beyazlara eşit şekilde açıktı. Ayrıca, renkli çocukların da beyaz arkadaşları kadar iyi karşılandığı ve kapsamlı bir şekilde eğitildiği anlaşılıyor. Ancak 1830'da, artan ırk önyargısı veya kendi işlerini yapma arzusu nedeniyle, Hartford'daki renkli insanlar, o şehrin Okul Derneği'ne, kamu okulu fonunun bir kısmının, sayılarına göre kendilerine dağıtılabileceği, renkli insanlar için ayrı bir okul kurulması için bir dilekçe sundular. Bu talebi makul bulan Okul Derneği, buna uymak için gerekli adımları atmaya karar verdi. Böyle bir anlaşmanın yasal bir dayanağı olmayacağı için, konu eyaletin yasama organına önerildi ve eyalet meclisi, o eyalette renkli insanlar için birkaç ayrı okul kurulmasına izin verdi.[1] Ancak bu düzenleme kısa sürede tatmin edici olmadı. Connecticut kasabalarındaki Zenci sayısının az olması nedeniyle, ayrı okulların bakımı için orantılı olarak yetersiz olduklarını gördüler. Onlara hiçbir bina sağlanmamıştı,
var olan okullar düzgün bir şekilde denetlenmiyordu, öğretmenler
yetersiz ücret alıyordu ve birkaç hayırseverin küçük bir yardımı dışında, beyaz vatandaşlar bu davaya yardım etmekte başarısız oldu. Bu nedenle, 1846'da,
renkli Congregational Kilisesi'nin papazı,
Hartford Okul Derneği'ne,
renkli okulların maddi olanaksızlıklar nedeniyle uygun konaklama yerleri ve yetenekli öğretmenler
sağlayamadıkları gerçeğine dikkat çeken bir anma yazısı gönderdi. Sonuç olarak, çocuklarının
eğitimi aşırı düzensiz, yetersiz ve
zorluydu. Okul Derneği bu kurumlar için hiçbir şey yapmamıştı
sadece her yıl kamu fonundan küçük bir paylarını onlara devretmişti. Bu beyler daha sonra vergilendirme yoluyla daha iyi donanımlı iki okulun desteğine yetecek bir miktar toplamaya karar verdiler ve derhal bunun toplanması ve harcanması için harekete geçtiler.[2]

[Dipnot 1: _ABD Eğitim Komisyonu Özel Raporu_., 1871, s. 334.]

[Dipnot 2: _ABD Eğitim Komisyonu Özel Raporu_., 1871, s. 334.]

Sonuçlar bir süre genel memnuniyet sağladı. Ancak New England'ın kamu okullarını geliştirmek için çok şey yapıldığı bir zaman olduğu için Hartford'daki renkli insanlar memnun kalamadı. Beyaz öğrencilerin rahat binalarda barındırıldığını ve uygun şekilde derecelendirilen sınıflara gittiğini gördüler, kendi çocukları ise küçük sağlıksız odalara tıkıştırılmaya ve sınıflandırılmamış öğrenciler olarak öğretilmeye devam etti. Bu nedenle zenciler daha uygun bir bina ve okullarının daha iyi bir şekilde düzenlenmesi için dilekçe verdiler. Bu talep, kölelik karşıtlarının New England okullarından kastları yok etmek için yoğun bir şekilde çalıştığı bir zamanda geldiğinden, Okul Komitesi, anma töreni yapanları bir araya getirerek çocuklarını beyazlara mı yoksa ayrı okullara mı göndermek istediklerine karar verdi.[1] İkincisinden yana karar verdiler, ancak renkli insanların ihtiyaçlarına uygun bir binaya ve en iyi türde eğitime sahip olmaları şartıyla.[2] Bu karara uyan Okul Derneği, 1852'de çok ihtiyaç duyulan binayı inşa etti. Ayrı okulların bakımını sağlamak için vatandaşların mülkleri, şehrin renkli öğrencilerine beyaz öğrencilerin yararlandığı faydalara benzer faydalar sağlayacak bir oranda vergilendirildi.[3]

[Dipnot 1: _Azınlık Raporu_, vb., s. 21.]

[Dipnot 2: _Aynı_, s. 22.]

[Dipnot 3: _ABD Eğitim Komisyonu Özel Raporu_., 1871, s. 334.]

Ateşli kölelik karşıtı kişiler, okullardaki bu ayrımcılığın
demokratik olmadığına inanıyorlardı. Kamu okullarının öğretmenleri onlara gereken ilgiyi göstermiş olsaydı, siyahi insanların asla böyle bir talepte bulunmayacağını ileri sürdüler. Zenciler de uzun zamandır beyaz insanların kendi okullarına verdikleri ekipmanla ayrı okullar
koruyamayacağına ikna olmuşlardı. Ancak bu düzenleme 1868'e kadar devam etti. Daha sonra yasama organı, eyalet okullarının dört ila on altı yaş arasındaki tüm kişilere açık olması gerektiğini ve hiç kimsenin ırkı veya rengi nedeniyle okul bölgesindeki hiçbir kamu okulunda eğitimden mahrum bırakılmaması gerektiğini beyan eden bir yasa çıkardı.[1]

[Dipnot 1: _Conn Genel Meclisi'nin Kamu Yasaları_., 1868, s. 296.]

Massachusetts Eyaleti'nde mücadele en ateşli şekilde yaşandı. Boston, 1820'de renkli çocuklar için ilk ilkokulunu açtı. Renkli nüfusun da önemli olduğu Salem ve Nantucket, New Bedford ve Lowell gibi diğer kasabalarda aynı politika uygulandı.[1] Ancak birkaç yıl sonra hem Zenciler hem de arkadaşları, hayırseverlik almanın damgasından kurtulmak için özel okullar kurulmasını savunmalarının hatasını gördüler. Kamuya açık ücretsiz okullara yönelik tutumdaki değişiklikten ve Amerikan eğitiminde kastın daha da gelişmesinden sonra, Massachusetts'te Zencilerin ayrıcalıklarını yetersiz donanımlı ayrı okulların kullanımıyla sınırlamaya kararlı liderler ile eğitimde eşitlik için mücadele edenler arasında bir mücadele başladı. [Dipnot 1: _Azınlık Raporu_, vb., s. 35.]

Eylemlerini yasa önünde erkeklerin eşitliğine dayandıran demokratik eğitim savunucuları, Zenci'lerin Boston hariç Massachusetts'teki tüm kasabalardaki kamu okullarına kabul edilmesine kadar okul komitelerine sık sık ve acil dilekçelerin iletildiği toplantılar düzenlediler.[1] Afrika kanından gelen çocuklar 1838'de beyaz gençlerle eşit şartlarda New Bedford okullarına başarıyla kabul edildi.[2] 1846'da o kasabanın okul komitesi, renkli öğrencilerin okula düzenli olarak devam ettiğini ve işlerinde beyazlar kadar başarılı olduğunu bildirdi. O sistemde toplam doksan kişi vardı; dördü lisede, kırkı gramer okullarında ve geri kalanı ilkokulda, hepsi yirmi bir ila yirmi sekiz okulda bir ila dört olacak şekilde dağılmıştı. Lowell'da renkli bir ailenin çocukları sadece okulların en iyileri arasında değil, aynı zamanda sistemin en gözdeleriydi.[3]

[Dipnot 1: _Aynı_., s. 20 ve _Niles Register_, cilt lxvi., s. 320.]

[Dipnot 2: _Azınlık Raporu_, vb., s. 23.]

[Dipnot 3: _Azınlık Raporu_, vb., s. 25.]

Salem'deki renkli okulun o şehrin diğerleriyle birleştirilmesi hiçbir rahatsızlığa yol açmadı. 1846'da bu okulların demokrasisinden bahseden Bay Richard Fletcher şöyle demiştir: "Mükemmel eşitlik ilkesi sistemin hayati ilkesidir. Burada toplumun tüm sınıfları birbirine karışır. Zenginler ve fakirler eşitlik şartlarında bir araya gelir ve aynı talimatla hayatın görevlerini yerine getirmeye hazırlanırlar. Hükümetimizin ve özgür kurumlarımızın dayandığı özgür okullarda değer verilen eşitlik ilkesidir. Okullardaki bu ilkeyi yok edin ve insanlar kısa sürede özgür olmaktan çıkar." Ancak Nantucket'ta 1843'te renkli öğrencilerin kabul edilmesi nedeniyle bazı sorunlar yaşandı. Bazı patronlar bu eylemi olumsuz şekilde eleştirdiler ve on dört çocuğunu Güney Grammar Okulu'ndan geri çektiler. Ancak sistem bundan sonra gerilemek yerine gelişti.[1] Birçoğu değişikliği yapmakta hiç zorluk çekmedi.[2]

[Dipnot 1: _Aynı_., s. 6.]

[Dipnot 2: _Aynı_., s. 23.]

Bu zaferler 1846'da eyaletin diğer kasabalarında kazanılmış olduğundan,
Boston'un pes etmek zorunda kalacağı kısa sürede belli oldu.
Kaldırma yanlıları yalnızca bu kazanımın diğer kasabalarda ne kadar kolay elde edildiğine işaret etmekle kalmıyor, aynı zamanda bu daha küçük topluluklarda Zencilerin hem temelleri öğrendikleri hem de
alt sınıflardan liseye geçtikleri gerçeğine dikkat çekiyorlardı. Massachusetts'teki diğer tüm kasabaların toplamından daha fazla siyahi nüfusu olan Boston, kamu okullarından birinde ortaöğretim kurumuna hazırlanan bir renkli öğrenci görmemişti. Bu nedenle, tarafsız kişiler için, ayrı sistemlere sahip şehirlerde Zencilerin ödedikleri okul vergisinden pratik olarak hiçbir fayda elde edemeyecekleri açıktı.

Kamu okullarında kastın kaldırılması için yapılan bu ajitasyon, en şiddetli halini kırklı yıllarda Boston'da aldı. Daha sonra kölelik karşıtları kast sistemine karşı daha şiddetli bir muhalefet örgütlediler. Sarah Redmond ve Boston okullarını desteklemek için vergi ödeyen bir ailenin diğer çocuklarının sadece renkli insanlar oldukları için bir kamu okulundan geri çevrilmesinin nedeni adil düşünceli bir adam için çok zor bir sorundu.[1] Ancak, 1844'te Edmund Jackson, H.J. Bowditch ve diğer vatandaşların renkli insanların kamu okullarına kabulü için yaptıkları dilekçeye yanıt olarak okul komitesinin çoğunluğu bu talebi reddettiğinde sözlü savaş başladı. Avukatları Chandler'ın görüşünü takiben, kamu okullarında ayrım yapma eylemlerini, "hiçbir yasama organının, hiçbir toplumsal geleneğin ortadan kaldıramayacağı" ve "kamu okullarında gelişigüzel bir şekilde karışmayı hem onlar hem de beyazlar için dezavantajlı hale getiren" ırkların doğal ayrımına dayandırdılar.[2] Bu tür bir ayrımcılığı öngören herhangi bir pozitif yasa olup olmadığı sorulduğunda Chandler, belki de Şehir Konseyi'nin yetkisi altında olan Boston Okul Komitesi'nin siyahlar için özel ilkokullar kurma ve sürdürme yasal hakkına sahip olduğu görüşünü belirtti. Ayrıca, yasal takdir yetkilerini kullanarak, beyaz öğrencileri belirli okullardan ve renkli öğrencileri belirli diğer okullardan, kendi yargılarına göre, herkesin en iyi çıkarları bu şekilde teşvik edildiğinde, hariç tutabileceklerine inanıyordu.[3]

[Dipnot 1: Wigham, _The Antislavery Cause in America_, s. 103.]

[Dipnot 2: _Azınlık Raporu_, vb., s. 31.]

[Dipnot 3: _Aynı_, s. 30.]

Renkli çocukların ayrım gözetmeksizin Salem, Nantucket, New Bedford ve Lowell okullarına, hatta Boston hariç Massachusetts'teki her şehre kabul edilmesinden cesaret alan renkli insanların dostları, Avukat Chandler'ın sahte yasal teorilerine korkusuzca saldırdı. Okul Komitesi'nin azınlığı, okulların herkesin ortak malı olduğunu ve her birinin, sağlayabilecekleri tüm avantajlardan eşit şekilde yararlanmaya "izin veya engel" olmadan yasal olarak hak sahibi olduğunu savundu.[1] Bu nedenle, herkes için tasarlanmış avantajları ve faydaları herhangi bir birey veya sınıfla sınırlama eğiliminde olan herhangi bir eylem, yetkisinin yasadışı kullanımı ve kötü amaçlar için kullanılan keyfi bir eylemdi.[2] Azınlık, cumhuriyetçi sistemlerinin her vatandaşa medeni eşitlik ve yasal haklar verdiğine, ne ayrıcalıklı ne de aşağılanmış sınıflar tanımadığına, hiçbir ayrım yapmadığına ve zengin ile fakir, eğitimli ile cahil veya beyaz ile siyah arasında hiçbir fark yaratmadığına, ancak herkese eşit şekilde koruma ve fayda sağladığına inanıyordu.[3] Azınlık, okul sisteminin tüm sınıfların kaynaşmasını sağladığını, kardeşlik duygusunu ve eşitlik alışkanlıklarını teşvik ettiğini düşünüyordu. Bu nedenle, Okul Komitesinin gücü, medeni politikanın genel ruhu ve sistemi düzenleyen yasaların harfi ve ruhu tarafından sınırlandırılmış ve kısıtlanmıştı.[4] Ayrıca, renkli gençleri bu avantajlardan mahrum bırakmanın, aynı dışsal sonuçları elde edecekleri garanti edilse bile, büyük bir adaletsizlik olacağı ve tüm zeki ve Hristiyan insanlar tarafından küçümsenmesi ve küçümsenmesi gereken bir önyargıyı sürdürmenin en kesin yolu olacağı ileri sürüldü.[5]

[Dipnot 1: _Aynı_., s. 3.]

[Dipnot 2: _Azınlık Raporu_, vb. s. 4 ve 5.]

[Dipnot 3: _Aynı_., s. 3 _et. seq_.]

[Dipnot 4: _Aynı_., s. 4.]

[Dipnot 5: _Aynı_., s. 5.]

Chandler'ın sofistikeliğine Wendell Phillips de mantıklı bir
cevap verdi. Bir yasal organın üyeleri olarak Okul
Komitesi'nin, hukukun tanıdığı ve işaret ettiği gibi, vatandaşları arasındaki ayrımlara bakması gerektiğini ileri sürdü. Phillips, yaş ve cinsiyet farkı, sağlık düzenlemesi vb. konularda emsalleri olduğuna inanıyordu, ancak gözlerini farklı ten rengine, ırk farklılığına, inanç çeşitliliğine, kast ayrımlarına açtıklarında, önyargılarının tanınması için Massachusetts yasaları ve kurumları aracılığıyla boşuna çabalayacaklardı. Eyalet anayasasına tamamen aykırı bir ilkeyi ülkenin yasal düzenlemelerine sokmaya çalıştıkları gerçeğini kınadı ve anayasanın egemenliğinin bir okul komitesinin başarmaya cesaret edemediği şeyi başardı. Phillips'e göre, ırklar arası evliliklere izin verilen ırkların Bay Chandler'ın "akıllı komitesi" tarafından eğitim temasından men edilmesinin kaba bir şekilde tutarsız olduğu görüldü.[1]

[Dipnot 1: _Azınlık Raporu_, vb., s. 27.]

Bu ajitasyon, muhalefetin artık direnilemeyecek kadar güçlendiği 1855 yılına kadar devam etti. Massachusetts yasama organı daha sonra, herhangi bir kamu okuluna kabul edilecek bir akademisyenin niteliklerinin belirlenmesinde, başvuranın ırkı, rengi veya dini görüşü nedeniyle ayrım yapılmaması gerektiğini belirten bir yasa çıkardı. Ayrıca, bu nedenlerden herhangi biri nedeniyle okuldan uzaklaştırılan bir çocuğun, suçlu kasabaya karşı tazminat davası açabileceği hükme bağlandı.[1]

[Dipnot 1: _Massachusetts Genel Mahkemesi'nin Yasaları ve Kararları_., 1855,
bölüm 256.]

Siyah nüfusun önemli olduğu New England'ın diğer kasabalarında ayrı okullar kuruldu. Hatta Maine, Portland'da bile bir tane vardı.[1] Bu yöndeki çabalar Vermont ve New Hampshire'da yapıldı, ancak renkli insanların kıtlığı nedeniyle bu eyaletler böyle bir ayrımcılığa başvurmak zorunda kalmadı. Vermont Anayasası, Zencilere Haklar Bildirgesi'nin faydalarını genişleterek tüm insanları özgür ve eşit hale getiren bir şekilde yorumlandı. Bu nedenle, renkli kişiler, devletin masrafıyla eğitim alma hakkı da dahil olmak üzere, özgür insanların tüm ayrıcalıklarına hak kazanan kişiler olarak kabul edildi.[2] New Hampshire Anayasası'nın hazırlayıcıları, bu hakkı koyu tenli ırka güvence altına almada eşit derecede liberaldi.[3] Ancak, Canaan'daki bir akademinin müdürü, özel kurumuna bazı Zencileri kabul ettiğinde, yukarıda belirttiğimiz gibi, bir kalabalık, binayı bir bataklığa taşıyarak kurumu dağıttı; kasabanın yetkilileri ise hiçbir direniş göstermedi. Bu tür bir ruh, özgür siyahların Devlet tarafından desteklenen herhangi bir öğrenim kurumuna katılma hakkına sahip olduğu yerlerde ayrı okulların yükselişini açıklar.

[Dipnot 1: Adams, _Kölelik Karşıtı_, vb., s. 142.]

[Dipnot 2: Thorpe, _Federal and State Constitutions_, cilt vi., s.
3762.]

[Dipnot 3: _Aynı_., cilt iv., s. 2471.]

Zencileri kamu harcamalarıyla eğitme sorunu Batı halkının
zihinleri için de kafa karıştırıcıydı. Bu soru, o eyaletteki siyahi nüfusun
artmasıyla Ohio'da giderek daha da önemli hale geldi. 1825 yasası, dolar başına yarım milyon vergilendirmeden elde edilen paranın, ilgili ilçelerdeki ortak okulların
desteklenmesi için tahsis edilmesini ve bu okulların "her sınıftan ve sınıftan gençlere
ayrım yapılmaksızın açık" olmasını öngörüyordu.[1] Bazıları bu yasayı Zencileri de kapsayacak şekilde yorumladı. Okul yetkililerinin gösterdiği taraflılığa itirazı aşmak için Eyalet 1829'da başka bir yasa çıkardı. Renkli insanları yeni sistemin faydalarından hariç tuttu ve onlara mülkleri üzerindeki okul vergisinden tahakkuk eden tutarı iade etti.[2] Bundan sonra hayırsever topluluklar ve özel dernekler Cincinnati, Columbus, Cleveland ve Ohio'nun güney ilçelerinde renkli okullar sürdürdü.[3]
Ancak meclis 1849'da kamu harcamalarıyla renkli çocuklar için okul kurulmasını yetkilendiren bir yasa çıkarana kadar şehirlerden ve Eyaletten hiçbir yardım gelmedi.[4]

[Dipnot 1: _Ohio Yasaları_, cilt xxiii., s. 37 _ve devamı_.]

[Dipnot 2: Hickok, _The Negro in Ohio_, s. 85.]

[Dipnot 3: Simmons, _Men of Mark_, s. 374.]

[Dipnot 4: _Ohio Yasaları_, cilt liii., s. 117-118.]

Cincinnati'deki Zenciler kısa süre sonra büyük bir zafer kazanmadıklarını keşfettiler. Hemen mütevelli heyeti seçmeye başladılar, bir sistem kurdular ve öğretmenler işe aldılar, Cincinnati Eğitim Kurulu tarafından alınan okul fonunun kişi başına bölünmesi temelinde yasa tarafından kendilerine tahsis edilen paraya güvendiler. Önyargı o kadar büyüktü ki okul yetkilileri, renkli mütevelli heyetinin seçmen olmadığı ve bu nedenle kamu fonlarını almaya ve dağıtmaya yetkili makam sahipleri olamayacakları gerekçesiyle gerekli fonları teslim etmeyi reddettiler.[1] John I. Gaines'in liderliğinde mütevelli heyeti öfke toplantıları düzenledi ve bir mandamus emri almak için bir avukat olan Flamen Ball'u işe almak için yeterli para topladılar. Dava, resmi beyazlara karşı karar veren Eyalet Yüksek Mahkemesi'nde bile şehir yetkilileri tarafından itiraz edildi.[2]

[Dipnot 1: _ABD Eğitim Komisyonu'nun Özel Raporu_., 1871, s. 371,
372.]

[Dipnot 2: _Aynı_., 1871, s. 372.]

Ne yazık ki bu kararın Zenciler için pek bir şey ifade etmediği ortaya çıktı. Bazı yerleşim yerlerinde çok fazla Zenci yoktu ve fonun kişi başına düşen bölümü onlara okulları desteklemek için yeterli
kaynak sağlamıyordu. Fonlar öğretmenlere ödeme yapmak için yeterli olsa bile, okul binaları yoktu. O günün avukatları 1849 Yasası'nın binaların inşasıyla hiçbir ilgisi olmadığını ileri sürdüler. Kısa bir süre boyunca neredeyse hiçbir önemli şey başaramayınca, yasa, bu tür renkli okulların kontrolünün beyaz sistemin yöneticilerine devredilmesi için değiştirildi. [1] Bu, şehrin siyahlarının durumuyla ilgili bir düşünce olarak alındı ​​ve beyaz tahtayla işbirliği yapmayı reddetmelerine neden oldu. Bu kurumun 1856'dan önce etkili bir şekilde hareket edememesi nedeniyle, renkli insanlara kendi mütevelli heyetlerini seçme yetkisi tekrar verildi.[2]

[Dipnot 1: _Ohio Eyalet Yasaları_, cilt 13, s. 118.]

[Dipnot 2: _Aynı_, s. 118.]

Renkli okulların kontrolü için verilen mücadele sırasında Cincinnati'nin bazı Zencileri, çocuklarının şehir tarafından işletilen herhangi bir okula gitme hakkına sahip olduğu iddialarını haklı çıkarmaya çalışıyorlardı. Bu iddia üzerine hareket eden renkli bir patron, oğlunu bir devlet okuluna gönderdi ve bu okul, onun varlığı nedeniyle alışılmadık bir heyecanın merkezi haline geldi.[1] Bayan Isabella Newhall, yanına gittiği öğretmen, derhal Eğitim Kurulu'na şikayette bulunarak, ırkı nedeniyle okuldan atılmasını talep etti. "Uygun müzakere" sonrasında Eğitim Kurulu, on beşe karşı on oyla, o okuldan çekilmesi gerektiğine karar verdi. Bunun üzerine, o korkak öğretmenin bölgesinde ikamet eden o kurulun iki üyesi istifa etti.[2]

[Dipnot 1: New York _Tribune_, 19 Şubat 1855.]

[Dipnot 2: New York _Tribune_, 19 Şubat 1855; ve Carlier, _L'Esclavage_, vb., s. 339.]

Daha sonra Cincinnati'de ayrı okulların geliştirilmesinde bazı ilerlemeler kaydedildi. 1855'e gelindiğinde, o şehrin Eğitim Kurulu, Zenci gençlerin eğitimi için dört devlet okulu kurmuştu. Renkli öğrenciler, düzenli katılım, erkeksi tavırlar ve bilgi edinmede hızlı ilerleme ile takdirlerini gösteriyorlardı. 1855'te bu Zencilerden bahseden John P. Foote, beyaz vatandaşlarla eğitime ve bilginin yayılmasına olan saygıyı paylaştıklarını, bunun her zaman "özelliklerinden" biri olduğunu ve bu nedenle, yalnızca diğer eyaletlerde değil, dünyanın diğer tüm bölgelerinde özgür renkli insanlardan daha genel olarak daha zeki olduklarını söyledi.[1] Bu ilerici Zenci sınıfının değerini takdir etmek için 1858'de Nicholas Longworth, Cincinnati'de onlar için konforlu bir okul binası inşa etti ve onu on dört yıl sonra satın alma ayrıcalığıyla kiraladı.[2] Bu gereklilikleri belirlenen süre içinde yerine getirdiler ve 1859'da diğer kurumlar aracılığıyla şehrin batı kesiminde başka bir binanın inşasını sağladılar.[3]

[Dipnot 1: Foote, _The Schools of Cincinnati_, s. 92.]

[Dipnot 2: _Special Report of the U.S. Com. of Ed_., 1871, s. 372.]

[Dipnot 3: _Aynı_, s. 372.]

Renkli çocukların kamu okullarına kabulü için yapılan ajitasyon sadece Cincinnati ile sınırlı değildi, Ohio Nehri'nin kuzeyindeki tüm kesimde yayıldı.[1] Siyah nüfusun kendi sosyal merkezini oluşturacak kadar büyük olduğu yerlerde, Zenciler ve arkadaşları renkli çocukların eğitimini daha kolay sağlayabilirdi. Ancak, bunlardan sadece birkaçının bulunduğu yerleşim yerlerinde, liberal görüşlü bazı kişiler genellikle neden ücretsiz okul sistemini desteklemek için vergilendirilen kişilerin bu sistemin faydalarından yararlanmaması gerektiğini sorardı. Bu yardımsever adamlar konumlarını güçlendirmek için, kölelikten çıktıktan sonra bir nesilden daha kısa bir süre içinde birçoğu zeki, erdemli ve saygın kişiler haline gelen ve birkaç durumda önemli miktarda servet biriktiren geç kalmış insanların hızlı ilerlemesine atıfta bulundular.[2] Afrika kanından çocukların normal kamu okullarından men edilmesi konusunda ısrar edenler, savunmaları için ırkların sözde eşitsizliğini öne sürdüler.
Bazıları ilerici siyahlar için yapılan iddiaları kabul edecek ve hatta kendi topluluklarının iddialarını övecek kadar ileri gittiler.[3]
Ancak ilerlemeleri ne kadar büyük olursa olsun, eğitim ayrıcalıklarının kısıtlanmasının savunucuları, onlar için Kafkas ırkıyla eşitlik talep etmenin yanlış olduğunu düşündüler. Toplumun, iki ırkın çocuklarının birbirine karışmasından zarar göreceğine inanıyorlardı. [Dipnot 1: Hickok, _The Negro in Ohio_, ch. iii.; ve Boone,
_History of Education in Indiana_, s. 237.]

[Dipnot 2: Foote, _The Schools of Cincinnati_, s. 93.]

[Dipnot 3: _Aynı_, s. 92.]

Indiana'da zencileri eğitme sorunu daha zordu. R.G.
Boone, "Eyaletin eğitim deneyiminin ilk birkaç yılında, siyah ve beyaz çocukların var olan birkaç okulda eşit ayrıcalıklara sahip olduğunu" söylüyor.[1] Ancak bu uzun süre devam edemedi.
Kölelik karşıtları ülkeyi taşıyordu ve azat edilmiş kişiler kısa sürede Ohio vadisinde hem düşman hem de dost buldular. 1824'te "kast ayrımına karşı koruyan bir eğitim sistemi için çok istekli" olan Indiana, 1837'de her kongre kasabasının yalnızca beyaz sakinlerinin yerel okul şirketini oluşturmasını sağladı.[2] 1841'de yasama organına, okul fonunun makul bir kısmının Zencilerin eğitimine tahsis edilmesi talebinde bulunan bir dilekçe gönderildi, ancak kendisine yönlendirilen komite bu konudaki mevzuatın uygunsuz olduğunu bildirdi.[3] Bu tür kişilerin o eyalete göç etmesini yasaklamak dışında, 1853'e kadar bu kişiler hakkında pek fazla bir şey düşünülmedi. Sonra, yasama organı, kasabalarda okul kurulmasını yetkilendiren yasayı, tüm sayımlarda renkli çocukların alınmaması, siyahların ve melezlerin mülklerinin okul amaçlı vergilendirilmemesi ve çocuklarının o eyaletin ortak okullarından hiçbir fayda elde etmemesi için değiştirdi.[4] Bu hüküm aslında eski yasaya dahil edilmişti, ancak ilgili katibin gözetimi nedeniyle atlanmıştı.[5]

[Dipnot 1: Boone, _Indiana'da Ed. Tarihi_, s. 237.]

[Dipnot 2: _Indiana Eyaletinin Genel Niteliğindeki Yasalar_, 1837, s. 15.]

[Dipnot 3: Boone, _Indiana'da Eğitim Tarihi_, s. 237.]

[Dipnot 4: _Indiana Eyaletinin Genel Niteliğindeki Yasalar_, 1855,
s. 161.]

[Dipnot 5: Boone, _Indiana'da Eğitim Tarihi_, s. 237.]

Eğitim komitesine eyaletin renkli çocuklarının eğitimi için okul kurulmasına dair bir yasa tasarısını rapor etme talimatı veren Meclis kararı 1853'te ezici bir çoğunlukla reddedildi.
Muhalifler, pozisyonlarını açıklayarak, "zayıf taraf için hiçbir ayrıcalığın onlara tanınmamasının daha iyi olduğu"
söylediler, çünkü böyle bir eğilim "egemen ırkın önyargısının, sosyal ilişkileri arasında sonsuza dek var olması gereken engebeli engelleri yıkacak kadar yumuşatılabileceği yönündeki boş inancı teşvik edebilirdi." Siyahların dostları, onları yücelterek aşağılanma hissinin daha keskin olacağına ve böylece insanların ruhuyla "hem sosyal hem de politik özgürlüğün temiz havasını soluyabilecekleri" başka bir ülke arama endişelerinin daha da artacağına inanıyorlardı.[1] Ancak bu argüman pek işe yaramadı. İç Savaş'tan önce Indiana'daki Zenciler, bilgi edinme konusunda özel ve misyon okullarından başka hiçbir kaynaktan yardım almıyorlardı.

[Dipnot 1: Boone, _Indiana'da Eğitim Tarihi_, s. 237.]

Illinois'de durum Indiana'dan daha iyiydi ancak cesaret verici olmaktan uzaktı. 1847 anayasası, okul yasasının faydalarını beyaz çocuklarla sınırladı ve yasa koyucuların niyetini açıkça belirtmek için yasa boyunca beyaz kelimesini şart koştu.[1] Bazılarına göre, renkli çocukları kamu okullarından dışlayan yasa, Zencilerden toplanan okul vergilerinin iade edilmesini öngördüğü için ayrı okulların kurulmasını öngörüyordu. Ancak, bu parayla tam olarak ne yapılması gerektiği yasada belirtilmemişti. Ancak amaç bu olsa bile, bu hüküm renkli insanlara pek yardımcı olmadı çünkü okul vergilerinin iadesini öngören madde nadiren yürürlüğe kondu. Gerçekleştirildiği birkaç vakada, bu şekilde toplanan fon özel bir okulun desteği için yeterli değildi ve genellikle bir toplumda böyle bir harcamayı haklı çıkaracak yeterli sayıda renkli çocuk yoktu. Ancak yerel işlerini kontrol eden bölgelerde, Zencilerin çocuklarına genellikle okula gitme şansı veriliyordu.

[Dipnot 1: Illinois Anayasası, _Illinois Eyaleti Anayasası Dergisi_, 1847, s. 344.]

Illinois'li Zencilere verilen bu yetersiz ilgi, altı bin çocuğunun yarısını eğitimden mahrum bıraktığından, kısıtlayıcı beyaz kelimesinin okul yasasından çıkarılması için ciddi çağrılar yapıldı. Renkli insanların dostları, bu sistemin, kendi bakış açılarına göre yorumlandığında tüm insanların eşitliğini garanti eden eyalet anayasasının ruhuyla ne kadar tutarsız olduğunu göstermeye çalıştılar.[1] Temsilcilerine eski okul yasasını yürürlükten kaldırmaları veya değiştirmeleri için yalvaran yenilenmiş dilekçelerin geldiği toplantılar düzenlediler. Ayrı okulların olup olmaması değil, renkli insanların eğitim alıp almaması meselesiydi. Çocuklarının dağınık durumu, Devletin onlara özel okullarda Kafkasyalı gençlere sağlanan eğitim olanaklarının aynısını sağlamasını imkansız hale getirdi. Chicago bu deneyi 1864'te denedi ancak istenen sonucu alamayınca, renkli çocukları ertesi yıl beyaz okullara dahil etti.[2] Eyalet Meclisi, 1874'te bu kast ayrımlarını ortadan kaldırmak için yeterli ahlaki cesarete sahipti.[3]

[Dipnot 1: Thorpe, _Federal and State Constitutions_, Const. of
Illinois.]

[Dipnot 2: _Special Report of U.S. Com. of Ed._, 1871, s. 343.]

[Dipnot 3: Starr ve Curtis, _Annotated Statutes of Illinois_, ch.
105, s. 2261.]

Batı ve Kuzey'in az sayıda renkli insanın bulunduğu diğer eyaletlerinde, sorunun çözümü daha kolaydı. 1848'den sonra Zenciler Michigan'daki okul toplantılarında yasal seçmenlerdi. Renkli çocuklar, okul fonlarının dağıtımının temelini belirlemek için diğerleriyle birlikte sayıldı ve kamu okullarına gitmelerine izin verildi. Wisconsin, Zencilere eşit okul ayrıcalıkları tanıdı.[1]
1857'de özgür bir anayasanın kabul edilmesinden sonra, Iowa "hiç kimsenin haklarını ten rengine göre belirlemedi." Beyaz kelimesi renkli insanların ayrıcalıklarını kısıtlamak için kullanıldığı her yerde, sadece silah taşımalarını ve oy kullanmalarını değil, aynı zamanda kamu okullarına gitmelerini de mümkün kılmak için silindi.[2]

[Dipnot 1: _U.S. Com. of Ed. Özel Raporu_, 1871, s. 400.]

[Dipnot 2: _Iowa Eyaleti Anayasa Konvansiyonu Dergisi_, 1857, Anayasa'nın 3. sayfası.]

EK

BELGELER

Bu bölümde ele alınan konuyla ilgili aşağıdaki kararlar (Zencilerin eğitimi) Dr. Cotton
Mather'ın eserlerinden alınmıştır.--Piskopos William Meade.

1. Hizmetçilerimin bir anlamda benim
çocuklarım olduğunu her zaman hatırlayacağım ve onlar için iyi olabilecek hiçbir şeye ihtiyaç duymamalarına dikkat ederek onları
kendi çocuklarım yapacağım; ve çocuklarımla kullandığım
zihne dindarlığı yerleştirme yöntemleri, hizmetkarlarımla uygun ve ihtiyatlı bir şekilde kullanılabildiği sürece, onlara ortak olacaklar--Onları, nesillerine faydalı olmaları için
öğretebileceğim hiçbir şey konusunda cahil bırakmayacağım.

2d. Hizmetkarlarımın İncillerle donatılmasını ve canlı kehanetleri okuyabilmelerini ve dikkatli olmalarını sağlayacağım. Ellerine İnciller ve diğer
iyi ve uygun kitaplar koyacağım; okumaları için zaman tanıyacağım
ve bu zamanı boşa harcamadıklarından emin olacağım--Ellerinde herhangi bir kötü kitap
seçebilirsem, o
kötülüğün o vebalı araçlarını alacağım.

3d. Hizmetçilerimin ailemin dini ibadetlerinde hazır bulunmalarını sağlayacağım; ve ya nasihatlerde, dualarda ya da ailenin günlük kurbanlarında, onlarda din duygusunu canlandırabilecek sayfalar bırakacağım.

4. Hizmetçilerin yaşları veya durumları izin verdiği ölçüde, din eğitimi maddesi onlara da uzanacak ve ailemle birlikte katılabileceğim konferanslarda, kamu vaazlarının tekrarında yer alacaklar. Eğer
içlerinden herhangi biri bana geldiğinde din eğitimini öğrenmemişse,
bunu yapmalarını sağlayacağım ve başardıklarında onlara bir ödül vereceğim.

5. Hizmetçilerimin seçtiği kişiler hakkında çok meraklı ve ilgili olacağım; ve mümkün olan tüm samimiyetle onları kötü topluluğun tuzaklarından kurtaracağım ve aptalların yoldaşı olmalarını yasaklayacağım.

6. Görevi yerine getirebilecek hizmetkarlarımdan bazılarını çocuklarıma dindarlık dersleri vermek için kullanacağım ve bunu yaptıkları için onları ödüllendireceğim.

Fakat özel bir hileyle onları kendi eğitimleri için de olabilecek dersler haline getireceğim.

7. Bazen hizmetkarlarımı yalnız çağıracağım; onlara ruhlarının durumu hakkında konuşacağım; tek hizmetkarlarıyla yakınlaşmalarını söyleyeceğim, onlara iyi davranmalarını ve "ebedi hayata tutunmalarını" emredeceğim ve onlara yaptıkları her şeyi görkemli Rabbe nasıl bir hizmet olarak sunabileceklerini çok özel olarak göstereceğim; her şeyi ona itaat ilkesiyle nasıl yapabileceklerini ve "cennetteki mirasın ödülüne" nasıl hak kazanacaklarını.

Bu kararlara ek olarak şu sayfaları ekledim:

Yaş neredeyse yeterlidir, bazı efendiler erdemli bir yaşamın tarihindeki her harfi ve eylemi yok eder ve eski hizmetler genellikle eski bir leşin kalıntıları altında gömülür. İnsanların hizmetkarlarına karşı barbarca bir insanlık dışılıktır, onların küçük kusurlarını suç olarak saymak, geçmiş hizmetlerinin erdem olmasına izin vermemek; merhametli Tanrım, hizmetkarlarını bu tür aşağılık nankörlüklerden koru!

Ama sonra ey hizmetkarlar, eğer "mirasın ödülünü" elde etmek istiyorsanız, her biriniz kendinize "Kendimi böyle bir hizmetkar olarak nasıl onaylayabilirim ki, Rab efendimin evini, içinde bulunduğum için daha da fazla kutsasın?" diye sormaya başlamalısınız. Elbette hizmetkarların kutsama haline gelmesinin birçok yolu vardır. Çalışmalarınızı, ait olduğunuz ailenin refahı için sürekli dualarınızla birlikte yapın: ve ayık tavrınızın örneği sizi böyle kılsın. Eğer sadece dört kelimeyi hatırlayıp, bunların içerdiği her şeyi denemeye çalışırsanız, İtaat, Dürüstlük, Çalışkanlık ve Dindarlık, yaşadığınız ailelerin bereketi ve Joseph'i olursunuz. Bu dört kelimeyi açıkça ve sık sık hatırlayın; ve tüm işlerinizi bu düşünceden neşeyle yapın - bu cennete itaattir ve oradan bir mükafat bırakacaktır. Bir
paganın bile gözlemlediği gibi, "Bir efendi bir hizmetçiden bir fayda görebilir"; ve "bir dostun sevgisiyle yapılan şey, artık sıradan bir hizmetçinin eylemi olmaktan çıkar." Hatta bir evin hizmetçileri bile, küçük çocukları eğiterek ve zihinlerine iyilik derslerini aşılayarak ona büyük bir hizmette bulunabilirler.--Rahip Thomas Bacon'ın _Efendilere ve Hizmetçilere Hitap Eden Vaazları_'nın Ekinde.

EDIT DU ROI Concernant les Esclaves Negres des Colonies, qui seront amenes, veya Fransa'daki elçiler. Donne a Paris au mois d'Octobre 1716. I. Yürütme için gerekli olan şeyler var
de l'edit du mars 1685, l'Eglise disiplinini sürdürüyor
Catholique, Apostolique et Romaine, pourvoit a ce qui endişesi l'etat
et la qualite des Esclaves Negres, qu'on entretient dans lesdites
koloniler kültüre dökülüyor; et comme nous avons ve bilgi verir
que plusieurs sakinleri de nos Isles de l'Amerique'in arzulanan elçisi
en Fransa quelques-uns de leur Esclaves pour les onaylayıcı dans les
Talimatlar ve dans les Exercices de notre Religion, et pour leur
Sanat ve Metier'in kolonileri ile ilgili meme öğelerini öğrenmek
Esclaves'in dönüşünden elde edilen güzel faydalar; Mais Que
les habitans craignaient que les Esclaves ne iddiada bulunur ne de özgürdür
Fransa'ya vardığınızda, ce qui pourroit Causer auxdits habitans une perte
dikkate değer, ve les detourner d'un objet aussi pieux et aussi utile.

       * * * * *

II. Sömürgelerin veya memurların yaşam alanları varsa
sur l'Etat desdites kolonilerini kullanıyor, veulent amener en France avec
eux des Esclaves Negres, de l'un & de l'autre sexe, en qualite de
Yurt içi veya yurt dışından kale almak için
Din, aynı şekilde alınan talimatlarla birlikte
Başka Konuların Örneği ve Meme'de Öğrenmek İçin
tems quelque Art et Metier, don les koloniler puissent emekli de
l'utilite, par le retour des Esclaves, lesdits proprietaires
Generaux Gouverneurs iznini almak için gereken süreyi veya
Komutanlar chaque Adası'nda, laquelle izni contiendra le nom du
proprietaire, celui des Esclaves, leur age & leur signalement.--Kod
Noir ou Recueil d'düzenlemeler, beyanlar ve ilgili tutuklamalar
Esclaves Negres Esclaves Negres des ticaretini disipline edin
Isles francaises de l'Amerique (Recueil de reglemens'te, düzenlemeler,
ticaretle ilgili beyanlar ve tutuklamalar, yönetim
la adalet ve polis kolonileri francaises de l'Amerique et les
Noir Code ve ek denetim Code'u devreye sokar) (Jefferson's
kopyalayın). Paris chez les Libraires Associes, 1745.

LAMBETH, VİRJİNYA'DAKİ HİNT, Zenci ve Melez ÇOCUKLARIN HIRİSTİYAN EĞİTİMİNİ TEŞVİK ETME ÖNERİSİ, 1724

"Bu ülkenin (Amerika) efendileri ve hanımları tarafından çok ihmal edilen bir Hıristiyanlık görevi olması putperest kölelerinin Hıristiyan inancında iyi bir şekilde eğitilmesi ve eğitilmesi için çabalamak, - söz konusu görev aynı şekilde Majestelerinin talimatlarıyla da içtenlikle tavsiye edilmektedir - aramızda doğan genç köleler arasında bunu kolaylaştırmak için; bu nedenle, , alçakgönüllülükle, vaftiz edilecek ve sonrasında kiliseye getirilecek ve kilisede papaz tarafından halka açık bir şekilde din eğitimi verilecek her
Kızılderili, Zenci veya melez çocuğun,
on dört yaşına gelmeden önce, İnanç Bildirgesi, Rabbin Duası ve On Emir'in açık bir açıklaması,
ve efendisi veya hanımı, bunu yaptığına dair bakan tarafından bir sertifika alırsa, böyle bir Kızılderili, Zenci veya melez
çocuk, on sekiz yaşında."--Piskopos William Meade'in _Eski Kiliseler, Rahipler ve
Virginia Aileleri_, cilt i., s. 265.

LONDRA PİSKOPOS GIBSON'IN PASTORAL MEKTUBU

Yurtdışındaki İngiliz Plantasyonlarındaki Ailelerin Efendilerine ve Hanımlarına; Zenci'lerinin Hıristiyan İnancı'ndaki eğitimini teşvik etmeleri ve desteklemeleri için onları teşvik ediyor. (Yaklaşık 1727. )

Dışarıdaki Plantasyonların bakımı, Din İşleri konusunda Londra Piskoposuna emanet edildiğinden; bu Bölgelerdeki Din Durumu hakkında özel Soruşturmalar yapmayı ve diğer şeylerin yanı sıra, çeşitli Hükümetlerde kaç tane kölenin çalıştırıldığını ve Hıristiyan İnancı konusunda Eğitimleri için hangi Araçların kullanıldığını öğrenmeyi görevim olarak gördüm: Sayıların muazzam derecede büyük olduğunu görüyorum; ve bir Hıristiyan ülkesinde, bu zavallı Yaratıkları, yetiştirildikleri Pagan Karanlığından ve Batıl İnançtan kurtarma ve onları İncil'in Işığına ve ona ait olan Nimetlere ve Faydalara Ortak etme yönünde ne kadar küçük bir İlerleme kaydedildiğini görmek beni biraz rahatsız ediyor. Ve daha da fazla üzülecek bir şey var ki, bu işte çok az İlerleme kaydedildiğini ve buna yönelik tüm Girişimlerin çok fazla kişi tarafından gayretle engellendiğini ve engellendiğini görüyorum; kısmen İşin Zorluklarını gerçekte olduklarından daha fazla büyüterek; ve kısmen de Vaftizin Zencilerin Durumunda, Efendilerinin Kaybına ve Dezavantajına Neden Olacak Değişikliğe İlişkin Yanlış Önerilerde Bulunarak.

Zorluklara gelince; Zencilerin geldiklerinde yetişkin
Kişiler oldukları ve kendi Ülkelerinin Pagan Ayinlerine ve Putperestliklerine alışmış oldukları için, diğer tüm Dinlere ve özellikle de Hristiyanlara karşı önyargılı oldukları, çünkü bunların genellikle Putperestler arasında uygulanan tüm o Şehvetliliği yasakladığı ileri sürülebilir.... Ancak daha da büyük bir Zorluk, onların bizim Dilimize tamamen Yabancı olmaları ve bizim de onların diline; ve Dillerin Armağanı artık sona erdiğinden, onlara Hristiyan Dininin Doktrinlerini öğretmek için hiçbir Araç kalmamıştır. Ve bunun, devam ettiği sürece ve ulaştığı noktaya kadar gerçek bir
Zorluk olduğunu düşünüyorum. Fakat, eğer
doğru bilgilendirildiysem, geldiklerinde yetişkin Kişiler olan Zencilerin çoğu, kendi başlarına, Yaşamın olağan İşlerini ilgilendiren Şeyleri anlamalarını ve anlaşılmalarını sağlayacak kadar çok Dilimizi öğreniyorlar ve kendi istekleriyle bu kadar uzağa gidebilenler, şüphesiz ki, uygun Yöntemler ve Çabalar, onları Dinimizin Doktrinleri konusunda eğitmek için dindar bir bakış açısıyla, Dilimizin yetkin bir Bilgisine getirmek için kullanılırsa, çok daha ileri götürülebilirler. En azından, geri kalanından daha yetenekli ve daha ciddi olan bazıları, hem Dilimizde hem de Dinimizde kolayca eğitilebilir ve daha sonra kendi Dillerinde geri kalanlara Eğitim vermek için kullanılabilirler. Ve bunun, içten ve samimi bir Çalışma Şevkinin olduğu her yerde büyük bir Kolaylıkla yapılabileceğini umarız.

Ama, yetiştirilmeden önce yetişkin olanları eğitmekte ne tür Zorluklar olabilir ki; bizim Plantasyonlarımızda doğup büyüyen, Pagan Ayinlerine ve Batıl İnançlara asla alışmamış ve diğer tüm
Çocuklar gibi, herhangi bir dile, özellikle de bizimkine kolayca eğitilebilecek olan Çocukları için benzer
Zorluklar yoktur; eğer onları iyi Hıristiyanlar yapmak, onlarda Mülkiyeti ve üzerlerinde Hükümeti olanların samimi
İsteği ve Niyeti ise.--Dalcho'nun _Güney Carolina'daki Protestan Episkopal Kilisesinin Tarihsel
An Account'u_, s. 104-106.

LONDRA PİSKOPOS GIBSON'IN BAŞKA BİR PASTORAL MEKTUBU

İngiliz Plantasyonlarındaki Misyonerlere (yaklaşık 1727).

SEVGİLİ KARDEŞİM,

Plantasyonlardan gelen birçok Mektuptan ve oradan gelen
Kişilerin Anlatımlarından, Zencilerin Hristiyan İnancına dönüşümünde bugüne kadar çok az ilerleme kaydedildiğini anlamış olarak; Efendilere ve Hanımlara
altlarında bulundukları Yükümlülükleri anlatmayı ve bu dindar ve gerekli Çalışmayı teşvik etmeyi ve desteklemeyi uygun buldum.... Kendi Zencileri olan Rahiplere gelince; onları vaftiz etmek için Hristiyan Dinini öğretmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını vazgeçilmez bir Görev olarak görüyorum; hem bu tür Zenciler onların uygun ve acil Bakımı olduğu için, hem de diğer Üstatların ve Hanımların bu İş için çaba sarf edeceklerini ummak boşunadır, eğer bu İşin tamamen ihmal edildiğini veya Ruhban Aileleri tarafından soğukkanlılıkla takip edildiğini görürlerse... Ayrıca, Gençlere Hristiyanlığın İlkelerini öğretmek gibi bir görevi olan çeşitli Mahallelerdeki Okul Müdürlerinin bu İşin yürütülmesine bir nebze katkıda bulunmalarını umuyorum; Boş Zamanlarının bir kısmını, özellikle de hem kendilerinin hem de Zencilerin en özgür olduğu ve Din Adamlarının İşlevlerinin kamusal Görevleriyle meşgul olduğu Rab'bin Günü'nde ona ayırmaya hazır olmaları.--Dalcho'nun _Güney Carolina'daki Protestan
Episkopal Kilisesi'nin Protestan Episkopal Kilisesi'nin Tarihsel
An Account of the Protestant
Episcopal Account_, sayfalar 112-114.

LONDRA PİSKOPOSU SECKER TARAFINDAN 1741'DE VERİLEN BİR VAİZDEN BİR ALINTI

"Derneğin İlgi Alanının Bir Sonraki Nesnesi, Zavallı Zencilerdi.
Bu mutsuz Sefiller, Anavatanlarında en kaba Putperestliği ve en vahşi Mizaçları öğrenirler: ve sonra en iyi
Alıcıya satılırlar: bazen onları Öldürecek olan Düşmanları tarafından; bazen de onları sürdüremeyen veya sürdürmek istemeyen en yakın Dostları tarafından. Kolonilerimizdeki Durumları, Anavatanlarındakinden daha kötü olamazken, yine de mümkün olduğunca
zordur: Kölelikleri çok zahmetli, Cezaları çok
şiddetli. Ve böylece binlercesi, bir nesilden diğerine, tüm
Günlerini, gönülsüz Zihinlerle bu Dünyada sürekli
Çalışarak ve daha iyi bir Ödül
Umudu olmadan
geçirirler. Çünkü beklenmesi gereken bir şey değildir Efendiler, Hıristiyanlığı kendileri de çok ihmal ettikleri için, kölelerine bunu öğretmek için çok çaba sarf edeceklerdir; kölelerin daha iyi bir kısmı, tıpkı Sığırlarını düşündükleri gibi, sadece onlardan elde edilen Kâr amacıyla, büyük ölçüde onları düşünmeye alışkındır. Bu nedenle, birçoğu, Vaftizin onlara Özgürlük hakkı vereceği yönündeki, artık gerçekten de kanıtlanan ve temelsiz olduğu kabul edilen bir Hayalden dolayı, onların Eğitimine açıkça karşı çıkmıştır. Diğerleri, onları Pazar günleri kendilerine Gerekli Olanları sağlamak için çalışmaya zorlayarak, onlara ne Dini öğrenmeleri için Zaman bırakmış, ne de o Gün dinlenme Görevi İnançlarının bir Parçası haline gelirse, geçinebilmeleri için hiçbir Umut bırakmıştır. Ve bazılarının, Hıristiyan olmalarına karşı olduklarından korkulabilir, çünkü bundan sonra, onlara İnsan gibi davranmamak için hiçbir bahane kalmayacaktır. Bu Engeller, eski Pagan
Ayinlerine duydukları düşkünlüğe ve bu kadar isteksizce hizmet ettikleri
öğretmenlere karşı sahip olmaları gereken güçlü Önyargılara eklendiğinde;
Dönüşümlerinde kaydedilen İlerlemenin yavaş olup olmadığı merak konusu olamaz. Bu tür
biraz
Deneyimden sonra, Din Öğretmenleri yalnızca Eğitimleri için
Sınama Yoluyla iki Yere atandılar: Başarıları, en az olduğu yerde, önemli oldu; ve Derneğe ait olan Plantasyonda o kadar büyüktü ki, iki yüz otuz kişiden en az yetmişi artık Mesih'e İnanıyor. Ve son zamanlarda bu Planda, ihtiyatlı bir şekilde seçilmiş genç Zenci'leri, Ülkelerine öğretmeleri için niteliklendirip istihdam ederek bir İyileştirme yapılmaya başlandı:
En iyi Yargıçların Görüşüne göre, bu zavallı Halkın, çoğunluğunun şimdiye kadar Karanlıkta oturduğu, büyük bir Işık göreceğine makul bir şekilde kendimize söz verebiliriz."--Seeker's _Yabancı Bölgelerde İncil'in Yayılması İçin Birleşik Toplum Önünde Vaaz Edilen Bir Vaaz_, 1741.

REV.'İN VAAZLARINDAN ALINTILAR THOMAS BACON 1750 YILINDA EFENDİLERE VE HİZMETÇİLERE HİTAP ETTİ

"Çocuklarımız ve kan bağı olan kardeşlerimizden sonra, hizmetçilerimiz ve özellikle kölelerimiz, kesinlikle bize en yakın olanlardır.
Onlar, ev halkımızın acil ve gerekli bir parçasıdırlar, onların emekleri ve yardımları sayesinde İlahi Takdirin armağanlarından
kolayca ve bolluk içinde yararlanabiliyoruz; ve şüphesiz onlara, bizim hizmetimizde katlandıkları zahmet ve zorluklara
karşı adil ve eşit olanı borçluyuz....

"İtiraz ediliyor, Onlar öyle inatçı yaratıklar ki, onlarla başa çıkılamaz.

"_Cevap_. Bunun çoğunun doğru olduğunu varsayarsak (ki bunun üzerinde pek ısrar edilmeyeceğine inanıyorum:) adil bir şekilde şu soru sorulamaz mı, bu inatçılık nereden geliyor? - Doğadan mı? - Bu olamaz: - Çünkü bence genel olarak _yeni Zencilerin_ veya _Gine_ kıyılarında doğup ithal edilenlerin en iyi ve en uysal hizmetkarlar olduğu kabul edilir. Öyleyse bu eğitimden mi kaynaklanıyor? - Birinden veya diğerinden kaynaklanıyor olmalı. - Ama lütfen, burada doğanları yetiştirmek kimin umurundaydı? - Biz değil miydik? - Ve gençken onlara iyi prensipler aşılamak gibi erken bir özen, taşrada doğan zencilerde şikayet ettiğiniz o inatçılığın ve uysallığın çoğunu önleyemez miydi? - Bunlar, diye haykırıyorsunuz, diğerlerinden daha kötü: - Ve lütfen, bunu nereden öğrendiler kötülük mü?--Aramızda değil miydi?--çünkü kendi ülkelerinden gelenlerin daha fazla sadeliği ve dürüstlüğü olduğunu söylüyorsunuz. Gerçekten de bir Hıristiyan halkı için üzücü bir ayıp! Böyle zavallı cahil putperestlerin
kendileriyle birlikte daha iyi ahlak ve eğilimler getirmeleri, böylece
aramızda öğrenebilmeleri veya gerçekten sözleşme yapabilmeleri!

* * * * *

"İtiraz ediliyor,--o kadar cahil ve öğretilemezler ki, bu konularda hiçbir
bilgiye sahip olamazlar.

"_Cevap_. Bu itirazın, çoğunluğu açısından, çok az veya hiç doğruluk payı yok gibi görünüyor.--Din meseleleri hakkındaki cehaletleri, gerçekten de, tartışılmazdır;--Bu cehalete, başta sahiplerinin ihmalkarlığı olmak üzere, üzücü ve acınacak bir derecede gömülmüşlerdir.--Ancak, bu konularda yetkin bir bilgiye
getirilemeyecek kadar aptal ve
öğrenilemez oldukları yanlıştır ve gerçeğe ve deneyime aykırıdır.
Çalışmalarıyla ilgili olarak, bunu öğrenirler ve kısa sürede yeterince becerikli hale gelirler. Birçoğu, iyi ve yeterli yaratıcılıkla yaptıkları meslekleri ve üretimleri öğrenmiştir:--Bu nedenle,
öğretilemez olmadıkları açıktır; doğal parçalar ve
kapasiteler istemezler.--Çoğu efendi ve hanım, onları aldatmak için yaptıkları
ve kurnazlıklarından şikayet edecektir.--İnkar etmek mantıklı mıdır
o zaman, sahip olduklarında neyin iyi olduğunu öğrenebilirler, aynı zamanda
kötü olanda bu kadar kurnaz olabilirler mi?--Bu nedenle,
ülkede doğmuşlarsa, cehaletleri kesinlikle sahiplerinin
kusuru olmalıdır:--ve Afrika'dan buraya getirilenlere, hem kendi gelecekteki durumları için avantajlı bir şeyler öğretilebilir, hem de
efendilerinin şimdiki kazançları için çalışabilirler.--Aradaki fark açıkça şundadır:--Onlara nasıl çalışacaklarını göstermek için epeyce çaba sarf edilir ve bunu ihmal ederlerse cezalandırılırlar.--Bu tür
talimatları sahipleri her gün onlara vermeye özen gösterir ve buna uygun şekilde
uygulanmasına dikkat eder.--Ancak diğer durumda böyle bir çaba sarf edilmez.--Genellikle Kendilerine bırakılsalar, Tanrı'ya mı hizmet edecekler, yoksa Şeytanlara mı tapacaklar, Hristiyan mı olacaklar, yoksa
yaşadıkları sürece putperest mi kalacaklar: sanki ruhları kurtarılmaya
değer değilmiş gibi, ya da sanki onlara herhangi bir talimat vermekle
yükümlülüğümüz yokmuş gibi:--yetişkin olan ve aramızda uzun yıllar yaşayan birçoğunun, sanki hiç Hristiyan bir ülkeye gelmemişler gibi, dinin prensiplerinden tamamen habersiz olmasının gerçek nedeni budur:--en azından, herhangi bir iyi veya pratik amaç açısından. * * * * *

"Bu konu üzerinde daha uzun durdum, çünkü son derece önemlidir ve aramızda pek dikkate alınmaz gibi görünüyor.--Çünkü beyaz insanlar arasında çok yaygın olan birçok ahlaksızlık ve kötülüğün;--şehvet düşkünlüğü, sarhoşluk, kavga, küfür, küfür, yalan, gurur, gıybet, aşırıya kaçma, tembellik ve şabat ihlali gibi her yerde görülen birçok kötü alışkanlığın Zenci'lerimiz için de aynısını yapmaları için büyük bir teşvik olduğunu ve kötülük ve dinsizlik alışkanlıklarını
güçlü bir şekilde pekiştirmelerine yardımcı olduğunu düşünüyorum.

"Onlara sadece kötü örnekler vermekten ve her türlü kötülükten uzak durmaktan kaçınmamalıyız, aynı zamanda onların gözleri önünde her gün iyi bir örnek oluşturmaya çalışmalıyız, böylece bizi kendi kişiliğimizde önderlik ederken gördüklerinde, din ve erdemin sağlıklı yollarında bizi takip etmeye daha kolay ikna olabilirler.

* * * * *

"Bu kutsal yazıları okumayı ve incelemeyi,
çocuklarımıza ve kölelerimize okumayı ve açıklamayı,
onlara Hristiyan dininin ilkelerini öğretmeyi veya öğretmeyi, belirlenmiş bir görev haline getirmeliyiz.

* * * * *

"Çocuklara özel bir şekilde bakmalı ve
erken dindarlık ve din ilkelerini zihinlerine aşılamalıyız.

"Eğer yetişkin köleler, yerleşik ahlaksızlık alışkanlıklarından dolayı, geri kazanılması zorsa, çocuklar kesinlikle bizim elimizdedir ve yaşlandıklarında bu yoldan ayrılmayacakları konusunda rasyonel umutlarla, gitmeleri gereken yolda eğitilebilirler.--Bu nedenle, onların eğitimini esas olarak kendimize almalı ve onları
tamamen kötü ebeveynlerinin bakımına bırakmamalıyız.--Eğer mevcut nesil kötüyse, bu sayede sonrakilerin çok daha iyi olacağını umabiliriz. İyi eğitilmiş bir çocuk, büyüdüğünde çocuklarına öğretmeye özen gösterecektir; ve onlar da yine kendi nesillerine iyi şeyler öğreteceklerdir.--Ve ben, kanda _kötülüğün_ yaygın fikrinin, bir aksiyom olarak kabul edilecek kadar genel olmadığı konusunda tamamen hemfikirim. Ve ebeveynlerden çocuklarına geçtiğini gördüğümüz ahlaksızlıkların, esas olarak kötü örnek ve konuşmanın kötü etkisinden kaynaklandığı konusunda.--Ve Bazı kişiler
daha güçlü tutkular ve iştahlarla veya bazı belirli
tatminlere veya uğraşlara diğerlerinden daha fazla eğilimle doğmuş olsalar da, yine de erken yaşta bakım ve uygun bir eğitimin gücüyle bunların ne kadar etkili bir şekilde sınırlanabileceğine veya en azından
düzeltilebileceğine ve uygun ve övgüye değer amaçlara nasıl yönlendirilebileceğine dair ikna edici örneklere ihtiyacımız yok.

"Siz kadın cinsine, (bu cemaatte birden fazla kez onurla dikkat etme fırsatım oldu) bu konuda birkaç söz söylemek istiyorum.--Sizler, konumlarınız gereği evde daha fazla sıkışmışsınız ve özellikle gençlerin bakımı sizin yönetiminiz altında, bu şekilde çok fazla iyilik yapabilirsiniz.--Yedi yaşından büyük olmayan, bana yeni
ahit'i okuyan ve din dersini baştan sona mükemmel bir şekilde tekrarlayan ve tüm bunları dikkatli, dindar metresinin talimatlarıyla yapan küçük bir zenci çocuğun görüntüsü ve sohbetinden daha fazla etkilendiğimi veya kalbimin daha güçlü ve daha hoş duygularla etkilendiğini bilmiyorum.--Şimdi Tanrı'yla birlikte, yeryüzündeyken emeklerinin kutsanmış meyvelerinin tadını çıkararak umuyorum.--Bu örneği sizin ciddi bir şekilde taklit etmenizi tavsiye ederim ve bunu güçlendirmek için sadece şunu söyleyeceğim, Süleyman'ın mükemmel kızının karakterinin parlayan bir yanı, onun yollara iyi bakması onun
ev halkı."--Rahip Thomas Bacon'ın _Efendilere ve
Hizmetçilere Hitap Eden Vaazlar_, s. 4, 48, 49, 51, 64, 65, 69, 70, 73, 74. BENJAMIN FAWCETT'İN 1755 YILINDA VİRJİNYA'DAKİ HRİSTİYAN Zencilere Hitabının BÖLÜMLERİ

"Muhammet'in Sahtekarlıklarından veya Pagan Karanlığından ve Şeytanlara Tapınmaktan kurtulduğunuz için sevinin ve çok mutlu olun; ve şimdi Papistlerin dinsizce taptığı diğer ölü Adamlara, Tanrı ile İnsanlar arasındaki tek Arabulucu olan İsa Mesih'in İhmal ve Şerefsizliğine Bağımlılığınızı koymanız öğretilmiyor. Mesih, ölmüş olsa da yeniden yaşıyor ve sonsuza dek yaşıyor. Mesih, kendisi aracılığıyla Tanrı'ya gelenleri sonuna kadar kurtarabilir, çünkü onlar için aracılık etmek üzere sonsuza dek yaşıyor. Tanrı'yı, tüm kalbinizle, Kutsal Yazıların ellerinize konması için övün,
Bunlar sizi Kurtuluşa bilge kılabilir, İman aracılığıyla Mesih İsa'dadır. İncil'i kendiniz okuyun ve inceleyin; ve düşünün
Papalık yanlıları,
böyle bir ilahi Işığın, sahte Doktrinlerinin ve İbadetlerinin
büyük Karanlığını keşfetmesinden korktukları için, bunu Takipçilerinden nasıl gizleyebiliyorlar. Özellikle etrafınızdaki Mesih'in Hizmetkarlarına minnettar olun, onlar size Gerçeği İsa'da olduğu gibi öğretmek için sadakatle çalışıyorlar...

"Tanrı Sözü'nün bu apaçık Gerçeklerine ve değerli Rahatlıklarına
karşı, belki de çok haksız bir şekilde, daha mutlu yaşayabileceğiniz yenilerini bulma umuduyla Eski Üstatlarınıza olan Sadakatinizi ve İtaatinizi terk etmeye
başlayabilirsiniz. Bir zamanlar size Fransızların İngilizlerden daha iyi Üstatlar olacağı
önerilecektir. Ancak sizden ricam, İnsanlar ve Hıristiyanlar olarak mutluluğunuzun, İngiliz Hükümeti'ni ve Protestan Dini olarak adlandırılan Hıristiyanlık türünü desteklemek için Gücünüz dahilindeki her şeyi yapmanıza ve aynı şekilde Fransızların Gücüne, Papalık Rahiplerinin Aldatmacalarına ve Fransız Çıkarları'na hizmet eden Hintlilerin Öfke ve Kötülüğüne karşı tüm Gücünüzle karşı koymanıza
dayandığını düşünmenizdir. Eğer Fransa'nın Gücü Şu anda yaşadığınız
Ülkede hakim olsaydı, Acılarınızın en korkunç Artışından başka bir şey beklemezdiniz. O zaman Köleliğiniz sadece
Bedeninize değil, Ruhunuza da uzanırdı; sadece
Çalışma Günlerinizde değil, hatta Rabbinizin Günlerinde bile devam ederdi. İncilleriniz
o zaman mühürlenmiş bir Kitap gibi olurdu ve Vicdanlarınız
Demir Zincirlerden daha kötüleriyle zincirlenirdi. Bu yüzden sabırlı olun, itaatkar ve itaatkar olun, sadık ve gerçek olun, Efendilerinizden bazıları en
kötü niyetli olsa bile. Bu, Tanrı'ya ve İnsana karşı
Hakaretten arınmış Vicdanlara sahip olmanızın tek yoludur. Bu, gerçekten de, Kutsal Tanrı'nın görkemli İncili'nin paha biçilmez Nimetleri ve Ayrıcalıklarından kendinize bir Pay sağlamak için en etkili Önlemleri almak olacaktır. Bunu, İngiliz Hükümeti aracılığıyla zaten aldınız ve Dünya'daki hiçbir Hükümet bunu desteklemeye ve korumaya bu kadar hesaplı değildir.

"Rab İsa Mesih şimdi size, Petrus'a yaptığı gibi, kardeşlerinizi güçlendirin diyor....

"Bu nedenle sizden rica ediyorum, etrafınızdaki Vatandaşlarınıza bakın ve onlara acıyın, sizinle birlikte yabancı bir Ülkede Esaret Altında oldukları için değil; buna gelince, onlar henüz sizin gibi
Karanlığın Gücünden
kurtarılmamışlar....

"Onları okumayı öğrenmeye davet edin ve özellikle Mesih'te Eğitmenleriniz ve Babalarınız olan sadık Din Görevlilerine
Yardım için başvurabilecekleri yerleri yönlendirin..."--Fawcett'in _Virginia'daki Zencilere Hitap_, vb., s. 8, 17, 18, 24, 25.

BENJAMIN FAWCETT'İN "VIRGINIA'DAKİ HRİSTİYAN Zencilere Hitap" adlı kitabının EKİNDEN ALINTI

"İncil'i benimseyen önemli sayıda Zenci'ye dair ilk tanıklığım, Virginia'daki Hanover'daki Din Görevlisi Bay Davies'in, New England'daki Bethlehem'den Bay Bellamy'ye 28 Haziran 1751 tarihli bir mektupta yer almaktadır. Mektubun Yayınlanmak üzere tasarlandığı ve buna uygun olarak Boston'da basıldığı anlaşılıyor
ve sanırım New England. Bu, İncil'in Başarısının Dikkat Çeken Dönemleri ve İncil'i Teşvik Etmek İçin Kullanılan Önemli Araçlar ile ilgili
_Tarihsel Koleksiyonlar_'ın ii. cildinin 330-338. sayfalarında görülebilir;
Glasgow Rahiplerinden Bay John Gillies tarafından derlenmiştir:
1754'te Foulis tarafından basılmıştır. Bay Davies, Mektubunun en büyük bölümünü,
Virginia'daki Din Devletinin Gerilemesi ve
1747'de Yerleşmesinden
önce İlahi Takdirin onu canlandırmak için kullandığı dikkat çekici Araçlar ile doldurur; bir Misyoner karakterinde değil, belirli bir Halk tarafından davet edilen ve onlarla birlikte olan muhalif bir Rahip karakterindedir. Cemaatinin dağınık durumu o kadar belirgindi ki, kısa süre sonra yedi Toplantı Evi için ruhsatlandırmayı gerekli buldu, en yakınları birbirinden on iki veya on beş mil, uç noktaları ise yaklaşık kırk mil uzaklıktaydı; yine de Halkının bir kısmı en yakın Toplantı Evi'nden yirmi, otuz ve birkaç kırk mil uzakta yaşıyor. Cemaatçilerini yaklaşık üç yüz olarak hesaplıyor. Daha sonra, "Ayrıca bir miktar Zenci de var" diyor. Bazen Dinleyicilerim arasında Yüz veya daha fazla görüyorum. Son üç Yılda, o zamanlar güvenilir bulduğum bir İnanç İkrarı üzerine yaklaşık Kırk kişiyi vaftiz ettim. Korkarım ki bazıları dinden döndü; ancak diğerlerinin Son'a kadar devam edeceklerine inanıyorum. Birçoğunun samimi Dindarlığına dair, Hayatımda herhangi bir Kişiden aldığım kadar tatmin edici Kanıtlar aldım; ve onların yapmacıksız Basitlikleri, tutkulu
Mesih'e olan özlemleri, Tanrı'nın İradesini bilmek ve yapmak için
aralıksız Çabaları beni büyüledi. Ama, ne yazık ki! Görevim
bu kadar kapsamlıyken,
Onların Talimatları için yeterince Çaba gösteremiyorum, ki bu da sıklıkla Kalbimi eziyor....'"

Yukarıdaki Mektubun Sonuna, _Tarihsel Koleksiyonlar_
(cilt ii, sayfa 338)'da, şu Kenar Notu eklenmiştir.--"22 Mayıs 1754. Bay G. Tennent ve Bay Davies, New Jersey Koleji Mütevelli Heyeti Temsilcileri olarak
Edinburgh'da olduklarında, Bay Davies, geçen Ağustos'ta Virginia'dan ayrıldığında, Zenciler arasında
daha büyük bir dini Kaygının
yayılmasının umut verici bir Görünümü olduğunu bildirir;--Ve Evden ayrılmadan birkaç hafta önce, birkaç ay boyunca din eğitimi aldıktan ve İncil'i içtenlikle
benimsediklerine dair güvenilir Kanıtlar verildikten sonra, bir Günde on beş Zenci'yi vaftiz etti."

Sonra Bu Beyefendiler, Dünyanın bu bölgesindeki son Görevlerinin İşlerini bitirmişlerdi, Bay Davies, Londra'daki muhabirine, bir önceki yılın baharında, Ailesine ve Arkadaşlarına güvenli bir şekilde döndükten altı hafta sonra yazdığı bir mektupta şu Ayrıntıları verdi: "Virginia'nın sakinlerinin yaklaşık 300.000 kişi olduğu hesaplanıyor, bunların yarısının Zenci olduğu varsayılıyor. Bakanlığıma belirli zamanlarda katılanların sayısı belirsizdir, ancak genellikle belirtilen katılımı sağlayan yaklaşık üç yüz kişi vardır. Ve bir Meclisin Görünümü beni hiç bu kadar etkilememiştir, çünkü gözlerimi, genellikle oturdukları
Toplantı Evi'nin o kısmına dikmiştim; bana öyle gelmişti, çok sayıda siyah Yüz ifadesiyle, duydukları her Sözcüğe hevesle dikkat kesilmiş ve sık sık gözyaşlarına boğulmuşlardı. Bunlardan önemli bir kısmı, yaklaşık Yüz kişi, uygun Eğitim
Zamanından sonra vaftiz edildi ve sadece Hristiyan Dininin önemli Doktrinleriyle

tanıdıklarının güvenilir Kanıtlarını değil, aynı zamanda Zihinlerinde bu Doktrinlere dair derin bir Duyguyu da, en katı Dindarlık ve Kutsallık Yaşamıyla
tanınmış olarak sundular. İyi bir Zarafetle
gizli kalmak için yeterince cilalı olmadıklarından, Ruhlarının duygularını o kadar çok basit Doğa Diliyle ve Samimiyetin o kadar gerçek İşaretleriyle ifade ediyorlar ki, özellikle gerçek bir Hristiyan Yaşamı ve örnek bir Davranışla birlikte olduğunda, Mesleklerinden şüphelenmek imkansız. -- Değerli Dostum, Bay Tod,
Bir sonraki Cemaatin Rahibi, neredeyse aynı Sayıda Kişiyi Talimatları altında tutuyor ve bana söylediğine göre, aynı ciddi Zihin Dönüşünü keşfediyorlar. Kısacası, Efendim, farklı Yerlerde, istekli ve hevesle eğitilmeye istekli, İncil'in Doktrinleriyle tanışmak için her Fırsatı kucaklayan Çok Sayıda Kişi var; ve genellikle okumayı öğrenmek için çok az Yardım
almalarına rağmen, yine de, benim hoş sürprizime göre, birçoğu, Boş Zamanlarında Uygulama Gücüyle, öyle bir İlerleme kaydetti ki,
sade bir Yazarı ve özellikle de İncillerini
anlaşılır bir şekilde okuyabiliyorlar; ve birçoğunun İncilsiz olması üzücü.
Topluluğunuza Üye olarak kabul edilmenin zevkini yaşamadan önce
[Bay Davies burada, ilk olarak Ağustos 1750'de Londra'da kurulan, Yoksullar Arasında Dini Bilgiyi Teşvik Derneği'ni kastediyor] Zenci'ler, bu konudaki İhtiyaçları hakkında o kadar dokunaklı Hesaplarla sık sık bana gelmeye alışkındılar ki, onlara
en küçük Yeteneklerimle Kitaplar sağlamaktan kendimi alamadım; ve
sizinle birlikte olan Dostlarımın gönderdiklerini onlara dağıttığımda,
Hayatım boyunca Alıcılardan bu kadar Minnettarlık gören
hiçbir Eylem yapmadığımı düşünmek için Nedenlerim oldu.
Onlar için uygun olan
getirdiğim tüm Kitapları zaten dağıttım.
Yine de, Cumartesi Akşamları, ayırabildikleri tek Zaman [onlara biraz zaman tanınır, yani Cumartesi öğleden sonra ve Pazar,
diyor Dr. Douglass Özetinde. _Aylık İnceleme_'ye bakın
Ekim 1755, sayfa 274] Evim,
yüzleri hala kendilerinden önce gelenlerle aynı İyilikleri isteyen ısrarcı Dilekçe Sahipleri havası taşıyan
bir sürü insanla dolu. Ama ne yazık ki!
Stoklarım tükendi ve onları üzgün ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde göndermeliyim.--İzin verin, efendim, sizin ve sizin
aracınızla, onların adına cömert Dostlarınızın Avukatı olayım.
Onlar için başlıca istediğim Kitaplar, Watts'ın Mezmurları ve İlahileri ve İnciller.
İlk ikisi, Derneğinizin dağıttığı Kitaplar arasında olmadıkları için, bir Koleksiyondan başka bir şekilde tedarik edilemezler. Bunlardan epeyce fazlasına karşı oldukça ısrarcıyım ve şunu gözlemlemekten kendimi alamıyorum ki, tanıdığım tüm İnsan Türleri arasında Zenciler, Müzik Kulağına ve Mezmurlar'a karşı bir tür coşkulu Zevke sahipler; ve bu kadar çabuk öğrendikleri veya ilahi İbadetin o göksel Bölümünde kullanılanlar kadar çok
Zevk aldıkları başka Kitaplar yok. Londra'daki bazı Beyefendiler, bana bu Kitapları kullanmam için özel olarak hediye etmekten memnuniyet duydular ve karşılaştıkları karşılamadan ve daha fazlası için olan
Heveslerinden, aralarında daha fazla sayıda kişinin ne kadar kabul edilebilir ve
yararlı olacağını kolayca öngörebiliyorum. Gerçekten de, okumayı öğrenmek için Çalışmalarını teşvik eden hiçbir şey, böyle bir Hediyenin
Umudundan daha büyük olamazdı; hem bir Yardım hem de Çalışkanlıklarının Bir Ödülü olarak değerlendirecekleri"....--_Fawcett'in Virginia'daki Hıristiyan Zencilere Hitabı_, vb., s. 33. 34. 35. 36, 37. 38.

JONATHAN BOUCHER'IN "AMERİKAN DEVRİMİNİN NEDENLERİ VE SONUÇLARINA
İLİŞKİN BİR GÖRÜŞ" (1763) KİTABINDAN ALINTI

"Eğer kölelerle dolu olan bu koloniler, en büyük kapasitelerine kadar geliştirilirse, geliştirmenin temel bir parçası köleliğin kaldırılması olmalıdır. Böyle bir değişiklik kölelerin sahiplerine olduğundan daha fazla yararına olmayacaktır....

"Size tanıklık ederek sadece adaletli davranıyorum ki, dünyanın hiçbir yerinde kölelere genel olarak kolonilerde olduğundan daha iyi davranılmamıştır.... Korkarım ki, hepimiz temel bir noktada eksik kalıyoruz;
hiçbir yerde yeterince eğitilmemişler. Onları hemen serbest bırakmanızı tavsiye etmiyorum; çünkü bunu yapmak sizin için ağır bir kayıp olur ve muhtemelen onlar için bir kazanç olmaz; ancak zihinlerini geliştirerek bedenlerinin zahmetini telafi etmenizi rica ediyorum. Yalnızca bu tür araçlarla, İlahi Takdirin onları aramıza getirmesine izin verirken göz önünde bulundurduğu
amaçları yerine getirmeyi umabiliriz. Onları cehaletin zincirlerinden kurtarabilirsiniz; onları günahın esaretinden, tabi tutulabilecekleri en kötü kölelikten kurtarabilirsiniz; ve böylece
ezilenleri özgür bırakarak, hala köleleriniz olmaya devam etseler bile,
Tanrı'nın Çocuklarının görkemli özgürlüğüne kavuşacaklardır."--Jonathan Boucher'ın
_A View of the Causes and Consequences_, vb., s. 41, 42, 43.

BOUCHER 1773'TE AMERİKAN EĞİTİMİ ÜZERİNE

"Ebeveyn eğitimine çok az önem veriyorsunuz....

"Daha da az inandırıcı olan şey, aldığımız az
eğitimin en az üçte ikisinin, ya sözleşmeli hizmetçi ya da nakledilen suçlu olan eğitmenlerden geliyor olmasıdır.
Kurtarıcılar ya da mahkûmlarla birlikte gelen bir gemi yoktur, ki bu gemilerde okul müdürleri dokumacılar, terziler veya diğer meslekler kadar
düzenli olarak satışa sunulmaz;
duyabildiğim kadarıyla, belki de
ilklerinin genellikle İkincisi kadar iyi bir fiyat getirin....

"Ancak, kölelikten hoşlanmadığımı ve diğer nedenlerin yanı sıra, burada yürütüldüğü şekliyle eğitime elverişsiz olması nedeniyle
toplumsal durum üzerinde zararlı etkileri olduğunu kabul ediyorum. Bir kölenin durumu için eğitimsiz olması kesinlikle gerekli bir koşul değildir; ancak bu, kölelerin genel ve neredeyse evrensel kaderidir. Türümüzün bu kadar büyük bir bölümünde, tüm zihinsel gelişime karşı bu kadar aşırı, kasıtlı ve sistematik bir ilgisizlik, kaba ve cahil olmaktan memnun olan o aşağılık kişilere çok fazla destek ve cesaret veriyor." - Jonathan Boucher'ın _Amerikan Devrimi'nin Nedenleri ve Sonuçlarına Bir Bakış_, s. 183, 188, 189.

BARBADOES'DEKİ TRENT MİLLETİNDEKİ Zenci Kölelerin DAHA ETKİLİ BİR UYGARLIK VE DÖNÜŞÜM PLANI İÇİN PİSKOPOS PORTEUS'UN BİR DENEYİNİN BİR KISMI, YABANCI PARÇALARDA İNCİLİN YAYILMASI TOPLULUĞUNA AİTTİR. (1784'TE YAZILMIŞTIR)

"Her yaratığa müjdeyi vaaz etmemiz açıkça emredilmiştir; ve bu nedenle her insan yaratığı bunu almaya muktedir olmalıdır. Belki de, Zenci kölelerin genelinin son derece donuk bir anlayışa ve yavaş bir anlayışa sahip olduğu doğru olabilir; ancak kendi halkımızın en alt sınıflarından bazılarından daha mı fazla oldukları şüphelidir; en azından kapasite olarak Grönlandlılardan kesinlikle aşağı değillerdir, birçoğu çok samimi Hıristiyanlar olmuştur. İyi itibara sahip birkaç gezgin, Gine kıyısındaki yerli Afrikalıların anlayışları ve eğilimleri hakkında çok olumlu ifadelerle konuşuyor; ve adalarımızdaki Zenci kölelerin çoğunun, dezavantajlar ve cesaret kırıcı koşullar altında çalışmasına rağmen, en iyi anlayışları bile bunaltıp sersemletebilecek, yine de parçaların büyük hızına ve öğrenme kolaylığına dair yeterli kanıt sağladığı iyi bilinen bir gerçektir. Özellikle mekanik sanatlara doğal bir yönelimleri vardır, bu sanatlarda birçoğu çok fazla yaratıcılık gösterir ve hiç de azımsanmayacak bir mükemmellik derecesine ulaşırlar. Bazıları müzik, şiir ve diğer özgür başarılar için deha belirtileri keşfettiler; ve aralarında en kültürlü Avrupalıyı bile onurlandıracak bir anlayış gücü, cömertlik, onur ve zihin kahramanlığı örnekleri eksik değildir. Bu nedenle, üzerinde çalışmamız gereken konudaki herhangi bir doğal veya yenilmez engele, çabalarımızın küçük başarısının atfedilmesi gerekmez. Bu gerçekten de aşılması zor bir engel olurdu ve aynı doğadaki tüm gelecekteki girişimleri etkili bir şekilde durdurmalıdır; ancak durum bundan çok uzak olduğundan, hayal kırıklığımızın başka nedenlerini aramalıyız; bunlar belki de ciddi görünse de daha az korkutucu nitelikte olabilir ve insan çalışkanlığı ve azmi, İlahi Takdir'in lütfuyla, ortadan kaldırılabilir. Bunların başlıcaları, düşünüldüğü gibi, burada şu şekildedir:

1. "Barbadoes kolejindeki papazlarımızın ve din eğitimcilerimizin birçoğu büyük değere, dindarlığa ve iyi niyete sahip kişiler olsa da, genel olarak (Kurul'a yazdıkları mektuplardan yola çıkarak) o özel yetenek ve niteliklere, dini gerçekleri iletmedeki o kolaylığa ve hitaba, o yenilmez faaliyete, sabra ve azme sahip görünmüyorlar ki, donuk ve eğitimsiz zihinlerin eğitimi bunu gerektirir ve bazen diğer kiliselerin misyonerlerinde bu kadar belirgin ve başarılı bir şekilde sergilendiğini görürüz.

"Ve gerçekten de yaklaşık üç yüz Zenci köleyi eğitmek ve onları din değiştirmeye ikna etmek ve çocuklarını ahlak ve din ilkeleri konusunda eğitmek, herhangi bir kişinin iyi bir şekilde yerine getirebileceğinden çok daha zordur; özellikle de maaş onun çalışkanlığını canlandırmak ve şevkini harekete geçirmek için çok küçük olduğunda.

2. "Ayrıca, din eğitimcilerimiz tarafından bugüne kadar kullanılanların dışında, başka öğretim biçimlerinin ve bu amaçla başka kitap ve risalelerin eksikliği de var gibi görünüyor. Ayrıca, Zencilerin eğitimine ayrılan zamanın yeterli olmadığına inanmak için sebepler var.

3. "Kölelerimizin Hıristiyan bilgisindeki ilerlemesinin önündeki bir diğer engel, komşu plantasyonlardaki Zencilerle çok sık ilişki kurmaları ve diğer çiftliklerden kiralanan veya Afrika'dan ithal edilen yeni kölelerin bizimkine katılması olmuştur. Bunlar, her zaman güçlü bir doğal eğilime sahip oldukları eski putperest ilkelerine ve vahşi tavırlarına geri dönmeleri için yollarında sürekli olarak bulunan birçok ayartmadır; ve bu eğilim, din değiştirmemiş kardeşlerinin istekleri veya Gine kıyılarından gelen yeni arkadaşların gelişiyle sürekli olarak alevlendirildiğinde, sıklıkla direnilmesi çok zorlaşır ve büyük ölçüde, dini öğretmenlerinin tüm etkisini ve teşviklerini etkisiz hale getirir. 4. "Bu toplum, emanet mülklerine ait zencilere karşı genel olarak gösterilen naziklikle her zaman en onurlu şekilde ayırt edilmiş olsa da, yine de bunlar bile (misyonerlerimizin itirafına göre) vahyin ilahi gerçeklerini kabul etmek için uygun özneler olmak üzere çok aşağılık, depresif ve medeniyetsiz bir durumdadır. Onların, sevgilerini yatıştırmak, zihinlerini canlandırmak, umutlarını teşvik etmek ve onları bu dünya ve öbür dünya hakkında kayıtsız ve umursamaz kılan o uyuşukluk, tembellik ve duyarsızlık durumundan çıkarmak için toplumun onlara olan ilgi ve şefkatinin daha fazla belirtisine ihtiyaçları var.

5. "Zencilerin etkili bir şekilde dönüştürülmesinin önündeki bir diğer engel de, neredeyse dizginlenemeyen ahlaksızlıkları, yaşamalarına izin verilen ahlaksızlık ve sefahat alışkanlıkları ve üzücü örnekleri çok sık
yöneticilerinde ve denetçilerinde görürler. Bu tür uygulamalara kendini kaptırmış insanların
saf ve lekesiz bir dine çok meyilli olmaları asla beklenemez: ya da, dönüşümlerinden sonra, genellikle olduğu gibi, eski alışkanlıklarını sürdürmelerine izin verilirse,
Hristiyanlıkları sadece bir isimden daha fazlası olabilir.

"Bunların, soruşturma sonucunda, toplum muhtemelen, kendi kölelerini gerçek Hristiyanlar haline getirmek için dindar çabalarında bugüne kadar elde ettikleri az başarının temel nedenleri olduğunu görecektir. Ve esas olarak bu engellerin kaldırılması amacıyla, aşağıdaki düzenlemeler, daha iyi yargılara saygı gösterilerek, onların değerlendirmesine sunulmuştur. "Zencilerimizin gerçek ve etkili bir şekilde dönüştürülmesine yönelik ilk ve en önemli adım, bu önemli ve zor girişim için uygun şekilde nitelikli bir misyonerin atanması olacaktır (mevcut din görevlisine ek olarak). Bu ülkede aranan, onaylanmış yetenek, dindarlık, insanlık, çalışkanlık ve dinin çıkarları ve bakımına verilenlerin kurtuluşu için ateşli ama ihtiyatlı bir şevk sahibi bir din adamı olmalıdır; ve bir dairesi varsa ve Kolejde kalıyorsa yılda en az 200 sterlin, yoksa yılda 300 sterlin maaş almalıdır.

"Bu din adamı (bundan sonra atanması için bir sebepten dolayı) 'Zencilerin Koruyucusu' olarak adlandırılabilir; ve onun görevi kölelerin ahlaki ve manevi işlerini denetlemek, yetişkin Zencilerin dini eğitimini üstlenmek ve tüm Zenci çocuklarına din görevlisi ve iki yardımcı kadın (şu anda dernek tarafından istihdam ediliyor) tarafından okuma öğretilmesine ve ayrıca din görevlisi tarafından Hıristiyan dininin ilkeleri konusunda on beş yaşına kadar titizlikle eğitilmelerine özel olarak dikkat etmek olmalıdır. Bu yaştan sonra yetişkin Zencilerle birlikte kendisi tarafından eğitileceklerdir. "Zenci çocukların en erken yıllarından itibaren bu eğitimi, tüm planın en önemli ve temel parçalarından biridir; çünkü
ruhsal çabalarımızın başarısını esas olarak genç Zencilerin eğitimine adamalıyız. Bunlara İngilizceyi akıcı bir şekilde anlamak ve konuşmak kolayca öğretilebilir;
bunlar erken gençliklerinden itibaren erdemli alışkanlıklar edinerek yetiştirilebilir ve tüm ahlaksız müsamahalardan uzak tutulabilirler:
Bunlar, dinin ilkelerini ve emirlerini hassas zihinlerine o kadar erken aşılayabilirler ki, derinlere inebilir, sağlam kök salabilir ve gerçek bir Hıristiyan yaşamının meyvelerini
verebilirler. Bu nedenle, başlıca dikkatimiz bu büyük amaca yöneltilmelidir; ve neredeyse her şey, bu kadar önemli bir görevi üstlendiğimiz kişinin yeteneğine, dürüstlüğüne, çalışkanlığına ve azmine bağlı olduğundan, bir İKATİST seçimimizde fazla dikkatli ve fazla ihtiyatlı olmamız imkansızdır. Bunu kendi alanı olarak görmeli, sadece Zencilere harflerin kullanımını öğretmek, ama Hristiyanlığın unsurlarını öğretmek; sadece anlayışlarını geliştirmek için değil, kalplerini biçimlendirmek için. Bu amaçla, kelimelerini ifade edebilecekleri
anında ellerine teslim edilmeli ve talimatları amansız bir titizlikle takip edilmelidir. Çalışmak için çok genç oldukları sürece, okulda sürekli tutulabilirler; çalışmaya
uygun hale geldikçe, CATECHIST'e katılımları kademeli olarak azaltılmalıdır,
ta ki sonunda yetişkin Zencilerle birlikte işin tüm payını alana kadar.

"Bu tür bir okul, eskiden, 1745 yılı civarında, Londra Piskoposu'nun o eyaletteki komiserliği olan Bay Garden'ın yönetimi altında, Güney Carolina'daki Charlestown topluluğu tarafından kurulmuştu. Bu okul büyük ölçüde gelişti ve onların en büyük isteklerine cevap veriyor gibiydi. Bir zamanlar okulda altmış öğrenci vardı ve her yıl yirmi genç Zenci, İngilizce ve Hristiyan inancında iyi eğitilmiş olarak oradan gönderiliyordu. Bay Garden, topluluğa yazdığı mektuplarda, öğrencilerinin kaydettiği ilerlemeden en yüksek ifadelerle bahsediyor ve Zencilerin kendi kazanımlarından çok memnun olduklarını söylüyor. Ancak, Charlestown'da hükümet tarafından bir mahalle kuruluşu yapıldığında, bu mükemmel kurumun kaldırıldığı varsayılıyor; çünkü 1751 yılından sonra, topluluğun tutanaklarında bundan başka söz edilmiyor. Bununla birlikte, hakkında bildiğimiz az şeyden, bir Barbados'ta da benzer bir vakıf var. "--_Bishop
Porteus'un Eserleri_, vi., s., 171-179.

"DR. BRAY'İN MARYLAND'DEKİ ANNAPOLIS'TE GERÇEKLEŞTİRDİĞİ ZİYARETİN İŞLEMLERİNDEN BİR ALINTI, 23, 24, 25 MAYIS 1700"

_Dr. Bray'in Sözleri_

"Sanırım, SAYIN KARDEŞLERİM, artık daha evrensel ve başarılı bir Din Eğitimi ve Gençliğin Eğitimi için gerekli olabilecek önlemlerden geçtik. Ve size sunduğum her şeye bu kadar hazır bir şekilde Katıldığınız için
içtenlikle teşekkür ediyorum: Ve umarım ki, Uygulamada, Tekliflerde olduğu kadar
daha az görünmeyecektir.

"Ve çeşitli Katekümen Sınıfları için uygun Kitapların eksik olmaması için, bu Kasabada
bulunabilen çeşitli türler için özen gösterilmiştir. Ve size şunu bildirmek gerekebilir ki,
yoksul Çocuklar ve Hizmetçiler için, bunlar
Ücretsiz verilecektir."--Hawks'ın _Ecclesiastical History of the United States_, cilt. ii., s. 503-504.

DOSTLAR TOPLANTILARININ TUTANAKLARINDAN ALINTILAR....

PENNSYLVANIA VE NEW JERSEY DOSTLARININ YILLIK TOPLANTISININ TUTANAKLARINDAN, 1774

"Ve bu zavallı tutsakları bakımları altında bulunduran ve onları özgürlüğe kavuşturmak için akıllıca yönlendirilmek isteyen bazı kardeşler olduğu sonucuna varmak için gerekçelerimiz var: Şimdi önerilen hizmette üç aylık ve aylık toplantılarla atanabilecek Dostlar, kendi rahatlamaları ve zencinin temel yararı için dürüstçe ve dindarca endişe duyan bu tür kişilere yardım etmek için önemli ve sağlam dikkatlerini vermeleri için içtenlikle arzu edilmektedir. Ve gençlerin veya uygun yaştaki diğerlerinin olduğu bu tür ailelerde, efendileri veya onlara sahip olanları, onları özgürlüğün tadını çıkarmaya hak kazanmaları için yeterli eğitim ve öğrenim vermeye teşvik ederler. amaçlanmıştır ve
kendi başlarına eğitilebilirler veya dini eğitimlerine dikkat edecek, beyaz insanlar için yasa ve gelenek tarafından öngörülenden daha uzun süre değil, hizmet edecek efendilere ve hanımlara verilebilirler."--_Köleliğe ve Köle Ticaretine Karşı
Din Dostları Derneği'nin Tanıklığının Yükselişi ve İlerlemesi Hakkında Kısa Bir Açıklama_. Philadelphia'da düzenlenen Yıllık Toplantı'nın talimatıyla yayınlanmıştır, Dördüncü Ay, 1843, s. 38.

PHILADELPHIA VE NEW JERSEY DOSTLARININ YILLIK TOPLANTISININ TUTANAKLARINDAN, 1779

"Bizimle dini bir meslekte olmayan, bu insanların uzun süredir emek verdiği baskıları ve dezavantajları ciddi şekilde
düşünen birçok kişinin zihninde şefkatli bir Hıristiyan sempatisi uyanmış gibi görünüyor; ve onların çocuklarına gösterilen dindar bir ilginin, bizim onlara karşı adil bir şekilde
hakkımız olup olmadığı, ciddi ve derin dikkatimizi
çekmeye değer bir düşünce olup olmadığı; ya da bu yükümlülük üzerimize ağır bir şekilde yüklenmemişse, hayırsever zihinler, yükselen nesilde iyi ve
yararlı insanlar olmaları için bir temel oluşturmaktan daha cömertliklerine ve teşviklerine
değer başka bir amaca yönlendirilebilir mi? Eskiden emredilen şeyi hatırlayarak, 'Kardeşlerin
yoksullaşırsa ve seninle birlikte çürümeye düşerse, o zaman onu rahatlatacaksın; evet, o bir yabancı veya bir yolcu; seninle
yaşasın diye.'"--_Aynı_., s. 38.

CHESTER DOSTLARININ ÜÇ AYLIK TOPLANTISININ TUTANAKLARINDAN

"Afrikalıların dünyevi ve manevi refahının ve çocuklarının gerekli eğitiminin şimdi yeniden başlatılması ve bunun üzerinde biraz zaman harcandıktan sonra, birkaç aylık toplantımıza bu konuda Yıllık Toplantının tavsiyelerine gereken dikkati göstermeleri ve güç buldukça, dini bir ziyaretle onlara çeşitli meskenlerinde bakmaları; durumlarının gerektirebileceği tavsiyelerde bulunmaları şiddetle tavsiye edilir."--_Aynı_., s. 39. HADDONFIELD ÜÇ AYLIK TOPLANTI TUTANAKLARINDAN

"Haddonfield Üç Aylık Toplantısında, azat etme ve zenci çocukların eğitimine yardımcı olmak için birkaç yıl boyunca bir komite sürekli olarak görevlendirildi. Renkli insanlar için sık sık dini toplantılar düzenlendi; ve Haddonfield Aylık Toplantısı, bir keresinde zenci çocukların eğitimi için 131 pound topladı.

"Salem Aylık Toplantısında, aylık toplantının talimatıyla renkli insanlar için sık sık ibadet toplantıları düzenlendi; çocuklarının eğitimi için fon toplandı ve farklı toplantılarda kitap sağlamak, çocukları okula yerleştirmek, okulları ziyaret etmek ve davranışlarını ve gelişimlerini denetlemek için komiteler atandı.

"İlahi ibadet toplantıları, Philadelphia'daki Dostların aylık toplantılarının yönetimi altında, en az üç ayda bir olmak üzere, renkli insanlar için düzenli olarak yapılıyordu; ayrıca, çocuklarına faydalı
öğrenme konusunda ücretsiz olarak eğitim verilen okullar da kurulmuştu. Bunlardan biri, başlangıçta Anthony Benezet tarafından kurulmuştu, şu anda Philadelphia şehrinde faaliyettedir ve o şehrin Dostlarının aylık toplantılarından birinin bakımı altında devam ettirilmekte ve üyelerin gönüllü katkılarından ve miraslardan ve miraslardan elde edilen fonlarla desteklenmekte olup, yılda yaklaşık 1000$ gelir elde etmektedir. Ortalama öğrenci sayısı her iki cinsiyetten yaklaşık altmış sekiz kişidir."--_Aynı_., s. 40-41.

RHODE ISLAND DOSTLARININ ÜÇ AYLIK TOPLANTISININ TUTANAKLARINDAN,
1769

Bir komite "toplanıp konuyu ciddi bir şekilde ele aldıktan sonra, atıfta bulunulan soruda yararlı bir değişiklik yapılabileceğini düşündüklerini; ancak köle sahibi olmaya devam edenlerle çalışmak için bazı ek Hıristiyan çabalarının önce teşvik edilmesi gerektiğini, bu sayede Dostların gözlerinin, diğer yaratıkları esaret altında tutma uygulamasının kötülüğünü daha net bir şekilde görebileceğini ve olgunluğa erişenleri serbest bırakma eğilimini gösterebileceğini; ve çalışma tamamlandığında ve toplantıya rapor verildiğinde, toplantının, sadık Dostlara bu kadar çok ilgi gösteren bu konuda daha fazla hangi adımı atacağını belirlemede daha yetenekli olabileceğini ve bu arada, onları elinde bulunduran Dostların onlara şefkatle davranmaları gerektiğini; Tanrı korkusunu üzerlerine aşılamaları gerektiğini" bildirdi. zihinlerini
artırmak; dini ibadet yerlerine gitmelerini teşvik etmek; ve gençlere, okuyabilmeleri için
çok fazla öğrenim vermek.

"Dostlar, zenci veya köle ithal etmekten, satın almaktan veya herhangi bir şekilde elden çıkarmaktan
uzak mıdır; ve bakımları altındakileri iyi kullanırlar mı, reşit olmama veya yetersizlik nedeniyle serbest bırakılmaları
gerekmez mi? Ve gençlere Hıristiyanlara yakışır bir eğitim verirler mi; ve diğerleri dini ve erdemli bir yaşamda teşvik edilirler mi? Yaş, kapasite ve özgürlüğe uygun yetenekte olan herkes serbest bırakılır mı?"--_Aynı_., s. 45,46. VIRGINIA DOSTLARININ 1757 VE 1773 YILLARINDAKİ YILLIK TOPLANTISININ TUTANAKLARINDAN

"Dostlar, ticaret yapmak üzere zenci ithal etmekten veya satın almaktan uzak mı; ve
miras yoluyla veya başka bir şekilde sahip oldukları zencileri iyi kullanıyorlar mı, onları Hristiyan dininin ilkeleri konusunda eğitmeye çalışıyorlar mı?"

1773 toplantısı, Dostlara, "bu zavallı insanların koşullarını ve onlara karşı dini görevlerimizi yerine getirme yükümlülüğümüzü ciddiyetle ele almalarını, bunların tarafsızca takip edilmesinin profesörü Hakikate götüreceğini, onlara her fırsatta, özellikle de Hıristiyan dininin ilkelerinde eğitimlerini ve çocuklarının dindar eğitimini teşvik etmede tavsiyelerde bulunup yardımcı olmayı; ayrıca, fırsatlar sunulduğunda, dünyevi kaygılarında onlara tavsiyelerde bulunmayı; ve bu gerekli hizmet için yargı ve deneyime sahip Dostların aday gösterilebileceğini, bu toplantının sağlam duygusunun, şu anki nesil olarak, emekleriyle bu kolonilerin yetiştirilmesine büyük katkıda bulunan, zorlu bir esaretin acı verici dezavantajı altında olan bu insanların çocuklarına olan sevgimizi ve ilgimizi ifade etmek için güçlü yükümlülükler altında olduğumuz ve aramızdan birçoğunun onların emeğinin faydasını gördüğünü" tavsiye etti.--_Aynı eser._, s. 51, 52 ve 54.

METODİST KONFERANSI TUTANAKLARINDAN BİR ALINTI, 1785

"S. Renkli insanların manevi refahının teşviki için hangi talimatları vereceğiz?

"C. Tüm papazlarımızı ve vaizlerimizi, Tanrı sevgisi ve ruhların kurtuluşu adına çağırıyoruz ve kendimize verilen tüm yetkiyle, kendi çevrelerinde veya bölgelerinde manevi yarar ve kurtuluşları için hiçbir şeyi yapmamalarını istiyoruz;
ve bu amaçla ruhlarının durumunu sorgulamak için her fırsatı değerlendirmeli ve gelecek gazaptan kaçmak, böyle bir sınıfla karşılaşmak ve aralarında tüm Metodist Disiplinini uygulamak için gerçek bir arzuya sahip görünenleri toplumda birleştirmeliyiz."

"S. Fakir çocuklara, beyaz ve siyahlara okumayı öğretmek için ne yapılabilir?

"C. Bir adamın yüreği gibi, kamu ibadet yerlerinde veya yakınlarında Pazar okulları kurmak için çalışalım. Piskopos, ihtiyarlar, diyakozlar veya vaizler tarafından, sabah altıdan ona kadar ve öğleden sonra ikiden altıya kadar, kamu ibadetine müdahale etmediği sürece, katılacak veya öğrenme kapasitesi olan herkese ücretsiz ders vermek üzere kişiler atansın. Konsey, onlara öğrenmeyi ve dindarlığı öğretmek için uygun bir okul kitabı derleyecektir."--Rahip Charles Elliott'un _Büyük Ayrılığın Tarihi Metodist Episkopal Kilisesi önünde_, vb., s. 35.

PRESBYTERYEN KİLİSESİ GENEL KURULU'NUN 1800'DEKİ BİR KANUNUNUN BİR BÖLÜMÜ.

Meclis şunları önerdi:

"2. Zencilerin, fakirlerin ve bu geniş ülkenin çeşitli yerlerindeki lütuf araçlarından yoksun olanların eğitimi;
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bu çok sayıdaki insan sınıfının durumunu, dinin en basit ilkelerine ilişkin büyük cehaletlerini, ahlaksızlıklarını ve küfürlerini, kötü alışkanlıklarını ve ahlaksızlıklarını düşünen herkes, onların şu anki refahları ve her şeyden önce gelecekteki ve ebedi mutlulukları için endişeyle dolmuş olmalıdır.

"3. İncillerin ve ayrıca dinin ve ahlakın büyük ilkeleri üzerine kitapların ve kısa denemelerin satın alınması ve elden çıkarılması, bunların verildiği kişilerin zihinlerine hem Tanrı'ya hem de insana karşı görev duygusunu aşılamak için tasarlanmış ve dolayısıyla bunların verildiği kişilerin dikkatini çekecek, merakını uyandıracak ve duygularını etkileyecek niteliktedir."--_ABD'deki Presbiteryen Kilisesi Genel Meclisi'nin 1800 Yılındaki Yasası ve Tutanakları_,
Philadelphia. PRESBYTERYEN KİLİSESİ GENEL KURULU'NUN 1801'DEKİ BİR KARARI

"Meclis, Genel Kurul Mütevelli Heyeti'nden gelen bildirimi incelemeye devam etti ve bunları inceledikten sonra,
bunun üzerine,
"5. Meclis fonlarının diğer amaçlarına gereken özen gösterilerek,
sadece bu eyaletlerin sınırları arasında değil, aynı zamanda daha fakir sınıflar ve siyahlar arasında veya yararlı olduğu düşünülen her yerde dağıtılması amacıyla, çok sayıda ucuz ve dindar kitap satın alınması; hangi kitapların dağıtılacağı veya ödünç verileceği, dağıtımcının takdirine bağlı olarak; ve Bay Robert Aitken'den borcunun ödenmesi için, Meclis Mütevelli Heyeti'ne uygun görülecek miktarda defter alınması, bu vesileyle bu defterlerin dağıtımı için uygun önlemler almaları talep edilmektedir."--_ABD'deki Presbiteryen Kilisesi Genel Meclisi Yasası ve İşlemleri_

Özgür Siyahların Durumunu İyileştirme Planı

Özgür siyahlarla ilgili işler, her yıl Nisan ayında bu Derneğin bir toplantısında oylamayla seçilen yirmi dört kişilik bir komite tarafından yürütülecektir ve farklı hizmetleri süratle, düzenlilikle ve enerjiyle yerine getirmek için bu komite aşağıdaki alt komitelere ayrılacaktır:

I. Özgür zencilerin ahlakını, genel davranışlarını ve olağan durumlarını denetleyecek ve onlara tavsiye ve talimat verecek, haksızlıklar ve diğer dostça görevler.

II. Çocukları ve gençleri uygun kişilerle bir araya getirecek ve (orta düzeyde bir çıraklık veya hizmet
süresi boyunca) bir tür ticaret veya geçimlik başka bir iş öğrenebilecekleri bir Koruyucular Komitesi. Komite bunu kısmen ebeveynler ve ilgili kişiler üzerinde ikna edici bir etkiyle ve kısmen de bu ve benzeri amaçlar için çıkarılmış veya çıkarılabilecek yasalarla işbirliği yaparak gerçekleştirebilir. Bu durumlarda sözleşmeler oluştururken, komite Derneğe mümkün olduğunca bu şekilde bağlı kişi üzerinde vesayet hakkı sağlayacaktır.

III. Özgür siyahların çocuklarının ve gençlerinin okul eğitimini denetleyecek bir Eğitim Komitesi. Onları bu şehirde halihazırda kurulmuş olan okullara düzenli olarak gitmeye ikna edebilirler veya bu görüşle başkalarını oluşturabilirler; her iki durumda da, öğrencilerin gelecekteki yaşam durumları için gerekli olan öğrenimi ve özellikle en önemli ve genel olarak kabul görmüş ahlaki ve dini ilkeler hakkında derin bir izlenim edinmelerini sağlayacaklardır. Ayrıca, tüm özgür siyahların evlilikleri, doğumları ve azat edilmelerinin düzenli bir kaydını sağlayacak ve saklayacaklardır.

IV. Çalışabilen özgür zenciler için sürekli istihdam sağlamaya çalışacak olan İstihdam Komitesi; bunun olmaması yoksulluğa, tembelliğe ve birçok kötü alışkanlığa yol açacaktır. Bu komite, gayretli soruşturmalarla çok sayıda kişi için ortak iş bulmayı başaracaktır; ayrıca, uygun yetenekleri gösterenlerin çeşitli meslekleri öğrenmelerini sağlayacaklardır; bu, efendilerinin eğitim ve bakım masraflarını ve sıkıntılarını telafi edecek şekilde kendilerini belirli bir süre bağlamaya ikna edilerek yapılabilir. Komite, çok az beceri gerektirecek bazı basit ve kullanışlı üretimlerin kurulmasını deneyebilir ve ayrıca, bunun için nitelikli görünen işlerin başlatılmasına yardımcı olabilir.

Denetim Komitesi, dikkat gerektiren belirli bir
tanımdaki kişileri bulduğunda, onları derhal, uygun
nesneleri oldukları komiteye yönlendirecektir.

Karma nitelikteki konularda, komite istişare edecek ve gerekirse birlikte hareket edecektir. Büyük önem taşıyan konular tüm komiteye havale edilecektir. Bu planın yürütülmesinden kaynaklanan masraflar, bu özel amaçlar için bağışlar veya abonelikler yoluyla oluşturulacak ve Derneğin diğer fonlarından ayrı tutulacak bir fon tarafından karşılanacaktır. Komite, Nisan ve Ekim aylarında düzenlenen üç aylık toplantılarında Derneğe işlemleri ve stoklarının durumu hakkında bir rapor sunacaktır.--Smyth'in _Benjamin Franklin'in Yazıları_, cilt x, s. 127.

"KALDIRMA TOPLUMLARINDAN AMERİKAN DELEGELERİ KONGRESİ'NİN ADRESİNDEN, 1795"

"Size, elinizdeki her yöntemle, köleliği destekleyen eyaletinizdeki tüm yasaların mutlak olarak kaldırılmasını veya kademeli olarak tüm köleliğin kaldırılmasını sağlayacak şekilde iyileştirilmesini sağlamak için durmadan çabalamaya devam etmeniz yönündeki samimi arzumuzu ifade etmekten kendimizi alamıyoruz.
Yine de, bu büyük amaç mutlu bir şekilde elde edilse bile, daha fazla çalışmanın gerekliliğine bir son veremez. Özgürleşmiş olanların eğitimi, gerçekleştirmemiz gereken en asil ve en zorlu görev, tüm bilgeliğimizi ve erdemimizi ve en büyük beceri ve takdirin sürekli olarak uygulanmasını gerektirecektir. Zincirlerini kırdığımızda ve Afrikalıyı haklarından yararlanmaya geri döndürdüğümüzde, büyük iş adalet ve iyilikseverlik tamamlanmazsa--Yeni doğan vatandaş, kendisine ve ülkesine karşı olan çeşitli görevlerini yerine getirmesini sağlayacak olan eğitimi ve ahlaki ve dini gerçeklerin güçlü izlenimlerini almalıdır. Bazılarını bilimin daha yüksek dallarında ve öğrenimin tüm yararlı kısımlarında ve din ve ahlakın öğretilerinde eğiterek, yalnızca bize haksız yere yağdırılan kınamayı ve iftirayı ortadan kaldırmakla kalmayacağız, aynı zamanda Afrika'nın mutsuz oğullarının, köleliğin aşağılayıcı etkisine rağmen, Avrupa ve Amerika'nın daha şanslı sakinlerinden hiçbir şekilde aşağı olmadığını göstererek gerçeğin düşmanlarını da şaşırtacağız. "Bir dereceye kadar, bu kadar erdemli ve övgüye değer bir tasarımı gerçekleştirmenin bir yolu olarak, eyaletinizdeki özgür siyahların durumunu ve ahlaki karakterini iyileştirmek için, sizin özel durumunuza en uygun olduğunu düşündüğünüz planları uygulamak üzere, yıllık veya daha uygun bir süre için bir komite atamanızı öneririz."--_İkinci Delegeler Kongresi Tutanakları, 1795._

"ÖZGÜR AFRİKALILAR VE DİĞER ÖZGÜR RENKLİ İNSANLARA AMERİKAN DELEGELERİ KONGRESİ'NİN ADRESİNİN, 1796" BÖLÜMÜ

"Öncelikle, size, kamusal ibadet görevine düzenli olarak dikkat etmenizi içtenlikle tavsiye ediyoruz; bu sayede, YARATICINIZA minnettarlığınızı göstermiş ve aynı zamanda, bilgi, birlik, dostluk ve insanlar arasında uygun davranışı teşvik etmiş olursunuz kendiniz.

"İkinci olarak, okuma, yazma ve aritmetiğin temel prensipleri öğretilmemiş olanlarınıza bunları mümkün olduğunca erken edinmelerini tavsiye ediyoruz. Çocuklarınızın eğitimine aynı basit ve yararlı dallarda dikkatlice katılın. Onlara da aynı şekilde erken ve sık sık kutsal yazıları okumalarını sağlayın. Bunlar, diğer büyük keşiflerin yanı sıra, insanlığın orijinal eşitliğinin ve insan ırkının ORTAK BİR BABA'da birbirleriyle olan ilişkisinden türetilen evrensel adalet ve iyilikseverlik yükümlülüklerinin değerli kaydını içerir.

"Üçüncüsü, çocuklarınıza yararlı meslekler öğretin veya toprağı işlemek için elleriyle emek verin. Bu işler sağlık ve erdem için iyidir. Yukarıdaki iş kollarında onları eğitecek ustaların seçiminde, onlarla birlikte çalışacak olanları tercih edin; bu sayede çalışkanlık alışkanlıkları edinecekler ve tek başlarına veya refahlarıyla daha az ilgilenen kişilerin gözü önünde çalışmaktan daha iyi bir şekilde kötü alışkanlıklardan korunacaklardır. Kendiniz veya çocuklarınız için efendilerle sözleşme yaparken, ülkenizin yasaları ve gelenekleri hakkındaki bilgisizliğinizden yararlanılmasını önlemek için, size en iyi tavsiyeyi verebilecek, sizin arkadaşlarınız olarak bilinen kişilere danışmanız yararlı olabilir."_--Üçüncü Delegeler Kongresi Tutanakları, 1796.
Amerikan Kölelik Kaldırma Dernekleri Kongresi, Tutanaklar, 1795-1804_

KÖLELİĞİN KALDIRILMASINI TEŞVİK EDEN AMERİKAN KONGRELERİ TARAFINDAN ÖZGÜR RENKLİ İNSANLARA YÖNELİK KONUŞMANIN BİR KISMI, 1819

"Özgürleşmenin büyük işi bir günde tamamlanamaz; zamanın, uzun ve sürekli çabaların sonucu olmalıdır: sizin göreviniz, düzenli ve değerli bir tavırla, sahip olduğunuz rütbeye layık olduğunuzu göstermektir Ulaşıldı. Harcamalarınızda mümkün olduğunca tasarruflu olmaya çalışın, böylece kazancınızdan çocuklarınızın eğitimi ve hastalık ve yaşlılık zamanlarınızda geçiminiz için bir şeyler biriktirebilirsiniz: ve bu öğüdü dikkate alarak para kazanan herkes, çocuklarını yeterince yaşlarına geldiklerinde, ahlaki değerlerinin ve okul öğrenimlerindeki ilerlemelerinin dikkat çekeceği okula göndersin; ve uygun bir yaşa geldiklerinde, kapasitelerine uygun bir mekanik sanatta veya tarımsal faaliyetlerde eğitilmelerini sağlamak için özel bir özen gösterin; bu sayede daha sonra kendilerini ve bir aileyi geçindirebilirler. Ayrıca, aranızda okul öğretmenliği için yeterli niteliklere sahip olanları teşvik edin ve ödeme gücünüz olduğunda, çocuklarınızı asla ücretsiz okullara göndermeyin; bu, yoksulları, yalnızca onlar için tasarlanmış fırsatlardan mahrum etmek olarak düşünülebilir."

KOSCIUSZKO'NUN VASİYETİ

Ben, Thaddeus Kosciuszko, Amerika'dan ayrılmak üzereyken, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mülkümle ilgili başka bir vasiyetname düzenlemezsem, arkadaşım Thomas Jefferson'a, mülkünün tamamını kendi halkından veya başkalarından Zenci satın almak ve onlara benim adıma özgürlük vermek, onlara ticaret veya başka bir alanda eğitim vermek ve yeni durumlarına uygun olarak ahlaki görevlerde eğitmek için yetki veriyorum. Bu, onları iyi komşular, iyi babalar veya anneler, vatandaş olarak görevlerinde kocalar veya eşler haline getirebilir, onlara özgürlüklerinin ve ülkelerinin, toplumun iyi düzeninin savunucuları olmayı öğretebilir ve onları mutlu ve yararlı kılacak her şeyde. Ve adı geçen Thomas Jefferson'ı vasiyetimin uygulayıcısı yapıyorum. bu.

(İmzalı) T. KOSCIUSZKO. 5 Mayıs 1798. [Bkz. _African Repository_, cilt.
xi., s. 294.]

WASHINGTON'IN VASİYETİNDEN

"Eşimin vefatı üzerine, şu anda kendi hakkımda tuttuğum tüm kölelerin özgürlüklerini almaları benim isteğim ve arzumdur....
Ve bu düzenlemeye göre özgürlüğü alacak olanlar arasında, yaşlılık veya bedensel rahatsızlıklar nedeniyle bazıları ve çocuklukları nedeniyle kendilerini geçindiremeyecek olanlar
olabilirken, birinci ve ikinci tanıma giren herkesin, yaşadıkları süre boyunca mirasçılarım tarafından rahat bir şekilde giydirilmesi ve beslenmesi benim isteğim ve arzumdur; ve bu sonunculardan, yaşayan ebeveyni olmayan veya yaşayanlar onlara bakamayan veya bakmak istemeyenler, yirmi beş yaşına gelene kadar mahkeme tarafından bağlanacaklardır; ve yaşlarının tespit edilebileceği bir kayıt
sunulamadığı durumlarda, mahkemenin konuya ilişkin kendi görüşüne göre verdiği karar yeterli ve kesin olacaktır. Bu şekilde bağlanan zencilere (efendileri veya metresleri tarafından) okuma ve yazma öğretilecek ve yetim ve diğer yoksul çocukların geçimini sağlayan Virginia Milletler Topluluğu yasalarına uygun, yararlı bir mesleğe yetiştirileceklerdir."--Benson J. Lossing'in _Life of George
Washington_, cilt iii., s. 537. BU İLGİNÇ DİYALOG 1800 YILINDA BİR AMERİKALI TARAFINDAN YAZILMIŞTIR

Aşağıdaki diyalog, bu vesileyle bir ailenin reisi olan Bay Jackson ile kasabanın bitişiğinde yaşayan komşularından birinin kölesi arasında gerçekleşmiştir. Bay Jackson ortak alanda yürürken bu kişinin çiftliğinin bir tarlasına
geldi. Orada kölenin çite yaslanmış olduğunu gördü, elinde bir kitapla, çok yoğun bir şekilde kitapla ilgileniyormuş gibi görünüyordu; kısa bir süre sonra kitabı kapattı ve iki eliyle tutarak, sanki zihinsel bir dua ediyormuş gibi yukarı baktı;
bunun ardından kitabı koynuna koydu ve Bay Jackson'ın durduğu yerin yakınındaki çit boyunca yürüdü.
Kendi rengindeki bir kişiyi bir kitapla meşgul görünce şaşırdı ve yüzündeki canlılık ve neşeye daha da şaşırdı; kitap hakkında soru sormaya karar verdi ve yanından geçerken ona seslendi.

_Bay J_. Okuduğunu görüyorum, oğlum?

_Köle_. Evet, efendim.

_Bay J_. Peki, ne okuduğunu görmek için büyük bir merakım var
bu kadar içtenlikle; bana kitabı gösterir misin?

_Köle_. Elbette, efendim. (Ve kitabı ona çok
saygılı bir şekilde sundu.)

_Bay J_. İncil!--Lütfen bu kitabı ne zaman aldın? Ve sana okumayı kim
öğretti?

_Köle_. Tanrı'ya şükürler olsun, efendim, kitap için. Bana veren iyi beyefendiyi tanımıyorum, ama Tanrı'nın onu bana gönderdiğinden eminim. Şehirde geceleri okumayı öğreniyordum ve bir sabah bir beyefendi
elimde yazım kitabım açıkken yolda beni karşıladı: Bana okuyup okuyamadığımı sordu, biraz okudum ve bana bu kitabı verdi ve
acele etmemi ve okumayı öğrenmemi, Tanrı'dan bana yardım etmesini istememi ve
dünyadaki herkes kadar beni mutlu edeceğini söyledi.

_Bay J_. Peki yaptın mı?

_Köle_. Bir süre düşündüm ve herhangi birinin bana bir kitap vermesinin veya benimle ilgilenmesinin ne olduğunu merak ettim; ve benim gibi zavallı bir köleyi bu kadar mutlu edebilecek şeyin ne olabileceğini merak ettim; ve bu yüzden daha fazla düşündüm ve beyefendinin bana emrettiği gibi yapmaya çalışacağımı söyledim ve Tanrı'ya şükürler olsun! Bana sadece gerçeği söyledi.

_Bay J_. Efendin kim?

_Köle_. Bay Wilkins, efendim, o evde yaşayan.

_Bay J_. Onu tanıyorum; çok iyi bir adamdır; ama
senin tarlada kitabını okumak için işini bırakmana ne diyor?

_Köle_. Ben işini bırakmıyordum, efendim. Bu kitap bana
efendimin işini ihmal etmeyi öğretmiyor. Bunu yapsaydım mutlu olamazdım.--Kahvaltımı yaptım, efendim ve atlar yemeyi bitirene kadar bekliyorum.

_Bay J_. Peki, o kitap sana ne öğretiyor?

_Köle_. Ah, efendim! Bilmek istediğim her şeyi--yapmam gereken her şeyi,
bu kitap bana söylüyor ve çok açık. Bana ilk önce zavallı, mahvolmuş bir günahkar olduğumu ve o durumda ölürsem ne olacağımı gösterdi ve sonra gece gündüz Tanrı'nın beni kötülüğümün hesabını vermeye çağırmasından korkarken ve kurtuluşumu nasıl arayacağımı bilmezken, o korkunç sözleri tekrar tekrar okurken, "benden uzaklaşın lanetliler, sonsuz ateşe", sonra bana İsa Mesih'in gelip bizim yerimize ceza çekmeye nasıl razı olduğunu ve kanıyla bizim için bağışlanmayı nasıl satın aldığını ve ona inanarak ve ona hizmet ederek Tanrı'nın bir çocuğu olabileceğimi gösterdi, böylece Tanrı'nın öfkesinin düşünceleriyle artık korkmama gerek kalmayacak, onun bağışlamasından ve sevgisinden emin olacaktım....

(Burada Bay J. yürüyüşüne devam etti; ancak duyduklarını kısa sürede düşünerek Bay Wilkins'in evinin önünden geçmeye ve ondan bu meseleyi sormaya karar verdi. Bunu yaptı ve onu (aralarında şu konuşma geçti.)

_Bay J_. Efendim, o tarlada sizin bir adamınızla konuşuyordum,
atları yemek yerken bir kitap okumakla meşguldü;
kendisinden bana göstermesini istedim ve bunun İncil olduğunu gördüm; bunun üzerine
ona birkaç soru sordum ve verdiği cevaplar ve kendisi hakkında verdiği bilgiler beni çok şaşırttı.

_Bay W_. Sanırım Will'di - ve size ne söylediğini bilmesem de, size sadece gerçeği söylediğini söylemeyi üstleneceğim. Ona inanmak konusunda her zaman güvende hissediyorum ve bana sunulabilecek hiçbir şey için yalan söyleyeceğine inanmıyorum....

_Bay J_. Eh, efendim, ailenize güvendiğimi gördünüz, iyi meyveler
en başından beri.

_Bay W_. Evet, kesinlikle efendim ve o adam, halkımın tümünün değişimde uzlaştırılması ve cesaretlendirilmesinde en etkili kişiydi. O zamandan beri onu bir köleden daha çok bir arkadaş ve yardımcı olarak gördüm.
Gençlere okumayı öğretti ve nezaketi ve örnekliğiyle herkese büyük bir fayda sağladı. Onlara, onları eğitmek ve geliştirmek için elimden geleni yapacağımı ve eğer o kadar kötü birini bulursam, onu kabul etmeyeceklerini ve düzeltmeye
çabalamayacaklarını söyledim; dindar, dua eden bir ailem olmasını ve hiç kimsenin inatla kendi yıkımına yönelmemesini umduğumu. Ve zaman zaman, onları kendi iyiliğini amaçladığıma ikna etmeye çalıştım. Tanrı'nın aramızda bu yollarla yapmayı
istediği değişimin tüm mutluluğunu size anlatamam. Ve bundan hem dünyevi hem de ruhsal olarak
faydalandım; çünkü işim daha iyi yapılıyor ve halkım eskisinden daha sadık,
memnun ve itaatkar; ve Rabbim ve efendim beni sorumluluğum altındaki kişilerden sorumlu tuttuğunda, onları sunmaktan
utanmayacağımı düşünmenin rahatlığına sahibim.--Piskopos William Meade'in "Tracts and Dialogues", vb., Thomas Bacon'ın _Sermons Addressed to Masters and
Servants_ adlı eserinin Ek'inde.

DİNDAR BİR ZENCİ'NİN GERÇEK HİKÂYESİ

(Yaklaşık 1800'de yazılmıştır)

Birkaç yıl önce bir İngiliz beyefendisi Kuzey Amerika'da bulunma fırsatı buldu ve diğer maceralarının yanı sıra kendi sözleriyle anlattığı şu olaylar başına geldi.

"Her gün yaptığım gözlemler bana Tanrı'nın çocuklarının, yani ona inanan ve bu şartlarda İsa Mesih aracılığıyla kabul edilenlerin, Tanrı'nın özel lütfu ve gücüyle iyi olana yöneldiklerine ve iyi olmaya çalıştıklarında ve bunu sürdürmeye çalıştıklarında onlara yardım ettiğine ikna ediyor.

"New York eyaletindeyken yaptığım gezilerden birinde, büyük bir plantasyonun üzerinde tek başıma yürüyordum, tarımıyla eğleniyordum ve kendi ülkemdekiyle karşılaştırıyordum, ta ki toprağı süren orta yaşlı bir zenciye biraz yaklaşana kadar. Onunla sohbet etmek için güçlü bir istek duydum. Ona işi hakkında birkaç küçük soru sorduktan sonra, ki o da bunları çok mantıklı bir şekilde yanıtladı, bana kölelik durumunun kendisi için
hoş bir durum olup olmadığını ve bunu özgürlüğü karşılığında memnuniyetle
değiştirip
değiştirmeyeceğini söylemesini istedim?"

"Massah," dedi, bana ciddi bir şekilde bakarak, "Karım ve
çocuklarım var; massahım onlara bakıyor ve ben hiçbir şey sağlamak için endişelenmiyorum; bana okumayı öğreten iyi bir massahım var; ve beni mutlu eden iyi
kitaplar okuyorum." "Böyle söylediğini duyduğuma sevindim," diye cevapladım, "ve lütfen okuduğun iyi kitap hangisi?" "İncil, massah, Tanrı'nın kendi iyi kitabı." "Bu kitabı okuduğun kadar anlıyor musun, dostum? Çünkü birçok kişi kelimeleri iyi okuyabilir, ancak gerçek ve sağduyuyu kavrayamaz." "Ey massah," dedi, "kitabı anlamadan
çok önce okudum; ama sonunda kitapta beni çok rahatsız eden şeyler buldum." "Evet," dedim, "ve bunlar nelerdi?" "Neden, massah, günahkar olduğumu buldum, massah, çok büyük bir günahkar,
Tanrı'nın beni yok edeceğinden korktum, çünkü kötüydüm ve yapmam gereken hiçbir şeyi yapmadım. Tanrı kutsaldı ve ben çok aşağılık ve yaramazdım;
bu yüzden bu durumda devam edersem, ondan cehennemde ateş ve kükürtten başka bir şey alamazdım." Kısacası, hatalarının tamamen farkında olduğuna beni tamamen ikna etti ve aklına gelen, okuduğu, hem günahkâr kalbinin derinliklerini
deşen, hem de ruhuna ışık ve teselli aracı olan kutsal yazıları anlattı. Daha sonra ona hangi hizmeti veya aracı kullandığını sordum
ve efendisinin bir Quaker olduğunu, kölelerine okumayı öğreten ve böylece ona dini bilgi edinme
yolları sağlayan sıradan bir adam olduğunu gördüm, ancak bu zenciyle ruhunun durumu hakkında hiç konuşmamıştı. Ona aynı şekilde, tüm bu zorlukların altında nasıl teselli bulduğunu sordum. "Ey efendim," dedi, "Tanrı bana
sözüyle teselli verdi. Bana yanına gelmemi emretti ve bana dinlendirecekti, çünkü çok yorgundum ve yüküm ağırdı." Ve burada İncil'deki en çarpıcı metinlerden oluşan bir satırı inceledi ve bana, ilerledikçe
onlar üzerindeki sade yorumlarıyla, Tanrı'nın ruhu için
birkaç yıl boyunca ne kadar büyük şeyler yaptığını gösterdi....--Piskopos William
Meade'in "Tracts, Dialogues", vb., Thomas Bacon'ın
_Sermons Addressed to Masters and Servants_ adlı eserinin ekinde.

PARİS'Lİ ABBE GREGOIRE'E MEKTUP, 1809

19 Ağustos tarihli mektubunuzu ve bununla birlikte bana Zenci Edebiyatı hakkında gönderme nezaketini gösterdiğiniz kitabı aldım. Emin olun ki yaşayan hiç kimse, doğanın kendilerine verdiği anlayış derecesiyle ilgili
kendi kendime beslediğim ve ifade ettiğim şüphelerin tamamen çürütülmesini ve bu konuda
bizimle aynı seviyede olduklarını görmekten benden daha çok
istemez. Şüphelerim, kendi devletimin sınırlı alanında kişisel gözlemlerimin sonucuydu; orada dehalarının gelişimi için fırsatlar elverişli değildi ve onu kullanma fırsatları ise daha da az elverişliydi. Bu nedenle onları büyük bir tereddütle dile getirdim; ancak yetenek dereceleri ne olursa olsun, haklarının bir ölçüsü değildir. Sir Isaac Newton anlayışta diğerlerinden üstün olduğu için, başkalarının şahsına ve malına hükmedemezdi. Bu konuda ulusların görüşlerinde her gün daha fazla
kazanıyorlar ve insan ailesinin diğer renkleriyle eşit bir zeminde yeniden kurulmaları yönünde umutlu ilerlemeler kaydediliyor. Bu nedenle, bana o insan ırkında saygın zekanın gözlemlememi sağladığınız birçok örnek için teşekkürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum; bu, onların rahatlama gününü hızlandırmada etkili olmaktan geri kalmaz; ve tüm samimiyetimle size sunduğum yüksek ve adil saygı ve ilginin duygularından emin olmak için.--_Thomas Jefferson'ın Yazıları_, Anma Baskısı, 1904,
cilt xii., s. 252.

JEFFERSON'IN M.A. JULIEN'E YAZDIĞI MEKTUBUN 23 TEMMUZ 1818 KISMINDAN BİR BÖLÜM

Jefferson, Kosciuszko'ya atıfta bulunarak şunları söyledi:

"1798'de Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılırken, ölümünden sonra kamu fonlarımızdaki tüm mülkünü, buradaki askeri hizmetlerinin bedelini, bu ülkedeki kölelikten kalan çocukların mümkün olduğunca çoğunun eğitimi ve özgürleştirilmesi için tahsis eden bir belgeyi
ellerime bıraktı. Artık bir işi üstlenmek için çok yaşlıyım _de si longue haleine_; ancak bağışçının hayırsever niyetlerinin sadakatle yerine getirilmesini sağlayacak
ellere teslim etmek için önlemler alıyorum. Gelecek nesillerin eğitimi için gösterdiğiniz sürekli çabaları memnuniyetle öğreniyorum ve haklarını gerçekleştirmenin tek yolunun bu olduğuna inanarak, onlara mümkün olan tüm başarıları ve size de sonsuz minnettarlık
faydalarını hissedecek olanlara ve
yüksek saygı ve hürmetimin güvencesini eklemek için izin isteyenlere."--_Thomas Jefferson'ın Yazıları_, Anma Baskısı. 1904, cilt xv., s. 173-174.

MADISON'IN BAYAN FRANCES WRIGHT'A YAZDIĞI MEKTUPTAN, 1 EYLÜL 1825

"Bu koşulların, özellikle özgürleştirilmiş siyahların
göç ettirilmesinin uygun şekilde sağlandığını varsayarsak, geriye kalan sorular
kölelerin aynı zamanda özgürleştirilmeleri ve sürgünleri için gereken parayı, tam veya ek olarak kazanmaları ve
özgürlük ve toplumsal düzen hayatı için yeterince eğitimli olmaları için sürecin uygunluğu ve yeterliliğiyle ilgilidir....

"Eğitimin uygun seyriyle ilgili olarak, ciddi
bir zorluk ortaya çıkmamaktadır. Hazırlık döneminde esaret altında kalmaya devam edecekleri ve üzerlerinde geniş yetki tanıyan Devletlerin yargı yetkisinde olacakları için, yetkin bir disiplin uygulanamaz olamaz. Bu disiplinin ihtiyaç duyulan emeği ne ölçüde zorlayacağı ve gönüllü bir endüstrinin zorunlu emeğin eksikliğini ne ölçüde gidereceği hayati noktalardır ve bunlar hakkında gerçek deneyimlerden biraz ışık olmadan çok olumlu olmak güvenli olmayabilir. "İşçilerin muhtemel kompozisyonunu ve emeğin zorunlu olduğu yerde, bir araya getirilen işçi sayısı ne kadar fazlaysa (gerçekten de, belirli bir iş veya makine türü tarafından çok sayıda elin işbirliği zorunlu kılınmadığı sürece) orantılı kârların o kadar az olduğu bilinen gerçeğini göz önünde bulundurarak, bu kaynaktan gelen fazlalığın, yalnızca kuruluşun desteğinin ötesinde, beş veya daha fazla yılda, göz önündeki hedefler için yeterince birikip birikmeyeceği şüpheli olabilir. Ve dürüstlük beni, gelecekteki bir günde özgürleşme ihtimalinin, emeğe karşı doğal ve alışılmış tiksintiyi yeterince aşacağından veya birleşik emeğin bireysel emeğe göre böyle bir avantajının olduğu konusunda tatmin olmadığımı söylemeye zorluyor.

"İspanyollar arasında olduğu gibi, kölelere özgürlüklerini elde etmeleri amacıyla zaman dilimleri ayrıldığı durumlarda, çok azının bundan yararlandığına inanılıyor gönüllü bir endüstri tarafından kendilerine fırsat
verilmesi; ve böyle bir sonuca daha az güvenilebilir
her bir birey çabalarının meyvelerinin başkaları tarafından, eşit veya eşitsiz bir şekilde
paylaşılacağını ve başkalarının çabalarının kendisine eşit şekilde fayda sağlayacağını hissederse,
kendi çabalarında bir eksiklik olmasına rağmen. Becerikli düzenlemeler bu eğilimi hafifletebilir
ama buna etkili bir şekilde karşı koymak zor olacaktır.

"Birçok kişinin ortak bir amaç için bir araya gelerek emek verdiği Moravyalılar, Harmonitler ve Shaker'ların örnekleri, şüphesiz, etkileyici bir karaktere sahiptir. Ancak, tüm bu kuruluşlarda, üyelerde dini bir dürtü ve kafada dini bir otorite olduğu ve özgürleştirici kuruluşta eşdeğer bir etkinliğin yerini alamayacağı unutulmamalıdır. Bay Rapp'in vicdanlı ve bağlı sürüsünü yönettiği ve ortak bir hazineyi zenginleştirdiği kurallar dizisi, söz konusu farklı topluluk için pek uygulanabilir olmamalıdır. Deneyimi, genel örgütlenmede ve yapılacak işin ayrıntılarının dağıtımında değerli bir yardım sağlayabilir. Ancak, akıllıca önerildiği gibi, etkili bir yönetim, yeni topluluğun üyelerinin eğilimleri ve alışkanlıklarıyla pratik olarak tanışmış kişilerin elinde olmalıdır." FREDERICK DOUGLASS'IN 1853 YILINDAKİ MAKALELERİNDEN: "MESLEĞİ ÖĞRENİN YA DA AÇLIKTAN ÖLÜN"

Bunlar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki özgür renkli insanlara sert bir şekilde sunulan bariz alternatiflerdir. Meseleyi bir saat daha gizlemek boşuna, hatta yıkıcıdır; her gün, özgür zencilerin meslek öğrenmeleri gerektiği veya ölmeleri gerektiği etkileyici dersiyle başlar ve biter.

Renkli insanların geçimini sağladığı eski uğraşlar,
hızla, durmaksızın ve kaçınılmaz bir şekilde başka ellere geçiyor; her saat, siyah bir adamın, açlığı ve renginin ona bu yer için daha iyi bir hak kazandırdığı düşünülen yeni gelen bir göçmen tarafından işinden dirseğiyle atıldığını görüyoruz; ve bunun, son dayanak da altımızda kalana kadar böyle devam edeceğine inanıyoruz.

Siyah bir adam olarak, ayağa kalkamıyorsak, düşelim diyoruz. Yaşarken insanlar arasında bir insan olmayı arzuluyoruz; ve bunu başaramadığımızda,
ölmek istiyoruz. Her düşünen
zihin için açık, acı bir şekilde açık ki, renkli insanlar için geçim araçları giderek daha güvencesiz ve sınırlı hale geliyor. Eskiden bizim tekelimizde olan işler ve meslekler artık öyle değil.

Beyaz adamlar gemilerde, otellerde ev hizmetçisi, aşçı ve kâhya oluyorlar. --Hamal, liman işçisi,
odun biçicisi, mal taşıyıcısı, tuğla üreticisi, badanacı ve berber oluyorlar,
bu yüzden siyahlar geçim kaynaklarını bulmakta zorluk çekiyorlar -birkaç yıl önce, _beyaz_ bir berber ilginç olurdu--şimdi onların direkleri her sokakta. Eskiden siyahlar neredeyse zengin ailelerin tek arabacılarıydı: artık öyle değil; beyaz adamlar artık
işe alınıyor ve gördüğümüz kadarıyla kölelik durumlarını siyahlarınki kadar derin bir yaltaklanmayla dolduruyorlar. Bu koşullara uyum sağlama konusundaki isteklilikleri ve kolaylıkları, renkli insanlar tarafından gözden kaçırılmamalı. Anlamı çok önemli ve bunu öğrenmeliyiz. Güvensizliğimizi bununla öğreniyoruz. Yaşam araçları olmadan, hayat bir lanettir ve bizi zalimin insafına, onun aşağılık köleleri olmaya terk eder. Şimdi, renkli adamlar, ne yapmayı düşünüyorsunuz, çünkü bir şeyler yapmalısınız? Amerikan Kolonizasyon Derneği size Liberya'ya gitmenizi söylüyor. Bay Bibb size Kanada'ya gitmenizi söylüyor. Diğerleri size okula gitmenizi söylüyor. Biz size işe gitmenizi söylüyoruz;
ve çalışmak için gitmeniz veya ölmeniz gerekiyor. Bu ülkede veya
başka bir ülkede insanlar oldukları için değerli değiller;
_yapabildikleri_ için değerlidirler.
Erkeklerin işini yapmazsak,
erkek olmaktan bahsetmemiz boşunadır. Hızla dışlandığımız o kölece endüstrilerden
daha farklı endüstrilerde toplum için değerli olmalıyız. _Yapabildiğimizi_ ve olabildiğimizi göstermeliyiz; ve bu amaçla
meslekler öğrenmeliyiz. Ev inşa edebildiğimizde ve yaşayabildiğimizde;
ayakkabı _yapabildiğimizde_ ve giyebildiğimizde; Buğday, mısır ve çavdarı hem üretebildiğimizde hem de tüketebildiğimizde toplum için değerli olacağız. Toplum katı yürekli bir iştir. - Çaresizler, yoksullardan daha yüksek bir onur bekleyemezler. Birey, toplumu kendisine karşı yükümlülük altına sokmalıdır, aksi takdirde toplum onu ​​yalnızca bir yabancı ve yolcu olarak onurlandıracaktır. _Nasıl_ yapılacak? Bu şekilde; her yolu kullan, bazı önemli mekanik sanatlarda ustalaşmak için her sinirini zorla. Şu anda, bunu yapmak için olanaklar çok azdır - öğrenme kurumları atölyeden daha kolay açılır; ancak Rab, kendilerine yardım edenlere yardım eder ve ilerledikçe yeni olanakların sunulacağından hiç şüphemiz yoktur.

Bize bir meslek öğrenme veya eğitim alma alternatifi sunulsaydı, mesleği öğrenirdik çünkü meslekle eğitim alabilirdik, eğitimle ise meslek edinemezdik. Biz, bir halk olarak, en çok ihtiyaç duyduğumuz şey, kendi yükselişimiz için araçlardır.--Amerika Birleşik Devletleri'nde, eğitimli bir siyahi,
eğer içinde bir kahramanın yüreği yoksa ve hakları için bir erkek olarak ömür boyu sürecek bir mücadeleye girmeye istekli değilse, bu ülkede kalmak için çok az teşvik bulur.
Doğduğu topraklarda izole edilmiştir--renkleri yüzünden beyazlarla uyumlu bir ilişki kurmaktan men edilmiştir;
aynı şekilde _siyahların_ cehaleti yüzünden de dışlanmıştır.
Bunun çaresi, kitlelerin yükselişini kavramaktır; ve bu ancak mekanik sanatları siyahi insanların erişebileceği bir yere
getirerek yapılabilir.

Şimdi siyahi vatandaşlarımızın durumunu oldukça güçlü bir şekilde dile getirdik;
belki bazıları _fazla_ güçlü diyecektir, ama neyi savunduğumuzu biliyoruz.

Bu durum göz önüne alındığında, kölelik karşıtlarına sesleniyoruz. Hangi Boss kölelik karşıtı tamirci siyah bir çocuğu
tekerlekçi dükkanına, demirci dükkanına, marangoz dükkanına, dolap dükkanına götürür? İşte _pratik_ bir şey; beyazlar
nerede ve buna karşılık verecek siyahlar nerede?
Siyahi kızları alıp onlara onurlu bir yaşam sürmelerini sağlayacak meslekler öğretecek kölelik karşıtı şapkacılar ve terziler nerede?
İyi aşçılar, iyi garsonlar, iyi berberler ve
beyaz badanacılar yetiştirmiş olmamız, endüstrinin daha yüksek dallarında
üstün olabileceğimize dair inancımızı uyandırıyor. _Bir şey kesin; geçimimizi sağlamak için yeni yöntemler bulmalıyız, çünkü eskileri bizi çok hızlı bir şekilde terk ediyor_.

Bu nedenle, aramızdaki zeki ve düşünen kişileri, ulaşabildikleri
renkli insanlara, çocuklarına, çatışmanın gerekliliklerine uygun olarak, silahlarla hayat mücadelesine başlayabilecekleri yararlı ve kazançlı meslekler verme görevini ve gerekliliğini tüm ciddiyetleriyle hatırlatmaya çağırıyoruz.--_African Repository_, cilt xxix., s. 136, 137.

RENKLİ İNSANLARIN EĞİTİMİ

(_Güney'den çok saygın bir beyefendi tarafından 1854'te yazılmıştır)

Birkaç yıl önce _Repository_'de, _Colonization Herald_'dan kopyalanmış, bu ülkedeki genç renkli erkeklerin eğitimi için bir kolej kurulması önerisi gördüm. O zamandan beri
bu konudan başka bir şey görmedim veya duymadım ve önerilen planın
uygulanıp uygulanmadığını duymaktan memnuniyet duyarım.

Dört yıl önce, Kolonizasyon Derneği'nin görevlilerinden biriyle, Liberya'ya göç etmeyi planlayan bu ülkedeki renkli kişileri eğitme konusu hakkında konuştum ve bu tür göçmenler için uygun bir hazırlık olarak yüksek ahlaki ve zihinsel eğitimin en önemli olduğuna dair kesin inancımı dile getirdim.

Beyefendi, itiraf ettiği kadar önemli olmasına rağmen, mevcut koşullar altında projenin neredeyse
uygulanamaz olduğunu söyledi; kolonizasyonun düşmanlarının etkisi o kadar güçlüydü ki, bu kadar eğitimli herhangi bir renkli kişiyi Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmaktan caydırırlardı.

Konuyla ilgili her yönüyle çok iyi bilgi sahibi olduğunu ve bu nedenle söylediklerinin iyi nedenleri olması gerektiğini hissettiğini biliyorum; Yine de durumun onun düşündüğü kadar kötü olmadığını umuyordum ve her halükarda, renkli ırkın, bir bütün olarak, Amerika'da işgal ettikleri sefil, doğal olmayan duruma gözlerini açacağı zamanı güçlü bir umutla bekliyordum; gerçek dostlarının kim olduğunu, beyaz ırkın onları tabi tuttuğu, kendi yasalarıyla kendilerini yönettikleri bir ülkede onlara gerçek ve tam özgürlük, sosyal ve politik özgürlük sunanları; ya da Afrikalıyı asla hor görülen bir kastın kölesi ve kölesi olamayacağı bir yerde tutacak ve her sözde hayırseverlikleriyle renkli adamın durumunu daha da kötüleştirecek sözde dostları kim olduğunu görecekleri zamanı.

En mutlu olanı, o zamandan beri, renkli ırkın daha önce hiç görülmemiş bir derecede uyanması ve özgür ve mutlu olmak istiyorlarsa Liberya'ya gitmeleri gerektiği inancının aralarında genelleşmesidir.

Bu koşullar altında, renkli adamın eğitimi ne kadar iyi olursa, mevcut durumunu o kadar keskin hissedecek ve göçün gerekliliğini o kadar net görecektir.

Renkli ırkın duygularının böyle olduğunu varsayarsak, gençlerinin eğitimi için bir üniversite kurumunun muazzam öneminin, ırkın her dostu tarafından
hissedilmesi ve kabul edilmesi gerektiğini düşünüyorum. Liberya yasama organı, Liberya'da bir kolej kurmak için bir yasa çıkaralı bir süre oldu, ancak projenin başarısız olduğundan korkuyorum,
çünkü o zamandan beri bundan başka bir şey duymadım. Ancak böyle bir kurum için toplanan fonlar varsa, profesörler nereden gelecek?
Bu ülkede eğitim görmeleri _gerekir_; ve bu, özellikle genç renkli erkekler için bir kurum kurulmadan nasıl yapılabilir?

Amerika Birleşik Devletleri'nde, genç bir renkli adamın kabul edilebileceği veya kabul edildiğini varsayarsak, hakaret ve aşağılanmadan
kaçabileceği bir kolej yoktur. İlahiyat Seminerlerimize birkaç kişi kabul ediliyor ve belki de iyi muamele görüyorlar; ancak uygun bir hazırlık eğitimi almakta ne kadar zorluk çekiyorlar. O zaman, dinin davası, laik eğitimin davasından daha az olmamak üzere, böyle bir önlemi gerektiriyor.

Bence, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her sömürge dostuna, planı yürek, el ve parayla desteklemeleri için güçlü ve samimi bir çağrıda bulunulmalı. Elbette, böyle asil bir amaç için en azından makul bir meblağı bağışlayacak kadar dava dostu vardır;
ve böyle bir davada, zengin renkli kişiler imkânlarına göre bağışta bulunmalıdır ve şüphesiz bulunacaktır. _Havuz_ aracılığıyla genel başvuruya ek olarak, sömürgeleştirmenin her bir dostu, özellikle zengin olanlarla kişisel dostları ve tanıdıkları üzerindeki tüm nüfuzunu kullansın. Kişisel uygulamayla ne kadar çok şey yapılabileceğini kendi deneyimimden biliyorum, hatta başarının neredeyse umutsuz göründüğü
durumlarda bile.--Mütevazı çabalarımı kişisel tanıdıklarımla sonuna kadar kullanmaya kendimi adıyorum. Koleji kurmak için büyük bir meblağ _kesinlikle_ gerekli olmayacaktır; ve
tamamen vazgeçmektense en mütevazı şekilde başlamak kesinlikle daha iyi olacaktır.

Örneğin binalar birçok yerde her amaca cevap verecek çok makul bir meblağ karşılığında satın alınabilir veya en ucuz şekilde inşa edilebilir; kısacası, her şey
en ekonomik ölçekte başlatılabilir ve daha sonra fonlar arttıkça genişletilebilir.

Kolejlerin fakülteleri vb. gibi kendileri öğretimle uğraşanlar, elbette, önerilen kurum için bir
plan
hazırlamak için en yetenekli kişiler olacaktır ve bunların en yeteneklilerine danışılmalıdır; bu arada, konuyla ilgilenen hemen hemen herkes
biraz yararlı ipucu verebilir. Bu ruhla, bu çağrının olumlu karşılanması durumunda, ben de birkaç kısa öneride bulunmak isterim.

Muhtemelen hayatım boyunca, Afrika ırkının karakterini ve
durumunu benden daha dikkatli inceleyen çok az insan vardır, ne kadar
başarılı olduğunu söyleyemem, ancak bu konuya bu kadar çok zaman ayıran herhangi birinin görüşü _biraz_ değerli olmalıdır.

Kapasiteleri hakkındaki fikrim, onları eğitme girişimlerim sırasında çok yükseldi, ancak aynı zamanda, beyazlardan _tamamen farklı bir eğitim biçimi_ gerektirdiklerine ve iki ırkı birlikte eğitme girişiminin başarısızlıkla sonuçlanacağına ikna oldum. Şimdi bu dağınık açıklamaları, benden daha yetenekli birinin bu davayı ele alıp kesin bir plan oluşturulana kadar bunu desteklemesi umuduyla kapatıyorum.--_African Repository_, cilt xxx., s. 194, 195, 196.

KUZEY KAROLİNA YASAMA MECLİSİNE, 1855'TE, KÖLELERİ VE RENKLİ ÖZGÜR KİŞİLERİ DÜZENLEYEN BELİRLİ KANUNLARIN DEĞİŞTİRİLMESİNİ SAĞLAMAK İÇİN, O EYALETİN VATANDAŞLARI ARASINDA DOLAŞTIRILAN BİR ANITTAN.

RENKLİ IRKIN YÜKSELİŞİ

Anıt böylece tanıtılıyor:

"Anıtçılarınız, Yasama Meclisi'nin dikkatini çeken konunun hassas doğasının ve dikkatli ve tedbirli bir şekilde ilerlemenin gerekliliğinin gayet farkındadır. Ortak Hıristiyanlığımız, kamu ahlakı ve tüm Güney'in ortak refahı tarafından talep edilen kölelik yasasında bazı radikal değişiklikler öneriyorlar. Aynı zamanda köle sahibinin en iyi çıkarlarıyla çelişen hiçbir istek veya amaçları yok ve köle emeğinin verimliliğini bozabilecek hiçbir reform önermiyorlar. Aksine, kölelik yasamızdaki çok istenen değişikliklerin tüm sınıfların refahına ve medeni dünyadaki Devletin onuruna ve karakterine yansıyacağına inanıyorlar."

Yasama Meclisinin dikkati daha sonra şu önerilere çekildi: "1. Hıristiyan insanlar olarak, kölelerimiz arasında evlilik kurumunu, taraflar arasındaki süresine ilişkin tüm yasal yükümlülükleri ve garantileriyle birlikte tesis etmemiz gerekir. 2. Hiçbir koşulda efendilerin, köleleri arasındaki veya farklı efendilere ait köleler arasındaki bu doğal ve kutsal ilişki bağlarını göz ardı etmelerine izin verilmemelidir. 3. Ebeveyn ilişkisinin yasa tarafından tanınması; ve ebeveynlerin, diyelim ki on iki yaş ve altındaki küçük çocuklarından ayrılmasının, ağır acılar ve cezalar altında kesinlikle yasaklanması. 4. Kölelerin ve özgür renkli kişilerin İncil ve diğer iyi kitapları okumayı öğreterek eğitim almasını yasaklayan yasaların yürürlükten kaldırılması."--_African Repository_, cilt xxxi., s. 117, 118.

LİBERYA İÇİN BİR AVUKAT

Neredeyse her seferin yelkeninde misyonerlerin, öğretmenlerin veya bir doktorun ayrılışını kayda geçirme fırsatımız oldu, ancak
şimdiye kadar bir avukatın ayrılışı olmadı. Göçmenlerin ruhları ve bedenleri iyi bakıldı; şimdi, şüphesiz,
paralarını, medeni haklarını vb. korumak için yardıma ihtiyaç duydukları varsayılıyor.
Çoğu profesyonel elçi, Misyoner veya Kolonizasyon Toplulukları tarafından kamu harcamalarıyla eğitildi, ancak ilk avukat herhangi bir ilişkili yardımdan bağımsız olarak yola çıktı. Bay Garrison
Draper, yüksek saygınlığa sahip renkli bir adam ve uzun süredir Eski Kent'te ikamet eden, erken dönemde eğitime Afrika'daki tek oğlu.
Onu üniversiteye uygun hale gelene kadar Pensilvanya'daki iyi bir devlet okulunda tuttu,
sonra Dartmouth'a gönderdi ve orada dört yıl kalıp mezun oldu, sosyal olarak ve sınıfında her zaman çok saygın bir duruş sergiledi.
Arkadaşlarıyla uzun uzun istişare ettikten sonra hukuk okumaya karar verdi.
Baltimore Barosu'nun emekli üyesi Bay Charles Gilman, genç Draper'a mesleki eğitim vermeyi çok nazikçe kabul etti ve iki yıl boyunca onun ücreti altında kaldı.
Baltimore'da mesleki uygulamanın rutini, Baro'nun kuralları, alışkanlıkları ve nezaketi hakkında bilgi edinme fırsatı bulamayan Bay Draper, Boston'daki seçkin bir avukatın ofisinde birkaç ay geçirdi. Liberya'ya gitmek için şehre döndüğünde, Yüksek Mahkeme Yargıcı Lee tarafından bir sınavdan geçti ve ondan hukuk mesleğini uygulamaya uygunluğuna dair bir sertifika aldı, bir kopyasını buraya ekliyoruz.

Bay Draper'ın Cumhuriyet'e yerleşmesini önemsiz olmayan bir olay olarak görüyoruz. Birkaç bin kişilik bir toplulukta, özgür insanların olduğu bir Cumhuriyet'te, düzenli olarak eğitim almış bir avukatın olması gerektiği düşünülüyordu. Doğru, Liberya'da şu anda hukuk pratiğinde çok sayıda zeki, bilgili adam var, ancak onlar meslek için eğitilmediler ve inanıyoruz ki, kimse bunu kendi özel işi yapmıyor. Bay Draper'ı kardeşliklerinden biri olarak karşılayacaklarından şüphemiz yok. Liberya'daki dostlarımıza onu iyi eğitimli, zeki, iyi alışkanlıklara ve ilkelere sahip bir adam olarak takdir ediyoruz; kendisine en fazla güvenebilecekleri, ve onun adına, onların ellerinden, nazik düşünceleri ve himayelerinden söz ediyoruz. MARYLAND EYALETİ,

BALTIMORE ŞEHRİ,

29 Ekim 1857.

Baltimore Barosu'ndan Charles Gilman, Esq.'nin başvurusu üzerine,
Bay Gilman'ın gözetiminde hukuk okuyan ve Afrika'daki Liberya'da hukuk pratiğini sürdürmeyi hedefleyen genç bir siyahi adam olan Edward G. Draper'ı sorguladım. Ve kendisinin
benim tarafımdan sorulan sorulara verdiği cevaplarda
çok zeki ve bilgili olduğunu ve bu eyaletin özgür beyaz bir vatandaşıysa Maryland'deki Baro'ya kabul edilmek için her bakımdan yeterli olduğunu gördüm.
En yüksek güveni duyduğum Bay Gilman da iyi ahlaki karakterine tanıklık etti.

Bu sertifika, Liberya'daki Baro'da yerleşmesini ve başarısını teşvik etmek amacıyla tarafımca kendisine verilmiştir.

Z. COLLINS LEE,

Yüksek Mahkeme Yargıcı, Balt., Md.

_African Repository_, cilt xxxiv., s. 26 ve 27.

BİBLİYOGRAFYA

Amerikalı Zenci'nin erken eğitimi hakkında yararlı bir bibliyografya yoktur. Bu ülkedeki eğitimin son sorunlarını ele alan birkaç kitap, genel özgürleşmelerinden önce renkli insanların aydınlanması hakkında gerçekler sunar, ancak araştırmacı bu tür yeterli bilgi için karışık kaynaklara güvenmek zorundadır. 1871'de Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Komiseri Raporu'nda yayınlanan _Farklı Eyaletlerdeki Renkli Nüfusun Okullar ve Eğitim Açısından Yasal Durumu_ araştırması haricinde, tarihimizin bu aşamasının genel bir şekilde ele alınması yönünde hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Ancak bu inceleme, savaş öncesi Zenci'yi aydınlatmak için yapılan kapsamlı çabaların takdirini aşılamak için çok kısadır.

Yerel bir sorun olarak düşünüldüğünde bu soru daha fazla ilgi görmüştür. Birkaç yazar, İç Savaş'tan önce belirli topluluklardaki renkli insanları eğitme hareketini taslak olarak çizmeye girişmiştir. Ancak, onların nesnel noktası daha sonraki dönemleri ele almak olmuştur. Aşağıda belirtilen kitaplar, bu monografide ele alınan dönemle ilgili bazı bilgiler vermektedir.

EĞİTİM ÜZERİNE KİTAPLAR

Andrews, C.C. _New York Afrika Özgür Okullarının 1787'deki Kuruluşundan Günümüze Tarihi_. (New York, 1830.)
Kırk yıldan fazla bir dönemi kapsar, ayrıca New York Manumission Society'nin başarılı çalışmalarının kısa bir anlatımı, ekinde birkaç öğrencinin hem düzyazı hem de şiir olarak orijinal kompozisyon örnekleri; kamu sınavlarında konuşulan parçalar; New York'lu Doktor Samuel L. Mitchell ile on yaşında küçük bir çocuk arasındaki ilginç bir diyalog ve Lancaster eğitim sistemini örnekleyen dizeler. Andrews, uzun süre bu renkli okul sisteminin başında olan beyaz bir adamdı.

Boese, Thomas. _New York Şehrinde Kamu Eğitimi, Tarihi, Durumu ve İstatistikleri, Eğitim Kurulu'nun Resmi Raporu_. (New York, 1869.) Eğitim Kurulu katibi olarak görev yaparken Boese, New York Afrika Özgür Okulları hakkında çok şey öğrenme fırsatı buldu.

Boone, R.G. _Indiana'da Eğitim Tarihi._ (New York, 1892.)
Kaldırmacıların, o eyaletteki Zencilerin eğitimi adına yaptıkları çalışmaların kısa bir özetini içerir.

BUTLER, N.M. _Amerika Birleşik Devletleri'nde Eğitim_. Bir dizi monografi.
(New York, 1910.)

FOOTE, J.P. _Cincinnati ve Çevresindeki Okullar_. (Cincinnati,
1855.) Bu kitabın birkaç sayfası, o şehirdeki renkli okulların kurulması ve
geliştirilmesine ayrılmıştır.

GOODWIN, M.B. "Columbia Bölgesindeki Renkli Nüfus İçin Okulların Tarihi." (1871'de Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Komiseri Raporunda yayınlanmıştır.) Bu, bu alanda bugüne kadar yapılmış en kapsamlı araştırmadır. Aynı sistem W.S. tarafından kısaca ele alınmıştır. Montgomery, _Columbia Bölgesinde Renkli Irk İçin Eğitimin Tarihsel Taslağı_, 1807-1907. (Washington, D.C., 1907.) Aynı konuda daha az ayrıntılı bir açıklama James
Storum'un "_Washington'daki Renkli Kamu Okulları,--Kökenleri,
Büyümeleri ve Mevcut Durumları" (A.M.E. Church Review_, cilt v., s. 279.) adlı eserinde bulunabilir.

JONES, C.C. _Amerika Birleşik Devletleri'nde Zencilerin Dini Eğitimi_. (Savannah, 1842.) Yazar, renkli insanların ruhsal durumunu tasvir etmeye çalışırken, onların entelektüel statüleri hakkında da ne düşündüğünü anlatır.

MERIWETHER, C. _Güney Karolina'da Yüksek Öğrenimin Tarihi,
Serbest Okul Sisteminin Taslağı_. (Washington, 1889.) Yazar, o toplumdaki renkli insanların erken eğitimini anlatıyor ancak hiçbir ayrıntı vermiyor.

MILLER, KELLY. "_Zencilerin Eğitimi_." 1901 yılı için Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Komiserliği Raporunun XVI. Bölümünü oluşturur. Bu ülkedeki Zenci ırkının erken eğitiminin kısa bir taslağını içerir.

ORR, GUSTAVUS. _Güney'de Eğitimin İhtiyacı_. (Atlanta, 1880.)
1879'da Ulusal Eğitim Derneği Denetim Dairesi'ne verilen bir konuşma. Bay Orr, Güney'deki Zencileri eğitmek için yapılan ilk çabalara atıfta bulundu.

PLUMER, W.S. _Zencilerin Dini Eğitimi Üzerine Düşünceler_.
Burada Moravyalıların renkli insanlar arasındaki erken çalışmalarına atıfta bulunulmaktadır. RANDALL, SAMUEL SIDWELL. _New York Eyaletinin Ortak Okul Sistemi_. (New York, 1851.) Ortak okullarla ilgili çeşitli yasaları, tam açıklamalar, talimatlar ve formlarla birlikte içerir ve bunlara sistemin tarihi bir taslağı eklenir. Ortak Okullar Müdürü Sayın Christopher Morgan'ın
yönetimi altında, yasama organının bir yasası uyarınca hazırlanmıştır.

STOCKWELL, THOMAS B. _Rhode Island'da Kamu Eğitiminin Tarihi
1636'dan 1876'ya_. (Providence, 1876.) Providence Eğitim Kurulu'nun yetkisiyle derlenmiştir. Bu eyaletin Zencilerini eğitmek için çıkarılan çeşitli önlemleri dikkate alır.

WICKERSHAM, J.P. _Pensilvanya'da Eğitimin Tarihi, Özel ve Kamu, İlköğretim ve Yüksek, İsveçlilerin Delaware'e Yerleştiği Zamandan Günümüze_. (Lancaster, Pa., 1886.) Zencilerin eğitimine önemli
bir
yer ayrılmıştır.

WRIGHT, R.R., SR. _Georgia'da Zenci Eğitiminin Kısa Bir Tarihsel Taslağı_. (Savannah, 1894.) Bu Eyaletteki erken dönemdeki hareket burada birkaç sayfada ele alınmıştır.

_Dostlar Derneği Tarafından Kurulan Siyahi İnsanlar ve Onların
Torunları İçin Okulların Kısa Bir Taslağı_, vb.
(Philadelphia, 1824.)

YABANCILARIN SEYAHAT KİTAPLARI

ABDY, E.S. _Nisan 1833'ten Ekim 1834'e kadar Amerika Birleşik Devletleri'nde Bir İkamet ve Tur Günlüğü_. Üç cilt. (Londra, 1835.) Abdy
Cambridge'deki Jesus College'ın üyesiydi.

ALLIOT, PAUL. _Louisian'a dair tarihsel ve politik yansımalar_.
(Cleveland, 1911.) Ekonomik koşullar için iyi. On dokuzuncu yüzyılın
başlarında New Orleans ile ilgili bilgi için değerli.

ARFWEDSON, C.D. _1833 ve 1834'te Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada_. İki
cilt. (Londra, 1834.) Biraz yardımcı.

BREMER, FREDERIKA. _Yeni Dünya Evleri; Amerika'nın
İzlenimleri_. M. Howitt tarafından çevrildi. İki cilt. (Londra, 1853.) Güney'deki Zencilerin öğretimi birkaç yerde belirtilir.

BRISSOT DE WARVILLE, J.P. _New Travels in the United States of America: including the Commerce of America with Europe, particular with Great Britain and France_. İki cilt. (Londra, 1794.) Genel izlenimler verir, birkaç ayrıntı.

BUCKINGHAM, J.S. _America, Historical, Statistical, and Descriptive_.
İki cilt. (New York, 1841.)

---- _Eastern and Western States of America_. Üç cilt. (Londra
ve Paris, 1842.) Yararlı bilgiler içerir.

BULLOCK, W. _Mississippi, Ohio, Cincinnati Şehri ve Niagara Şelaleleri'nden New York'a Kuzey Amerika'nın Batı Eyaletleri'nden New Orleans'a Bir Yolculuğun Taslağı_. (Londra, 1827.) Yazar zencilerin durumundan bahsediyor.

COKE, THOMAS. _Rahip Dr. Coke'un Amerika'ya Üç
Ziyaretinin Günlüklerinden Alıntılar_. (Londra, 1790.) Genel bilgiler içerir.

---- _Rahip Doktor Coke'un Amerika Kıtası'ndaki Dördüncü
Turunun Günlüğü_. (Londra, 1792.) Bu kilise mensubunun zencilerin yüceltilmesine olan ilgisini ortaya koyuyor.

CUMING, F. _Kentucky ve Ohio Eyaletleri'nden Batı Ülkesine Bir Turun Taslakları; Ohio ve Mississippi Nehirleri'nde Bir Yolculuk ve Mississippi Bölgesi ve Batı Florida'nın Bir Kısmında Bir Gezi, 1807 Kışında Philadelphia'da Başladı ve 1809'da
Sona Erdi_. (Pittsburg, 1810.) Birkaç gerçek sunar.

FAUX, W. _Venerable Days in America_. (Londra, 1823.) "Esasen İngiliz göçmenlerin durumunu ve muhtemel beklentilerini pozitif kanıtlarla tespit etmek için Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılan bir gezinin günlüğü, Bay Kirkbeck'in Illinois'e yerleşmesiyle ilgili hesaplar da dahil
ve Amerika'daki insanları ve şeyleri olduğu gibi göstermeyi amaçlamaktadır." Zencilerden
rastlantısal olarak bahsedilmiştir.

HUMBOLDT, FRIEDRICH HEINRICH ALEXANDER, FREIHERR VON. _Friedrich Heinrich Alexander von Humboldt'un Seyahatleri ve Araştırmaları._ (Londra, 1833.) Yazar, Amerika'daki ekinoks bölgelerindeki ve Asya Rusya'sındaki seyahatlerinin "özetlenmiş bir anlatımını" sunar. " Eser ayrıca önemli araştırmalarının analizlerini de içerir. Batı Yarımküre'deki melez ırkların durumuna biraz ışık tutar.

KEMBLE, FRANCES ANNE. _1838-1839'da Bir Plantasyondaki Bir İkametgahın Günlüğü._ (New York, 1863.) Bu günlük, İç Savaş öncesi Güney koşulları için en iyi kaynaklardan biri olarak geniş bir şekilde alıntılanmıştır.

LAMBERT, JOHN. _1806, 1807 ve 1808 Yıllarında Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Seyahatler._ İki cilt. (Londra, 1813.) Bu
günlüğe, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bazı önde gelen karakterlerin duyuruları ve anekdotları eklenmiştir. Bu gezgin Zencileri gördü.

PONS, FRANCOIS RAYMOND DE. _Güney Amerika'nın Bazı Kısımlarında Seyahatler, 1801, 1802, 1803 ve 1804 yılları._ (Londra, 1806.) Caracas'ın bir tanımını; o ülkenin yasaları, ticareti ve doğal
ürünlerinin bir hesabını; ve İspanyollar ile yerli Kızılderililerin gelenek ve göreneklerine dair bir bakış açısını içerir. Zencilerden bahsedilir.

PRIEST, WILLIAM. _1793 Yılında Başlayıp 1797 Yılında Biten Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Seyahatler._ (Londra, 1802.) Priest, Baltimore, Boston ve Philadelphia tiyatrolarında görünmek için Atlantik'i iki kez geçti. Zencilerin durumu hakkında söyleyecek bir şeyi vardı.

ROCHEFOUCAULD-LIANCOURT, DUC DE. _Amerika Birleşik Devletleri'nde seyahatler
Yıllar İçinde Amerika, İrokuaların Ülkesi ve Yukarı Kanada
1795, 1796 ve 1797._ (Londra, 1799.) Yazar şunları tartışıyor:
Zencilerin yükselişine karşı halkın tutumu.

SCHOEPF, JOHANN DAVID. _Reise durch der Mittlern und Sudlichen
Doğu Florida ve Bahama'da Nordamerikanischen Staaten
Den Jahren 1783 ve 1784'te Inseln untermmenmen._ (Cincinnati, 1812.)
Bu eserin çevirisi Alfred J. Morrison tarafından şu adreste yayımlanmıştır:
Philadelphia, 1911. Genel izlenimler veriyor.

SMYTH, J.F.D. _Amerika Birleşik Devletleri'nde Bir Tur_. (Londra, 1848.) Bu yazar tesadüfen renkli insanlardan bahseder.

SUTCLIFF, ROBERT. _1804, 1805 ve 1806 Yıllarında Kuzey Amerika'nın Bazı Bölgelerinde Seyahatler_. (Philadelphia, 1812.) Sutcliff köle topraklarında seyahat ederken renkli insanların zihinsel durumunu inceledi.

AMERİKANLILARIN SEYAHAT KİTAPLARI

BROWN, DAVID. _The Planter, or Thirteen Years in the South_.
(Philadelphia, 1853.) Burada Kuzeyli bir beyaz adamın Zencilerin putperestliğine ilişkin görüşünü alıyoruz.

BURKE, EMILY. _Reminiscences of Georgia_. (Oberlin, Ohio, 1850.)
Zenci ırkının yükselişiyle ilgilenen bir kadının görüşlerini sunar.

EVANS, ESTWICK. _1818 Kışı ve İlkbaharında Batı Eyaletleri ve Toprakları'nda Dört Bin Mil Yaya Turu_.
(Concord, N.H., 1819.) Ele alınan birçok konu arasında yazarın Zenci'nin en yüksek zihinsel
gelişime
sahip olduğu iddiası da yer almaktadır.

OLMSTED, FREDERICK LAW. _Ekonomileri Üzerine Açıklamalarla
Deniz Kıyısı Köle Eyaletlerinde Bir Yolculuk_. (New York, 1859.)

---- _Kırsal Alanlarda Bir Yolculuk_. (Londra, 1860.)

---- _Pamuk Krallığında Yolculuklar ve Keşifler_. (Londra, 1861.) Olmsted bir New York çiftçisiydi. İç Savaş'tan hemen önce Zencilerin eğitimi hakkında birkaç önemli
gerçek kaydetti.

PARSONS, E.G. _Köleliğin İç Görünümü veya Planterler Arasında Bir Tur_.
(Boston, 1855.) Giriş Harriet Beecher Stowe tarafından yazılmıştır.
Kölelik karşıtı davaya yardımcı olmak için yayınlanmıştır, ancak yazar Zencilerin durumunu anlatırken bazı eğitim istatistikleri vermiştir.

REDPATH, JAMES. _Gezici Editör veya Güney Eyaletlerinde Kölelerle Konuşmalar_. (New York 1859.) Kölelerin burada kendi hikayelerini anlattıkları söylenmektedir.

SMEDES, BAYAN SUSAN (DABNEY). _Güneyli Bir Planterin Anıtları_.
(Baltimore, 1887.) Kamuoyuna ve yasaya rağmen kölelerine eğitim veren efendilerin iyilikseverliği bu ciltte iyi bir şekilde ortaya konmuştur.

TOWER, REVEREND PHILO. _Köleliğin Maskesi Düştü_. (Rochester, 1856.) Değerli
özellikle yazarın gerici dönemden sonra Zencilerin sözde dini
eğitiminin iddianamesi için. WOOLMAN, JOHN. _John Woolman Günlüğü, John G. Whittier'in Girişiyle_. (Boston, 1873.) Woolman kolonilerde o kadar çok seyahat etti ki muhtemelen Zenci'lerin ruh hali hakkında kendi dönemindeki diğer Quaker'lardan daha fazla şey biliyordu.

MEKTUPLAR

JEFFERSON, THOMAS. Thomas Jefferson'ın Abbe Gregoire, M.A. Julien ve Benjamin Banneker'a Mektupları. _Jefferson's Works_, Memorial
Edition, xii. ve xv.'de Zencilerin yetenekleri hakkında yorum yapıyor.

MADISON, JAMES. Prances Wright'a Mektup. _Madison's Works_, cilt. iii., s. 396. Zencilerin eğitimi tartışılıyor.

MAY, SAMUEL JOSEPH. _Renkli İnsanların Eğitim Hakkı_. (Brooklyn, 1883.) Bayan
Prudence Crandall'a yönelik adaletsiz prosedüre itiraz eden Andrew
T. Judson'a hitaben yazılmış bir dizi kamu mektubu.

MCDONOGH, JOHN. "John McDonogh'un Afrika Kolonizasyonu Üzerine _New Orleans Ticaret Bülteni_ Editörüne Yazdığı Mektup",
McDonogh renkli insanların iyileştirilmesiyle ilgileniyordu ve
zihinsel gelişimlerini desteklemek için çok şey yaptı.

SHARPE, H. ED. _Zenci Çıraklığının Kaldırılması_. Lord Brougham'a Mektup. (Londra, 1838.)

_Güneyli Bir Casus veya Güney'deki Zenci Köleliğinin Merak Edilenleri. Bir Güneyliden Kuzeyli Bir Beyefendiye Mektuplar_. Bir yoldan geçen kişinin yorumu.

_1781'de Londra'daki Arkadaşından Bir Amerikalı Çiftçiye Mektup_. Yazar, Zencilerin eğitimini ele aldı.

BİYOGRAFİLER

BIRNEY, CATHERINE H. _Grimke Sisters; Sara ve Angelina Grimke,
Köleliğin Kaldırılması ve Kadın Haklarının İlk Amerikalı Kadın Savunucuları_.
(Boston, 1885.) Bu işçilerin Güney'deki Zencilerin gizli
eğitiminde oynadıkları rolden bahsediyor.

BIRNEY, WILLIAM. _James G. Birney ve Zamanları_. (New York, 1890.) Zenci eğitiminin bir savunucusunun taslağı.

BOWEN, CLARENCE W. _Arthur ve Lewis Tappan_. New York Kölelik Karşıtı Derneği'nin elli yıllık yıldönümünde, 2 Ekim 1883'te New York Şehri'ndeki Broadway Tabernacle'da okunan bir bildiri. Renkli el işçiliği okullarının iki destekçisinin onur ödülü.

ÇOCUK, LYDIA MARIA. _Isaac T. Hopper: Gerçek Bir Hayat_. (Boston ve Cleveland, 1853.)

CONWAY, MONCURE DANIEL. _Benjamin Banneker, Zenci Astronom_.
(Londra, 1864.)

(COOPER, JAMES F.) _Gezgin Bir Bekarın Aldığı Amerikalılar Hakkındaki Düşünceler_. (Philadelphia, 1828.) Genel.

DREW, BENJAMIN. _Köleliğin Kuzey Yakası Görünümü. Mülteci: veya
Kanada'daki Kaçak Kölelerin Anlatıları_. Kendileriyle ilişkili, Yukarı Kanada'nın Renkli Nüfusunun Tarihi ve Durumu
Anlamı ile. (New York ve Boston, 1856.)

GARRISON, FRANCIS VE WENDELL P. _William Lloyd Garrison, 1805-1879.
Çocukları Tarafından Anlatılan Hayat Hikayesi_. Dört cilt. (Boston
ve New York, 1894.) Renkli insanların eğitimi için
neler yaptığına dair kısa bir açıklama içerir.

HALLOWELL, A.D. _James ve Lucretia Mott; Hayat ve Mektuplar_. (Boston,
1884.) Bunlar, renkli insanların eğitimini savunan ateşli kölelik karşıtlarıydı.

JOHNSON, OLIVER. _William Lloyd Garrison ve Zamanları_. (Boston,
1880. Yeni baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş, Boston, 1881.)

LOSSING, BENSON J. _George Washington'un Hayatı, Bir Biyografi, Askeri
ve Politik_. Üç cilt. (New York, 1860.) Kölelerinin belirlenen zamanda serbest bırakılmasını ve çocuklarına okuma öğretilmesini öngören
George Washington'ın vasiyetini verir.

MATHER, COTTON. _Amerika'daki Kızılderililere İncil'in İlk Vaizi
olan Rahip John Elliot'un Hayatı ve Ölümü_. Üçüncü
baskı dikkatlice düzeltilmiştir. (Londra, 1694.) John Elliot'un kölelere öğretme konusundaki
tutumunu ortaya koyar.

MOTT, A. _Renkli Kişilerin Biyografik Taslakları ve İlginç Anekdotları; Şiir Parçaları Seçkisi_. (New York, 1826.)
Bu taslaklardan bazıları, hırslı Zenci'lerin muhalefete rağmen nasıl okumayı ve
yazmayı öğrendiklerini gösterir.

SIMMONS, W.J. _Mark'ın Adamları: Ünlü, İlerici ve Yükselen

Rahip Henry M. Turner'ın Yazar Hakkındaki Giriş Taslağıyla_. (Cleveland, Ohio, 1891.) Birçok savaş öncesi Zenci'nin bilgi edindiği olumsuz koşulların hesabını verir.

SNOWDEN, T.B. _John B. Snowden'ın Otobiyografisi_. (Huntington, W.
Va., 1900.)

WIGHTMAN, WILLIAM MAY. _Güney Metodist Episkopal Kilisesi'nin Piskoposlarından William Capers'ın Hayatı; bir Otobiyografi dahil_.
(Nashville, Tenn., 1858.) Capers'ın renkli insanların dini eğitimi için neler yaptığını gösterir.

OTOBİYOGRAFİLER

ASBURY, BISHOP FRANCIS. _Methodist Episkopal Kilisesi'nin Piskoposu Rahip Francis Asbury'nin Günlüğü, 7 Ağustos 1781'den 7 Aralık 1815'e kadar_. Üç cilt. (New York, 1821.)

COFFIN, LEVI. _Yeraltı Demiryolu'nun saygın Başkanı Levi Coffin'in anıları_. (İkinci baskı, Cincinnati, 1880.) Kölelerin
öğretilmesinden bahseder.

DOUGLASS, FREDERICK. _Frederick Douglass'ın Amerikalı Bir Köle Olarak Yaşamının Anlatımı_. Kendisi tarafından yazılmıştır. (Boston, 1845.) Gizli Zenci okullarına dair birkaç örnek verir.

---- _Frederick Douglass'ın 1817'den 1882'ye Kadarki Yaşamı ve Zamanları_.
Kendisi tarafından yazılmıştır. Resimlendirilmiştir. Sağ
Sayın John Bright, M.P. tarafından bir Girişle _Christian Age_'den John Loeb, F.R.G.S. tarafından düzenlenmiştir, _Uncle Tom's Story of his Life_. (Londra,
1882.) Douglass'ın mesleki eğitim adına yaptığı çağrıyı içerir.

FLINT, TIMOTHY. _Son On Yılın Anıları_. Salem, Massachusetts'li Rahip James Flint'e bir dizi
mektup, Rapide, Louisiana Seminary'sinin Müdürü T. Flint tarafından yazılmıştır. (Boston, 1826.)
Zencilerin öğretiminden bahseder.

GENEL TARİHLER

BANCROFT, GEORGE. _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_. On cilt.
(Boston, 1857-1864.)

HART, A.B., Editör. _Çağdaşlar Tarafından Anlatılan Amerikan Tarihi_. Dört
cilt. (New York, 1898.)

---- _Amerikan Ulusu; Bir tarih, vb._. Yirmi yedi cilt. (Yeni
York, 1904-1908.) Konuyla ilgisi olan ciltler
Bu monografide ele alınanlar Bourne'un _Spain in America_, Edward
Channing'in Jeffersonian Sistemi, F.J. Turner'ın Yeninin Yükselişi
West_ ve Hart'ın Kölelik ve Kaldırılması.

HERRERA Y TORDESILLAS, ANTONIO DE. _Genel Tarihçesi
Castellanos, Las Adaları'nda ve Okyanusya'nın ikinci katındaki firmada. Eskrito
Antonio Herrera Coronista Belediye Başkanı Sr. M. de Las Indias ve si tarafından
Castilla'nın koronistası. 1492 yılından bu yana dört on yıl boyunca
de 1554. Nuro Senor_'un ilk on yılı. (Nicolas Rodriguez Franco'nun Madrid'deki Gerçek Baskısı, 1726-1727.)

MCMASTER, JOHN B. _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_. Altı cilt. (New York, 1900.)

RHODES, J.F. _1850 Uzlaşmasından Güney'de Özyönetimin Son Restorasyonuna Kadar Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_. (New York ve Londra, Macmillan & Company, 1892-1906.)

VON HOLST, HERMAN. _Amerika Birleşik Devletleri'nin Anayasal ve Politik Tarihi_. (Yedi cilt. Chicago, 1877.)

EYLALET TARİHLERİ

ASHE, S.A. _Kuzey Karolina Tarihi_. (Greensboro, 1908.)

BANCROFT, HUBERT HOWE. _Arizona ve New Mexico Tarihi, 1530-1888_.
(San Francisco, 1890.)

BEARSE, AUSTIN. _Boston'daki Kaçak Köle Günlerinin Anıları_.
(Boston, 1880.)

BETTLE, EDWARD. "Pennsylvania ile Bağlantılı Zenci Köleliği Bildirimleri." Pennsylvania Tarih Derneği'nin önünde okundu, 8. Ay, 7., 1826. _Pennsylvania Tarih Derneği'nin Anıları_.

BRACKETT, JEFFREY R. _Maryland'deki Zenci_. Johns Hopkins Üniversitesi Çalışmaları. (Baltimore, 1889.)

COLLINS, LEWIS. _Kentucky'nin Tarihsel Taslakları_. (Maysville, Ky.,
ve Cincinnati, Ohio, 1847.)

JONES, CHARLES COLCOCK, JR. _Georgia Tarihi_. (Boston, 1883.)

MCCRADY, EDWARD. _Kraliyet Hükümeti Altındaki Güney Karolina Tarihi, 1719-1776_, Güney Karolina Barosu Üyesi ve Güney Karolina Tarih Derneği Başkanı Edward McCrady tarafından, _Mülkiyet Hükümeti Altındaki Güney Karolina Tarihi_ kitabının yazarı. (New York ve Londra, 1899.)

STEINER, B.C. _Connecticut'taki Kölelik Tarihi_. (Johns Hopkins Üniversite Çalışmaları, 1893. )

STUVE, BERNARD ve Alexander Davidson. _1673'ten 1783'e
Illinois'in Tam Tarihi_. (Springfield, 1874.)

TREMAIN, MARY M.A. _Columbia Bölgesinde Kölelik_. (Nebraska Üniversitesi Seminer Belgeleri, Nisan, 1892.)

_Brown County, Ohio Tarihi_. (Chicago, 1883.)

"_Illinois'te Kölelik, 1818-1824." (Massachusetts Tarih Derneği Koleksiyonları_, cilt x.)

KİLİSE TARİHLERİ

BANGS, NATHAN. _Metodist Episkopal Kilisesinin Tarihi_. Dört
cilt. (New York, 1845.)

BENEDICT, DAVID. _Amerika'da ve Dünyanın Diğer Bölgelerinde Baptist Mezhebinin Genel Tarihi_. (Boston, 1813.)

---- _Baptistler Arasında Elli Yıl_. (New York, 1860.)

DALCHO, FREDERICK. _Güney Karolina'daki Protestan Episkopal Kilisesi'nin, Eyaletin İlk Yerleşiminden Devrim Savaşı'na Kadar Tarihsel Bir Anlatımı_; her Mahalledeki Kilise'nin
şu anki Durumuna ilişkin bildirimlerle: ve daha önce hiç yayınlanmamış
Karolina'nın Erken Dönem Sivil Tarihine İlişkin Bazı Anlatımlar. Bunlara şunlar eklenmiştir: Dini İbadetle İlgili Yasalar, Güney Karolina Konvansiyonu Dergisi ve Kuralları; Protestan Episkopal Kilisesi'nin Anayasası ve Kanunları ve Kilise Çalışmaları Dersi. (Charleston, 1820.)

DAVIDSON, REV. ROBERT. _Kentucky Eyaletindeki Presbiteryen Kilisesinin Tarihi; Virginia Vadisi'ndeki Kiliselerin Ön Taslağıyla._ (New York, Pittsburgh ve Lexington, Kentucky,
1847.)

HAMILTON, JOHN T. _On Sekizinci ve On Dokuzuncu Yüzyıllarda Moravya Kilisesi veya Unitas Fratrum veya Kardeşlerin Birliği Olarak Bilinen Kilisenin Tarihi._ (Bethlehem, Pa., 1900.)

HAWKS, FRANCIS L. _Amerika Birleşik Devletleri'nin Kilise Tarihi._ (New York, 1836.)

JAMES, CHARLES P. _Virginia'da Dini Özgürlük Mücadelesinin Belgesel Tarihi._ (Lynchburg, Va., 1900.)

MATLACK, LUCIUS. _1780'den 1849'a Amerikan Köleliği ve Metodizminin Tarihi: ve Amerika'nın Wesleyan Metodist Bağlantısının Tarihi. Ekli İki Bölüm._ (New York, 1849.)

MCTYEIRE, HOLLAND N. _Metodizmin Tarihi; Onsekizinci Yüzyılın İlk Yarısında Manevi Dinin Yeniden Canlanmasının
Yükselişinin Görünümünü ve Avrupa ve Amerika'da
Teşvik Eden Başlıca Temsilcileri, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki
Episkoposluk Metodizminin Doktrini ve Politikası ve 1884'e Kadar Uzanmasının Araçları ve Biçimi Hakkında Bazı Açıklamalar._ (Nashville, Tenn., 1884.) McTyeire, Güney
Metodist Episkopal Kilisesi'nin piskoposlarından biriydi.

REICHEL, L.T. _Birleşik Kardeşler Kilisesi'nin Erken Tarihi
(Unitas Fratrum) Kuzey Amerika'da yaygın olarak Moravyalılar olarak adlandırılır, 1734'ten 1748'e._ (Nazareth, Pa., 1888.)

RUSH, CHRISTOPHER. _Amerika'daki Afrika Metodist Episkopal Kilisesi'nin Kısa Bir Hesabı._ George Collins'in yardımıyla yazılmıştır. Ayrıca
Kutsal Kitap'tan ve Episkoposlukla ilgili en iyi
Yazarlardan Kilise Düzeni veya Hükümeti'ne dair bir görüş. (New York, 1843.)

SEMPLE, R.B. _Virginia'daki Baptistlerin Yükselişi ve İlerlemesinin Tarihi._ (Richmond, 1810.)

VAAZLAR, SÖYLEŞİLER, KONUŞMALAR

BACON, THOMAS. _Efendilere ve Hizmetçilere Hitap Eden Vaazlar._ 1743'te
yayınlanmıştır. Rev. William Meade'in diğer risaleleriyle birlikte yeniden yayınlanmıştır.
(Winchester, Va., 1805.)

BOUCHER, JONATHAN. "Amerikan Eğitimi." Bu konuşma, yazarın _Amerikan Devrimi'nin Nedenleri ve Sonuçlarına Bir Bakış_ başlıklı kitabında bulunur; 1763 ile 1775 yılları arasında Kuzey Amerika'da vaaz edilen on üç söylevde: tarihi bir önsözle.
(Londra, 1797.)

BUCHANAN, GEORGE. _Köleliğin Ahlaki ve Politik Kötülüğü Üzerine Bir Söylev_. Maryland Derneği'nin Köleliğin Kaldırılmasını ve Özgür Zencilerin Kurtarılmasını Teşvik Etme
ve yasadışı olarak esaret altında tutulan diğerlerinin Kamu Toplantısında Verilmiştir. Baltimore, 4 Temmuz 1791.
(Baltimore, 1793.)

CATTO, WILLIAM T. _Birinci Afrika Presbiteryen Kilisesi'nde, 4 Mayıs 1857'de Verilen Yarım Yüzüncü Yıl Söylemi_: Kilisenin ilk örgütlenmesinden itibaren Tarihi;
İlk Rahibi Rahip John Gloucester'ın kısa bir Bildirisi de dahil. Ayrıca Philadelphia'daki tüm Renkli Kiliselerin taslaklarını içeren bir ek. (Philadelphia, 1857.) Yazar o zamanlar bu kilisenin
papazıydı.

DANA, JAMES. _Afrika Köle Ticareti_. 9 Eylül 1790'da New Haven Şehri'nde, Özgürlüğün Teşviki İçin Connecticut Derneği önünde verilen bir Söylem. (New Haven, 1790.) Dr. Dana o zamanlar New Haven'daki Birinci Kongre Kilisesi'nin
papazıydı.

FAWCETT, BENJAMIN. _Hristiyan Zencilere Şefkatli Bir Hitap
Virginia'da ve Kuzey Amerika'daki Diğer İngiliz Kolonilerinde_.
Bu fakir insanlar arasında Hristiyanlığın yükselişi ve ilerlemesi hakkında bazı açıklamalar içeren bir ek ile. (İkinci baskı, Salop,
F. Edwards ve F. Cotton tarafından basılmıştır.)

GARRISON, WILLIAM LLOYD. _Haziran 1831 Ayında Philadelphia, New York ve Diğer Şehirlerdeki Özgür Renkli
İnsanlara Verilen Bir Hitap_. (Boston, 1831.)

GRIFFIN, EDWARD DORR. _Afrika İçin Bir Dilekçe_. 26 Ekim 1817'de New York Şehri'ndeki İlk Presbiteryen Kilisesi'nde, Sinod tarafından kurulan Afrika Okulu Yönetim Kurulu'nun
İsteği üzerine New York ve New Jersey Sinodunda vaaz edilen bir vaaz. (New York, 1817.) Amaç bu okula ilgi uyandırmaktı.

JONES, CHARLES COLCOCK. _Zencilerin Dini Eğitimi_. Georgia, Liberty ve McIntosh İlçelerindeki Planters Derneği'nde verilen bir vaaz. (Princeton, N.J., 1832.) Jones daha sonra
tartıştığı işle meşguldü.

MAYO, A.D. "Zenci Eğitimi Üzerine Konuşma." (_Springfield Republican_,
9 Temmuz 1897; ve _New England Magazine_, Ekim 1898.)

RUSH, BENJAMIN. _Köle Tutma Üzerine Amerika'daki İngiliz Yerleşimlerinin Sakinlerine Bir Konuşma_. İkinci baskıda, _Kutsal Yazılar Tarafından Yasaklanmamış Kölelik veya Bir Pensilvanyalı Tarafından Batı Hint Adalı Çiftçilerin Savunulması_ başlıklı bir broşüre dair gözlemler yer almaktadır. (Philadelphia, 1773.) Zencilerin eğitime olan ihtiyacı vurgulanmıştır.

SECKER, THOMAS, Canterbury Başpiskoposu. _Yabancı Bölgelerde İncil'in Yayılması İçin Birleşik Topluluk Önünde Vaaz Edilen Bir Vaaz; 20 Şubat 1741 Cuma günü St. Mary-le-Bow Parish Kilisesi'ndeki Yıldönümü Toplantısında. (Londra 1741.) Secker bu konuşmada Zencilere kendilerini
yükseltmeyi öğretme planını ortaya koymuştur.

SIDNEY, JOSEPH. _Birleşik Devletler'de Köle Ticaretinin Kaldırılmasının Anısına Bir Konuşma
2 Ocak 1809'da New York Şehri'ndeki Wilberforce
Hayırseverlik Derneği'nde Verildi_.
(New York, 1809.) Konuşmacı, tüm insanların
zaten aşağılanmış olan talihsizleri yüceltme görevini unutmadı.

SMITH, THOMAS P. _Boston'daki Renkli Okulların Kaldırılmasına Karşı
An Address to the Abolition of Colored Citizens in Boston, 1849_. (Boston, 1850.)

WARBURTON, WILLIAM, Gloucester Piskoposu. _Yabancı Bölgelerde İncil'in Yayılması İçin
Kurumsal
Topluluk Önünde Vaaz Edilen Bir Vaaz_; 21 Şubat 1766 Cuma günü St. Mary-le-Bow Parish Kilisesi'ndeki Yıldönümü Toplantısında. (Londra, 1766.) Konuşmacı, dinleyicilerini Kızılderilileri ve Zencileri aydınlatmaya çağırdı.

RENKLİ İNSANLARIN EĞİTİMİ HAKKINDA RAPORLAR

_Afrika Eğitim Derneği'nin Kuruluşunda Yapılan İşlemlerin Raporu_; Washington'da 28 Aralık 1829'da kuruldu. Yöneticiler Kurulu'nun Kamuoyuna
Bir Hitabıyla. (Washington, 1830.)

_İlkokul Kurulu Komitesi Azınlığının Boston Şehri Kast Okulları
Hakkındaki Raporu._ Wendell Phillips'in Şehir Avukatının Görüşü hakkında bazı açıklamalarla. (Boston, 1846.)

_Boston, Massachusetts Grammar School Board'un Özel Komitesinin Raporu._ Smith Colored School'un Kaldırılması. (Boston, 1849. )

_İlkokul Komitesi Raporu, Boston, Massachusetts._
Renkli Okulların Kaldırılması. (Boston, 1846.)

_J.T. Hilton ve Boston'daki Diğer Renkli Vatandaşların Dilekçesi Üzerine Komite Azınlığının Raporu, Smith Renkli Okulunun Kaldırılması İçin Dua Ediyor._ (Boston, 1849.)

_Sayın Richard Fletcher'ın Renkli Çocukların Ücretsiz Kamu Okullarından
Yasal Olarak Hariç Tutulup Tutulamayacağına İlişkin Görüşü._ (Boston, 1846.)

_Eğitim Komiserinin Columbia Bölgesindeki Kamu Okullarının
İyileştirilmesine İlişkin Özel Raporu_, M.B. Goodwin'in "Columbia Bölgesindeki Renkli Nüfus İçin Okulların Tarihi"ni içerir. (Washington, 1871.)

_New York Kamu Okulları Derneği'nin Otuz Yedinci Yıllık Raporu,
1842._ (New York, 1842.)

İSTATİSTİKLER

CLARKE, J.F. _Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Özgür Renkli İnsanların Mevcut Durumu._ (New York ve Boston, Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği, 1859.) Ayrıca _Christian Examiner_ dergisinin Mart sayısında da yayınlanmıştır.

_Ohio'daki Özgür Renkli İnsanların Durumu._ İlginç anekdotlarla. (Boston, 1839.)

_Renkli Gençlik Enstitüsü._ (Philadelphia, 1860-1865.) Görevlilerin ve öğrencilerin bir listesini içerir.

_Cincinnati'deki Renkli İnsanların Durumu Raporu, 1835._
(Cincinnati, 1835.)

_Pensilvanya Kölelik Kaldırma Derneği Komitesi'nin
Renkli İnsanların Mevcut Durumu, vb. Konusundaki Raporu_, 1838. (Philadelphia,
1838.)

_Philadelphia Şehri ve Bölgelerindeki Renkli İnsanların Durumuna İlişkin
İstatistiksel Soruşturma._ (Philadelphia, 1849.) _1859'da Philadelphia'daki Renkli İnsanların İstatistikleri_, Benj. C. Bacon tarafından derlenmiştir. (Philadelphia, 1859.)

_Amerika Birleşik Devletleri'nin İstatistiksel Özeti, 1898._ İstatistik Bürosu
tarafından hazırlanmıştır. (Washington, D.C., 1899.)

_Amerika Birleşik Devletleri Nüfusunun İstatistiksel Görünümü, A_,
1790-1830. (Dışişleri Bakanlığı tarafından 1835'te yayımlanmıştır.)

_Philadelphia şehri ve bitişik bölgelerdeki Özgür Renkli İnsanların Mevcut Durumu ve Koşulları,
Pensilvanya Köleliğin Kaldırılmasını Teşvik Derneği Komitesi Raporu'nda
gösterildiği gibi._ İlk Ay'ı (Ocak), 5, 1838'de okuyun.
(Philadelphia, 1838.)

_Renkli İnsanların Ticareti._ (Philadelphia, 1838.)

1790, 1800, 1810, 1820, 1830, 1840, 1850 ve 1860 ABD Nüfus Sayımları.

VARLE, CHARLES. _Baltimore'un Tam Görünümü_; Aynı Çevredeki Tüm Ticari, Tüccar, Üretim, Edebi,
Bilimsel Kurum ve Kuruluşların İstatistiksel Taslağı ...
kişisel Gözlem ve Araştırmadan türetilmiştir. (Baltimore, 1833.)

KİLİSE RAPORLARI

_Köleliğe ve Köle Ticaretine Karşı Dostların
Tanıklıklarının Yükselişi ve İlerlemesi Hakkında Kısa Bir Açıklama._ 1843'ün Dördüncü Ayında Philadelphia'da düzenlenen
Yıllık Toplantının talimatıyla yayınlanmıştır.
Çeşitli Dostların Zencileri eğitmek için attıkları adımları gösterir.

_Amerika'daki Kökeninden Günümüze Presbiteryen Kilisesi'nin
En Yüksek Yargı Organı'nın Eylemleri, Kurtuluşları ve Tanıklıkları Koleksiyonu._ Samuel J. Baird tarafından. (Philadelphia,
1856.)

_Amerika Birleşik Devletleri'nde Presbiteryen Kilisesi Genel Meclisi'nin 1800'lü Yıldaki
Yasaları ve Tutanakları._
(Philadelphia, 1800.) Zencileri eğitme konusu bu toplantıda gündeme geldi.

PASCOE, C.F. _Yabancı Bölgelerde İncil'in Yayılması Derneği'nin Kayıtlarının Sınıflandırılmış Özeti, 1701-1892, çok
Ek Bilgilerle._ (Londra, 1893.) Bu örgütün Zenciler arasındaki çabalarının hesapları için iyi bir kaynak.

"Metodist Konferansı Tutanakları, 1785." Rev. Charles
Elliott'un _Metodist Episkopal Kilisesi'nden Büyük Ayrılmanın Tarihi_, vb. adlı eserinde bulunur. Bu konferansta renkli insanların eğitimi tartışıldı.

AMERİKAN KONVANSİYONU RAPORLARI, 1794-1831

Amerikan Kölelik Karşıtı Topluluklar Konvansiyonu. _Birleşik Devletler'in farklı bölgelerinde kurulmuş olan
Kaldırma Derneklerinin Delegelerinin
Kongre Tutanakları,
1 Ocak bin yedi yüz doksan dörtte Philadelphia'da toplanmış ve aynı ayın yedinci gününe kadar, dahil olmak üzere, Ertelemelerle devam etmiştir._ (Philadelphia, 1794.)

--_Birleşik Devletler'in farklı bölgelerinde kurulmuş olan
Kaldırma Derneklerinin Delegelerinin
İkinci Kongre Tutanakları,
1 Ocak bin yedi yüz doksan beşte Philadelphia'da toplanmış ve aynı ayın on dördüncü gününe kadar, dahil olmak üzere, Ertelemelerle devam etmiştir._ (Philadelphia, 1795.)

--_Üçüncü Kongre Delegelerinin Tutanakları
Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı bölgelerinde kurulan
Kaldırma Dernekleri, Ocak ayının birinci günü,
bin yedi yüz doksan altı'da Philadelphia'da toplandı ve aynı ayın yedinci gününe kadar, dahil olmak üzere,
Ertelemelerle devam etti._
(Philadelphia, 1796.)

--_Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Özgür Afrikalılara ve Diğer Özgür Renkli İnsanlara Hitap._ (1796.)

--_Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı bölgelerinde kurulan
Kaldırma Dernekleri'nden Delegelerin
Dördüncü Kongresi'nin Tutanakları, Mayıs ayının üçüncü günü,
bin yedi yüz doksan yedi'de Philadelphia'da toplandı ve aynı ayın dokuzuncu gününe kadar, dahil olmak üzere,
Ertelemelerle devam etti._
(Philadelphia, 1797.)

--_Beşinci Kongresi'nin Tutanakları Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı bölgelerinde kurulan
Kaldırma Derneklerinden delegeler, Haziran ayının ilk günü,
bin yedi yüz doksan sekizde Philadelphia'da toplandılar ve aynı ayın altıncı gününe kadar, dahil olmak üzere, ertelemelerle devam ettiler._
(Philadelphia, 1798.)

Kaldırma Dernekleri Amerikan Kongresi. _Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı bölgelerinde kurulan
Kaldırma Derneklerinin
Altıncı Kongresinin Tutanakları,
Dördüncü Haziran bin sekiz yüz tarihinde Philadelphia'da toplandı ve aynı ayın altıncı gününe kadar Ertelemelerle devam etti._ (Philadelphia, 1800.)

--_Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı bölgelerinde kurulan
Kaldırma Derneklerinin
Yedinci Kongresinin Tutanakları,
Üçüncü Haziran bin sekiz yüz bir tarihinde Philadelphia'da toplandı ve aynı ayın altıncı gününe kadar Ertelemelerle devam etti._ (Philadelphia, 1801.)

--_Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı bölgelerinde kurulan
Kaldırma Derneklerinin
Sekizinci Kongresinin Tutanakları,
Dördüncü Haziran bin sekiz yüz bir tarihinde Philadelphia'da toplandı ve aynı ayın altıncı gününe kadar Ertelemelerle devam etti._ (Philadelphia, 1801.)

--_Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı bölgelerinde kurulan
Kaldırma Derneklerinin
Sekizinci Kongresinin Tutanakları Birleşik Devletler, Ocak ayının onuncu günü, bin sekiz yüz üç, Philadelphia'da toplandı ve aynı ayın on dördüncü gününe kadar, dahil olmak üzere, Ertelemelerle devam etti._ (Philadelphia,
1803.)

--_Köleliğin Kaldırılmasını Teşvik Etmek ve Afrika Irkının Durumunu İyileştirmek İçin Dokuzuncu Amerikan Sözleşmesi'nin
Tutanakları; Ocak ayının dokuzuncu günü, bin sekiz yüz dörtte Philadelphia'da toplandı ve aynı ayın on üçüncü gününe kadar, dahil olmak üzere, Ertelemelerle devam etti._ (Philadelphia, 1804.)

--_Ocak 1804'te Philadelphia'da toplanan, Köleliğin Kaldırılması ve Afrika Irkının Durumunun İyileştirilmesi
için Amerikan Kongresi'nin Amerika Birleşik Devletleri Halkına Hitabı._ (Philadelphia, 1804.)

--_Köleliğin Kaldırılması ve Afrika Irkının Durumunun İyileştirilmesi
için Onuncu Amerikan Kongresi'nin Tutanakları; Ocak ayının on dördüncü günü, bin sekiz yüz beşte Philadelphia'da toplandı ve aynı ayın on yedinci gününe kadar, dahil olmak üzere, Ertelemelerle devam etti._ (Philadelphia, 1805. )

--_Köleliğin Kaldırılmasını Teşvik Etmek ve Afrika Irkının Durumunu İyileştirmek İçin
On Birinci Amerikan Kongresi'nin
Tutanakları; Philadelphia'da, Ocak bin sekiz yüz altı yılının on üçüncü Günü'nde toplandı ve aynı Ayın on beşinci Günü'ne kadar ertelemelerle devam etti._
(Philadelphia, 1806.)

--_Köleliğin Kaldırılmasını Teşvik Etmek ve Afrika Irkının Durumunu İyileştirmek İçin
On Beşinci Amerikan Kongresi'nin Özel Toplantısının Tutanakları; Philadelphia'da toplandı
1818 Aralık ayının onuncu günü ve aynı ayın on beşinci günü dahil olmak üzere
ertelemelerle devam etti._ (Philadelphia,
1818.)

--_Köleliğin Kaldırılmasını Teşvik Etmek ve Afrika Irkının Durumunu İyileştirmek İçin Amerikan Sözleşmesi'nin Anayasası.
1818 Aralık ayının on birinci günü kabul edildi ve 1819 Ekim ayının beşinci günü yürürlüğe girdi._ (Philadelphia, 1819.)

--_Köleliğin Kaldırılmasını Teşvik Etmek ve Afrika Irkının Durumunu İyileştirmek İçin Amerikan Sözleşmesi'nin On Sekizinci Oturumunun Tutanakları. Philadelphia'da, Ekim ayının yedinci günü toplandı,
1823._ (Philadelphia, 1823.)

--_Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Din Adamlarına ve Papazlara._ (Tarih
Philadelphia, 18 Eylül 1826.)

--_Köleliğin Kaldırılmasını Teşvik Eden Yirminci İki Yıllık Amerikan Kongresi'nin Ertelenen Oturumunun Tutanakları. Baltimore'da düzenlendi,
28 Kasım._ (Philadelphia, 1828.)

KÖLELİK KARŞITI DERNEKLERİN RAPORLARI

_Amerikan ve Yabancı Kölelik Karşıtı Derneklerin Yıllık Raporu, 6 Mayıs 1847'de New York'ta sunuldu, Konuşmalar ve
Kararlarla birlikte._ (New York, 1847.)

_Amerikan ve Yabancı Kölelik Karşıtı Derneklerin Yıllık Raporu,
Konuşmalar ve
Kararlarla birlikte._ (New York, 1851.)

_Amerikan Kölelik Karşıtı Derneklerin İlk Yıllık Raporu,
Altıncı Mayıs Günü New York Şehri'ndeki Chatham Street Şapeli'nde düzenlenen Yıldönümü Toplantısında Yapılan Konuşmalarla
Sekizinci Gün Erteleme, Rev. Dr. Lansing Kilisesi'nde ve
İş Dünyası Derneği'nin Tutanakları._ (Yeni York, 1834.)

_Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin İkinci Yıllık Raporu, 12 Mayıs 1835'te New York Şehri'nde yapıldı ve İş Dünyası Derneği'nin
Tutanakları ve Tutanakları._ (New York, 1835.)

_Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin Üçüncü Yıllık Raporu, 10 Mayıs 1836'da New York Şehri'nde yapılan
Yıldönümü Toplantısı'nda yapılan
Konuşmalar ve İş Dünyası Derneği'nin
Toplantılarının Tutanakları._ (New York, 1836.)

_Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin Dördüncü Yıllık Raporu, 9 Mayıs 1837'de New York Şehri'nde yapılan
Yıldönümü Toplantısı'nda yapılan
Konuşmalar._ (New York, 1837.)

_Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin Beşinci Yıllık Raporu,
Konuşmalar Yıldönümü Toplantısında sunulan ve İş Dünyası Derneği'nin
Tutanakları ve
Tutanakları._ (New York, 1838.)

_Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin Altıncı Yıllık Raporu,
Mayıs ayının yedinci günü 1839'da New York Şehri'nde düzenlenen
Yıldönümü Toplantısında sunulan Konuşmalar ve
İstişare
Toplantılarının Tutanakları, takip eden üç günün akşamları._ (New York, 1839.)

_Yönetim Kurulu tarafından 1 Mayıs 1859'da sona eren yıl için Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin
Yıllık Raporu._ (New York,
1860.)

_Yeni İngiltere Kölelik Karşıtı Derneği Yöneticilerinin 2 Haziran 1835'te sunulan
Üçüncü Yıllık Raporu_. (Boston, 1835.)

_Massachusetts (veya New England) Kölelik Karşıtı Derneği'nin Yıllık Raporları, 1831-son_.

_Ulusal Kölelik Karşıtı Kongre'nin Raporları, 1833-son_.

KOLONİZASYON DERNEKLERİNİN RAPORLARI

_Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin Raporları, 1818-1832_.

_New York Kolonizasyon Derneği'nin Raporu, 1 Ekim 1823_. (New York, 1823.)

_New York Şehri Kolonizasyon Derneği'nin Yedinci Yıllık Raporu_. (New York, 1839. )

_New York Eyalet Kolonizasyon Derneği'nin Tutanakları, 1831_.
(Albany, 1831.)

_New York Eyalet Kolonizasyon Derneği'nin On Sekizinci Yıllık Raporu_. (New York, 1850.)

ÖZGÜR Zencilerin Kongrelerinin Raporları

_Renkli İnsanların İlk Yıllık Kongresi'nin Tutanakları ve Tutanakları. Philadelphia Şehrinde Haziran ayının altısından on birine kadar, dahil olmak üzere_, 1831'de Ertelemeyle Gerçekleştirildi.

(Philadelphia, 1831.)

_Bu Birleşik Devletler'deki Renkli İnsanların Özgürlüğünün
İyileştirilmesi İçin İkinci Yıllık Kongre'nin Tutanakları ve Tutanakları. 1832'de Philadelphia Şehri'nde Ertelemelerle Düzenlendi, 4-13 Haziran tarihleri ​​arasında, dahil, (Philadelphia, 1832.)

_Üçüncü Yıllık Kongre'nin Tutanakları ve İşlemleri, Bu Birleşik Devletler'deki Özgür Renkli İnsanların
İyileştirilmesi İçin. 1833'te Philadelphia Şehri'nde Ertelemelerle Düzenlendi. (New York,
1833.)_ Bu işlemler ayrıca 27 Nisan 1833'te New York
Commercial Advertiser'da yayınlandı.

_Birleşik Devletler'deki Özgür Renkli İnsanların
İyileştirilmesi İçin Dördüncü Yıllık Kongre'nin Tutanakları ve İşlemleri. tarafından tutulmuştur
Asbury Kilisesi'nde, New York'ta 2 Haziran'dan 12 Haziran'a kadar ertelemeler._ (New York, 1834.)

_Ohio'daki Renkli Özgür Adamlar Kongresi'nin Tutanakları
Cincinnati, 14 Ocak 1852._ (Cincinnati, Ohio, 1852.)

ÇEŞİTLİ KİTAPLAR VE BROŞÜRLER

ADAMS, ALICE DANA. _Amerika'da Kölelik Karşıtlığının İhmal Edildiği Dönem._
Radcliffe College Monografileri No. 14. (Boston ve Londra, 1908.)
On dokuzuncu yüzyılın ilk üç on yılında Zencilerin eğitimi hakkında bazı değerli gerçekler içerir.

ADAMS, JOHN. _Amerika Birleşik Devletleri'nin İkinci Başkanı John Adams'ın
Eserleri_; Yazarın Hayatı, Notlar ve Torunu Charles Francis Adams'ın Resimleriyle. On cilt. Cilt x., James Otis'in Zencilere karşı
tutumunu gösterir.

ADAMS, NEHEMIAH. _Köleliğin Güney Yakası Görünümü; veya 1854'te
Güney'de Üç Ay._ (Boston, 1854.) Güney'in renkli insanların
eğitimi konusundaki tutumu iyi bir şekilde ortaya konmuştur.

AGRICOLA (takma ad). _Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Siyahi Nüfusun Gerçek Durumuna
Tarafsız Bir Bakış._ (Philadelphia, 1824.)

ALBERT, O.V. _Esaret Evi_; veya Charlotte Brooks ve Diğer
Köleler, Plantasyonlarında ve Şehir Köle Yaşamlarında
göründükleri Gibi Özgün ve Gerçekçi; birlikte, kurumun kendine özgü
resimleri, Özgürleştirilmiş Kişiler, Özgür İnsanlar ve Vatandaşlar olarak
yeni İlişkilerine İlişkin Görüntüler ve İçgörüler, Rahip
Piskopos Willard Mallalieu'nun Girişiyle. (New York ve Cincinnati, 1890.)

ALEXANDER, A. _Afrika'nın Batı Kıtasında Kolonizasyon Tarihi._ (Philadelphia, 1846.) "New York Şehrindeki Zencileri eğitmek için
Yabancı Bölgelerde İncil'in Yayılması Derneği'nin
Çabalarının Bir Hesabı" adlı eserde eğitimle ilgili konular, birlikte
Piskopos Gibson'ın bu konudaki iki Mektubu, Dr. Humphrey'nin 1728 Yılında Kuruluşundan
Yabancı Bölgelerde İncil'in Yayılması İçin
Kuruluşunun Tarihi Hesabı'ndan bir Alıntıdır." (Londra, 1730.)

_Kuzey Karolina Halkına Köleliğin Kötülükleri Üzerine Bir Konuşma,
Özgürlük ve Eşitlik Dostları, 1830._ (Greensborough, 1830.)

_Kentucky Sinodu Komitesi Tarafından Kölelerinin
Eğitimi ve Özgürleştirilmesi İçin Bir Plan
Öneren Kentucky Presbiteryenlerine Bir Konuşma._ (Newburyport, 1836.)

ANDERSON, MATTHEW._Presbyleranism--Its Relation to the Negro._
(Philadelphia, 1897.)

ANDREWS, E.E. _Kölelik ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki
Ev İçi Köle Ticareti._ Amerikan Birliği'nin Renkli Irkın Rahatlatılması ve İyileştirilmesi Yürütme Komitesi'ne hitaben yazılmış bir dizi mektupta. (Boston, 1836.)

BALDWIN, EBENEZER. _Renkli Nüfusumuzun Fiziksel ve Ahlaki Nitelikleri Üzerine Gözlemler
ve Özgürleşme ve Kolonileşme Konusunda Açıklamalar._ (New Haven, 1834.)

BASSETT, J.S. _Kuzey Karolina Kolonisinde Kölelik ve Hizmetkarlık._
(Johns Hopkins Üniversitesi Tarih ve Siyaset Bilimi Çalışmaları.
On Dördüncü Seri, iv.-v. Baltimore, 1896.)

---- _Kuzey Karolina Eyaletinde Kölelik._ (Johns Hopkins
Üniversite Tarih ve Siyaset Bilimi Çalışmaları. Seri XVII.,
No. 7-8. Baltimore, 1899.)

---- _Kuzey Karolina'nın Kölelik Karşıtı Liderleri._ (Johns Hopkins
Üniversite Tarih ve Siyaset Bilimi Çalışmaları. Seri XVI.,
No. 6. Baltimore, 1898.)

BAXTER, RICHARD. _Pratik Çalışmalar._ Yirmi üç cilt. (Londra,
1830.)

BENEZET, ANTHONY. _Büyük Britanya ve Kolonilerine Bir Uyarı,
Köleleştirilmiş Zenci'nin Britanya Egemenliklerindeki Felaket Durumunun Kısa Bir Sunumu._ (Philadelphia, 1784.)

---- _Ezilen Afrikalılar, Bizim Yaratıklarımızın Davası,
Quaker'lar olarak adlandırılan Halk tarafından
Büyük Britanya Yasama Meclisi'nin ciddi bir şekilde
Değerlendirilmesi için saygıyla tavsiye edilmiştir._ (Londra,
1783.)

---- _Zenci'lerin köleleştirilmesi, ithal edilmesi ve satın alınmasıyla ilgili
gözlemler; Bu konuda bazı tavsiyelerle birlikte, 1748 yılında Londra'da düzenlenen Quakers adlı Halkın Yıllık Toplantısı'nın Mektubundan alınmıştır._ (Germantown, 1760.)

---- _Amerika'nın Güçlü Düşmanları açığa çıktı: Damıtılmış alkollü içkilerin kullanımının
zararlı etkileri ve Zencilerin köleliği hakkında bazı açıklamalar._ (Philadelphia.)

---- _Zencilerin yaşadığı Afrika'nın o bölümünün kısa bir açıklaması.
Ülkenin verimliliği açısından; Yerlilerin çoğunun iyi
Mizacı ve Köle Ticaretinin
Sürdürüldüğü Biçim._ (Philadelphia, 1792.)

---- _Kölelik Üzerine Kısa Gözlemler, Rahip Raynal'ın Önemli Konu Üzerine
Yazılarından Bazı Alıntılar İçin Giriş._

---- _Gine'nin Bazı Tarihsel Anlatımı, Durumu, Ürünleri ve
Halkının Genel Mizacı. Köle Ticaretinin
Yükselişi ve İlerlemesi, Doğası ve Acıklı
Etkileri Üzerine Bir Soruşturma._ (Londra, 1788.)

BIRNEY, JAMES G. _Amerikan Kiliseleri, Amerikan Köleliğinin
Bir Amerikalı Tarafından Yapılan Siperleri._ (Newburyport, 1842.)

BIRNEY, WILLIAM. _James G. Birney ve Zamanları. Cumhuriyetçi Parti'nin Doğuşu, 1828'den Önce Güney'deki
Kölelik Kaldırma Hareketleri Hakkında Bazı Açıklamalarla._ (New York, 1890.)

BOURNE, WILLIAM O. _New York Şehri Kamu Okulu Derneği'nin Tarihi, Dernek Başkanlarının Portreleriyle._ (New York, 1870.)

BRACKETT, JEFFERY R._Maryland'deki Zenci. Kölelik Kurumu Üzerine Bir Çalışma._ (Baltimore, Johns Hopkins Üniversitesi, 1889).

BRANAGAN, THOMAS. _Sürgündeki Afrika Oğullarının
Zulmü Üzerine Bir Ön Deneme, İnsan Türünün Zararlı Ticaretinin ve Sonrasında Köleliğinin
Siyasetsizliği ve Barbarlığı Üzerine
Animasyonlardan Oluşmaktadır_. (Philadelphia: John W. Scott tarafından Yazar için basılmıştır, 1804.)

BRANAGAN, T. _Kuzey Eyaletleri Vatandaşlarına ve Temsilcilerine Yönelik Ciddi İtirazlar, Doğal Duygularına ve Sağduyularına Bir Çağrıdır; Amerikan Cumhuriyeti'nde Köle Ticaretinin Son Dönemdeki Canlanması Üzerine Spekülasyonlardan ve
Animadversion'lardan Oluşmaktadır_. (Philadelphia, 1805.)

BROWN, W.W. _Güneydeki Evim_. (Boston, 1882.)

CHILD, LYDIA MARIA. _Afrikalılar Denilen O Sınıf Amerikalılar İçin Bir Çağrı_. (Boston: Allen & Ticknor, 1833 ve New York: J.S. Taylor, 1836.)

CHANNING, WILLIAM E. _Kölelik_. (Boston: J. Munroe & Co., 1835.)

---- _Kölelik Sorunu Üzerine Açıklamalar_. (Boston: J. Munroe & Co.,
1839.)

COBB, T.R.R. _Köleliğin Tarihsel Bir Taslağı_. (Philadelphia: T. &
J.W. Johnson, 1858.)

---- _Amerika Birleşik Devletleri'nde Zenci Köleliği Yasası Üzerine Bir Soruşturma. Önüne Georgia'dan Thomas R.R. Cobb'un Köleliğin Tarihsel Bir Taslağı eklenmiştir. (Philadelphia ve Savannah, 1858.)

COFFIN, JOSHUA. _Son İki Yüzyılda Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Başka Yerlerde Meydana Gelen veya Gerçekleşmeye Çalışılan Bazı Başlıca Köle
Ayaklanmalarının ve Diğerlerinin Anlatımı. Çeşitli Açıklamalarla. Çeşitli Kaynaklardan Toplanmıştır_. (New York, 1860.)

CONWAY, MONCURE DANIEL. _Kölelikle İlgili Tanıklıklar_. (Londra:
Chapman & Hall, 1865.) Yazar Virginia'lıydı.

CULP, D.W. _Yirminci Yüzyıl Zenci Edebiyatı veya Düşünce Ansiklopedisi, Yüzlerce Amerika'nın En Büyük Zenci'sinin Amerikan Zenci'siyle İlgili Önemli Konular_. (Toronto, Naperville, Ill. ve Atlanta,
Ga., 1902.)

DE BOW, J.D.B. _Güney ve Batı Eyaletlerinin Endüstriyel Kaynakları_. (New Orleans, 1852-1853.)

DELANY, M.R. _Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Renkli İnsanların Durumu_. (Boston, 1852.)

DRESSER, AMOS. _Amos Dresser'ın Anlatımı ve Stone'un Mektupları
Natchez'den--Yazarın Ölüm İlanı ve Tallahassee'den Kölelere Muameleyle İlgili İki Mektup_. (New York, 1836.)

DREWERY, WILLIAM SIDNEY. _Virginia'daki Köle Ayaklanmaları, 1830-1865._
(Washington, 1900.)

DUBOIS, W.E.B. _Philadelphia Zencisi._ (Philadelphia, 1896.)

---- _Afrika Köle Ticaretinin Amerika Birleşik Devletleri'ne
Sınırlanması, 1638-1870._ Harvard Tarihsel Çalışmaları, Cilt i. (New York,
Londra ve Bombay, 1896.)

---- Atlanta Üniversitesi Yayınları, _Zenci Ortak Okulu._
(Atlanta, 1901.)

---- _Üniversitede Yetişmiş Zenci._ (Atlanta, 1900.)

---- _Zenci Kilisesi._ (Atlanta, 1903.)

---- ve Dill, A.G. _Üniversitede Yetişmiş Zenci Amerikalı._ (Atlanta,
1910.)

---- _Ortak Okul ve Zenci Amerikalı._ (Atlanta, 1911.)

---- _Zenci Amerikalı Zanaatkar._ (Atlanta, 1912.)

ELLIOTT, REV. CHARLES. _Metodist Episkopal Kilisesi'nden Büyük Ayrılmanın Tarihi, vb._

_Renkli Irkın Rahatlatılması ve Geliştirilmesi İçin Amerikan Birliği'nin Amacı ve Planının Açıklanması._ (Boston, 1835.)

FEE, JOHN G. _Kölelik Karşıtı El Kitabı._ (Maysville, 1848.)

FISH, C.R. _Roma ve Diğer İtalyan Arşivlerindeki Amerikan Tarihi Materyallerine Kılavuz._ (Washington, D.C., Carnegie Enstitüsü,
1911.)

FRANKLIN, BENJAMIN. _Benjamin Franklin'in Yazıları, Albert Henry Smyth'in Hayatı ve Girişiyle Toplanmış ve Düzenlenmiştir._ (New York,
1905-1907.)

FROST, W.G. "Appalachian Amerika." Cilt i. _The Americana_ (New York, 1912.)

GARNETT, H.H. _Geçmiş ve Şimdiki Durum ve Renkli Irkın Kaderi._ (Troy, 1848.)

GOODLOE, D.R. _Güney Platformu._ (Boston, 1858.)

GREGOIRE, BISHOP. _De la Litterature des Negres._ (Paris, 1808.)
D.B. Warden tarafından Brooklyn'de 1810'da çevrildi ve yayınlandı.

HARRISON, SAMUEL ALEXANDER. _Wenlock Christison ve Maryland, Talbot İlçesindeki İlk Dostlar._ Maryland Tarih Derneği'nde 9 Mart 1874'te Okunan Bir Bildiri. (Baltimore, 1878.)

HENSON, JOSIAH. _Josiah Henson'ın Hayatı._ (Boston, 1849.)

HICKOK, CHARLES THOMAS. _Ohio'daki Zenci_, 1802-1870. (Cleveland,
1896.)

HODGKIN, THOMAS A. _Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin Değerleri Üzerine Soruşturma ve Ona Yönelik Suçlamalara Cevap,
İngiliz Afrika Kolonizasyon Derneği'nin
Bir Hesabıyla_. (Londra,
1833.)

HOLLAND, EDWIN C. _Güney ve Batı Eyaletlerine Karşı Dolaşan
İftiraların Çürütülmesi_. (Charleston, 1822.)

HOWE, SAMUEL G. _Kanada Batı'daki Kölelikten Kaçanlar.
Özgürleştirilmiş Köleler Soruşturma Komitesi'ne Rapor_. (Boston, 1864.)

INGLE, EDWARD. _Columbia Bölgesi'ndeki Zenci_. (Johns Hopkins
Tarihsel ve Siyasal Bilimler Çalışmaları, cilt xi., Baltimore,
1893.)

JAY, JOHN. _Birinci
Baş Yargıç ve Kıta Kongresi Başkanı, Bağımsızlık Antlaşması'nı Müzakere Komisyonu Üyesi, Büyük Britanya Elçisi, New York Valisi, vb. John Jay'in Yazışmaları ve Kamu Belgeleri_.,
1782-1793. (New York ve Londra, 1891.) New York Şehir Koleji'nde Tarih Profesörü olan Henry P. Johnson tarafından düzenlenmiştir.

JAY, WILLIAM. _Amerikan Kolonizasyonunun ve Amerikan Kölelik Karşıtı Derneklerin Karakteri ve Eğilimleri Üzerine Bir Soruşturma_. İkinci
baskı. (New York, 1835.)

JEFFERSON, THOMAS. Thomas Jefferson'un Yazıları. Anma Baskısı. Otobiyografi, Virginia Üzerine Notlar, Parlamento Kılavuzu, Resmi
Belgeler, Mesajlar ve Adresler ve Diğer Resmi ve
Özel Yazılar, vb. (Washington, 1903.)

Johns Hopkins Üniversitesi Tarih ve Siyaset Bilimi Çalışmaları.
H.B. Adams, Editör. (Baltimore, Johns Hopkins Press.)

JONES, C.C. _Kutsal Yazılar, Doktrin ve Uygulamanın Bir Katekizmi_.
(Philadelphia, 1852.)

KIRK, EDWARD E. _Eğitimli Emek, vb._. (New York, 1868.)

LANGSTON, JOHN M. _Virginia Plantasyonundan Ulusal Başkente; veya, Eski Egemenlikten Kongredeki İlk ve Tek Zenci Temsilci_. (Hartford, 1894.)

_Konfederasyon Devletleri'nde Bir Misyoner Tarafından Yapılan Eskrim_. İkinci
basım. (Paris, 1865.)

LOCKE, M.S. _Amerika'da Kölelik Karşıtlığı, Afrika Kölelerinin
Tanıtılmasından Köle Ticaretinin Yasaklanmasına Kadar_, 1619-1808. Radcliffe
College Monographs, No. 11. (Boston, 1901.)

LONG, J.D. _Kilise ve Devlette Köleliğin Resimleri,
Kişisel Anılar, Biyografik Taslaklar, Anekdotlar, vb. Dahil,
John Wesley ve Richard Watson'ın Kölelik Konusundaki Görüşlerini İçeren
Ek_. (Philadelphia, 1857.)

LOWERY, WOODBURY. _Amerika Birleşik Devletleri'nin Mevcut Sınırları İçindeki İspanyol Yerleşimleri. Florida_, 1562-1574. (New York ve Londra,
1905.)

MADISON, JAMES. _James Madison'ın Mektupları ve Diğer Yazıları
Kongre Emriyle Yayımlandı_. Dört cilt. (Philadelphia, 1865.)

MALLARY, R.O. _Maybank: Güneyli Bir Hristiyanın Bazı Anıları
Ev Halkı; C.C. Jones'un Aile Hayatı_.

MAY, S.J. _Kölelik Karşıtı Çatışmamızın Bazı Anıları_.

MCLEOD, ALEXANDER. _Zenci Köleliği Haklı Çıkarılamaz. Merhum Alexander McLeod'un
Bir Söylemi, 1802, Ekleriyle_. (New York, 1863.)

MEADE, BİŞOP WILLIAM. _Eski Kiliseler, Rahipler ve Aileler, Virginia_. (Philadelphia, 1897.)

MONROE, JAMES. _James Monroe'nun Yazıları, Kamu ve Özel Belgeleri ve Yazışmalarının Bir Koleksiyonu Dahil
Şimdi İlk Kez Basıldı, S.M. Hamilton Tarafından Düzenlendi_. (Boston, 1900.)

MOORE, GEORGE H. _Massachusetts'te Köleliğin Tarihi Üzerine Notlar
New York Tarih Derneği Kütüphanecisi ve Massachusetts Tarih Derneği'nin Muhatap Üyesi George H. Moore tarafından_. (New York, 1866.)

MORGAN, THOMAS J. _Amerika'daki Zenciler_. (Philadelphia, 1898.)

NEEDLES, EDWARD. _On Yıllık İlerleme veya Philadelphia Şehri ve İlçesindeki Renkli İnsanların Durumunun ve Durumunun 1837'den 1847'ye Karşılaştırılması_. (Philadelphia, 1849.)

OTHELLO (TAKMA AD). "Zenci Köleliği Üzerine Denemeler." 1788'de _Amerikan Müzesi'nde_ yayınlandı. Othello özgür bir Zenciydi.

OVINGTON, M.W. _Yarım Adam_. (New York, 1911.) New York Eyaletindeki Zencilerin Tedavileri. Birkaç sayfa renkli insanların eğitimine ayrılmıştır.

PARRISH, JOHN. _Siyahi İnsanların Köleliği Üzerine Açıklamalar; Özellikle Genel veya Eyalet Hükümetlerinde Yasama veya Yürütme Görevlerinde Olanlara
Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşlarına Hitap Edilmiştir;
ve ayrıca onları esaret altında tutan kişilere de. (Philadelphia,
1806.)

PLUMER, W.S. _Bu Ülkenin Zencilerinin Dini Eğitimi Üzerine Düşünceler_. (Savannah, 1848.)

Plymouth Kolonisi, New. _New England'daki New Plymouth Kolonisi Kayıtları_. Massachusetts Milletler Topluluğu Yasama Meclisi'nin Emriyle
basılmıştır. Massachusetts Tarih Derneği Üyesi ve Londra Antikacıları Üyesi Nathaniel B. Shurtleff tarafından düzenlenmiştir. (Boston, 1855.)

PORTEUS, BISHOP BEILBY. _Rahip Beilby Porteus'un Eserleri, D.D.,
Londra'nın Eski Piskoposu, Rev. Robert Hodgson,
A.M., F.R.S., St. George's, Hanover Meydanı Rektörü ve Majestelerinin
özel Papazlarından Biri_. Altı ciltlik yeni bir baskı.
(Londra, 1816.)

POWER, REV. JOHN H. _William A. Smith'in, D.D., Köleliğin Felsefesi ve Uygulaması Üzerine Derslerinin İncelemesi,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Ev Köleliği Kurumunda Sergilendiği Gibi, Efendilerin Kölelere Karşı Görevleriyle
Yazara Hitap Eden Bir Dizi Mektup_.
(Cincinnati, 1859. )

Quaker Pamfleti.

RICE, DAVID. _Kölelik Adalet ve İyi Politikayla Uyuşmaz:
Danville, Kentucky'de Yapılan Kongrede Verilen Bir Konuşmayla Kanıtlanmıştır. (Philadelphia, 1792 ve Londra, 1793.)

SCOBER, J. _Kolonilerde Zenci Çıraklığı_. (Londra, 1837.)

SECKER, THOMAS. _Sayın Rahip Thomas Seeker'ın Eserleri,
Canterbury Başpiskoposu ve B.
Porteus_ tarafından Hayatı ve Karakteri Üzerine Bir İnceleme. (Altı ciltlik yeni baskı, Londra, 1811.)

SIEBERT, WILBUR H. _Kölelikten Özgürlüğe Yeraltı Demiryolu,
W.H. Siebert tarafından, Ohio Eyalet Üniversitesi'nde Tarih Doçenti, A.B. Hart'ın Girişiyle_. (New York, 1898.)

SMITH, WILLIAM A. _Köleliğin Felsefesi ve Uygulaması Üzerine Dersler
Amerika Birleşik Devletleri'nde Ev Köleliği Kurumunda Sergilendiği Gibi, Efendilerin Kölelere Karşı Görevleriyle_. (Nashville, Tenn.,
1856.) Doktor Smith, Randolph-Macon Koleji'nin Başkanı ve Ahlaki ve Entelektüel Felsefe Profesörüydü.

_Kölelik ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İç Köle Ticareti,
Köleliğin ve Dünya Çapındaki Köle Ticaretinin Kaldırılması İçin İngiliz ve Yabancı Kölelik Karşıtı Derneği Komitesi Tarafından İletilen Sorulara Soruşturmalar. Londra'da Haziran 1840'ta Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği Yürütme Komitesi tarafından düzenlenen Genel
Kölelik Karşıtı Kongre'ye sunuldu._ (Londra, 1841.)

_Köle Ticaretinin Muazzamlığı ve Renkli Irkın Ahlaki ve Manevi Yükselişini Arama Görevi._ (New York.) Bu eser
Wilberforce'un konuşmalarını ve diğer belgeleri içerir.

_Cizvit İlişkileri ve Müttefik Belgeleri, Seyahatleri ve Keşifleri
Yeni Fransa'daki Cizvit Misyonerleri, 1610-1791. Orijinal Fransızca, Latince ve İtalyanca Metinler, İngilizce Çeviriler ve Notlarla;
Portreler, Haritalar ve Faksimiller ile Resimlendirilmiştir. Reuben Gold tarafından düzenlendi
Thwaites, Wisconsin Eyalet Tarih Derneği Sekreteri._
(Cleveland, 1896.)

_Güney, Kuzeyli Kölelik Karşıtlarının İhanetinden ve Fanatizminden Aklandı._ (Philadelphia, 1836.)

THOMPSON, GEORGE. _Zenci Çıraklığının Yok Olması Toplantısında Konuşma._ (Londra, 1838.)

---- _Özgür Kilise'nin Hırsızlarla İttifakı. Parayı Geri Gönderin. Glasgow Belediye Binası'nda Büyük Kölelik Karşıtı Toplantı, Amerika'dan Baylar Wright, Douglass ve Buffum ile Londra'dan George Thompson'ın
Verdiği
Konuşmaları ve Yukarıda Adı Geçen Beyefendiler Tarafından Edinburgh'da Yapılan Bir Dizi Toplantının Özetini İçerir._
(Glasgow, 1846.)

TORREY, JESSE, JR. _Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Ev Köleliğinin Portresi, Kölenin Ahlaki Haklarını, Sahiplerinin Yasal Ayrıcalıklarını Bozmadan Geri Vermenin Uygulanabilirliği Üzerine Düşüncelerle
Birlikte, Renkli Özgür Kişiler İçin Bir Sömürge Sığınma Evi Projesi, Kölelerin İç Ticareti ve Kaçırma Üzerine Gerçeklerin Anıları Dahil, Jesse Torrey, Jr., Doktor, Ahlak ve Bilginin Yayılması Üzerine Bir Dizi Denemenin Yazarı._ (Philadelphia, 1817.)

---- _Amerikan Cehennem Köle Ticareti; Afrika'da Siyahların Bir Kolonisi Oluşturma Projesi Üzerine Düşüncelerle_. (Londra, 1822.)

TOWER, PHILO. _Kölelik Maskesiz: On Bir Güney Eyaletinde Üç Yıllık İkamet ve Seyahatin Gerçek Bir Anlatısı; buna "Kansas'ın İşgali", Haksızlıklarının Son Bölümü Dahil_. (Rochester, 1856.)

TURNER, E.R. _Pensilvanya'daki Zenci_. (Washington, 1911.)

_Zalim Özgürlükçüler: Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Zenci Köleliği Üzerine Bir Söylem; New Hampshire'da----'de; Geç Federal Şükran Günü'nde_. (Hanover, N.H., 1795.)

VAN EVRIE, JOHN H. _Zenciler ve Zenci Köleliği_, J.H. Van Evrie,
M.D. _Giriş Bölümü: Konuyla İlgili Yaygın Yanılgının Nedenleri_. (Washington, 1853.)

---- _Beyaz Üstünlüğü ve Zenci Bağımlılığı; veya Zenciler
Bağımlı Bir Irk ve Sözde Kölelik Onun Normal Durumu. Güneyimizdeki Ülkelerin Geçmiş ve Şimdiki Durumunu Gösteren
Bir Ek
ile. (New York, 1868.)

WALKER, DAVID. _Walker'ın Dört Maddeden Oluşan Çağrısı,
Bir Önsözle Birlikte, Dünyanın Renkli Vatandaşlarına, Ama Özellikle ve
Çok Açıkça Amerika Birleşik Devletleri'ndekilere. Boston, Massachusetts Eyaleti'nde, 28 Eylül 1820'de yazıldı. İkinci baskı.
(Boston, 1830.) Walker, ırkını kendini ifade etmeye
uyandırmayı uman bir Zenciydi.

WASHINGTON, B.T. _The Story of the Negro_. İki cilt (New York,
1909.)

WASHINGTON, GEORGE. _George Washington'un Yazıları, onun
Yazışmaları, Adresleri, Mesajları ve diğer Belgeleri, Resmi ve
Özel, Orijinal Elyazmalarından Seçilmiş ve Yayımlanmış, Yazarın Hayatı, Notlar ve İllüstrasyonlar, Jared Sparks_.
(Boston, 1835.)

WEEKS, STEPHEN B. _Southern Quakers and Slavery. A Study in
Institutional History_. (Baltimore, The Johns Hopkins Press, 1896.)

---- _The Anti-Slavery Sentiment in the South; with Unpublished
Letters from John Stuart Mill and Mrs. Stowe_. (Southern History
Association Publications. Volume ii., No. 2, Washington, D. C, April, 1898.)

WESLEY, JOHN. _Thoughts upon Slavery. Amerika'nın Güçlü Düşmanları
Açıklandı.... Londra, basıldı: Notlarla Philadelphia'da yeniden basıldı
ve Joseph Cruikshank tarafından satıldı_. 1774.

WIGHAM, ELIZA. _Amerika'daki Kölelik Karşıtı Dava ve Şehitleri_.
(Londra, 1863.)

WILLIAMS, GEORGE W. _Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Zenci Irkının Tarihi
1619-1880. Köle Olarak, Asker Olarak ve Vatandaş Olarak Zenciler:
İnsan Ailesinin Birliğinin Ön Değerlendirmesiyle Birlikte, Afrika'nın Tarihsel Bir Taslağı ve Sierra Leone ve Liberya Zenci Hükümetlerinin Bir Hesabı_. (New York, 1883.)

WOOLMAN, JOHN. _John Woolman'ın Eserleri. İki bölüm halinde. Bölüm I: Mesih'in Sadık Rahibi John Woolman'ın Yaşamı, İncil Çalışmaları ve Hristiyan Deneyimleri Günlüğü, New Jersey Eyaletindeki Mount Holly'den_. (Londra, 1775.)

---- _Aynı. İkinci Bölüm. Son Mektubunu ve Diğer Yazılarını İçerir_. (Londra, 1775.)

---- _Zencilerin Tutulmasıyla İlgili Bazı Düşünceler. Her Mezhepten Hristiyanlık Profesörlerine
Tavsiye Edilmiştir_. (Philadelphia,
1754.)

---- _Zencilerin Tutulmasıyla İlgili Düşünceler; Her Mezhepten Hristiyanlık Profesörlerine
Tavsiye Edilmiştir. İkinci Bölüm_. (Philadelphia,
1762.)

WRIGHT, R.R., JR. _Pensilvanya'daki Zenciler_. (Philadelphia, 1912.)

DERGİLER

_The Abolitionist, or Record of the New England Anti-Slavery Society_.
Bir komite tarafından düzenlenmiştir. Ocak 1833'te yayınlanmıştır.

_The African Methodist Episcopal Church Review_. Aşağıdaki
makaleler için değerlidir:

"The Colored Public Schools of Washington", James Storum, cilt v.,
s. 279.

"The Negro as an Inventor", R.R. Wright, cilt ii., s. 397. "Negro
Poets", cilt iv., s. 236.

"The Negro in Journalism", cilt vi., 309 ve xx., 137.

_The African Repository_. American Colonization
Society tarafından 1826'dan 1832'ye kadar yayınlandı. Hem bu ülkede hem de Liberya'da Zenci eğitiminin gelişimi için çok iyi bir kaynak. En değerli makalelerinden bazıları şunlardır: Frederick Douglass'ın "Learn Trades or Starve" adlı eseri, cilt xxix, s. 136 ve 137. Frederick Douglass'ın
Makalesinden alınmıştır.

Güney'in çok saygın bir beyefendisi tarafından yazılan "Education of the Colored People" adlı eser, cilt xxx, s. 194, 195 ve 196.

Kuzey Carolina'da dağıtılan bir anma eseri olan "Elevation of the Colored Race", cilt xxxi, s. 117 ve 118.

Garrison Draper'ın bir taslağı olan "A Lawyer for Liberia", cilt 1 xxxiv., s.
26 ve 27.

Zencilerin dini eğitimiyle ilgili çok sayıda makale önceki ciltlerde yer almaktadır.
Renkli insanların gerçek edebi
eğitimi hakkında bilgi haber öğeleri olarak verilmiştir.

_Amerikan Müzesi_ veya _Antik ve Modern Kaçak
Parçaları, vb. Deposu, Düzyazı ve Şiir_. Ciltler i.-iv. (Birinci ve ikinci
baskılar, Philadelphia, 1788. Üçüncü basım, Philadelphia, 1790. )
"Othello" adlı özgür bir zenci tarafından yazılmış, zencilerin entelektüel statüsüne dair bazı ilginç denemeler içerir.

_The Colonizationist and Journal of Freedom_. Yazar yalnızca 1834 yılı sayılarını içeren cildi bulabilmiştir.

_The Crisis_. National Association for the Advancement of Colored People tarafından yayınlanan daha koyu ırkların kaydı.

_The Maryland Journal of Colonization_. Maryland Colonization Society'nin resmi
yayın organı olarak yayınlanmıştır. Önemli
makaleleri arasında şunlar yer alır: "The Capacities of the Negro Race", cilt iii., s. 367;
ve "The Educational Facilities of Liberia", cilt vii., s. 223.

_The Non-Slaveholder_. Bu yayının iki cildi artık Kongre Kütüphanesi'nde bulunmaktadır.

_The School Journal_.

_The Southern Workman_. Cilt xxxvii. Dr. R.R. Wright'ın "Indiana'daki Zenci Kırsal Toplulukları" hakkındaki değerli tezini içerir.

GAZETELER

District of Columbia.
_The Daily National Intelligencer_.

Louisiana
_The New Orleans Commercial Bulletin._

Maryland.
_The Maryland Journal ve Baltimore Advertiser._
_The Maryland Gazette._
_Dunlop's Maryland Gazette_ veya _The Baltimore Advertiser._

Massachusetts.
_The Liberator._

New York.
_The New York Daily Advertiser._
_The New York Tribune._

North Carolina.
_The State Gazette of North Carolina._
_The Newbern Gazette._

Pennsylvania.
_The Philadelphia Gazette._

South Carolina. _The City Gazette ve Commercial Daily Advertiser._
_The State Gazette of South Carolina._
_The Charleston Courier._
_The South Carolina Weekly Advertiser._
_The Carolina Gazette._
_The Columbian Herald._

Virginia. _The Richmond Enquirer._ _The Norfolk and Portsmouth Herald._ _The Virginia Herald._ (Fredericksburg.) _The Norfolk and Portsmouth Chronicle._ YASALAR, ÖZETLER, ANAYASALAR VE RAPORLAR GENEL Code Noir veya Recueil d'düzenlemeler, beyanlar ve tutuklamalar la Discipline et le esclaves Negres des les francaises de l'Amerique (Recueils de reglemens, düzenlemeler, deklarasyonlar ve arretler, ilgili le ticaret, l'administration de la adalet ve la polis des kolonileri francaises de l'Amerique, et les angaje avec le Code Noir, et l'addition denetim kodu). (Paris, 1745.)

GOODELL, WILLIAM. _Teoride ve Uygulamada Amerikan Köle Yasası: Tüzükleri, Yargı Kararları ve Açıklayıcı Gerçeklerle Gösterilen Ayırt Edici
Özellikleri._ (New York, 1853.)

PETERS, RICHARD. _Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde Tartışılan ve Karara Bağlanan
Davaların Özet Raporları._ Altı cilt. (Philadelphia,
1830-1834.)

THORPE, F.N. _Federal ve Eyalet Anayasası, Koloni Tüzükleri ve
Şu Anda veya Bundan Önce Amerika Birleşik Devletleri'ni Oluşturan Eyaletlerin, Bölgelerin ve Kolonilerin
Diğer Organik Yasaları. Derlenmiş ve Düzenlenmiştir
30 Haziran 1906'da Kongre Yasası uyarınca._ (Washington, 1909.)

EYALET

Alabama.
_Alabama Eyaleti Tarafından Kabul Edilen Genel Meclis Yasaları._
CLAY, C.C. _1843'e Kadar Alabama Eyaleti Yasalarının Özeti._ (Tuscaloosa, 1843.)

Connecticut.
_Connecticut Genel Meclisi Tarafından Kabul Edilen Kamu Yasaları._

Delaware.
_Genel Meclis Tarafından Kabul Edilen Delaware Eyaleti Yasaları._

Columbia Bölgesi.
BURCH, SAMUEL. _Columbia Bölgesi ile İlgili
Birleşik Devletler Yasalarının Bir Ekiyle
Washington Şehri Şirket Yasalarının Özeti._ (Washington,
1823.)

Florida. _Florida Bölgesi Yasama Konseyi Yasaları._
_Florida Eyaleti Genel Meclisi Yasaları ve Kararları._

Georgia.
_Georgia Eyaleti Yasaları._
COBB, HOWELL. _Genel Olarak Georgia Tüzüklerinin Özeti
1846'ya Kadar Kullanım._ (New York, 1846.)
DAWSON, WILLIAM. _Georgia Eyaletinin 1831'e Kadar Yasalarının Derlemesi._ (Milledgeville, 1831.)
PRINCE, O.H. _Georgia Eyaletinin 1837'ye Kadar Yasalarının Özeti._ (Atina, 1837.)

Illinois. _Illinois Eyaletinin Genel Meclis Tarafından Kabul Edilen Yasaları._
STARR, M. ve RUSSELL H. CURTIS. _1 Ocak 1885'te Yürürlüğe Giren İllinois'nin Açıklamalı Tüzükleri._

Indiana.
_Indiana Eyaletinin Genel Nitelikteki Yasaları._

Kentucky.
_Kentucky Milletler Topluluğu Genel Meclisi Yasaları._

Louisiana.
_Louisiana Eyaletinin Yasama Meclisi Tarafından Kabul Edilen Yasalar._
BULLARD, HENRY A. ve THOMAS CURRY. _Louisiana Eyaletinin 1842'ye Kadarki Tüzük Yasalarının Yeni Bir Özeti._ (New Orleans, 1842.)

Maryland.
_Maryland Eyaletinin Genel Meclisi Tarafından Yapılan ve Kabul Edilen Yasalar._

Massachusetts. _Massachusetts Genel Mahkemesi Tarafından Kabul Edilen Yasalar ve Kararlar._
QUINCY, JOSIAH, JR. _Massachusetts Körfezi Eyaletinin Yargı Yüksek Mahkemesi, 1761-1772._
(Boston, 1865.)

Mississippi.
_Mississippi Eyaletinin Yasaları, Yasama Meclisinin Olağan Oturumlarında Kabul Edildi._
POINDEXTER, GEORGE. _Mississippi Yasalarının Gözden Geçirilmiş Kodu._
(Natchez, 1824.)
HUTCHINSON, A. _Mississippi Yasası._ (Jackson, 1848.)

Missouri.
_Missouri Eyaletinin Genel Meclisinin Yasaları._

New Jersey.
_New Jersey Eyaletinin Genel Meclisinin Yasaları._

New York. _New York Eyaleti Yasaları._

Ohio.
_Ohio Eyaleti Genel Meclisi Tarafından Kabul Edilen Genel Nitelikteki Yasalar._
_Ohio Eyaleti Genel Meclisi Tarafından Kabul Edilen Yerel Nitelikteki Yasalar._

Pensilvanya.
_Pensilvanya Eyaleti Genel Meclisi Yasaları._
BRIGHTLY, FRANK F. _Pensilvanya Yasalarının Özeti._
STROUD, G.M. _Pensilvanya Yasalarının Özeti
1700'den 1851'e._ (Philadelphia, 1852.)

Rhode Island.
_Rhode Island Eyaleti ve Providence Plantasyonları Genel Meclisi Tarafından Kabul Edilen Yasalar ve Kararlar._

Güney Karolina.
_Güney Karolina Eyaleti Genel Meclisinin Yasaları ve Kararları._
BREVARD, JOSEPH. _Güney Karolina'nın 1692'den 1813'e Kadarki Kamu Yasalarının Alfabetik Özeti._ Üç
cilt. (Charleston, 1814.)

Tennessee.
_Tennessee Eyaleti Genel Meclisi Yasaları._

Virginia.
_Virginia Genel Meclisi Yasaları._
HENING, W.W. _Genel Yasalar: 1816 Yılında Yasama Meclisinin
İlk Oturumundan Virginia'nın Tüm Yasalarının Bir Koleksiyonu._ (Richmond, 1819'dan 1823'e.) 5 Şubat 1808'de kabul edilen
Virginia Genel Meclisi yasası uyarınca yayınlanmıştır. Çalışma, 1836'da üç ek cilt
yayınlayan S. Shepherd tarafından genişletilmiştir. Virginia tarihi için başlıca tarihsel
malzeme kaynağı.
TATE, Joseph. _Virginia Yasalarının Özeti._ (Richmond,
1841.)

DİZİN

Abdy, E.S., kölelere aydınlanmayla ilgilenen
Kölelik Karşıtları
Dindar bir Zencinin anlatımı
Devrim döneminden sonraki gerçek eğitim
Adams, Rahip Henry, Louisville'de öğretmen
Adams, John, James Otis'in Yardım Yazıları hakkındaki argümanının raporu; kölelik hakkındaki görüşler
Amerikan Kölelik Karşıtı Dernekler Kongresi'nin Adresi
Rhode Island Afrika Hayırseverlik Derneği, okul
Philadelphia Afrika Piskoposlukçuları, okul
Baltimore Afrika Özgür Okulu
New York Afrika Özgür Okulları
Afrika Metodist Piskoposluk Kilisesi, Birlik Semineri'ni kurdu;
Wilberforce'u satın aldı
Georgia Tarım Kongresi kölelere okuma
öğretilmesini önerdi
Alabama, 1832 yasası; Mobile'da Zencilere eğitim verilmesi için hüküm;
Presbiteryenler, ilgili
Albany Normal Okulu, siyahi öğrenci kabul edildi
Alexandria, Virginia Quaker'ları, Zencilere eğitim verdi; Benjamin Davis, bir
öğretmeni
Allen, Richard, A.M.E. Kilisesi'ni organize etti; yazar
Allen, W.H., Zencilere öğretmen
Ambush, James E. , Columbia Bölgesi'nde öğretmen
Amerikan Kolonizasyon Derneği, Zencileri eğitmek için, çabaları
Amerikan Kölelik Karşıtı Dernekler Sözleşmesi, Zencilerin
eğitimiyle ilgileniyor; endüstriyel eğitimi önerdi; adresleri
Amerikan Birliği, Zencileri örgütledi; destekçilerinin isimleri (bkz. sayfa 142'deki not 1)
Amherstburg, Kanada, renkli bir okul açtı; bir misyon
okulu kurdu
Anderson, John G., müzisyen
Andrew, Carolina'daki ilk iki renkli öğretmenden biri
Andrews, C.C. New York Afrika Özgür Okulları müdürü
Andrews, E.A., Zencilerin ihtiyaçları öğrencisi
Kölelik karşıtı ajitasyon, etkisi, şehirlerdeki eğitime
Appalachian Dağları, Zencilere yakın insanların yerleştiği yer
Appo, William, müzisyen
Arnett, B.W., Pensilvanya'da öğretmen
Ashmun Enstitüsü kuruldu; mütevelli heyetinin isimleri
Athens College, kabul edilen renkli öğrenciler
On sekizinci yüzyılın sonunda Zencilerin başarıları
Rahip Auchmutty, Elias tarafından kurulan okulla bağlantılı
Neau
Augusta, Dr. A.T., Virginia'da okumayı öğrendi
Avery College, kuruldu
Avery, Rahip Charles, Afrika ırkının eğitimi ve Hıristiyanlaştırılması için 300.000 dolar bağışlayan

Bacon, Rahip Thomas, Zencilerin eğitimi üzerine vaazlar
Baldwin County, Alabama, Zencilere eğitim sağlama
Baltimore, birkaç renkli kilise; renkli okullar; 180 öğrencili yetişkin
okulu; Pazar okulları; gündüz ve gece okulu; İncil
Derneği; Afrika Serbest Okulu; Wells bağışı; Crane bağışı; Zenciler tarafından ödenen okul vergisi, sayfadaki not----
Banks, Henry, Virginia'da okumayı öğrendi
Banneker, Benjamin, Maryland'de eğitim gördü; saat yaptı; astronomiye başladı;
Ellicott tarafından teşvik edildi; Thomas Jefferson ile yazıştı
Baptist vaiz, Güney Karolina'da Zencilere ders verdi
Baptistler, Zencilerin eğitimine yardımcı oldu; Liberya'da
Bexley'de okul kurdu; Zencilerin yükselmesine karşı tutumunu değiştirdi
Barclay, David, okul binası inşa etmek için para verdi
Barclay, Rahip, New York'ta Zencilere ders verdi
Barr, John W., Kentucky'de M.W. Taylor'a ders verdi
Baxter, Richard, efendilere kölelerini aydınlatmaları için talimat verdi
Beard, Simeon, Charleston'da bir okulu vardı
Becraft, Maria, Columbia Bölgesi'nde bir okul kurdu
Bell ailesi, ilerlemesi
Bell, George, Columbia Bölgesi'nde ilk renkli okul binasını inşa etti
Bell Okulu kuruldu
Benezet, Anthony, Zencilerin eğitimini savundu; Zencilere ders verdi;
Batı sömürgeciliğine inanıyordu; Zenci zekası hakkında görüşü vardı;
Zencileri eğitmek için servet miras bıraktı; okul binası inşa edildi
fonla;(kariyerinin taslağını veren notu inceleyin)
Berea College, kuruldu
Berkshire Tıp Fakültesi Zencileri kabul etmekte zorluk çekti; mezun
renkli doktorlar
Tepkiden sonra Berry'nin Zencilerin durumunu tasviri
Bibb, Mary E., Kanada Windsor'da ders verdi
Billings, Maria, Columbia Bölgesi'nde ders verdi
Birney, James G., kiliseyi eleştirdi; özgür topraklarda Zencilere yardım etti
Piskopos, Josiah, Virginia, Portsmouth'daki beyaz cemaate vaaz verdi
Londra Piskoposu, kölelerin din değiştirmesinin işe yaramadığını ilan etti
azat
"Kara Cuma", Portsmouth, Ohio, Zenciler kovuldu
Blackstone, insan hakları mücadelesini haklı çıkarmak için çalıştı;
siyaset
bedeni fikri unutuldu
Bleecker, John, New York Afrika Özgür Okulları ile ilgileniyor
Boone, R.G., Indiana'daki eğitim taslağı
Boston, Massachusetts, renkli okul açıldı; ilk ilkokulunu açtı; Afrika Kilisesi'ndeki okul; birkaç renkli kilise; demokratik eğitim için
mücadele; (ayrıca bkz. Massachusetts)
Boucher, Jonathan, Zencilerin yükselmesiyle ilgileniyor; eğitimin
bir savunucusu; (bkz. not, 56); adresinden alıntı
Boulder, J.F., Delaware'de karma bir okulda öğrenci
Bowditch, H.J., Zencilerin Boston kamu okullarına kabul edilmesini istedi
Bowdoin College, bir Zenciyi kabul etti
Bradford, James T. , Pittsburgh'da eğitim gördü
Branagan, Batı'da Zencilerin sömürgeleştirilmesini savundu
Bray, Dr. Thomas, Zencilerin eğitiminin destekçisi; "Dr. Bray'in Ortakları"; Zencilerin eğitimi için plan
Brearcroft, Dr., Zencilerin aydınlanması planına değindi
Breckenridge, John, Baltimore'daki renkli insanların eğitimine katkıda bulundu
Bremer, Fredrika, Güney'de renkli okullar buldu; kölelerin
eğitimini gözlemledi
British American Manual Labor Institute, Dawn, Kanada'da kuruldu
Harvard College mezunu Brown, Boston'da renkli çocuklara ders verdi
Brown County, Ohio, renkli okullar, kuruldu
Brown, Jeremiah H., Pittsburgh'da eğitim gördü
Brown, J.M., Delaware'de okula gitti
Brown, William Wells, yazar; lider ve eğitimci
Browning ailesi, ilerleme
Bruce, B.K., okumayı öğrendi,
Bryan, Andrew, Georgia'da vaiz
Buchanan, George, Zencilerin zihinsel kapasitesi hakkında
Buffalo, renkli Metodist ve Baptist kiliseleri, kayıp
üyeler
Burke, E.P., Güney'de aydınlanmış Zenciler buldu
çok zeki bir Zencinin vakasından bahsetti
Burlington, New Jersey, Quaker'lar, renkli insanların
yükselişiyle ilgileniyor
Butler, Piskopos, Zencilerin eğitimini teşvik etti
Buxton, Kanada, ayrı okullar kuruldu

Caesar, Kuzey Carolina'lı bir Zenci şair
Calvert, Bay, Columbia Bölgesi'nde Zencilere ders veren bir İngiliz
Camden Ayaklanması, etkisi
Cameron, Paul C., John Chavis'in taslağı
Canaan, New Hampshire, akademi dağıldı
Kanada, Zencilerin eğitimi; okullu yerleşim yerlerinin isimleri;
ırkların zorlukları; ayrı okullar; misyon okulları; elde edilen sonuçlar; (Drew'un notuna bakın)
Capers, Piskopos William, Zenci eğitiminin politikasını yeniden yapılandırmaya ilişkin görüş; planı, Zencileri eğitmek; çalışması, renkli insanlar arasında; din eğitimi
Cardozo, F.L., Charleston'da okula girdi
Carey, Lott, kendini eğitti
Cass County, Michigan, renkli yerleşimindeki okul tesisleri
Castleton Tıp Fakültesi, Zencileri kabul etti
Katolikler, Zencilerin eğitimiyle ilgileniyor
Catto, Rahip William T., yazar ve vaiz
Cephas, Amca, beyaz çocuklardan öğrendi
Chandler, avukat, Boston'dan, renkli öğrencilerin
ayrımcılığına ilişkin görüş
Channing, William, kiliseyi Zencilerin yükselmesine ilgi duymadığı için eleştirdi
Charleston, kilisenin renkli üyeleri; Küçük Cemiyeti;
renkli okulları, Piskopos Daniel A. Payne'in katıldığı;
ayaklanma; ilahiyat semineri, bir Zenci'yi kabul etti
Charlton, Rahip, New York'taki Zencilerin dostu
Chatham, Kanada, renkli okulları
Chavis, John, Princeton'da eğitim gördü; beyaz gençlere öğretmen
Kuzey Karolina'da
Chester, T. Morris, Pittsburgh'da öğrenci
Chicago, ayrı okullar; feshedildi
Çocuk, M.E., Kanada'da öğretmen
Kiliseler, Sebt okulları aracılığıyla eğitime yardım etti
Hristiyanlar köle olarak tutulmayacak
Cincinnati, renkli okullar; Zenciler; okulları için kamu desteği aradı
; bir öğretmen, renkli bir çocuğu kamu okulundan dışladı; yasası
Şehir, Zencilerin eğitimi üzerindeki etkileri; Zencilerin eğitimine yönelik
kölelik karşıtı toplumların tutumu
Clapp, Margaret, Columbia Bölgesi'nde Myrtilla Miner'a yardım etti; (bkz.
not 2)
Clarkson Hall Philadelphia Okulları
Clarkson, Matthew, New York Afrika Özgür Okulları'nın bir destekçisi
Cleveland, C.F. , Connecticut yasasının lehine, renkli okullara karşı argüman
Cleveland, renkli okullar
Code Noir, atıfta bulunulan; (bkz. not, 23)
Irkların karma eğitimi
Coffin, Levi, Kuzey Karolina'da Zencilere ders verdi; Zencilerin özgür toprağa
göçünü teşvik etti; Kanada'da seyahat etti
Coffin, Vestal, babasının Kuzey Karolina'daki asistanı
Cogswell, James, New York Afrika Özgür Okulları'na yardım etti
Coker, Daniel, Baltimore'da bir öğretmen
Colbura, Zerah, Thomas Fuller'ı test eden bir hesap makinesi
Colchester, Kanada, misyon okulu
Cole, Edward, Illinois'e Zencilerin yerleşimini sağladı
Colgan, Rahip; New York'taki Neau'nun okuluyla bağlantılı
Batı Afrika Koleji kuruldu
Kolejler, Zenciler kabul edilmiyor; el emeği fikri; tutum değişikliği
Kolonileştirme planı, etkisi, eğitim üzerinde
Kolonileştirmeciler, Zencilerin eğitimine ilgi
Renkli mekanikçiler, önyargı; hafif artış
Columbia, Pennsylvania, Quaker'lar, Zencilerin yükselişiyle ilgileniyor
Columbia Bölgesi'nde kurulan Columbian Enstitüsü
Columbus, Ohio, renkli okulları
Zencilerin durumu, on sekizinci yüzyılda; tepkinin sonunda
Connecticut, New Haven'da önerilen El İşçiliği Koleji'ni yendi;
Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin renkli bir okul yeri olarak
konuşuldu; Hartford'da ayrı okullara izin verildi;
renkli okullara yetersiz destek verildi; ayrı okullara karşı mücadele;
ayrı okulların kaldırılması
Özgür renkli insanlar konvansiyonu, bir kolej kurma çabası
Providence Oblate Rahibeleri Manastırı, akademisinde renkli kızları eğitti
Cook, John F., Columbia Bölgesi'nde öğretmen; Snow
İsyanı tarafından Pennsylvania'ya gitmeye zorlandı
Corbin, J.C. Chillicothe, Ohio'da öğrenci
Cornish, Alexander, Columbia Bölgesi'nde öğretmen
Costin, Louisa Parke, Columbia Bölgesi'nde öğretmen
Cox, Ann, New York Afrika Özgür Okulları'nda öğretmen
Coxe, Eliza J., New York Afrika Özgür Okulları'nda öğretmen
Virginia, Fluvanna County'den General Coxe, kölelerine İncil'i okumayı öğretti
Coxe, R.S., Columbia Bölgesi'ndeki Hays okulunun destekçisi
Crandall, Prudence, akademisine renkli kızları kabul etti; beyazlar tarafından karşı çıkıldı; aleyhine yasa çıkarıldı; tutuklandı, hapsedildi ve yargılandı;
okulunu terk etti
Crane, William, Zencilerin eğitimi için bir bina inşa etti
Baltimore
Crummell, Alexander, New Hampshire, Canaan'daki akademiye kabul edilmek istedi
Cuffee, Paul, yazar

D'Alone, Zencilerin eğitimi için bir fona katkıda bulunan kişi
Dartmouth, ilahiyat okulu, Zencileri kabul etti
Davies, Rahip, Virginia'daki Zencilerin öğretmeni
Davis, Benjamin, Alexandria, Virginia'da Zencilere ders verdi
Davis, Cornelius, New York Afrika Özgür Okulları öğretmeni
Davis, Rahip Daniel, ilgi, renkli insanların yükselmesine
Dawn, Kanada, renkli okullar
Dawson, Joseph, renkli okullara yardım etti
Dean, Rahip Philotas, Avery Koleji müdürü
De Baptiste, Richard, babasının evindeki bir okulda öğrenci
Fredericksburg
De Grasse, Dr. John V., Liberya için eğitim aldı
Delany, M.R., okula gitti Pittsburgh
Delaware, köleliğin kaldırılması Derneği, Zencilerin eğitimi için
sağladı; 1831 yasası; 1863 yasası
Detroit, Afrika Baptist Kilisesi; ayrı okullar
Zencilerin aydınlanması üzerine diyalog yaklaşık 1800
Columbia Bölgesi, ayrı okullar; kiliseler, Zencilerin
eğitimine katkıda bulundu
Douglass, Bayan, Norfolk'ta Zencilere beyaz bir öğretmen
Douglass, Frederick, okumayı öğrendi; eğitimin lideri ve savunucusu;
yazar; mesleki eğitim hakkındaki görüşü; makaleden alıntı
Douglass, Sarah, Philadelphia öğretmeni
Dove, Dr., Dr. James Durham'ın sahibi
Dow, Dr. Jesse E. , Columbia Bölgesi'nden Charles Middleton'ın iş arkadaşı
Draper, Garrison, Dartmouth'ta eğitim aldıktan sonra hukuk okudu; bir
hesap
Drew, Benjamin, Kanada'ya ilişkin not; okullarda önyargı bulundu
Kanada
Duncan, Benedict, babası tarafından eğitildi
Durham, James, New Orleans'lı renkli bir doktor
Dwight, Sarah, renkli kızların öğretmeni

_Edit du'roi_,
_Renkli İnsanların Eğitimi_,
Renkli çocukların kamu harcamasıyla eğitimi,
(ayrıca bkz. Bölüm XIII,)
Edwards, Bayan Haig, kölelerin yükseltilmesine ilgi,
Eliot, Rahip John, kölelerin dönüştürülmesi adına temyiz,
Ellis, Harrison, eğitimli demirci,
Ellsworth, W.W., renkli okulların kurulmasını yasaklayan
Connecticut yasasının anayasaya aykırılığı,
Kölelerin özgürleştirilmesi, eğitim üzerindeki etkileri,
Ohio'da kurulan Emlen Enstitüsü,
Emlen, Samuel, hayırsever,
İngiltere, Kilise papazları, Newport'ta renkli çocuklar için bir okul kurdu,
İngiliz Sömürge Kilisesi Kanada'da misyon okulları kurdu,
Monrovia'da kurulan İngiliz Lisesi,
Piskopos Porteus'un Denemesi,
Kurulmuş İngiltere Kilisesi, kölelerin
yükseltilmesine dikkat çekti,
Everly, kölelerin eğitimiyle ilgili kararlardan bahsetti,
Zencilerin zekasının gelişimine dair kanıtlar,

Falmouth renkli Pazar okulu dağıtıldı,
Fawcett, Benjamin, Virginia Zencilerine hitaben,
alıntı,
Fee, Rahip John G., kiliseyi Zencileri ihmal ettiği için eleştirdi,
Berea Koleji'ni kurdu,
Fleet, Dr. John, Liberya için eğitim aldı,
Columbia Bölgesi'nde öğretmen,
Fleetwood, Piskopos, Zencilerin eğitilmesi gerektiğini söyledi,
(sayfadaki notlara bakın)
Fletcher, Bay ve Bayan, Columbia Bölgesi'nde öğretmen,
Flint, Rahip James, Zencilerin öğretimiyle ilgili mektuplar aldı,
Florida, yasası, Zencilerin aydınlanması için elverişsiz,
daha katı bir yasa,
Foote, John P., renkli okulları övdü Cincinnati'den,
Ford, George, renkli öğrencilere Columbia Bölgesi'nde ders veren bir Virginia hanımı,
Fort Maiden, Kanada, okulları,
Fortie, John, Baltimore'da öğretmen,
Fothergill, sömürgeleştirme hakkında,
Fox, George, Quaker'ları renkli insanlara eğitim vermeye çağırdı,
Franklin College, New Athens, Ohio, renkli öğrencileri kabul etti,
Franklin, Benjamin, Zenci öğretmenlerine yardım etti,
Franklin, Nicholas, Columbia Bölgesi'ndeki renkli çocuklar için ilk okul binasının inşasına yardım etti,
Frederic, Francis, öğretmeni tarafından ders verdi,
Zenciler tarafından ilk başta aranmayan özgür okullar,
Freeman, M.H., öğretmen; Avery College müdürü,
Fransızca, renkli okullarda öğretilen dil; eğitimli Zenciler
Arkadaşlar, toplantıların tutanakları, Zencilerin eğitimiyle ilgili
Kaçak Köle Yasası, etkileri
Fuller, James C, Zencilerin eğitimi için büyük bir meblağ bıraktı
Fuller, Thomas, tanınmış renkli matematikçi

Gabriel'in ayaklanması, etkisi
Gaines, John I., Ohio, Cincinnati'de renkli mütevelli heyeti için mücadeleye öncülük etti
Gallia County, Ohio, okul
Gardner, Newport, Rhode Island'da öğretmen
Garnett, H.H., New Hampshire, Canaan'da öğrenci olacaktı; yazar;
Avery Koleji başkanı
Garrison, Wm. Lloyd, Zencilerin eğitimi adına itiraz;
eğitim hakkında konuşma; renkli el işçiliği okulu için fon talep etti
Geneva Koleji, tutum değişikliği
Georgetown, öğretmenler ve okullar
Georgia, yasaklayıcı mevzuat; insanların itirazları,
Zencilerin eğitimine; renkli mekanikçiler, karşı çıktı;
Presbiteryenleri, Zencilere eğitim verdi; köle sahipleri,
Tarım Kongresi'nde Zencilerin aydınlanmasını teşvik etti
Gettysburg İlahiyat Semineri, bir Zenci'yi kabul etti
Londra Piskoposu Gibson, ihmal edilen Zenciler adına temyiz başvurusunda bulundu;
mektupları
Giles County, Tennessee, renkli vaiz, beyaz bir kilisenin pastörü
Gilmore, Rahip H. , Cincinnati'de bir lise kurdu
Gist, Samuel, Zencilerin yerleşimini yaptı
Gloucester, New Jersey, Quaker'lar, Zencilere eğitim vermekle ilgileniyor
Gloucester, John, Philadelphia'da vaiz
Goddard, Calvin, Connecticut'ta renkli okulları yasaklayan yasanın anayasaya aykırı
argümanı
Goodwyn, Morgan, Zencilerin yükseltilmesini istedi
Grant, Nancy, Columbia Bölgesi'nde öğretmen
Green, Charles Henry, Delaware'de eğitim gördü
Greenfield, Eliza, müzisyen
Virginia'dan Gregg, kölelerini özgür topraklara yerleştirdi
Gregoire, H., Zencilerin zihinsel kapasitesi hakkında
Grimke kardeşler, Charleston'da öğrenci

Haddonfield, New Jersey, Quaker'lar, Zencilere eğitim verdi
Haiti ve Santo Domingo, devrimin etkisi
Halgy, Bayan, Columbia Bölgesi'nde öğretmen
Hall,
Harvard Üniversitesi mezunu, Boston renkli okulunda öğretmen,
Hall, Anna Maria, öğrenci Alexandria,
öğretmen,
Hall, Primus, Boston'daki evinde renkli bir okul kurdu,
Hamilton, Alexander, insan hakları savunucusu,
Hampton, Fannie, Columbia Bölgesi'nde öğretmen,
Hancock, Richard M., Newberne'de eğitim gördü,
Hanover College, Indiana, renkli öğrencileri kabul etti,
Harlan, Robert, Kentucky'de okumayı öğrendi,
Harper, Şansölye, Zencilerin eğitimiyle ilgili görüşleri,
Harper, Frances E.W., şair,
Harper, John, kölelerini Kuzey Carolina'dan Ohio'ya götürdü ve onları özgürleştirdi,
Harry, Carolina'daki ilk iki renkli öğretmenden biri,
Hartford,
ayrı okullar,
Zencilerin memnuniyetsizliği,
yetersiz okul olanakları,
bazı vatandaşların mücadelesi,
eğitimde kast sistemine karşı,
ayrı okullar, kaldırıldı,
Haviland, Laura A., Kanada'da öğretmen,
Hays, Alexander, Columbia Bölgesi'nde öğretmen,
Haynes, Lemuel, beyaz bir papaz kilise,
Heathenism, Zenciler,
Henry, Patrick, görüşleri, insan hakları üzerine,
Henson, Rahip Josiah, lider ve eğitimci,
Özgür renkli insanlar tarafından Zencilerin yüksek öğrenimi teşvik edildi,
bazı Zencilerin tutumunda değişiklik,
Columbia Bölgesi'nde teşvik edildi,
Pennsylvania'da,
Ohio'da,
Hildreth, New York'taki Neau'nun okuluyla bağlantılı,
Hill, Margaret, Columbia Bölgesi'nde öğretmen,
Hillsborough, Kuzey Karolina, ayaklanmanın etkisi,
Homeopatik Koleji, Cleveland, renkli öğrencileri kabul etti,
Horton, George, şair,
Huddlestone, Neau'nun okuluyla bağlantılı,
Humphreys, Richard, Zencileri eğitmek için 10.000 dolar verdi,
Hunter, John A., karma bir okula gitti,
Illinois, okulları, beyazların yararına,
ayrı okulları, bir başarısızlık,
olumsuz mevzuat,
ayrı okulları, feshedildi,
Indiana, renkli yerleşim yerlerindeki okullar,
tutum, renkli insanların eğitimine karşı,
yasaklayıcı mevzuat,
Endüstriyel eğitim önerildi,
Endüstriyel devrim, etkisi, eğitim üzerine,
Inman, Anna, Myrtilla Miner'ın asistanı,
Philadelphia'da kurulan Renkli Gençlik Enstitüsü,
Easton Enstitüsü, Pensilvanya, bir Zenci'yi kabul etti,
Talimat, kelimenin anlamında değişiklik
Zencilerin icatları; (bkz. not 1)
Ayaklanmalar, köle, etkisi
Iowa, Zenci'ler, iyi okul ayrıcalıklarına sahipti

Jackson, Edmund, Boston okullarına renkli öğrencilerin kabul edilmesini talep etti
Jackson, Stonewall, renkli bir pazar okulunda öğretmen
Jackson, William, müzisyen
Jay, John, Zenci'lerin bir dostu
Jay, William, Kilise'yi Zenci'leri yüceltmedeki başarısızlığı nedeniyle eleştirdi

Sömürgecilerin politikasına saldırdı
Jefferson College, Pensilvanya, Zenci'leri kabul etti
Jefferson, Thomas, Zenci'lerin eğitimi hakkındaki görüşleri; (bkz. not);
Abbe H. Gregoire'a mektup; M.A. Julien'e mektup; Kosciuszko'nun vasisi olarak hareket etmekte başarısız oldu; Banneker ile yazıştı
Cizvitler, Fransız, köleleri eğitti
Cizvitler, İspanyol, Zenci öğretmenleri
Johnson, Harriet C. , Avery College'da asistan
Johnson, John Thomas, Columbia Bölgesi'nde öğretmen;
Pittsburgh'da öğretmen
Jones, Alfred T., Kentucky'de okumayı öğrendi
Jones, Anna, Myrtilla Miner'a yardım etti
Jones, Arabella, Columbia Bölgesi'nde öğretmen
Jones, Rev. C.C., Georgia'daki Zenciler arasında beyaz bir vaiz;
Argüman,
Zencilerin dini eğitimi için; din eğitimi için, din eğitimi için; okuyabilenlerin tahmini
Jones, Matilda, Myrtilla Miner'ı destekledi
Zencilerin gazetecilik çabaları; (nota bakın)
Judson, A.T., Prudence Crandall'ın politikasını kınadı; Connecticut'ta renkli okulların kurulmasını yasaklayan
yasayı destekledi

Keith, George, Zenciler için dini eğitim savundu
Kemble, Frances Anne, bazı üstatların Zencilerine
okuma öğretildiğini keşfetti; (bkz. not 4)
Kentucky, Zenciler, eğitimin temellerini öğrendi; Emancipating Labor Society'nin çalışmaları; Presbiteryenlerin çalışmaları;
kamuoyu; renkli okulların çalışmaları
Kinkaid, J.B., M.W. Taylor'a ders verdi Kentucky
Knoxville, halkı, renkli ırkın yükselmesine olumlu bakan
Kosciuszko, T., planı, Zencileri eğitmek; (bkz. not);
vasiyeti; fonu

Lafayette, Marquis de, New York African Free Schools'u ziyaret etti;
Batı'da renkli bir okulla ilgilendiği söylendi
Lancaster öğretim yöntemi, etkisi
Lane Seminary, öğrencileri, Zencilere ders verdi
Langston, J.M., Chillicothe ve Oberlin'de öğrenci
Latince, renkli bir okulda ders verdi
Hukuk, Rahip Josiah, Georgia'da Zencilere ders verdi; (bkz. not 1)
Lawrence, Nathaniel, New York renkli okullarının destekçisi
_Liberya Avukatı_, bir belge
Kuzey'de tanınan renkli avukatlar; (bkz. not 2)
Lay, Benjamin, kölelerin eğitiminin savunucusu
Leary, John S., özel okula gitti
Lee, Thomas, Columbia Bölgesi'nde öğretmen
Leile, George, Georgia ve Jamaika'da vaiz
Le Jeune, Kanada'da küçük bir zenciye ders verdi
Le Petit zencilere ders verdi
Lewis, R.B., yazar
Lexington, Kentucky, renkli okul; (bkz. not 1, s. 223)
Liberya, zencilerin eğitimi için; Zencilerin eğitimi
Liberia College, kuruldu
Liberty County, Georgia, Zencilerin eğitimi
Liverpool, Moses, Columbia Bölgesi'ndeki ilk renkli okulun kurucularından biri
Livingston, W., Baltimore'da öğretmen
Locke, John, etkisi
Lockhart, Daniel J., beyaz oğlanlar tarafından eğitildi
Londra, Piskoposu, resmi bildirileri, bir Hristiyanın köle olarak tutulamayacağı
yasasını yürürlükten kaldıran
Londra, Kanada, özel okul; misyon okulu
Longworth, Nicholas, Zenciler için bir okul binası inşa etti
Louisiana, Zencilerin eğitimi; düşmanca mevzuat; Piskopos Polk
Zencilerin eğitimi üzerine
Louisville, Kentucky, renkli okulları
L'Ouverture, Toussaint, etkisi
Lowell, Massachusetts, renkli okulları; lağvedildi
Lowry, Rev. Samuel, Franklin College'dan Rev. Talbot tarafından öğretildi
Lowth, Bishop, putperestlerin yükselişiyle ilgilendi
Lucas, Eliza, köle öğretmeni
Lundy, Benjamin, özgür topraklarda zencilere yardım etti
Lunenburg County, Virginia, renkli cemaat

Madison, James, zencilerin eğitimi hakkında; mektubu
Maine, ayrı okul
Malone, Rev. J.W., Indiana'da eğitim gördü
Malvin, John, Ohio şehirlerinde okullar düzenledi
Mangum, P.H. ve W.P., renkli bir öğretmen olan John Chavis'in öğrencileri
Manly, Kuzey Carolina Valisi Charles, John Chavis tarafından öğretildi
Mann, Lydia, Myrtilla Miner'a yardım etti,
El İşçiliği Koleji, talep,
Azat etme, yasalarının etkisi,
Martin, Martha, eğitim almak için Cincinnati'ye gönderildi,
kız kardeşi bir meslek öğrenmek için güneydeki bir kasabaya gönderildi,
Marechal, Rev. Ambrose, renkli okulların bakımına yardımcı oldu,
Maryland, Abolition Society of, Zenciler için bir akademi kurmak,
elverişli koşullar,
Zencilerin eğitimine karşı kamuoyu,
yasası, renkli mekaniklere karşı,
Maryville İlahiyat Semineri, öğrencileri, Zencilerin
yükselmesiyle ilgilenen,
Mason, Joseph T. ve Thomas H., Columbia Bölgesi'ndeki öğretmenler,
Massachusetts, okulları,
demokratik eğitim için mücadeleler,
ayrı okulların kaldırılması,
Mather, Cotton, Zencilerin eğitimi üzerine,
kararları,
Matlock, White, Zencilere olan ilgisi,
Maule, Ebenezer, Virginia'da renkli bir okul kurulmasına yardımcı oldu,
May, Rev. Samuel, Prudence Crandall'ın savunucusu,
McCoy, Benjamin, Columbia Bölgesi'nde öğretmen,
McDonogh, John, köleleri eğitmişti,
McIntosh County, Georgia, Zencilerin dini eğitimi,
McLeod, Dr., eleştirdi Zencilere karşı insanların insanlık dışı davranışları,
Meade, Piskopos William, Zencilerin yüceltilmesiyle ilgilendi,
Virginia'da,
Bacon'ın politikasını izledi,
Zencilerin eğitimiyle ilgili literatür topladı,
Means, Myrtilla Miner'ı destekledi,
Mekanik, renkli zanaatkarlara karşı çıktı,
Harvard Üniversitesi Tıp Fakültesi renkli öğrencilere açık,
New York Üniversitesi Tıp Fakültesi renkli öğrencileri kabul etti,
Kuzey Carolina Yasama Meclisi Anıtı, kölelerin eğitimi
teşvik etti,
Güney Carolina'da Metodist vaiz, çalışması, halk tarafından durduruldu,
Metodistler, aydınlanmış Zenciler,
tutumunda değişiklik,
Wilberforce'u kurdu,
Michigan, Zenciler okullara kabul edildi,
Middleton, Charles, Columbia Bölgesi'nde öğretmen,
Miles, Mary E.. Cincinnati'de Gilmore'un asistanı,
Milton, etkisi,
Miner, Myrtilla, Columbia Bölgesi'nde öğretmen,
bir okul kurdu,
Charleston Küçük Derneği Zenciler için bir okul kurdu,
Boston Okul Komitesi'nin azınlık raporu,
renkli öğrencilerin ayrımcılığına karşı çıktı,
Metodist Episkopal Konferansı Tutanakları, Zencilerin eğitimiyle ilgili karar
Dostlar Toplantıları Tutanakları,
renkli insanları yükseltmek için atılan adımlar
Misyonerler,
İngilizce, Zencilerin yükselmesiyle ilgileniyor
Fransızca
İspanyolca
Missouri, yasaklayıcı mevzuat
Mitchell, John G., Indiana'da öğrenci
Mitchell, S.T., eğitimine Indiana'da başladı
Mobile, Zencilerin eğitimi için hüküm
Montgomery, I.T., efendisinin yönetimi altında eğitim gördü
Moore, Edward W., öğretmen ve aritmetik yazarı
Moore, Helen, Myrtilla Miner'a yardım etti
Moorland, Dr. J.E., amcası, tıp okudu
Moravyalı Kardeşler, renkli insanları eğitti
Morris, Dr. E. C, babası tarafından eğitildi
Morris, J., beyaz babası tarafından eğitildi
Morris, J.W., Charleston'da öğrenci
Morris, Robert, atandı hakim
Murray, John, New York Afrika Özgür Okulları ile ilgileniyor

Nantucket, Massachusetts, renkli okullar
Neau, Elias, New York şehrinde renkli bir okul kurdu
Zenciler,
okuma ve yazmayı öğrenmek
özgür eğitim
muhalefete rağmen öğrenmek
beyaz kişilere eğitim vermek
putperestliğe indirgenmiş
Neill, Rahip Hugh, Pennsylvania'daki Zencilere misyoner öğretmen
Nell, Wm. , yazar
New Bedford, Massachusetts,
renkli okullar
feshedildi
Newbern, Kuzey Karolina, ayaklanmanın etkileri
New Castle, Presbiteryenlik,
Ashmun Enstitüsü kuruldu
New England,
Kölelik Karşıtı Toplum'daki okullar
bir el işçiliği koleji kurmayı planladı
renkli öğrencileri Canaan, New Hampshire'a gönderdi
Newhall, Isabella, renkli bir çocuğu okuldan dışladı
New Hampshire, akademisi,
dağıldı
okulları, görünüşe göre herkese ücretsiz
New Haven, ayrı okullar
renkli El İşçiliği Koleji istenmiyor
Afrika ve Haiti için kişilerin eğitimiyle ilgileniyor
New Jersey, Quaker'lar,
renkli insanları yükseltmeye çalıştı
yasası, kölelere eğitim vermek
Zenciler, kamu okullarında
Presbiteryenler, Zencilerle ilgileniyor
ayrı okullar
okullarda kast kaldırıldı
New Orleans, Zencilerin eğitimi
Newport, Rhode Island, ayrı okullar
New York, Quaker'lar,
Zencilere eğitim verdi
Presbiteryenler
, Zencilerle ilgilenen,
Kölelik Karşıtı Derneği'nin çalışmaları,
ayrı okullar,
herkese açık okullar,
New York Merkez Koleji, Zencilere uygun,
New York Şehri, Afrika Özgür Okulları,
Kamu Okulu Derneği'ne transfer,
Eğitim Kurulu'na transfer,
özgür renkli insanlar topluluğu, bir okul düzenledi,
Gazeteler, renkli, entelektüel ilerlemenin kanıtlarını verdi,
(bkz. not 1,)
Kuzey Karolina, Quaker'lar, Zencilere eğitim verdi,
Presbiteryenler, Zencilerin eğitimiyle ilgilenen,
Tryon'un belirli öğretmenlere karşı talimatları,
azat etme toplulukları, renkli insanların eğitimini teşvik etme,
gerici yasalar,
Yasama Meclisi'ne gönderilen anıt, kölelere eğitim verme izni için,
Kuzeybatı Toprakları, nakledilen Zencilerin eğitimi,
yerleşim yerleri, okullarla,
Noxon, New York Şehri'ndeki Neau'nun okuluyla bağlantılı,
İngiliz Nutall, New York'ta Zencilere ders verdi,

Oberlin büyüdü Lane Seminary'den,
Zencilerin eğitimine yönelik itirazlar ele alındı ​​ve cevaplandı,
Ohio, renkli okullar (bkz. Cincinnati, Columbus, Cleveland ve
Kuzeybatı Toprakları); kamu harcamalarıyla eğitim mücadelesi,
olumsuz mevzuat,
1849 yasası,
Olmsted, P.L., aydınlanmış kölelerin bir plantasyonunu kurdu,
Güney Carolina Barosu'ndan O'Neal, Şansölye Harper ile Zenci'leri eğitme
konusunu görüştü,
Oneida Enstitüsü Zenci'lerin eğitimine katkıda bulundu,
Oregon, yasası, Zenci'lere düşman,
Özgür bir Zenci olan Othello, Zenci'leri ihmal etme politikasını kınadı,
Otis, James, tüm insanların hakları üzerine,

Dr. Palmer, din dersi,
Pamflet, Gowan, Virginia'da bir vaiz,
Parry, Alfred H., başarılı öğretmen,
Parsons, C.G., bazı Zenci'lerin aydınlanmış olduğunu gözlemledi,
_Londra Piskoposu Gibson'ın Pastoral Mektupları_,
Patterson, Edward, bir Sebt okulunda okumayı öğrendi,
Payne, Dr. C.H., kendi anne okumak için,
Payne, Piskopos Daniel, Charleston'da öğrenci,
Wilberforce'u satın almak için acente,
Payne, Bayan Thomas, efendisinin yanında eğitim gördü,
Pease, W., sahibi tarafından eğitildi,
Penn, William, Zenci'lere gelişme fırsatı sağlamak için özgürleşmeye inanıyordu,
Pennington, J. C, yazar, öğretmen ve nüfuz sahibi vaiz,
Pennsylvania, Quaker'ların çalışması,
olumlu mevzuat,
yasası,
renkli mekaniğe karşı,
(ayrıca bkz. Quaker'lar, Dostlar, Presbiteryenler ve Philadelphia)
Perry, R.L., Nashville'de okula gitti
New York Peterboro Okulu kuruldu
Petersburg, Virginia, renkli okullar, renkli kiliseler
Pettiford, W.A. , Kuzey Karolina'da özel okula gitti
Philadelphia, Zenciler, Quaker'lar tarafından öğretildi, erken
renkli okullar, Zencilerin eğitimi için kamu yardımı sağlandı,
kamu ve özel öğretmenlerin isimleri, renkli okulların istatistikleri,
(bkz. Quaker'lar, Presbiteryenler ve Pensilvanya)
Phillips, Wendell, Boston'daki renkli insanların
ayrımcılığına karşı argüman
Renkli doktorlar, (bkz. not 3, 279)
Pinchback, P.B.S., Gilmore Lisesi'nde okudu
Cincinnati
Pinkney, William, Zencilerin zihinsel kapasitesine ilişkin görüşler
_Dindar Zenci, Gerçek Anlatım_, bir belge
Pittsburgh, renkli okullar
_Özgür Siyahların Geliştirilmesi Planı_, bir belge
Plantasyon sistemi, yükselişi,
Zencilerin aydınlanması
üzerindeki etkileri
Pleasants, Robert, renkli bir el işçiliği okulunun kurucusu
Polk, Louisiana'lı Piskopos, eğitimin
savunucusu Zenciler
Porteus, Bishop, Zencilerin yükselişi üzerine yazdığı makalenin bir bölümü
(ayrıca bkz. not 2)
Portland, Maine, renkli okullar
Potter, Henry, Columbia Bölgesi'ndeki Zencilere ders verdi
Vaizler, renkliler, Zencilere vaaz verdi (bkz. not 4). vaaz
verdi
beyazlara
Presbiteryenler, Zencilere öğretti,
mücadeleleri,
Eylemleri
Sinodları, bir belge
_Presbiteryen Tanıklığı_, eleştirdi
zencileri ihmal etti
Zencilere

Lambeth, Virginia'daki Kızılderili ve Melez çocukların Hristiyan eğitimini teşvik etme önerisi_
Liberya, Cape Palmas'taki Protestan Episkopal Lisesi
Prout, John, Columbia Bölgesi'nde öğretmen
Protence, Rhode Island, ayrı okullar
Protence Baltimore Manastırı, etkisi
Purcell, Jack, itirafın taşınması
Püritenler, tutum, Zencilerin yükselmesine karşı

Quaker'lar, Zenciler arasında eğitim çalışmaları,
Kuzeybatı Bölgesi'nde eğitimi teşvik etme,
(ayrıca bkz. Arkadaşlar)

Irksal aşağılık, argümanı
Randolph, John, köleleri, Ohio'ya gönderildi
Raymond, Daniel, Zencilerin eğitimine katkıda bulundu
Tepki, etkisi
Akıl, Chas. L., Institute for Colored Youth'ta öğretmen
Redmond, Sarah, Boston School'a kabul edilmedi
Redpath, James, Güney'de gözlem
Haiti ve Santo Domingo'dan gelen mülteciler, etkisi;
ayaklanmanın taşınması, üzerinde
Mülteciler Ev Okulu kuruldu
Din adamları tarafından tartışılan din eğitimi
Remond, C.L., öğretim görevlisi ve hatip
Resolute Beneficial Society bir okul kurdu
Revels, ABD Senatörü Hiram, Quaker Seminary öğrencisi
Rhode Island, Quaker'ların çalışması; renklilerin çabaları
insanların; Afrika Hayırseverlik Derneği; okul yasaları;
ayrı okullar kaldırıldı
Rice, Rahip David, kölelerin aydınlanmadığından şikayet etti
Rice, Rahip Isaac, misyon, Kanada'da
Richards, Fannie, Detroit'te öğretmen
Riley, Bayan Isaac, efendi tarafından eğitildi
Şehir isyanları, etkisi
Roberts, Rahip D.R., Indiana'da okula gitti
Rochester, Baptist Kilisesi, üyelerini kaybetti
Roe, Caroline, New York Afrika Özgür Okulları'nda öğretmen
Rush, Dr. Benjamin, köleleri yükseltme arzusu; efendilerin itirazları
dikkate alındı; Dr. James Durham ile röportaj;
Rush Tıp Okulu renkli öğrenci kabul etti
Russworm, John B., üniversiteden mezun olan ilk renkli adam
Rutland College, Vermont, renkli öğrencilere açıldı

Sebt okulları, eğitimde bir faktör; ırkların ayrılması
St. Agnes Akademisi Columbia Bölgesi'nde kuruldu
St. Frances Akademisi Baltimore'da kuruldu
Salem, Massachusetts, renkli okul
Salem, New Jersey, Quaker'ların çalışması
Sampson, B.K., Avery Koleji'nin yardımcı öğretmeni
Samson, Rahip Dr. , Hays'e yardım etti, Washington'da bir öğretmen
Sanderson, Piskopos, putperestlerin yükselişine ilgi
Sandiford, Ralph, köleliğe saldırdı
Sandoval, Alfonso, kölelerin tutulmasına karşı çıktı
Sandwich, Kanada, ayrı bir okul
Sandy Lake Yerleşimi dağıldı
Cabell County, Batı Virginia'dan Saunders, kölelerini özgür topraklara yerleştirdi
Savannah,
renkli okulları
kiliseleri
Scarborough, Başkan W.S.,
erken eğitim
Schoepf, Johann, koşulları uygun buldu
Seaman, Jacob, New York'taki renkli okullara ilgi
Searing, Anna H., Myrtilla Miner'ın destekçisi
Seaton, W.W., Alexander Hays'in Okulu'nun destekçisi
Secker, Piskopos,
planı, Zencilerin eğitimi için
Zencilerin Afrika için eğitilmesi
vaazından alıntı
Settle, Josiah T., Ohio'da eğitim gördü
Sewell, Baş Yargıç, Zencilerin eğitimi üzerine
Shadd, Mary Ann, öğretmen Kanada'da
Shaffer, Bishop C.T., erken eğitim, Indiana'da
Sharp, Granville, Zencilerin sömürgeleştirilmesi hakkında
Sidney, Thomas, okul binası inşa etmek için para verdi
Virginia, Essex County'deki köle, okumayı öğrendi
Kölelik, antik, modernle karşılaştırıldığında
Small, Robert, Güney Carolina'da öğrenci
Smedes, Susan Dabney, kölelerin eğitildiğini gördü
Smith, Gerrit,
Zencilerin eğitimine para bağışladı
Peterboro Okulu'nun kurucusu
renkli mekanikçiler adına itiraz
Smith, Melancthon, çıkarı, New York Afrika Özgür Okulları'nda
Smothers, Henry, Washington'da bir okul kurdu
Snow isyanı, sonuçları
Snowden, John Baptist, beyaz çocuklar tarafından eğitildi
Yabancı Bölgelerde İncil'in Yayılması Derneği,
çabaları
Güney Carolina,
olumsuz koşullar okulları
yasaklayıcı mevzuat
valisi, Vesey ayaklanmasını tartıştı
İspanya, Kralı, sadece aydınlanmış kölelerle ticaret yapılmasını istedi
İspanyolca misyonerler Amerika'da Zencilere ders verdi
Springfield, renkli okullar
Zencilerin entelektüel durumuyla ilgili istatistikler
Stewart, Rev., Kuzey Carolina'da bir misyoner
Stewart, T. McCants, Charleston'da öğrenci
Stokes, Richard, Columbia Bölgesi'nde öğretmen
Storrs, C.B.,
özgür tartışmanın savunucusu
etkisi
Stowe, H.B.,
Myrtilla Miner'a yardım etti
endüstriyel eğitime olan ilgisi
Stratton, Lucy, Zencilere ders verdi
Sturgeon, Rev. William, Philadelphia'daki çalışması
Sumler, Jas. W., zorlukla okumayı öğrendi
Sylvester, Elisha, Boston'daki çabaları

Tabbs, Thomas, Columbia Bölgesi'nde öğretmen
Talbot County, Maryland, Zencilerin eğitimi
Talbot, Bay, Columbia Bölgesi'nde öğretmen,
Talbot, Rahip, Franklin Koleji'nde Samuel Lowry'ye ders verdi,
Tappan, Arthur, Zenciler adına çalışması,
Tanner, Piskopos Benjamin Tucker, Pensilvanya'da okula gitti,
Tarborough, Kuzey Karolina, ayaklanmanın etkisi,
Tatem, Isaac, Zencilere eğitim verdi,
Taylor, M.W., annesi tarafından eğitildi,
Taylor, Dr. Wm., Liberya'da hizmet için eğitim aldı,
Taylor, Rahip, Zencilerin aydınlanmasına olan ilgisi,
Templeton, John N., eğitim çabaları,
Tennessee, Zencilerin eğitimi,
mevzuatı,
Terrell, Mary Church, annesi, beyaz beyefendi tarafından eğitildi,
Terrell, Robert H., baba of, okumayı öğrendi,
Thetford Akademisi Zencilere açıldı,
Thomas, J.C. W.S. Scarborough öğretmeni,
Thomas, Rev. Samuel, Güney Carolina'da öğretmen,
Thompson, Margaret, çabaları, Columbia Bölgesi'nde,
Thornton, görüşleri, sömürgeleştirme üzerine,
Toop, Clara G., Avery Koleji'nde eğitmen,
Toronto, Kanada, akşam okulu düzenlendi,
Torrey, Jesse, eğitim ve özgürleşme üzerine,
Trenton, New Jersey, Quaker'lar, ilgili,
Troumontaine, Julian, Savannah'da öğretmen,
"True Bands," eğitim çalışması, Kanada'da,
(ayrıca bkz. not 1,)
Trumbull, John, Philadelphia'da öğretmen,
Tucker, Ebenezer, Union Edebiyat Enstitüsü müdürü,
Tucker, Judge St. George, köle ayaklanmalarını tartıştı,
Turner, Piskopos Henry M., erken eğitim,
Turner, Nathaniel, eğitimi,
ayaklanmanın etkileri,

Union College bir Zenci kabul etti,
Union Edebiyat Enstitüsü, Indiana, Zencilerin eğitimine elverişli,

Vanlomen, Peder, Maria Becraft'a yardım etti,
Vashon, George B., Avery College müdürü,
Vermont, pratikte hiçbir ayrımcılık gerektirmedi,
Vesey, Danimarka, ayaklanmanın etkisi,
Vesey, Rahip, ilgi alanı, Neau'nun okulunda,
Virginia, Zencilerin eğitilmesi sorunu,
Zencilerin eğitimi, yasal onay verilmesi,
renkli okullar,
kölelik karşıtlarının çalışmaları,
Quaker'ların ilgi alanı,
Presbiteryenlerin çabaları,
yasaklayıcı mevzuat,
Frederick Douglass tarafından vurgulanan mesleki eğitim,
H.B. Stowe,

Wagoner, H.O., ebeveynleri tarafından eğitildi,
Walker, David, itirazı,
Wall, Mary, Columbia Bölgesi'nde öğretmen,
(bkz. not 1)
Ward, S.R., başarıları,
Warren, John W., beyaz çocuklardan eğitim aldı,
Warville, Brissot de, arzu edilen koşulları buldu,
Washington, George, tutumu,
iradesi,
Waterford, Ephraim, işvereni tarafından eğitildi,
Watkins, Wm., Baltimore'da öğretmen,
Watrum, Francois Philibert, soruşturma, Zencilere eğitim verme hakkında,
Wattles, Augustus, hayırsever ve eğitimci,
Wayman, Rahip, Zencilere eğitim savunucusu,
Wayman, Rahip Dr., ilgi, ücretsiz okullara,
Weaver, Amanda, Myrtilla Miner'a yardım etti,
Wells, Nelson, Zencilere eğitim vermek için 10.000 dolar miras bıraktı,
Wesley, John, Zencilerin zekası üzerine görüş,
Batı Rezervi demokratik eğitime geçti,
Wetmore, Rahip, Neau'nun okuluyla bağlantılı bir işçi,
Wheatley, Phyllis, eğitim,
şiir,
White, j. T., Indiana'da okula gitti,
White, Dr. Thomas J., Liberya için eğitim gördü,
White, W.J., beyaz annesi tarafından eğitildi,
Whitefield, Rahip George, Zencilerin yükselmesine ilgi duydu,
bir okul kurma planı,
Whitefield, Rahip James, Baltimore'da eğitimi teşvik etti,
Whitefield, James M., şair,
Wickham, Samuel Gist'in vasiyeti,
Williams, Piskopos, Zencileri dönüştürme görevini vurguladı,
Williamson, Henry, efendisi tarafından eğitildi,
Wilmington, Delaware, kölelik karşıtlarının eğitim çalışmaları,
Wilson, Sodor ve Man Piskoposu, Zencilerin yükselmesi hakkında bir broşür yayınladı,
Talbot County, Maryland'deki Zencilerin eğitimi için para bağışında bulundu,
Wilson, Rahip Hiram, Kanada'daki okulların müfettişi,
bir el işçiliği okulunun kurucusu,
Windsor, Kanada, okul ayrıcalıkları,
Wing, Bay, Cincinnati'de öğretmen,
Winslow, Parson, Amca Cephas'ın çocukları, hoşgörülü,
Wisconsin, eşit okul olanakları,
Woodson, Ann, genç metresi tarafından öğretildi,
Woodson, Emma J., Avery Koleji'nde eğitmen,
Woodson, Louis, Pittsburgh'da öğretmen,
Woolman, John, ilgi alanı,
Wormley, James, çabaları, Columbia Bölgesi'nde,
(bkz. not 1)
Wormley, Mary, Columbia Bölgesi'nde öğretmen,
Wortham, Dr. James L., John Chavis'in öğrencisi
Wright, Rahip John F., Wilberforce Üniversitesi'nin kurucularından biri

Xenia, Ohio, yerleşim yeri, Wilberforce Üniversitesi yakınlarında kuruldu

Zane, Jonathan, Zencilerin eğitimi için 18.000 dolar bağışladı

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Carter Godwin Woodson'ın 1861'den Önce Zencilerin Eğitimi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDUCATION OF THE NEGRO ***

***** This file should be named 11089.txt or 11089.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/0/8/11089/

Produced by Suzanne Shell, Josephine Paoluccci and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


