*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Crabbe, (George) (Crabbe, (George))
Yazar: Alfred Ainger
Yayın Tarihi: February 15, 2004 [EBook #11088]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11088
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Crabbe, (George), by Alfred Ainger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Crabbe, (George)
       English Men of Letters Series

Author: Alfred Ainger

Release Date: February 15, 2004 [EBook #11088]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRABBE, (GEORGE) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Garrett Alley ve PG Dağıtılmış Üreticiler tarafından üretildi




İngiliz mektup adamları

Crabbe




İngiliz mektup adamları

Crabbe

İLE

Alfred Ainger



On dokuz yüz üç




Öngörücü not


Crabbe ile ilgili şef ve neredeyse tek bilgi kaynağı
Oğlunun anısı, şiirlerinin toplanan baskısına ön ekledi
1834. Nispeten az sayıda Crabbe mektubu korunmuştur, ancak
"Leadbeater Papers" da küçük ve ilginç bir dizi bulunacak.
(1862), Mary Leadbeater'a hitap eden mektuplardan oluşan kız
Burke'ün arkadaşı Richard Shackleton.

Bana birçok el yazması ödünç verdiğim için Bay John Murray'e borçluyum
Crabbe'nin vaazları ve mektupları ve bir dizi sıradan kitap
Şair iptal edilen şiirler, botanik muhtırası parçalarına girmişti.
ve diğer çeşitli konular.

Bana özel hizmet, Crabbe's _Memoir_'nin bir kopyası oldu.
uzun samimi olan Edward Fitzgerald'ın bol ek açıklamaları olan oğul
Crabbe'nin oğlu ve torununun metni göstermesini sağlamıştı.
esas olarak bunlardan türetilen birçok fıkra ve ilginin yorumuyla
akrabalar. Bu cilt en nazikçe emrine yerleştirildi.
Bay W. Aldis Wright, Fitzgerald'ın edebi yöneticisi.

Sonunda, eski arkadaşımın efendisine teşekkür etmek için bir kez daha var
Peterhouse, kanıt sayfalarımı dikkatli bir şekilde okuması için.

A.A.

_ Haziran 1903_




İçerik


Bölüm I Aldeburgh'da Erken Yaşam

Bölüm II Londra'da Yoksulluk

BÖLÜM III Burke ile Dostluk

Belvoir Kalesi'nde Bölüm IV Yaşam

Suffolk'ta Bölüm V tekrar

Bölüm VI "Parish Sicili"

Bölüm VII "İlçe"

Bölüm VIII "Masallar"

Bölüm IX Londra'da Ziyaret

Bölüm X "Salonun Masalları"

Trowbridge'de XI.

İndeks




Crabbe


Bölüm I

Aldeburgh'da Erken Yaşam

(1754-1780)

Her bir modernleri hesaba katması gereken iki seçkin İngiliz şair
onsekizinci yüzyılın sonundan önce karakteristik ayet üretti,
George Crabbe ve William Wordsworth, ortak kaderini paylaştılar
Çok ılımlı bir kendi kendineeşe gücüne sahip olan yazarlar,
görünüşe göre iyi işleri ve onların
kötü. Her ikisi de kamuoyunun tahmininde acı çekti ve hala acı çekti
Bu neden. Ortalama şiir okuyucusu arama yapmak zorunda değil
ve kendisi için seçin ve bir yazarı reddetmek için özetle eğilimlidir
(özellikle bir şair) daha düşük yapımlarının kanıtı üzerine.
Wordsworth, iki şairden daha büyük olanı,
ilk suçunun etkileri ve popülerlik ve etkisi büyüdü
yarım yüzyıl geçmiş. Crabbe, yapacağım diğer birçok nedenden dolayı
izlemek zorunda, daha uzun bir süre boyunca kamusal lehine düştü,
ve şiirinin birleşik kütlesi ve eşitsizliği kalıcı olarak
genç çağdaşını yaralasa bile onu yaraladı.

Bu iki şair konularda ve yöntemlerde farklılık gösterdiğinden, bunlar
Kindred sonuçları elde etti ve aynı derecede önemli bir rol oynadı.
Uzun zamandan sonra insan ve duygusal şiir erdemlerinin yeniden canlanması
Papa ve okulunun gölgesinde tutulma. Her biri öncelikle yapıldı
"İnsanın insandan ne yaptığını" şefkatle bir şair ve bir
aralarında olduğu manzaranın eşzamanlı ve sempatik etkisi
gündeme getirildi. Crabbe on altı yıl Wordsworth'un kıdemli idi ve borçluydu
İlhamına hiçbir şey yok. Formda ve zaman zaman teknikte
Ayetinden kontrol eden efendisi Papa idi. Konuları için
Goldsmith ve Grey'e açıkça borçlu. Ama terk edilmiş _
Birinin köyü_ ve diğerinin elegy_
O crabbe, "
"Papa'yı kolayca taklit eden" beyler, nerede olduğunu asla öğrenmezdi
Gerçek gücü yatıyordu ve böylece birinciden biri olarak yaşadı ve
Yoksulların en derin öğrencileri. _The Village_ için bir
En erken ve şiirlerinin en az değerli olmayan, yazılmıştır (
en azından bir kısmı) 1781 gibi erken bir tarihte, Wordsworth henüz bir çocuktu ve
Cowper bir cilt yayınlamadan önce. Başka bir açıdan Crabbe
Wordsworth ile el ele çalışmak. O tutmuş gibi görünmüyor
Wordsworth'un dediği şeyde gerekli reformlarla ilgili kesin görüşler
"Şiirsel diksiyon." Gerçekten de Wordsworth olmadığı gibi,
bir metre-kahraman beyiti-aynı zamanda aynı şekilde
Şiirsel diksiyon en yakından bağlanmıştı. Her zaman kaçmadı
Bu bulaşmanın etkileri, ancak esas olarak ondan teslim edildi.
İnsan ve doğa ile ilk elden bir ilişki olarak adlandırdım. O öyleydi
Kendi gözleriyle ne gördüğünü ve çalıştığını hiç açıklamak ve
nesiller boyu süren ozanların kelime dağarcığı birinden ödünç aldı
Bir diğeri ona ihtiyaç duyduğu kelimeleri tedarik edemedi. Çok
Hayatının ilk beş ve yirmi yılının sınırlamaları bir
Küçük ve çürüyen liman, yakınlık tarafından telafi edilmekten daha fazlasıydı
sakinleriyle tanışması. Wordsworth gibi erken
Bilinen aşk ve üzüntü "fakir erkeklerin yalan söylediği kulübelerde."

Wordsworth'un şöhreti ve etkisi, ölümünden beri istikrarlı bir şekilde büyüdü
1850. Crabbe'nin itibarı görünüşe göre 1819'da yüksekliğindeydi
o zaman, Hall of the Hall_ yayınları içindi,
Bay John Murray, bunun telif hakkı için ona üç bin lira ödedi
iş ve selefleri. Ama o tarihten sonra Crabbe'nin popülaritesi olabilir
sürekli azaldığı söylenebilir. Diğer şairler, diğer ve daha fazlası
Tamamen şiirsel hediyeler, erkeklerin dikkatini iddia etmek için ortaya çıktı. Ayrıca
Wordsworth, zaten belirtildiği gibi, Scott, Byron, Coleridge, Keats,
Shelley çeşitli hayranlarını bulmuştu ve Crabbe'nin eski halkını çizmişti
ondan. Bu küçük cildin amacı,
hala bir klasik sayılmasının nedenleri ve
Tennyson'un söylediği gibi, hala zengin "kendi dünyası"
Explorer için faiz ve kâr.

       * * * * * *

Aldeburgh-veya modern zamanlarda daha yaygın olarak yazıldığı gibi,
Aldborough-Günümüzde kıyıda hoş ve sessiz bir sulama yeri
Suffolk'un, bağlı olduğu Saxmundham'dan sadece birkaç mil uzakta
Büyük Doğu Demiryolunun bir şubesi ile. Bilinmeye başladı
Geçen yüzyılın ortalarında ince havası ve deniz banyosu ve
Günümüzde yatçı ve golfçü için başka cazibe merkezlerine sahiptir. Ancak
Yüz yıl önce, Crabbe doğduğunda, kasaba hiçbirine sahip değildi
Bu avantaj ve erişim araçlarından yoksulluğu ve kaba değişiklikleri değiştirmek
Tekne ve balıkçılık sakinlerinin görgüleri. On altıncı ve
on yedinci yüzyıllar Aldeburgh,
Nüfus, ulusal tehlike saatinde kayda değer yardım sağlayabilir.
Ardışık kraliyet tüzükleri şehir pazarlarına, diğerleriyle birlikte
önemli haklar ve ayrıcalıklar. İki üyeyi geri döndürmüştü
Elizabeth günlerinin başından beri parlamento ve gerçekten de devam etti
Bunu 1831 Reform Yasası'na kadar yapın. Ancak, Dunwich ile ortak olarak ve
Aynı sahilde bir kez gelişen liman, Aldeburgh'un
En ölümcül düşman, deniz. Bunun kademeli tecavüzleri
Karşı konulmaz güç, iki yüzyıl boyunca büyük bir gömüldü
Eski ilçenin dalgalarının altındaki kısmı. Mevcut iki harita
Yaklaşık 1590'dan biri, diğeri yaklaşık 1790, ne kadar kapsamlı
Bu yıkım olmuştu. Bu neden ve ondan kaynaklanan diğerleri
Nakliye ve balıkçılık endüstrilerinin kademeli olarak bozulması, kasabadan ayrılmıştı
Öncelikte fakir ve daha küçük bir yer, çok kaçakçılık sahnesi ve
diğer kanunsuzluk. Zaman ve okyanus dalgası sadece "iki paralel
ve asfaltsız sokaklar, ortalama ve çırpınan evler arasında koşuyor. "Ne de
Bitişik ülkede çok rahatlık, estetik veya başka bir şey var mıydı,
bu da düz, bataklık ve ağaçlıktı, sürekli olarak kuzey tarafından süpürüldü ve
doğu galerileri. Bir nehir, Ald, yerin adını aldığı,
Batı'dan şehre yakın denize yaklaştı ve sonra
Nihayet komşuda denize girene kadar güneye akarak dönün
Orford limanı.

Aldeburgh'da, Noel arifesinde 1754'te George Crabbe doğdu. O geldi
Norfolk ve Suffolk boyunca yaygın olarak dağılmış bir isim taşıyan bir aile
birçok nesil için. Babası, çeşitli okul öğretiminden sonra
Mahalledeki cemaatler, nihayet onun yeryüzüne yerleşti
Tuz görevlerinin toplayıcısı olarak, babasının doldurduğu bir yazı
ondan önce. Burada çok genç bir adam olarak tahmin edilebilir ve dindar bir
dul, Loddock adında, birkaç yıl kıdemli ve altı kişilik bir ailesi vardı
George'un en büyüğü olan çocuklar.

Kasabalar ve köyler de dahil olmak üzere birkaç mil turun sınırları dahilinde
Slaughden, Orford, Parham, Beccles, Stowmarket ve Woodbridge,
Şairin hayatının ilk beş ve yirmi yıl geçti. O vardı ama
sakinlerin arayışlarına hafif bir ilgi. Babası getirildi
Balıkçılık ve tekne çıkarları arasında,
hırsları, bir balıkçı teknesinde ortaklık kurdu ve bir
nehirde yat. Diğer oğulları babalarının zevklerini paylaşırken
George deniz için yetenek ya da sevme göstermedi, ama en erkenden
Yıllar kitaplara düşkünlük ve öğrenme için belirgin bir yetenek kazandırdı.
Her zamanki Dame okuluna erken gönderildi ve doyumsuz geliştirdi
Bu tür hikayeler ve balladlar için iştah,
komşular. Yaşlı George Crabbe birkaç kitaba sahipti ve eskiden
Milton, Young ve diğer didactic'den aile pasajlarına yüksek sesle okuyun
On sekizinci yüzyılın şairleri. Ayrıca bir ülkede aldı
"Şair Köşesi" olan dergi her zaman George'a teslim edildi
onun özel faydası. Baba, bu erken işaretlere saygı duyuyor
Oğul'da bükülmüş edebi, onu Bungay'da küçük bir yatılı okula gönderdi
aynı ilçede ve birkaç yıl sonra daha yüksek iddialardan birine
Stowmarket'te, bir Matematiksel Öğretmeni olan Bay Richard Haddon tarafından tutulan
Bazı şöhretler, burada çocuğun da Latince bir ustalık kazandığı ve
Latin klasikleri ile tanışma. Daha sonraki yıllarında kendisine verildi
(belki de biraz gösterişli bir şekilde) Horace'dan alıntılardan önce,
Juvenal, Dövüş ve Fırın Ardışık'a daha fazla yeniden yatırılan yazar
_The Borough_ bölümleri ama nerede kitap bulursa olsun-özellikle
Şiir-onları okudu ve hatırladı. Erken dikkate değer gösterdi
En iyi İngiliz şairleri ile tanışır ve Papa kontrol olmasına rağmen
Onun metrik formları ve formlardan daha fazlası, onun sonuna kadar
Hayat, bir şekilde Shakespeare hakkında geniş bir bilgi edinmişti ve hatta
Spenser, Raleigh ve Cowley gibi daha az bilinen şairlerin.

Stowmarket'te üç yıl sonra-şimdi o ilacı çözülüyor
onun çağrısı olacaktı-George okuldan alındı ​​ve arama
Olabileceği bazı ülke uygulayıcısı için ciddi bir şekilde başladı
çırak. Evde birkaç aylık bir aralık harcandı, bu sırada
Babasına Slaughden Quay ve yıl içinde ofiste yardım etti.
1768, hala on dört yaşın altındayken, bir yazı bulundu
Bury St. yakınlarındaki Wickham-Brook'daki bir cerrahın evinde onun için
Edmunds. Bu uygulayıcı, tarım uygulamasını bir
Fizik ve genç Crabbe payını almak zorunda kaldı
Çiftliğin işçilerinde. Sonuç tatmin edici değildi ve sonra
Bu kaba ve uzun yaşamın üç yılı, daha karlı bir
Durum bir Bay Woodbridge sayfasında bulundu-unutulmaz ev
Bernard Barton ve Edward Fitzgerald. Crabbe, Bay Page'ın öğrencisi oldu
1771 ve 1775'e kadar onunla kaldı. Crabbe'nin oğlu ve biyografisinin yetkisine sahibiz.
Evlat edindiği mesleğe hiç bakmadı. Ne Yeterlilik
Sonunda ulaştı, sonsuza dek sürmeden önce, tam olarak değil
temizlemek. Ancak daha medeni olanlar arasındaki ikametgahının
Woodbridge'in eğitimli sakinleri onun için en büyük hizmetteydi.
Bir araya gelen küçük bir kulübe katılarak özellikle kazanç sağladı.
Tartışma ve karşılıklı iyileştirme için bir handaki bazı akşamları. İle
Bu küçük toplum Crabbe, hayatının bir baş mutluluğunu borçlu olacaktı.
Üyelerinden biri, Bay W.S. Levett, bir cerrah (biri
Samuel Johnson'ın proteininin akrabası), şu anda bir özledim
Framlingham'dan Brereton, on mil uzakta. Bay Levett 1774'te genç öldü,
ve evlenmek için yaşamıyordu, ama Crabbe ile kısa dostluğu sırasında
uzun yıllar sonra
Hasta bekleyen, karısı oldu. Büyük Parham köyünde değil
Framlingham'dan uzak, Parham Hall'dan Bay Tovell yaşadı, önemli bir
Yeoman, kendi mülkünü yetiştiriyor. Bay ve Bayan Tovell ve tek
Bir kız çocuk, Bay Tovell'in yetim yeğeni yaşadı, Bayan Sarah
Elmy, Bayan Brereton'un koynunda ve sürekli arkadaşı. Bay Levett
Sonuç olarak Tovell ailesinin arkadaşı olmuştu ve tasarlandı
Genç arkadaşı Crabbe'nin kadar kutsanması arzusu
kendisi. "George," dedi, "benimle Parham'a gideceksin;
Orada sana uygun genç bayan! "Crabbe kabul etti
Davet, Bay Tovell'in tanıdığını yaptı ve derhal aşık oldu
Bay Tovell'in yeğeni ile. Şair, o zaman henüz tamamlamamıştı
On sekizinci yılı.

Bu ilk toplantıdan ne kadar sonra George Crabbe önerdi ve
Kabul edildi, açıklığa kavuşturulmadı, ama en azından eve karşılandı
Bir arkadaş ve hayran olarak ve daha fazla ziyareti teşvik edildi. Onun gençliği
ve beklentilerinin aşırı belirsizliği iyi olamazdı
Bay ve Bayan Tovell'e ya da Bayan Elmy'nin dul annesi için
Beccles'de çok uzakta yaşamadı, ama genç bayan onu geri döndürdü
Sevgilinin birincisinden olan sevgisi ve asla boğulmadı. Üç
Sonraki yıllar, Crabbe Woodbridge'de kaldı, ona
ara sıra ziyaretler fırsatı ve şüphesiz
"Mira" nın büyülemeleri dışında,
Onu ara sıra ayette, ülke yaşamının deneyimini kutlayın ve
yerli Aldeburgh'unkinden çok farklı manzara büyüktü
Şiirsel görünümünü genişletmede hizmet. Büyük Parham, uzak
Saxmundham'dan beş mil ve Aldeburgh'dan yaklaşık on üç kişi
Bu gün büyük bir kırsal cazibe köyü, tek çizgili bir şube olmasına rağmen
Büyük Doğu'nun akarsuları ve yazlıkları arasında cesurca dolaşan gezginler
Bahçeler yerin kalbinden. Tovelllerin konutu
Yıllar önce kayboldu-tamamen yeni bir salonda yükselen
eski site; Ama cemaatte duruyor, birkaç tarla uzakta, daha yaşlı
Parham Hall;-Günümüzde bir çiftlik evi, sanatçılara sevgili, tekil
Pitoressess, kuşatılmış ve hatta derin bir hendekle yıkanmış ve gölgeli
Uzun ağaçlar tarafından-gerçekten de "eski barış". Mahalle
Bu eski salon ve iç köyün bereketli güzelliği, yani
Ülkenin çoraklığı ve çirkinliğiyle bir kontrast oluşturma
Yerli kasabası etrafında, Crabbe'nin zihnini zenginleştirdi birçok anı ile
Daha sonraki şiirinde ona iyi hizmet etti.

Bu arada ayet uyguluyordu, ancak henüz çok az şey gösteriyor
Bireysellik. Günün bir bayan dergisi, adını taşıyan
Yayıncı, Bay Whoyble, en iyi şiir için bir ödül teklif etmişti.
Crabbe kazanacak kadar şanslı olan _hope_ konusu ve aynı
Dergi aynı yıl 1772'de başka kısa parçalar bastı.
"G.C., Woodbridge" imzalı ve Mira'ya hitap eden dalgıç sözlerini içeriyordu. Woodbridge Show'daki ikametgahının diğer mevcut ayetleri
Stanza formunda daha önceki modelde deneyler yaptığını
İngiliz şairleri, belirli bir taklitten daha fazlasını göstermeden olsa da
yetenek. Ama kasabada üç yıl geçtikten sonra daha fazlasını yaptı
dikkate değer bir deney ve ipswich'te risk almak için bir yazıcı bulmuştu
yayın. 1775 yılında o kasabada didaktik bir hiciv basıldı
Popian cheplet'de _inebriety_ başlıklı dört yüz satır.
Coleridge'nin arkadaşı, Dr.
Jenner, çağrışımla cesurca açıldı ...

  "Aşılama! Göksel hizmetçi, in."

Crabbe'nin şiiri başlığı, panzehir değil, bane anlamına gelir,
Aynı yöntemi benimsemedi, ancak başka birine direnemedi
destansı türden emsaller ve böylece başlar,
Dunciad _--

  "Güçlü Ruh ve Leke Gücü
   Kansız yanak ve beyinleri canlandırır,
   Ben şarkı söylüyorum "

Hicivin görünen nesnesi, çeşitli aşamalarını tanımlamaktı.
Yazar tarafından farklı sınıflarda gözlemlendiği gibi
Toplum-köylü, squire, çiftçi, cemaat din adamları ve
asilzade papazı bile, Crabbe'nin henüz bildiği bir yetkili
hayal gücüyle. Çocukluğundan itibaren, yardımcısı varlığında bol miktarda deneyime sahipti
Aldeburgh yoksullarının kaba ve pervasız evlerinde. Sonraki
Tıbbi arayışlar onu ara sıra onunla temas ettirmiş olmalı
Orta sınıflar arasında ve hatta malikanelerde ve papazlarda
bunun için efendisinin ameliyatında ilacı oluşturdu. Ama onun
Konunun tedavisi, bir şiirsel modelin çok pistli bir şekilde taklit edilmesiydi,
Zaten tekrardan bayat. Sadece Papa'nın beyitini seçmedi,
Tanıdık tüm antitezleri ve diğer tavırlarla, ama açıkçası
MAN_ ve _The'deki _essay'dan tüm pasajları parodilerek yakaladı.
Dunciad_, orijinal çizgiler sayfanın eteklerine usulüne uygun olarak basılıyor.
Crabbe'nin daha sonraki sempati aksanından çok az şey var. Epigram da
Açıkçası takip edildi ve önerilen tanıdıkların çoğu
Üst sınıfların alışkanlıkları--

  "Suriye içecekleri şampanya, kovalamak için dalak,
  Albay Burgundy ve onun lütfunu taşıyor "

hayattan değil, kitaplardan ödünç alınır. Hiciv de kazanmadı
Herhangi bir editoryal bakımdan berraklık. Arka arkaya iki çizgi yok
Bu gerçekten sapkın bir noktalama teorisinden muzdarip değildir. Bir kopya
nadir orijinalin başında yazarın mülkiyeti var
Şair, bu gençliğin kendi olgunlaştırıcı kararını yazdı
Çaba-"Dua etsin bu görülmeyin ... çok az şey var
Yürekten utanmıyorum. "Küçük Quarto Broşür-" Ipswich,
Tereyağ Pazarı'nda Bookseller, C. Punchard tarafından basıldı ve satıldı.
Fiyat bir şilin ve Sixpence "-dikkat çekmemiş gibi görünüyor.
Ve yine de bir deneyim eleştirmeni, bir gücü olarak tanırdı
Yirmi bir genç bir adamda dikkat çekici ve işaret eden bir akıcılık gibi
taklit yaşının olması gereken diğer olasılıklara göre
vefat etti.

1775'te Crabbe'nin Bay Page'a çıraklık süresi sona erdi ve o
Yakında Londra'ya tamir etmeyi umarak Aldeburgh'daki evine döndü ve
Tıbbi çalışmalarına devam ediyor. Ama yerli durumu buldu
Daha da kötüsü için çok değişti. Annesi (gördüğümüz gibi kim
kocasından birkaç yıl daha büyük) geçersizdi ve babasının
Alışkanlıklar ve öfke zamanla gelişmiyordu. O doğa
zorunlu ve her zaman (görünmektedir) ingemance'den sorumludur
başka bir tür. Dahası, 1774 yılında ilçe için tartışmalı bir seçim
beraberinde uzun süren debauch'a tanıdık cazibeleri getirdi-ve
1775'te Churchwarden ofisini boşaltması önemlidir.
Uzun yıllardır tutmuştu. George, babasının kural olarak olmadığı
kaba, ona bir kez daha yardım etmedi
Slaughden Quay üzerinde tereyağı tubs. Şiir bir süredir görünüyor
Bir kenara bırakıldı, ilk girişiminin belki de cesaretini kırdı
o. Mesleğinde biraz az miktarda uygulama payına düştü.
Aldeburgh Guardians Kurulu'nun dakikada bir giriş kitabı
17 Eylül 1775, "Bay George Crabbe, Junr.,
Kaşıntının çocuğu Howard'ı iyileştirmek için kullanıldı ve ne zaman
Yoksulların bir cerrah için vesilesi olacak, gözetmenler
Bu amaç için. "Ama bu fırsatlar belki de sadece hizmet etti
George Crabbe'ye ne kadar kötü bir şekilde donatıldığını göstermek için
cerrah ve bir dönemden sonra belirtilmeyen araçlar bulundu
onu Londra'ya, burada Aldeburgh'dan bir aileye oturdu
Whitechapel iş. Nasıl ve nerede talimat aldı veya
Onun çağrısında pratik görünmüyor, ancak korkunç bir
Oğlu tarafından kaydedilen hikaye, diseksiyon için bebek denek nasıl bir
Day, dolapta ev sahibiyle bulundu,
son zamanlarda kendi başına kayıp bir bebek olmadığına ikna etti. Her halükârda,
Bir yıl içinde Crabbe'nin yetersiz araçları tükendi ve bir kez daha
Aldeburgh'da ve Maskill adının bir eczacısının asistanı.
Bu beyefendi Aldeburgh'u umutsuz bulmuş gibi görünüyor, çünkü birkaç
Aylar kasabadan ayrıldı ve Crabbe halefi olarak kuruldu.
Ama yine de mesleği için yetersiz kalifiye olmuştu, becerisi
ameliyat özellikle eksiktir. Sadece en fakir sınıfı çekti
Hastalar-Ücretler küçük ve belirsiz bir
Erken evlilik, hatta bekar bir adam olarak hayatını kazanma gibi görünüyordu
her zamanki gibi uzak. Dahası, tekrar doğuştan kesildi
arkadaşlık, sadece ara sıra sağladığı gibi rahatlama ile
Memurları, çeşitli milis alaylarının kasabasında varlık
Ona himaye ve toplumunu verdi.

Miss'in sadık bağlılığının güvencesi hala mutlu bir şekilde
Elmy. Babası, Suffolk kasabası Beccles'da bir tabakçıydı.
Annesi hala ikamet etti ve Bayan Elmy ara sıra ona ödedi
Ziyaretler. Aldeburgh'dan Beccles'a uzun yolculuk genellikle
Crabbe ve geçen manzaranın değişen özellikleri
yeniden üretildi, oğlu bize yıllar sonra güzel
Lover'ın Yolculuğu Masalı. Crabbe ve Bayan Elmy arasındaki kravat
Crabbe'nin acı çektiği tehlikeli bir ateşle daha da güçlendi
1778-79, Bayan Elmy ebeveynlerinin çatısının altında bir konuktu. Bu
Crabbe sabit olduğunda Bayan Elmy'nin bir hastalığı tarafından başarılı oldu
Parham Hall'a katılım. Üstelik Tovells ile olan yakınlığı
o ailedeki üzücü bir olayla güçlendirilebilir, sadece onların ölümü
Çocuk, on dört kişilik ilgi çekici bir kız. Tovells'in sosyal konumu,
ve servetleri daha büyük ölçüde,
Crabbes ve yeğenlerinin beklentileri olan birine katılımı
Çok küçük parlak, onların zevkine hiç sahip olmamıştı. Ama bundan böyle
Bu duygu kaybolmaktı. Ailedeki bu taç keder
daha samimi duygular yarattı. Crabbe bilenlerden biriydi ve
çocuklarına karşı nazik davrandı ve şimdi

  "Tuhaf insanlar-Ölümler onları sevmişti."

Ve bundan böyle sevgililer arasındaki nişan açıkçası kabul edildi.
Ama bu gerçek aşkın seyri gittikçe daha fazla koşmak olsa da
Pürüzsüz, Crabbe'nin gelecekteki yaşam aracı sorunu gibi görünüyordu
Çözümün her zamanki gibi.

Ve yine de bu yılların zorunlu tembelliği
kârsız. Onun rutin çalışmasında daha az zaman işgal edilirse
meslek, en sevdiği doğal çalışma için daha fazla boş zaman vardı
Tarih ve özellikle botanik. Bu son çalışma alınmıştı
Mahalle florası olan Woodbridge'de kaldığı süre boyunca
Aldeburgh'un kasvetli sahil ülkesinden farklı ve
şimdi evde aynı gayretle takip edildi. Daha sonra otlar daha büyük bir rol oynadı
köy doktorunun iyileştirici ajanları arasında ve gerçek
Crabbe'nin onları bu kadar kolay aradığı ve elde ettiği, onun tarafından bile yalvardı.
daha fakir hastalar, ücretlerinin herhangi bir
büyük ölçekli. Ama bu emici arayış, hizmet etmekten çok daha fazlasını yaptı
Crabbe'nin bir şifacı olarak kıyafetini döşeyin. Kuşkusuz gözlemciydi
Bu şekilde yazlık bahçelerinde ve
Şeritler ve çayırlar ve açıklamalarının suffolk bataklıkları,
Bir kez gerçek gücünün nerede yattığını bulduğunda,
Şiir okuyucuları uzun zamandır aç olmuştu. Pastoralin çiçek kıyafeti
Şairler, Crabbe yazmaya başladığında, gerçekten bir _hortus siccus_ idi.
Boyamada Farklılık Alan ve Hedgerow'un ortak büyümesi olabilir
Crabbe ile kökenli olduğu söylendi. Gri ve Goldsmith'in
Crabbe'nin iddiada bulunamayacağı nadir ve özel hediyeler. Ancak
ne bu şairler ne de Thomson,
Doğa, Crabbe'nin bu açıdan rakipleridir. En çok Byron
Crabbe üzerine tüm eulojilerden hackneyed onu "doğanın en sert
ressam henüz en iyisi. "
Crabbe'nin daha az sevimli doğanın en gerçek ressamı olduğu yazılı
aşamalar. Crabbe, arkadaşlarına da tutumunda sert değildi,
ya da doğanın değişen yönlerine, ancak onun ilk yılları için
Hayat, her ikisinin daha az çekici tarafı ile alışılmış temas halindeydi.

Ama sadece doğa ile daha yakın bir samimiyetle değil, Crabbe
bilinçsizce yüksek şiirsel hizmet için hazırlanıyordu. Umut Ertelenmiş
ve hayal kırıklıkları, yoksulluk ve endişe, faydalanı yapıyorlardı
iş. Belirli erken dağılımlara ve kaçışlara rağmen
Townsmen diğer günlerde ona karşı hatırlamadılar
Başarısından Crabbe gerçekten dini bir mizaçtı ve
dindar bir anne tarafından eğitildi. Dahası, daha yakın ve daha fazlası aracılığıyla
fakir acıların yaşamları ve üzüntüleri ile sempatik temas, o
hala olsaydı, gelecek için değer dolu deneyimi saklıyordu
Ve bir süre daha uzun süredir baskın şiirsel moda,
Ve hala "kalbine bak ve yaz" konusunda tereddüt etti.

Ancak şiirsel kalitesini bir
Son test. Londra'da sadece ayetin olup olmadığını kanıtlamayı umabilirdi.
Bir mağaza biriktirdiği, erkeklerin umursadığı bir türdü
için. Mütevazı bir şekilde alıp almayacağını keşfetmeli ve hızlı bir şekilde
Edebiyat saflarında yer veya dükkanda daha alçakgönüllü bir
bir eczacı. Şansını ve birçok yorgun için risklerini tarttıktan sonra
Son kararı aldı ve oğlu bize
durumlar:--

"1779 yılının sonuna doğru kasvetli bir gün, gezinmişti.
Aldeburgh'un üzerindeki uçurumun kasvetli ve neşesiz bir kısmı
Marsh Hill, onun aşağılayıcı gereksinimlerini gözden geçirirken düşünceli
Durum ve ara sıra koparıyorum, hiç şüphem yok,
Bazı yaygın otların yüzüncü örneği. Sığ karşısında durdu,
Kendi zihni kadar ıssız ve kasvetli çamurlu su parçası
Sülük-havuz ve 'ben bakarken oldu' dedi kardeşime ve
Ben, mutlu bir sabah, 'Londra'ya gitmeye ve girişim yapmaya karar verdim
Tümü'"

Yaklaşık otuz yıl sonra Crabbe bir dergiye katkıda bulundu (_ Yeni
Aylık_) erken yaşamının bazı ayrıntıları ve buna atıfta bulunarak
Eleştirel an, daha sonra "başka bir genç
Maceracı, "kaderi, bilmiş olsaydı, belki de caydırılmış olabilir
felaket gibi yüzleşmekten. Chatterton "Gururunda öldü"
Yaklaşık on yıl önce. Crabbe'nin kendi sahnesini hatırladığı gibi
çözün, onu dokunaklı bir tesadüf olarak vurmuş olabilir
"Yalnız Moor" daki sülük havuzu-olmasa da
"Sülük-toplayıcı" ona foritude ödünç vermek için-
"yalnızlık, kalp ağrısı, sıkıntı ve yoksulluk." O öyleydi
Gerçekten de, Chatterton'dan daha iyi donanımlı
girişim. Babası ona finansal olarak yardım edemedi ve
bir mesleğin terk ettiği için onu kınamaya bırakıldı, davasında
ailenin zaten fedakarlık ettiği. Crabbes ve tüm onların
Bağlantılar fakirdi ve George yapabileceği herhangi birini neredeyse hiç bilmiyor
Kredi bile için temyiz. Uzun zamandır Bay Dudley North, Little Glemham'dan
Hall, kardeşi Aldeburgh için duran Parham yakınında
yaklaştı ve istenen toplamı gönderdi-beş pound. George Crabbe,
Borçlarını ödedikten sonra, Londra'ya bir yamaçta yelken açtı.
Slaughden Quay-"Bir kutu kıyafetin ustası, küçük bir cerrahi vakası
Enstrümanlar ve parada üç kilo. "Bu Nisan 1780'deydi.





Bölüm II


Londra'da Yoksulluk

(1780-1781)

Crabbe'nin Londra'da kendi tanıdığı ve tek
Onunla birlikte taşıdığı giriş, Bayan Elmy'nin eski bir arkadaşıydı,
Bayan Burcham, Cornhill'de bir keten draper ile evlendi. Yakın olabilmek için
Kraliyet değişimine yakın lojman aldığı bu dost kişiler
Bir kuaförün evi, bir Bay Vickery, önerisi, hayır
Şüphe, kendisine "şık bir kravat arısı" sağladı. Aynı anda crabbe
Bu ayeti düzelterek edebi kampanyası için hazırlıklara başladı
Yanında getirdiği gibi, "iki dramayı ve çeşitli dramayı tamamladı
düzyazı denemeleri, "ve genellikle bir çalışma süreci ile kendini geliştirmek ve
Kompozisyonda pratik. Eski Woodbridge günlerinde olduğu gibi, biraz yaptı
Bir komşuda tanışan küçük bir kulüpte uygun tanıdıklar
Bay Bonnycastle ve Bay Reuben Burrow'u içeren kahve evi
Her iki şöhret matematikçisi, önemli pozisyonları doldurmak için yükselen
onların günü. Bu rekreasyonlar ülke gezileriyle çeşitlendirildi,
Horace ve Ovid'i okudu ya da etrafta ormanları aradı
Londra bitkiler ve böcekler için.

Kasabaya ilk gelişinden itibaren Crabbe bir günlük veya günlük tuttu,
Parham'daki "Mira" a hitap etti ve biz buna ayrıntılı bir hesap borçluyuz
Daha önceki mücadelelerinden, derginin üç ayı hayatta kaldı
ve şairin ölümünden sonra oğlunun eline düştü. Crabbe vardı
Nisan ayında Londra'ya geldi ve ayın sonunda öğrendik
Düzyazıda bir çalışmaya uğradığı dergi, "
Ahlaki ve dini görüşlerimizin incelenmesi "ve ayrıca bir şiir üzerinde
"Prens William Henry'ye Epistle", daha sonra William IV.
Bir yıl önce Donanmaya Midshipman olarak girdi, ancak zaten görmüştü
Rodney altında bazı hizmetler. Ertesi günün günlüğe girişi nasıl
Dürüst bir geçim yaratma şansını ihmal etmiyordu. O
_Daily Reklamcılığında bir reklamı "bir
Amanuensis, dilbilgisi eğitimi ve bir dahi ile sona erdi
iyi bilgili olmayan bir beyefendinin yazılarında iyileştirmeler yapmak
İngilizce dili. "İki gün sonra bir cevap çağırdı, sadece
Beyefendinin uygun olduğunu bulun. Aynı günün girişi de kaydediyor
Şiirini nasıl göndermişti (muhtemelen genç Sailor-Prince'e)
Bay Dodsley'e. Sadece bir gün sonra yazıyor. "İki tane olmanın en iyi şekilde yargılanması
Yay telleri ve Bay Dodsley'nin geçeceğinden korkmak, bitirdim
O garip başlıklı parçadan başka bir küçük çalışma, '
İnsanlık ': üç yüz elli satıra kadar çalıştırın ve
Hala daha garip bir isim, 'Şeytandan bir Epistle.' Yarın umarım
Fuar yazın ve Pazartesi gününe kadar gönderin. "

"Bay Dodsley'nin cevabı yeni aldı:" Bay Dodsley onu sunar
Kapalı şiirle onu tercih eden beyefendiye iltifatlar,
geri döndüğü, satışını yakaladığı için muhtemelen
Herhangi bir dikkate almasını sağlamaz. İma etmek istemiyor
Şiirde bir liyakat isteği, aksine bir dikkat isteği
halk.'"

Bütün bunlar yeterince cesaret kırıcıydı ve ertesi günün rekoru
daha da kötüsü. Şair Cennete şükrediyor, ruhlarının olmadığı
Bay Dodsley'nin reddetmesinden etkilendi ve zaten hazırladığını
Başka bir kitapçı için başka bir şiir olan Bay Becket. Ancak ekliyor: "Ben
Kendimi otomatik olarak hoşlanmayan gerekliliği altında bulun veya bazılarının
Daha yararsız makalelerimden: Buna göre
Yaklaşık iki veya üç gine maliyeti ve gümüş olmak büyük ölçüde
değerlerinde azaldı. Vicdanlı rehberlikçi bana izin verdi-'
_thought_ He _Might '_-onlar için yarım bir gine. Çok kolay aldım
çok yakında onları çağırmaya kararlı olmak ve sonra, daha sonra
Aranıyor, onları türden daha az müthiş bir hayvana taşıyın. "

Önümüzdeki altı hafta boyunca girişler aynı tenorun devam ediyor. Bay
Becket, onayı için "şiirsel mektuplar, önsöz ile
Öğrenilen Martinus Scriblerus tarafından "(hala ipin üzerine çıkıyordu
Augustans'tan), Dodsley'den daha duyarlı olmadığını kanıtladı, "
Güzel bir şey, ama efendim, kasabanın dikkate almadığı bu küçük parçalar. "
16 Mayıs "gardırobunu satmıştı, saatini pawned, ona borçluydu.
ev sahibi ve son olarak biraz kayıpta bir hafta daha fazla yemek. "İki gün
Daha sonra cerrahi enstrümanlarını açmıştı-yeniden kabul etti ve geri çekildi
Daha uygun şartlarda izleyin-ve kendini hala bulmak için sevindi
on şilin sahibi. Kalbin şişman kaldı-inancı
Providence hala güçlü konforu-ve Vickery ailesi,
sürekli olarak borçlarında olmalıydı, haksız bir şekilde kibardı ve
misafirperver. Ayrıca olası edebiyat patronlarına hitap ediyordu
Saatin önde gelen devlet adamları arasında. 21 Mayıs'ta onun olduğunu öğreniyoruz
"Kitap" hazırlamak (saatin birçok girişiminden hangisi
belirsiz) ve onunla başbakan Lord North için bir mektup,
akrabası Dudley North, Londra'ya yaptığı yolculuğa başlamıştı.
Bir iki haftada bir gerilimden sonra, bu yardım talebi
Reddedildi, Lord Shelburne'a daha acilen yazıyor (o zamanlar
ofis) North'un kalp sertliğinden acı bir şekilde şikayet etmek ve
Bu vesileyle, hem düzyazı hem
Ayet--

  "Ah! Shelburne, iyi ya da harika olan her şeyle körük,
   Bir zenginliği süsleyin veya batan bir durumdan kurtulun,
   Halk Hastaları tüm umursuna girmezse,
   Özel bir Woe'nin bir Patriot'un kulağına saldırmasına izin verin,
   Yazık kapalı, ama daha az sıcak değil, veriyor,
   Ve asil kalbini kazanın "-

aynı masum övgü damarında çok daha fazlası. Ama bir kez daha
Crabbe hayal kırıklığına mahkum edildi. O zaten vardı, öyle görünüyor ki,
Daha iyi bir başarı olmadan Lord Şansölye Thurlow'a hitap etti. Crabbe hissetti
Bu ardışık iticiler çok keskin bir şekilde, ancak vergi için gerekli değil
Kuzey, Shelburne ve Thurlow, olağanüstü kalbin sertliği ile. Londra
muhtaç edebi maceracılarla doluydu.
_The Dunciad_ ve bu bakanların pozisyonunu tutan erkekler ve
Eski Ministler muhtemelen her hafta benzer uygulamalar alıyorlardı.
hayatları.

Haziran ayında üç gün boyunca, Crabbe'nin dikkati kendi
Dergisinin
8 Haziran bazı ilginç ayrıntılar içeriyor. Kendisi bir
Mafyanın en utanç verici aşırılıklarından bazılarının göz tanrısı,
Newgate Valisi'nin evinin yanması ve Liberty'deki ortam
mahkumların. Ayrıca Lord George'un kendisini gördü, "canlı görünümlü bir
görünüşte genç adam, "koçuna çeteye doğru çekildi
Alderman Bull'un ikametgahı, "geçerken eğiliyor. "

Bu noktada günlük biter veya her durumda sonuç kısmı
Şairin oğlu tarafından hiç görülmedi. Ve yine de kapandığı tarihte, Crabbe
en azından bir başarının benzemesine daha yakındı
yaklaştı. Uzun zamandır yazdırmaya istekli bir yayıncı bulmuştu ve
Görünüşe göre kendi sorumluluğunda, "_ aday _-- şiirsel bir mektup
_Monthly incelemesinin yazarları, "_ Bu dergi baş organ
O zamanlar edebi eleştiri. Bu teşvik etme fikri
Eleştirmenler önceden, diğer şiirsel çabalar için
Gelecek, çok ağır değildi. Yayıncı, "H. Payne, karşıt
Marlborough House, Pall Alışveriş Merkezi, "yazarın kendisine söz vermişti
Kârın bir kısmını almalı, ancak küçük; Ama o bile
yayınlanmasından hemen sonra iflas etmemişti,
Crabbe'nin tek bir kuruş tarafından kâr etmesi pek olası değil. Oldu
Gerçekten de, gözden geçirenler ile ilgili olarak bile çok kötü tavsiye edilmeyen bir girişim
adreslendi. Çok tonu, eleştirinin kullanımdan kaldırılması,
Onların görüşüne göre bir zayıflık kanıtı olurdu ve bu nedenle kabul ettiler
BT. Şiirin genel okuyucu ile daha iyi bir şansı yoktu. Onun
Retorik ve Versifikasyon, bitişmez yankılardan sadece bir tane daha
Papa tarzı. Organik birliği yoktu. Yorucu notu
Hoşgörü için savunma, bu kadar alakasız aralıklarla rahatlamak zorundaydı
"Mira" yı ve Wolfe'ye iltifat olarak bölümler
"Düşürken fethetti"-yirmi yıl önce. Eleştirmenleri
_Monthly Review_, şairin cazibesi tarafından yığılmış olmaktan çok,
şiiri zalimce aldı ama mükemmel bir şekilde olduğunu söyledi
"Bu maddi kusur, uygun bir konu isteği."

Alegorik bir bölüm, genel tarzın bir örneği olarak belirtilebilir.
Bu efüzyon. Şair, şiir dehasının nasıl olduğunu anlatır (ama nasıl
aksine, yanıklar tarafından görülen o) ona göründü.
Kasabanın tadına en iyi nasıl vurulacağına danışmanlık:-

  "Zorlu kovalamaca çok istekli olmayın;
  Zafer için pantolon nadiren yarışı kazanır:
  Giriş değil, ama akıllıca değerini istifleyin,
  Ve işçilerinizin tek tek gitmesine izin ver
  Bazı mutlu hurda kaprisli fikirler bulabilir
  Adil bir günde ve bolca kibar olun;
  Hangi, bir tahtının çöpüne gömüldü,
  Yeni bir yılın şarkısı kadar az memnun kalmıştı,
  Ya da sevgilinin ayeti, mide bulantısı tatlı ile sıkışmış,
  Ya da kötü eşli ayaklar üzerinde koşan doğum günü ode.
  Her zaman değil-Fortune Bard'ı besler,
  Ve heves eğimleri ödül verirken
  Hiçbiri, ne de BT ile sayılar kazanır;
  Lütfen zor, ama hiçbiri boşuna lütfen
  Bir çekingen metresi mizah kasaba,
  Her sevgiliyi taç için başarıyla;
  Kazanacak her çaba denemeli,
  Modda ve moda sineğine yelken açın;
  Her mizah elbisesine eşcinsel veya mezar olmalı,
  Ve şanslı başarı anını izleyin;
  Bu yakalandı, artık istekli umutları kırılıyor;
  Ama boşuna, bu kaybolduğunda zekâ ve aşktır "

Crabbe'nin oğlu ve biyografisi, onun zamanının
Babanın Londra'ya gelişi "yeni bir aday için elverişsiz değildi
Şiir. Devler, Swift ve Papa vefat etmişti, her birini onun içinde bırakmıştı
Departman örnekleri asla mükemmel olmayacak; Ama her birinin tarzı
o kadar uzun süredir taklit edilenler tarafından dünyanın pek olası olmadığı
Daha yeni bir yola girmesi gereken birine hoş geldiniz. Güçlü ve
Güçlü Hiciist Churchill, klasik gri ve eşsiz
Goldsmith de ayrılmıştı; Ve daha yakın zamanda, Chatterton vardı
yapması gereken koşullar altında, teminatsızlığının acı cezasını ödedi
Elbette bir sonrakini izlemek için yetenek patronlarını elden çıkarmış
Kendini Genius'u Yoksulluk ile Teşvik Etme Fırsatı
depresif. ' Genel literatürde rakipsiz olan muazzam Johnson,
erken bir dönemden kendini şiirden çekmişti. Cowper, hedef
Biraz daha sonra halka açık bir alanı doldurmak için,
henüz bir yazar olarak ortaya çıktı; Ve Burns'e gelince, o hala bilinmiyordu
Villagers'ın belirsiz çemberi. "

Bütün bunlar oldukça doğru, ama bu kadar kolay zeka için değildi
_ Aday_ şiir severlerin sabırsız olduğunu. Buna kadar
Point Crabbe kendini bu gerçeğe tamamen şüphesiz gösteriyor. Yapmamıştı
kendisinin güvenle güvenmesinin mümkün olduğu ortaya çıktı
içgüdüler. Ve yine de günlüğünde bir başıboş giriş var
nasıl (vizyon sahibi eğitmenine itaat ederek)
Daha umutlu yönlerde deneyler. Onikinci, Mayıs ayında
Mira'sına bir şeyde başarı hayalleri olduğunu düşünür
Farklı, düşüncelerini henüz ele aldığından daha insani bir şey. "İçin
Hayatımda ilk kez hatırladığım, "diye yazıyor" yazdım
şimdiye kadar bana dokunan üç veya dört stanza
Kendi fantezim olan şeyler olduklarını düşünün. "
Şimdiye kadar bastırdığı şeyde hiçbir şey yoktu-_inebriety_ veya
_ Aday _-- Bu muhtemelen kalbine veya
okuyucuları. Ve şimdi taze dönüyor olabilirdi
Bu gerçek üzüntülere temalar, bu gerçek, eğer sade insan çıkarları
zaten çok samimi bir deneyim vardı.

Ancak bu, gözden geçirenlerinin ve
Kitapçısının başarısızlığı, Crabbe'yi yakın bir şekilde getirmiş olmalı
Sağlıklı doğası izin verdiği gibi umutsuzluğa yaklaşım. Sıkışı şimdi
aşırı; Onlara ödeme yapmayı umarak borçlara maruz kalıyordu ve
Alacaklılar baskı giydi. Kırk yıl sonra Walter Scott'a ve
Lockhart Nasıl "Erken yaşamda koşarken aylarca
Londra, bir Pazar hariç, o zamandan fazla tadı, o zaman
genellikle bir esnaf ailesiyle birlikte yemek ve bacaklarını düşündü
Koyun, tavada pişmiş, lüksün mükemmelliği. "Ve sadece
Biraz daha yorgun aylardan sonra, sonunda "Want onu yüzüne baktı,
Ve bir gaol başı için tek sığınak gibi görünüyordu, "
son çare olarak, davasını bir kez daha halka açık bir şekilde ortaya koymak için çözüldü
Eminence ve Karakter Adamı. "İncelendi" (kendi sözlerini kullanmak için) "
Bazı elverişli etkiler, Edmund'a mutlu bir anda sabitledi
Burke-İngilizlerin ilkinden biri ve kapasitesi ve enerjisi
Zihni, en büyük insanlardan biri. "

1781'in ilk aylarından birindeydi (kesin tarih
keşfedilemez) Crabbe mektubuna hitap etti, onun örnekleri
Şiir, Londra konutunda Burke'a. Mektup korundu,
ve aşağıdaki gibi çalışır:-

  "Efendim,-Yeteneklerine bile ihtiyacım olduğu için mantıklıım
  Şimdi aldığım özgürlük için özür dilerim; Ama bir savunmam var
  Bu, ne olursa olsun, sizinki gibi bir zihinle iradesek,
  Efendim, bana affed. Ben bu dışlanmışlardan biriyim
  arkadaşsız, istihdamsız olan dünya ve
  ekmek olmadan.

  "Bana kısa bir önsöz. Kısmi bir babam vardı
  Bana kırık servetinden daha iyi bir eğitim verdi
  izin vermiş; Ve gerekenden daha iyi, olabildiğince
  Bana sadece ver. Mesleği için tasarlandım
  fizik, ancak gerekli olanı tamamlamak için yok
  çalışmalar, tasarım ama beni bir ebeveynin
  sevgi ve vesilesiyle yaptığı hata. Son Nisan ayında ben
  Londra'ya üç kilo ile geldi ve kendimi gururlandırdım
  bana ortak gereklilikleri sağlamak için yeterli olurdu
  Yeteneklerim bana daha fazla tedarik etmelidir; Bunlardan ben
  en yüksek görüşe sahipti ve şiirsel bir makyaj katkıda bulundu
  Benim yanılsamam. Dünyayı çok az tanıyordum ve kitap okudum
  Sadece: Bestelerimde yazdım ve mükemmelliği hayal ettim;
  Ekmek istediğimde bana refah vaat ettiler ve yatıştırdılar
  İtibar rüyalarıyla, görünüşüm tabi tutulurken
  ben aşağılama. "Zaman, yansıma ve istemek bana hatamı gösterdi.
  Ben gerçek ışığı düşündüğümde önemsizlerimi görüyorum; Ve
  Onları böyle görürken, henüz sahip olan görüşe sahip
  şiirsel yayınların ortak çalışmasından daha üstün.

  "Rahmetli Bay Nassau, kardeşim hakkında bilgi sahibi oldum
  Lord Rochford; bunun sonucunda onun efendisine sordum
  Küçük işimi ona yazma izni. Bilen
  Tüm siyasi imalardan ve kişisel istismardan kurtulmak,
  Bana adanmış olduğu için çok önemli bir nokta değildi.
  Lordship bunu onun için hiçbir şey düşünmedi ve zorunlu olarak kabul etti
  isteğim için.

  "Bir aboneliğin daha karlı olacağı söylendi
  benim için yöntem ve bu nedenle dolaşmaya çalıştı
  Kapalı tekliflerin kopyaları.

  "Korkarım efendim, bu çok sıkıcı anlatımla sizi tiksiniyorum,
  Ama inan bana, onu duruma sokan sefalette cezalandırdığım için.
  Bu süre zarfında olması gerektiği sonucuna varacaksınız
  karşılayabileceğimden daha fazla masraf. Gerçekten de en cimri
  Bundan kaçınamadı. Yazıcı aldattı
  Ben ve benim küçük işim her gecikmeyi yaşadı. İnsanlar
  Kiminle durumumu algıladığım ve beni bulduğum
  Yerli ve arkadaşsız. Benden bu yana yaklaşık on gün
  tutuklamadan kaçınmak için yedi kilo için not vermeye mecbur kaldı
  Borçlu toplamın yaklaşık iki katı için. Her birine yazdım
  Arkadaşım vardı ama arkadaşlarım da fakir: zamanı
  Ödeme yaklaştı ve davamı temsil etmeye çalıştım
  Lord Rochford'a. Bu meblağ için kredilendirilmeye yalvardım
  İçinde olacağına inandığım abonelerimi aldım
  Bir ay: Ama bu mektuba cevabım yoktu ve var
  Muhtemelen ithalatımdan rahatsız oldu. Her şeyi kullanmış
  Dürüst demek boşuna, dün yetersizliğimi itiraf ettim ve
  çok fazla etkisi ile elde edildi ve en büyük iyilik olarak
  Haftanın taciz, olumlu bir şekilde söylendiğimde,
  Parayı ödeyin veya bir hapishaneye hazırlanın.

  "Çok uzun bir girişin amacını tahmin edeceksiniz. Ben
  Size hitap et efendim, iyi ve ekleyeyim, harika bir adam.
  Senin lehine başka bir iddiam yok
  mutsuz bir tane. Düşüncelerini desteklemek kolay değil
  kapatılma; Ve ben böyle bir sondan korkacak kadar korkuyorum
  benim gerilimime. Efendim, herhangi bir derecede bana yardım edebilir misiniz?
  Uygunluk? Benim doğruluğumun gösterilerini soracak mısınız?
  Kendime dayattım ama suçlu oldum
  Diğer dayatma, mümkünse şefkatinize ilgi duymamı sağladı.
  Rütbenin ve servetinlerin alay ettiklerini biliyorum
  sık sık dilekçeler ve talepleri reddetmeye zorlanır
  sıkıntı içinde olduklarını bildikleri bile; Bu nedenle,
  Uzak bir umutla böyle bir iyilik istemek için girişimde bulundum:
  Ama beni affedeceksiniz, efendim, eğer uygun düşünmüyorsan
  rahatlatmak için. Seninki gibi duyguların yapabileceği imkansız
  İnsancıl ve cömert bir kalpten başka bir şeyden geçin.

  "Seni arayacağım efendim, yarın ve eğer olmazsam
  Sizinle kredi almak için mutluluk, kaderime boyun eğmeliyim.
  Varlığım kendim için bir acı ve yakın ve sevgili her biri
  Benim için sıkıntılarımda sıkıntılı. Bağlantılarım bir kez
  mutluluk kaynağı, şimdi benim
  servet ve ben sadece bir hayatın hızlı bir sonunu ummalıyım
  Tahiliyetsiz bir şekilde başladı: hangisinde (olmamalı
  övündüm) sonuna bakarak biraz teselli yapabilirim
  onun. Ben efendim, en büyük saygı, itaatkar
  ve en alçakgönüllü hizmetçi,
                                        George Crabbe. "

Mektup tarihsiz, ancak göreceğimiz gibi yazılmış olmalı
Şubat veya Mart 1781. Crabbe, kendi elleriyle teslim etti
Burke'ün Charles Street, St. James's ve (uzun zaman sonra anlattığı gibi
Walter Scott) Bütün Gece Acı içinde Westminster Köprüsü'nü yukarı ve aşağı doğru ilerletti
gerilim.

Bu gerilim uzun süre değildi Crabbe, tehdit altındaki çağrısını yaptı.
Ve kaygı hızla sona erdi. Mektubunu göndermişti
Hala el yazması içindeki ayetinin örnekleri. Burke'ün zamana sahip olup olmadığı
onlara bakmaktan daha fazlasını yapmak için-çünkü ellerinde olmuşlardı ama birkaç
Saatler-belirsiz. Ama aynı zamanda tonun yanı sıra
Crabbe'nin mektubunun maddesi büyük devlet adamını bir şey olarak vurdu
edebi taklitçinin olağan zorlanması dışında. Burke's sırasında
Londra'da ilk yıl, kendisi edebiyatla yaşadığı ve çok şey gördüğü
şairlerin ve broşürlerin yaşamları ve yolları kazanmış olmalı
Daha sonra ona iyi bir şekilde hizmet eden bazı deneyimler. Bir lezzet vardı
Crabbe'nin hikayesinde, pek de bulanık olabilecek ve
bir kerede hitap edecek cesaretle harmanlanmış tevazu zorluğu
Burke'ün cömert doğası. Yine, Burke bir şair değildi (
nesirinin parlayan dönemleri), ancak şairlerde geniş bir okumuştu ve
kendisinin gençliğinin bir aşamasında sahip olmuştu "
Poeticus_. "Bu özel noktada gerçekten çok az boş zaman vardı
Bu tür konular. Bir önceki yıl Bristol için koltuğunu kaybetmişti,
ama Malton'da hızlı bir şekilde başka bir tane bulmuştu-Rab'bin bir cebine göre
Rockingham's,-ve Crabbe'nin cazibesi anında yine aktifti
Kral ve Lord North politikasına karşı. Ama henüz zaman buldu
üzerinde dikkatsiz bir etkisi olmayan bir nezaket eylemi için
İngiliz Edebiyatı. Röportajın sonucu, Crabbe'nin
Acil ihtiyaçlar bir para armağanı ile rahatladı ve
Burke'ün Crabbe's'i daha da ileriye götürmek için elinden geleni yapacağına dair güvence
edebi amaçlar. Hangi belirli şiirler veya şiir parçaları
İlk olarak Burke'e gönderilen belirsizdir; Ama ona gönderilenler arasında
Yargı, bundan sonra _The olarak bilinen şiirlerin örnekleriydi
Kütüphane_ ve _ Village._ Crabbe daha sonra çizgilerin
Burke'e yeni ve gerçek bir şairin ortaya çıktığı konusunda ikna etti
Yazarın söylediği _ köyden aşağıdakiler
doğumunun evini terk etmek ve servetini denemek için
Zekâ ve Akademisyenler Şehri--

  "Komşu plajlarında olduğu gibi
  Ve rüzgarların araziyi terk etmesini tercih etmeyi bekleyin;
  Hala uçuş için hazır kanat yayıldı:
  Bu yüzden benim tercih edilen saati bekledim ve kaçtı;
  Suçluluk ve kıtlık saltanatının olduğu kıyılardan kaçtı,
  Ve ağladı, 'Ah! hala kalanlar
  Hala okyanus kükremesini duymaya devam ediyor;
  Açgözlü dalgaları azaltma kıyısını yiyen;
  Biraz şiddetli gelgite kadar, daha zorlu sallanarak,
  Düşük kulübe ve tuttuğu her şeyi süpürür;
  Üzücü kiracı kapıdan kapıya ağladığında,
  Ve fakirlerden kötü bir koruma yalvarır! "

Burke böyle bir pasajdan etkilenmiş olabilir. Bazılarında
Crabbe'nin ayetinin örnekleri, aynı zamanda kararına sunuldu,
Çok farklı bir okulun notu baskındı. Ama burada
Moment daha taze bir anahtar ve daha sonraki bir model görünür. Az önce alıntılanan satırlarda
Traveller_ ve _The'nin duygusu ve kadansı terk edildi
Village_ açıktır. Ama eğer karşılaştırmayı önerirlerse
İkinci başlangıçta enfes pasaj-

  "Ve avlanan ve boynuzların izlediği tavşan olarak,
  İlk uçtuğu yere pantolon, "

Ayrıca bir kontrast önerirler. Burke'ün deneyimli gözü bunu tespit eder
Crabbe'nin daha fazla Papa benzeri beyitlerinde bir şey olsaydı
Papa'da bulundu, bu yüzden burada bile daha dokunaklı bir şey vardı
Goldsmith.

Crabbe'nin oğlu, olması gerektiğinden gurur duydu
Babasının davranışlarında bir şey ve başta davet edilen bir şey
Burke'ün güveni ve Crabbe's
Önceki ortaklar eğitimli nazikten çok farklıydı.
Londra. Birkaç gün sonra şimdi bulunan şairini anlatarak efendim
Joshua Reynolds, Burke "zihnini ve duygularını bir
beyefendi. "Ve o bir kerede koyarak bu güvenceye cesurca davrandı
Bir arkadaşının zeminde Crabbe ve onu ailesine kabul ediyor
daire. "Beaconsfield'a davet edildi," diye yazdı Crabbe kısa sürede
Otobiyografik eskiz, "koruyucusunun koltuğu ve oradaydı
uygun bir daireye yerleştirilmiş, onun için kitaplarla birlikte
bilgi ve eğlence ve bir ailenin üyesini yaptı
onur ve herhangi bir derecede ilişkili olmak zevk. "
Bu şekilde harcanan zaman, büyütmekten başka bir şekilde crabbe için kârlıydı
bilgisi ve fikirleri ve değerli birçok kişinin temelini atan
arkadaşlıklar. Tamamlanmamışını tamamlamak için kendini adanmıştı
Burke'ün mantıklı eleştirisi altında şiirler ve başkalarını gözden geçirin. Şiir o
İlk yayınlandı, _the Library_, kendisi bize söylüyor, kısmen yazıldı
onun huzurunda ve yargısına bir bütün olarak gönderildi. Crabbe
Başka yerlerde, sanatının zayıf noktalarının ne olduğunu açıkça gösteriyor ve
Burke, karşı koyması gereken en gerekli olan eğilimler.
Yıllar sonra üçüncü kişi içinde anımsamalarını yazarak,
"Bay Crabbe'nin bazen işitme memnuniyeti olduğunu itiraf etti,
Ayetler kötü olduğunda, düşünceler daha iyi hak ediyordu; Ve eğer
Deneyimsiz yazarların ortak hataları vardı, sık sık vardı
Kendisi için düşünmenin değeri. "Bu cümlenin ilk maddesi olabilir
günlerinin sonuna kadar Crabbe'nin şiirine uygulanacak. Daha sonra
ve aşırı olgunlaştırıcı şiirleri, cila olmayı bıraktığında,
Düşünceler genellikle tedavilerinden daha iyidir. En son
Yayıncı John Murray, konuşmada sık sık bunu söylerdi
"O kadar yaygın bir şekilde nadiren nadiren şeyler söyledi" fark edilmeden geçtiler.
Açıklama, Crabbe'nin şiirinin çoğuna eşit olarak geçerlidir. Ama en azından, eğer
Bu uyumsuzluk var, daha umutlu. .
Kendi günümüzün çok fazla şiirinin özelliği, tarzın
nadir ve ortaklık konuyla ilgilidir.

Crabbe revizyonlarını kendi memnuniyetine ve onun
Danışman, Burke _The Library_ ve _The'nin yayınlanmasını önerdi.
Village_ ve eski şiir, sadece bir
Birkaç ay önce aynı elden bir şiiri reddetti. Ancak
Koşullar artık değiştirildi ve Burke'ün tavsiyesi ve desteği
tamamen yeterliydi. Dodsley tamamen nezaketti ve düşmüş olsa da
herhangi bir risk almak için-bu şüphesiz Burke tarafından doğdu-onun
Şiiri başarılı kılmak için en iyi çabalar. _The Library_ yayınlandı,
Anonim olarak, Haziran 1781'de. _monthly_ ve _critical incelemeleri_
belirli bir miktarda hafif övgü verdi, ancak
Genel halk sadece hafif görünüyor.

Burke bu şiiri Dodsley'den önce yatmak için seçtiğinde, zaten okumuştu
_ köyün bölümleri, _ ve sahip olması garip görünüyor
_The Library_ Önceliği göz önüne alındığında, diğeri her açıdan
daha dikkat çekici. Ama Burke, diğer konularda olduğu gibi muhafazakar,
Muhtemelen duymak isteyen yeni bir şairin daha akıllı olacağını düşündüm
Bir kerede eski yolları bırakmaz. Şiir okuyucularının hala bir
Didaktik epigramın tadı, belirli miktarda florid ile değişti
retorik. Ve bunun ötesinde Crabbe'nin ahlakında çok az şey vardı
İlahiyat, tarih, şiir ve geri kalanının ilgili işlevleri
bir kütüphanenin raflarında ve nimetlerinde temsil edilir
iş ve bakım ile yorulduğunda kalbe edebiyat
hayat. Crabbe'nin bu tür konulardaki ayetleri hiçbir şekilde etkisiz değildir. O vardı
Ölüm için çok yakında okulun hilesini mükemmel bir şekilde yakaladı. O
Akıcı ve bol-bir düzine üzerine bir gerçekçilik yayma konusunda yetenekli olduğu gibi
Seleflerinden herhangi biri gibi geleceğin çizgileri. Küçük yeni var
fikirlerin yolu. Crabbe'nin henüz kitaplar hakkında geniş bir anlayışı yoktu ve
yazarlar ve büyük ölçüde genellemelerde uğraşmak zorunda kaldı. Ama o
zaten bir stil fikri olduğunu gösterdi; Ve eğer öyleyse
Söyleyecek çok az, çok fazla güçle söyleyebilirdi,
Kendini gözlemlediğinde ve düşündüğünde gideceğinden emin
Dahası ve daha derin bir iz bırakın. Kahraman beyit onu kontrol etti
hayatının sonu ve hiç şüphe yok ki sadece çekingenlik
Bu onu eski dövülmüş pistle sınırlandırdı. Crabbe'nin Düşünceleri
Antitezde çok koştu ve beyit bu eğilime uygun. Ancak
Ciddi sınırlamaları vardı. Southey'in dokunaklı stanzaları--

  "Ölüler arasındaki günlerim geçti"

Somutlaşan fikirler Crabbe'den daha yeni olmasa da,
bunlar gibi satırların puanları--

  "Huşu ile, bu sessiz yürüyüşlerin etrafında basarım;
  Bunlar ölülerin kalıcı konakları:
  'Ölüler!' Methinks Bin Tonca Cevabı;
  'Bunlar ölmeyecek gibi mezarlar!
  Ebedi şöhretle taçlandırılmış, yüce oturuyorlar,
  Ve tüm küçük zaman çatışmasına gülmek '"




Bölüm III


Burke ile Dostluk

(1781-1783)

Şimdiye kadar Crabbe'nin oğlu ve biyografinin rehberliğini takip ettim,
Ancak anlatısında karışık ve eksik olan çok şey var. .
Crabbe'nin hayatının hikayesi, oğlunun söylediği gibi, bizi çok şüpheye bırakıyor
1780-1781'deki olayların sırasına göre. Burke'e unutulmaz mektup,
Gördüğümüz gibi, randevu olmadan. İhmal garip değil,
Mektup, Crabbe tarafından büyük bir acı çekti ve bırakıldı
Burke'ün kapısında kendi eli. Oğul, açıkça elde etmesine rağmen
Babası daha sonra kullandığı bilgilerin çoğu, asla
Bu tarihi ondan çıkardı. Bize bunun zamanına kadar
Biyografiyi üstlenerek, orijinalinin
Mektup vardı. Ayrıca bize ve kardeşi kadar
Aşırı yoksulluk ve endişe hakkında çok az fikirleri olan mektubu gördüm
babalarının Londra'da geçirdiği süre boyunca yaşadığı. Açıkça
Crabbe, kendisi ile bile konuya çekişmişti
aile. 1780'in yaz ortasından, "Mira'ya Dergi"
bir son, ertesi yılın Şubat veya Mart ayına kadar, boş bir
Oğlun dolduramadığı biyografide. O zaman
Günlüğün parçası kapanıyor, Crabbe görünüşe göre onun en sonunda
kaynaklar. Tüm kişisel mülklerini, kitaplarını ve onun
Cerrahi uygular ve hala borçtaydı. Yardım yalvarmıştı
Başarısız saatin önde gelen eyaletlerinin çoğundan. Nasıl
Haziran 1780 ile 1781'in ilk ayları arasında var olmaya mı devam ediyor?

Sorun olmasaydı sorun asla çözülmemiş olabilir
Biyografinin ortaya çıkmasından dört yıl sonra kazara yayın bir
Crabbe'den Burke'e ikinci mektup. 1838'de Sir Henry Bunbury,
_Memoir'e ek ve Sir Thomas Hanmer_ Yazışmaları
(Avam Kamarası Konuşmacısı ve Shakspearian editörü),
seçkin erkeklerden çeşitli harflerin toplanması
Bunbury ailesinin bulundurulması. Bunlar arasında bir Crabbe mektubu
Burke, 26 Haziran olarak verilen ay için tarihsiz bir tasarruf. .
Ancak yıl açıkçası 1781, çünkü mektup daha fazla
Daha önceki efüzyonda sağlanmayan Crabbe'nin erken yaşamının detayları. -Den
Bu ikinci mektubun tarihi olan Crabbe, üç ya da
dört ay. Bu süre zarfında Crabbe sürekli Burke'i görüyordu,
Ve yardımıyla basın için revize ediyordu.
Bu ay Dodsley tarafından yayınlanan Kütüphane_, Haziran 1781.
Buna göre, mektup tarafından bize üretilen ilk izlenim bir
çok uzun zamandır sonra samimi bir ilişki döneminden sonra
Burke, Crabbe hala derin bir kaygı tonunda yazıyor olmalı ve
Gelecekteki beklentileri ile ilgili cesaretiniz. Oğlunun
Crabbe, Burke'ün evinden sonra ayrıldığında durumun açıklaması
İlk toplantı, "O, ortak ifadede, 'yapılmış bir adam'-bundan
saat. "Bu kısa röportaj" tamamen ve sonsuza dek doğayı değiştirdi
dünyevi servetlerinden. "Bu, bir anlamda, şüphesiz doğruydu
belki de yazarın kastettiği gibi değil. Önce mektuptan açık
Sir Henry Bunbury tarafından basıldı, Haziran 1781'in sonuna kadar Crabbe's
Hayatta gelecekteki işgal hala karıştırılmamıştı ve onunla doluydu
Geçim kaynağı kazanma araçlarına ilişkin yanlışlar.

Mektup birçok açıdan büyük ilgi görüyor, ancak
metinde bir bütün olarak yazdırın [1]. İçindeki boş alana ışık tutar
Crabbe'nin tarihi şu anda anılıyor. Bir dönemin hikayesini anlatıyor
aşağılama ve sıkıntı, hangisinin anlaşılması kolay
Şöhreti ve refahı günlerinde bile Crabbe iyi olabilir
çocuklarıyla konuşmaktan kaçındı. Tam ilişki kurduktan sonra
Kusurlu bir şekilde nitelikli bir ülke doktoru olarak erken mücadeleler ve onun
Burke'e itirazına kadar Londra'da sonraki servetler,
Crabbe Geliyor-"Belki on iki yakınında nasıl yaşayabileceğim sorulacak
aylar Londra'da bir yabancı; Ve parasız geliyor, bu değil
Hemen kredilendirildiğimi varsaydı. Değil; desteğim ortaya çıktı
başka bir kaynak. Hayatımın çok erken döneminde biraz sözleşme yaptım
daha sonra ciddi bir bağlantı haline gelen tanıdık,
Büyük servetli bir Suffolk beyefendinin yeğeni. Annesi onunla yaşıyor
Beccles'de üç kız; geliri on beşin çıkar
onun ölümünde ona bölünmesi gereken yüz pound
çocuklar. Kardeş yıllık gelirini yaklaşık yüz kilo verir; O
katı bir iktisatçı ve onayından zevk almama rağmen,
Daha fazla şey elde etmek için iyi bir servetim yok, ne de ihtiyatlı bir adamdan
Belki çok bekliyorum. Ama Beccles'teki aileden her biri
dikkatlerinin işareti ve ilgisiz saygılarının her kanıtı.
Zaman zaman bana olabildiğince tutarlar sağladılar
muhtemelen yedek ve daha fazla yapmadıkları benim
Durumumun ciddiyetini gizlemek, çünkü ben
hatalar veya talihsizlikler çok cömert ve çok mutlu bir aile
Etkilenmemiş samimiyetle ve oğul olarak muamele edildiğim yer
ona sevinmek için ihtiyatlı bir nedeni olmayan bir anne tarafından
Kızı böyle bir bağlantı kurdu. Son zamanlarda bu aile
Ziyaret ettim ve geri dönmek için basıldım, çünkü
Gereklilik benim için en üst düzeyde yaşama ile yaşama ve
Kasabada başarılı olduğum için umutsuz, beni onların katılmaya davet ediyorlar
küçük servet ve umutlarımı onaramadığım için, onları yapmaktan kaçınmak için
daha da kötüsü.
Bir yük olmadan yaşamasını sağlayabilecek herhangi bir dürüst meslek
Bayan Elmy'nin ailesinin ince kaynakları hakkında. Crabbe dolu
Burke'ün şimdiye kadar yaptığı her şey için minnettarlık. Yardımcı oldu
Şiirini tamamlamak ve yayınlamak için, ama Crabbe açıkça farkındadır
Şiir bir geçim anlamına gelmez ve geleceği kadar karanlık
durmadan. Mektup, Crabbe'nin Vickerys ile eski konaklamalarından tarihlendirilmiştir.
Bishopsgate Caddesi ve son zamanlarda Elmys ile kalıyordu
Beccles. Bu nedenle, Burke'ün çatısı altında henüz bir ziyaretçi değildi. Bu
henüz gelmemişti, takip edilecek tüm mutlu sonuçlar. Olabilir
Tüm bu detayların Burke'e söylenmesi için hala garip görünüyor
Tanıdıklarından dört ay sonra. Bunun bir açıklaması
Hayatın sonlarında crabbe'nin otobiyografik konuda bulunabilir
1816'da _New Monthly Magazine_'e sağlandı.
Burke ona başka şekillerde cömertçe yardım ettikten sonra,
_The Library_ yayınlaması için, soru tartışıldı
Crabbe'nin gelecekteki çağrısı. "Bay Crabbe,
Görünümler, geçmiş ve şimdiki; okuma ve edinimleri göstermek için
sahip olduğu, hayal kırıklıklarının nedenlerini açıklamak ve
beklentilerinin bulanıklığı; Kısacası bir arkadaştan hiçbir şeyi gizlemedi
Bu yüzden deneyimsizliğe rehberlik edebildi ve bu kadar haksızlığı affetmeye istekli. "
Açıkçası, Burke'ten gelen bu davetiyelere cevap verdi.
26 Haziran 1781 mektubu yazıldı.

Muhtemelen _the Library_'in yayınlanmasından kısa bir süre sonra crabbe
Beaconsfield'a ilk ziyaretini ödedi ve misafir olarak karşılandı.
Burke'ün karısı ve yeğeni, devlet adamının kendisi gibi samimi bir şekilde.
Burada ilk olarak Charles James Fox ve Sir Joshua Reynolds ile tanıştı ve
İkincisi kısa süre sonra aradığı Samuel Johnson ile tanıştı.
Bolt Court'ta. Yılın ilerleyen saatlerinde, Londra'da, Crabbe'nin lojmanları vardı
St. James'in yerinde Burkes tarafından zorlandı ve sık sık olmaya devam etti
Burke'ün seçkiniyle tanıştığı masalarında konuk
Arkadaşlar, siyasi ve edebi. Bunlar arasında Lord Şansölye Thurlow vardı
Crabbe, daha az şanslı olarak başarılı olmaksızın kime itiraz etmişti
günler. Bu vesileyle Thurlow basitçe cevap vermişti.
Crabbe'nin kapsadığı şiirler, "Avokasyonları onu terk etmedi
Ayetleri okumak için boş zamanlar. "Bu crabbe, cevap verecek kadar akılsızdı
Lord Şansölyesi'nin liyakati hafifletmenin işlevlerinden biri olduğunu
sıkıntı. Ancak iyi huylu şansölye
süreksizlik ve şimdi eski dilekçesinin Burke'ten yeniden duymak,
Crabbe'yi kahvaltıya davet etti ve onu cömert bir özür yaptı. "Birincisi
Bana gönderdin, efendim, "dedi," fark etmeliydim-ve ben
İkincisi yürekten affet. "Ayrılık sırasında Thurlow bir mühürlü baskı
Crabbe'nin eline yüz pound içeren paket ve ona güvence verdi
Crabbe'nin kutsal emir alması gerektiğinde daha fazla yardım.

Zaten, Burke'ün yenisine olan ilgisinin sonucu olarak
Arkadaş, Crabbe'nin gelecekteki çağrısına karar verildi. Sırada
Beaconsfield Burke'deki konuşmalar zevklerinin ve
Hediyeler ilahi vasiyete tıptan çok daha açık bir şekilde işaret etti. Onun
Bir din adamı ofisi için özel eğitim elbette yetersizdi.
Muhtemelen Yunanca yoktu, ama okumak için yeterince ustalaşmıştı
ve Latin şairlerini alıntı yapın. Dahası, erken gençliğin baş tutkusu
botanik içindi ve bu konudaki incelemeler Crabbe'nin
Gün, tüm bilimsel eserlerde kabul edilen dilde yazılmıştır. "Öyle
En şanslı, "dedi Burke," babanın göndermek için kendini uyguladığı
Sen o ikinci okula; Küçük bir Latince olmadan yapmalıydık
Hiçbir şey: Şimdi, bence başarılı olacağız. "Üstelik Crabbe
Geniş ve söylemsel bir okuyucu. "Bay Crabbe," dedi Burke Reynolds'a,
"Her şeyden bir şeyler biliyor gibi görünüyor." Onun daha ciddi olduğu için
mesleğin nitelikleri, doğal dindarlığı, gösterildiği gibi
Duruşma günlerinde tutulan günlükler şüphesizdi. O iyi okundu
Kutsal Yazılar ve dini ve çok eğitimli bir annenin örneği
Etkisi olmadan olmadı. Bazı dağılımları vardı
daha erken erkeklik, oğlunun itiraf ettiği gibi, tövbe etmek ve bırakmak; Ancak
Karakterinin mükemmel olan büyümesi, ulaşılamazdı,
ve Burke, Crabbe'yi aday olarak tavsiye etmek için büyük ölçüde haklıydı.
Norwich Piskoposu emirleri. 21 Aralık'ta görevlendirildi
1781 kendi kasabasının küresine.

Aldeburgh Crabbe'ye vardığında bir kez daha temizlik kurdu
Kardeş, daha az müreffeh günlerinde cemaat doktoru olarak yapmıştı. Üzücü
iki yıl boyunca eski evinde değişiklikler meydana gelmişti.
yokluk. Annesi yıllarca hastasından sonra vefat etmişti
acı ve babasının öfkesi ve alışkanlıkları için daha iyi değildi
varlığının sağlıklı kısıtlamalarını kaybetmek. Ama ona karşı tutumu
Din adamı oğlu bir kerede değişti. İtibarıyla gurur duyuyordu ve
Yeni şekillendirilmiş arkadaşları ve paranın verdiği kanıtlardan
Eğitimine harcanmıştı. Ama dışında
Aile ondan ve Miss Elmy ve Parham'daki diğer arkadaşlardan gurur duyuyor,
Crabbe'nin Aldeburgh'daki eski arkadaşları ve komşuları tarafından resepsiyonu
Almayı umduğu türden değil. Yeri terk etmişti
Üç yıldan az bir süre önce, yarı eğitimli ve görülmemiş
Fizikte Uygulayıcı, servetini Londra'daki yabancılar arasında aramak için,
En iyi başarı umutları ile. Yüksek pozisyonunun kıskançlığı
ve gelişmiş servetler çok şiddetli. Öte yandan
birçoğundan daha fazla, eskiden riskten korunma
bir minberde tutma yetkisine sahip olmalıdır. Daha sonra kendisini crabbe
Hayat, çocuklarına tedavisinin elinde olduğunu itiraf etti.
Townsmanlar oldukça kaba değildi. Mutlu olmasına rağmen
Kendi ailesiyle ve yenilenen fırsatlarda gelişmiş ilişkiler
Bayan Elmy ve Tovells ile sık sık ilişki içinde olan Crabbe
Aldeburgh'daki birkaç ay boyunca pozisyon kabul edilebilir olmaktan çok uzaktı. .
Üstelik dini etki, doğal olarak isteyeceği
Yeni alanında egzersiz, sonuçta acı çekecektir. .
Sonuç, kendisine Thurlow tarafından verilen güvencelere uygun olarak
Son toplantılarında Crabbe, zorluklarını tekrar attı.
Şansölye. Thurlow, herhangi bir şey oluşturamayacağını oldukça makul bir şekilde yanıtladı
Crabbe'nin mevcut durumuna ilişkin görüş-"hala daha az
buna uymak "; ve biraz daha uzun bir dönemin
Tercih için Crabbe'yi seçmeden önce denetimli serbestlik tavsiye edildi.
Kilise.

Ancak başka rahatlama elindeydi ve bir kez daha dikkatli
Burke'ün bakımı. Crabbe, sadık arkadaşından bir mektup aldı.
davasından bahsettiği etkisi Rutland Dükü'ne ve
Dük ona Belvoir'de yerli papaz görevini teklif etmişti
Kale, Aldeburgh'daki nişanlarından kurtulabilir. O
Burke bu adımda hem de hem de önemlidir, her ikisi de önemlidir
Dük ve Düşes ve Crabbe. Crabbe'nin oğlu gerçeği söylüyor
türden bir randevu olağandışı, "Konaklardaki bu tür durumlar
bu rütbenin ya ailenin ilişkileri tarafından yaygın olarak doldurulması
kendisi veya üniversite tanıdıkları veya bağımlılar tarafından önerilen bağımlılar
Siyasi hizmet ve yerel bağlılık. "Şimdi Burke kesinlikle olmaz
_Protege_'sinde bulmuş olsaydı Crabbe'yi yazı için tavsiye ettiler
Bu tür üreme veya sosyal incelik kusurları,
Toplum Dük ve Düşes için tatsız. Burke, gördüğümüz gibi,
onu ilk tanıdıklarında "zihin ve
bir beyefendinin duyguları. "Thurlow, Crabbe'den birinden sonra doğrudur
Daha önceki röportajlar, yemin etti (_more suo_)
"Parson Adams gibi on iki ila bir düzine gibi." Ama Thurlow sadece değildi
Jesting. Fielding'in ölümsüz din adamlarının da "zihnine sahip olduğunu biliyordu.
ve bir beyefendinin duyguları, "sadeliği ve cehaletinin
Dünya onu birçok sosyal dezavantaja sokdu. Muhtemelen aynıydı
Crabbe'de ortak bir Nobleman'ın papazından bariz fark
Oğlunun itiraf ettiği gibi Crabbe'nin Belvoir'deki konumunu yapan o günün
zorluklarla dolu. Oldukça mümkün ve hatta doğal
Kale'deki konuklar ve ziyaretçiler Crabbe'nin yeteneklerini her zaman kabul etmediler
Belli bir cila isteğini telafi olarak-hatta belki de bir istemek için
Konuşmadaki görüşlerine saygı. "Şımarık Menials"
Üstelik muhtemelen "amen demek" için kızardı
Büyük Metropolis'ten yeni keşfedilen edebi maceracı.

Her halükarda Crabbe'nin Belvoir'deki bir papazın hayatı deneyimi
Oğlunun kabulü ile mutlu bir şey değil. "Sayısız imalar"
"Bir edebi bağımlı birin varlığının doğasına büyük bir
Lord'un evi, babamın yazılarında ve özellikle de
_ Patron_ hikayesi, ancak, herhangi birine liderlik etmek için yeterince yeterlidir.
olmasına rağmen karakterini ve duygularını biliyordu
Dük ve Düşes'in kendilerinin nezaketi ve küçümsemesi-
inanıyorum ki, üniforma ve her zaman konuştuğu
Minnettarlık-Belvoir'de doldurduğu duruma katıldı
acı verici koşullar ve en büyük olanlardan bazılarının zihninde üretken
Herhangi bir kalem tarafından izlenen yaralı gurur duyumları. "
Crabbe'nin kendisini bunun için tamamen sorumsuz tutmak için gerekli değil
sonuç. Oğlu, biyografiyi işaretleyen bir dürüstlükle,
daha sonraki yaşamda bile babasının öfkesini gizlemez,
çelişkinin hoşgörüsüzlüğü ve muhtemelen görüşlerini dile getirdi
Belvoir'deki konukların önünde ihtiyattan daha fazla acımasız. Ama eğer
Tanıştığı reddetmeler uzun zamandır hatırlandı, ona bir şeyler öğrettiler
ve dünyevi bilgelik stoğunun onun içinde bu kadar öne çıktığı
daha sonraki yazılar. _The Patron_, Yaşayan Genç Öğrenci Hikayesinde
Zengin adamın misafirinin babası tarafından davranışı konusunda tavsiye edildiği için
açıkça Crabbe'nin kendisinden türetilmiş bir detay ile
Erken eksikliklerinin hatıraları:-

  "Sanat dininin savunucusu-dikkat et.
  Zevkin neden olmasının nedenini incitmem;
  Senden önce şarapla ve yanında zekâlarla
  Akıl yürütme güçlerinin gücüne güvenmeyin;
  Sana ikna edici, kesin, sade,
  Sizi korumak için inkar edecek ve cesaret edecekler;
  Ve böylece istekli gençliğin zafer kazandıracak,
  Çok utanç verici gerçeğe karşı üzüleceksin.
  Gördüğüm acı ile, aralarında bu sıkıcı fikirler,
  İnanç'ın zayıf savunucuları, tutkulu ve genç;
  Zayıf sanat değilsin, ama nöbet tutmada yeterli değil
  Zekâ ve mizahın saatlerini ve koğuşlarını tuttuğu yer.
  Erkekler eşcinsel ve gürültülü bir anlamda olacak,
  O zaman yüksek sesle gerçeklere gülün ve masrafınız:
  Nazik bayanlar ellerinden gelen her şeyi yapacak
  Onların neşelerini kontrol etmek ve '_ iyi genç adam! _' 'Ağlamak için "

Bu arada şairin partisinin hafifletilmesi vardı. Konuklar
House her zaman argümanları tarafından ikna olmamıştı ve hizmetçiler
hor görmelerini gizlememek, dük ve düşes nazikti ve
onun arkadaşı. Dük de akıllı bir ilgisi olmayan
Crabbe'nin kendi konuları. Dahası, Belvoir ziyaretçileri arasında çok fazla
Queensberry Dükü gibi bu ilgiyi tam olarak paylaşan
Lord Lothian, Bishop Watson ve eksantrik Dr. Robert Glynn. Tekrar,
Crabbe'nin Belvoir'deki ikametgahı sırasında Dük'ün Kardeşi,
Lord Robert Manners, gemisine liderlik ederken alınan yaralardan öldü,
_Resolution_, Batı Hint Adaları'ndaki Fransızlara karşı, Nisan ayında
1782. Crabbe'nin aileye olan sempatisi,
Sailor-Brother, daha sonra tamamlamaya getirdiği şiire eklendi,
Yine de aralarındaki bağı daha da güçlendirdi. Crabbe eşlik etti
Kısa süre sonra Londra'ya Dük, Stothard ile düzenleme konusunda yardımcı olmak için
Lord Robert'ın ölümü olayından boyanacak bir resim. Oldu
Bu ziyaret sırasında bu Crabbe Burke'den aşağıdaki mektubu aldı.
Mektup tarihsizdir, ancak Mayıs ayına aittir, çünkü _The
Village_ o ay yayınlandı ve Burke açıkça bunu ifade ediyor
Şiir yeni alındığı gibi, ama henüz okunmamış. Crabbe gibi görünüyor
Görev dışı zaman ve Burkes'e kısa bir ziyaret önerdi;-

    "Sevgili efendim,-ne şanssız kaza tarafından bilmiyorum
    Evimde senin için bıraktığım notu kaçırdın. yazdığım
    Belvoir'de senin yanında. Bu ikisini almış olsaydın
    Kısa mektuplar bir yere davet isteyemezsiniz
    Herkesin kendisini sonsuz onurlandırıldığı ve
    varlığınızdan memnun. Bayan. Burke en iyisini istiyor
    Tatiller ve Tatillere İzin Vermeyeceğiniz Güvenler
    Sizden ziyaret etmeden geçin şiirim var;
    Ama henüz açmadım. Mutsuz olanı sevmiyorum
    Bu konularda kullandığınız dil. Kolayca yapmıyorsun
    Lütfen kendiniz gibi bir yargı-bu doğal; Ancak
    Zor olduğun yer her biri büyülenecek. Ben
    Sevgili efendim, en sevgiyle senin,

                                             Edmund Burke. "

"Mutsuz Dil", Crabbe'nin bazılarını ifade ettiğini gösteriyor gibi görünüyor.
Yeni girişimiyle ilgili farklılıklar veya önsözler. Yine de Crabbe
Bu kafada korkmak, ilk şiirlerinin çoğundan daha az. _
Köyün crabbe bilmeden önce bölümler halinde planlanmış ve bestelenmişti
Burke. Gerçekten de gördüğümüz gibi bir pasaj önce ikna olmuştu
Burke yazar bir şair. Ve takip eden aralıkta
Şiir, nadiren Crabbe'nin bir özenle tamamlanmış ve olgunlaşmıştı
Daha sonra yapımlarına verildi. Burke'in kendisi önermişti
ve ilerlemesi sırasında çok eleştirdi ve makalenin daha fazla
Sir Joshua Reynolds aracılığıyla sadece değil, sadece değil
Ayrıntılı olarak revize etti ancak yarım düzine açılış çizgisini yeniden yazdı.
Johnson'ın şiir hakkındaki görüşü aşağıdakilerde Reynolds'a aktarıldı
Mektup ve sonunda burada bir randevu alıyoruz:-

                                      _March_ 4, 1783.

  "Efendim,-Seni geri gönderdim Bay Crabbe'nin şiirini
  Büyük zevkle okuyun. Orijinal, kuvvetli ve zarif.
  Yaptığım değişiklikler onun yapmasını istemiyorum
  evlat edinmek; Çünkü çizgilerim belki de ondan daha iyi değil
  KENDİ: Ama benimkini ve kendisini bir araya getirebilir ve
  Belki aralarında ikisinden daha iyi bir şey üretir.
  Kopyasının ahlaksız bir şekilde tahrif edildiğini düşünmüyor: ıslak bir sünger
  Tüm kırmızı çizgileri yıkar ve sayfaları temiz bırakır.
  Onun özveri en az sevilecek: sözleşme yapmak daha iyiydi
  Kısa, şık bir adrese. Bay'dan şüphe etmiyorum
  Crabbe'nin başarısı. Ben efendim, en alçakgönüllü hizmetçiniz,

                                             Samuel Johnson. "


Boswell'in bu olay hakkındaki yorumu şu şekildedir:-"
Bay Crabbe'nin Rustik Mutluluğun Yanlış Kavramları ile ilgili takdire şayan şiiri
ve rustik erdem Dr. Johnson'ın kendisiyle oldukça yakındı: ve o
Sadece hafif düzeltmeler ve varyasyonlar önermekle kalmadı,
ama yazarın verebileceğini düşündüğünde bazı çizgiler vermek
Makalenin sözlerinden daha iyi anlamına geliyor. "Boswell devam etti
"Johnson tarafından şiire verilen yardım, _The
Traveller_ ve _Deserted Goldsmith'in köyü_
yazarın seçkin değerini bozmak anlamına gelir. "
Ancak düşmanca eleştirmenler, Crabbe'nin yerli ilçesinde,
Aksi takdirde düşünün ve "makalenin böyle olduğunu fısıldadı
_cobbled_ Burke ve Johnson tarafından yazarı bir daha bilmiyordu
ona döndüğünde. "
Kişiler _The Parish Register_ Onların sevimli varsayımlarını okumak için hayatta kaldı
Yeterli bir azarlama almış olmalı. "

Bu kendine güvenen imbik tamamen sadece değil. Hiç şüphe olamaz
Crabbe'nin daha sonraki stilinin bazı özel davranışları ve kusurları
arkadaşlarının akıllıca revizyonu ile kontrol altında tutuldu. Ve tekrar, sonra
Yirmi yıldan fazla Crabbe _The Parish Register_, bu şiir,
Göreceğimiz gibi, Charles James Fox'tan bir şey almıştı
Village_ ile aynı dost revizyon ve öneri
Burke ve Johnson.

_The Village_, Quarto'da, J. Dodsley tarafından yayınlanan Pall Mall, ortaya çıktı
Mayıs 1783'te ve bir keresinde yeni niteliklere göre dikkat çekti. Arasında
Bunlar tarif edilen köy yaşamının cesur gerçekçiliğiydi ve
Aralarında yönetildiği manzaranın boyama. Cowper onu yayınlamıştı
Bir yıl önce birinci cilt, ancak şimdiye kadar genel olarak heyecan veremedi
faiz ve satış olmadan karşılaşmıştı. Burns henüz hiçbir şey yayınlamamıştı.
Ama iki şiirsel başyapıt, sevinç ve üzüntü ile ilgilenen
Köy folk, İngilizlerin hafızasında taze idi. Biri bir
Country Churchyard_, diğeri _The Iserted Village_ idi. İkisi de gitmişti
İki şiir için okuyucuları ve akıl ile-derin bir izlenim,
Ölümsüzlükten daha kesin, çünkü bir zevk vermek
Eski moda büyüyemez, literatürümüzde mevcut değildir. Gerçekten
tüm bu İngilizce tanımlayıcı veya didaktik şairler üzerinde bir ilerleme kaydetti
şimdiye kadar alçakgönüllü yaşam ve kırsal manzara yapmaya katkıda bulunmuştu
Çekici-Milton _allegro_ ve bazı pasajlar dışında değiliz
Thomson'ın _seasons_. Ne de sadece tam bir işçilik değildi
Popülerlik kazanan Gray ve Goldsmith. Gerçekliği
İki şiirdeki pathos şüphenin ötesindeydi, ancak gri ile
kendine özgü bir melankolik ile harmanlandı. Rağmen
Yazarları ile yakın kişisel ilişkilere getirilmemişti.
Herhangi birinde, duyarlılıktan hiçbir şey yoktu.
Şairin temasını muamelesinde değersiz anlamda. Ama sonuç
Mütevazı köy yaşamı üzerine yapılan çalışmalarından oldukça bir şey üretmekti
gerçekçi tedavisinden farklıdır. Gördükleri ve hatırladıkları
bir şairin hayal gücünün dönüştürücü ortamından geçmişti
okuyucuya ulaşmadan önce. Bitmiş ürün, bal gibi
Arı, şair ve sahip olduğu çiçekten kaynaklanıyordu
hammadde türetildi.

Genellikle Crabbe'nin _village_
ortaya çıktı, Goldsmith'in şiirine bir tankın doğası gerçeğiydi,
ve Crabbe'nin _the terk edilmiş köyden bir satır alıntısı
"Yılda kırk poundda zengin geçmek", kendi açıklamasında
Village Parson, bu izlenimi doğrulayabilir. Ama açılış
Village_ çizgileri farklı bir kökene işaret ediyor. Daha çok oldu
George'un babasının ailesine yüksek sesle okuduğu ilk yıllar
Augustan'ın İngiliz şiirinin sözde pastoralleri, çocuk
ilk önce gerçek dışı ve sonuç olarak değersizliğe çarptı
Kırsal yaşamın geleneksel resimleri. Ve açılış satırlarında
Village_ Bu kafadaki okuyucularının kararına cesurca meydan okuyor.
Pastoral şairlerin "hoş toprakları" George'un biriydi
Crabbe, haksız yere değil, "küçümseme" diye düşündü.

  "Köy hayatı ve hüküm süren her bakım
  Genç köylüler ve azalan solar,
  Ne işçilik verir ve ne, o emek geçmişi,
  Yaş, son olarak bulur;
  Fakirlerin gerçek resmini ne oluşturur,
  Bir şarkı isteyin-Muse daha fazlasını veremez.
    Kaçtı, uyumlu suşlardaki zamanlar
  Rustik şair yerli ovalarını övdü:
  Şimdi çoban yok, pürüzsüz alternatif ayette,
  Ülkelerinin güzelliği veya perileri prova;
  Yine de bunlar için ihale suşunu çerçeveliyoruz,
  Hala bizim lays bizim sevgililer corydons şikayet,
  Ve çobanların erkek çocukları aşk ağrıları ortaya çıkar,
  Ne yazık ki tek acı çekiyor! Asla hissetmezler. "

Bu noktada, Johnson'ın yerine geçtiği altı satırı takip edin.
Yazar. Crabbe yazmıştı:-

  "Huzurlu zevklerin bahar olduğu adil sahnelerde,
  Mantuan Swains'in gururu olan Tityrus şarkı söyleyebilir. Ama onun tarafından büyülenmiş veya görüşleriyle vurulmuş,
  Modern şairler Mantuan Muse'u mahkemeye çıkaracak mı?
  Gerçek ve doğadan yaygın olarak başıboş olabiliriz,
  Süslü kurşunlar veya Virgil nereye yol açtı? "

Johnson aşağıdakilerin yerine geçti ve Crabbe revize edilenleri kabul etti
Sürüm:-

  "Mincio'nun bankalarında, Sezar'ın cömert saltanatında,
  Tityrus Altın Çağ'ı tekrar bulursa,
  Yenilen rüyayı uzatmalı, uykulu ozmalı,
  Mantuan şarkısının mekanik yankıları?
  Gerçek ve doğadan yaygın olarak başıboş olabiliriz,
  Virgil, fantezi nerede değil, öne geçer mi? "

Johnson'un ilk dört satırı bir gelişme sorusunun ötesinde ve
Dördüncü satırda nasıl beklediğini aktarmaya değer
Cowper'ın "şiiri sadece tamirci bir sanat yaptı."

Ancak sonuç beyitinde, Crabbe'nin anlamı kaybediyor gibi görünüyor
Değişim yoluyla netlik. Crabbe güvenli olup olmadığını sormayı amaçladı
Kendi kendini memnun eden fanteziler için gerçeği ve doğayı terk etmek
Virgil örneği belirlemişti. Johnson'ın versiyonu belirsiz görünüyor
bu yorumu netleştirmek yerine. Crabbe, bundan sonra
Başlangıçta gerçek dışı ise,
tekrarlayarak bin kat daha yorucu olun,
Gerçek hayatın cesur sunumu, gerçeklerin tüm squalor'ları arasında
Yoksulluk, aynı derecede sadık açıklamalarla dinsizce serpiştirilmemiş
aralarında yetiştirildiği çorak sahil taraması. Var
Crabbe'nin kırsal doğa gözünün nasıl olduğunu zaten belirtmişti
Botanik çalışmalarıyla hızlandı ve daha kesin hale geldi. Çok azdı
Şiirde, gerçek bir sahneyi mükemmel bir şekilde yeniden üreten popüler
Aşağıdaki satırlarda olduğu gibi:-

  "Lo!
  Komşu fakirleri ısıtan ışık çimini verir;
  Bundan sonra yanan bir kum uzunluğu ortaya çıkar,
  İnce hasat solmuş kulaklarını sallar;
  Her sanat ve bakımın meydan okuduğu otlar sıralaması,
  Toprağı hüküm sürün ve Blighted Çavdar'ı soyun:
  Orada devreli kollarını uzatır,
  Ve düzensiz bebek savaşını tehdit eder;
  Haşhaşlar başını sallıyor, zahmet umuduyla alay ediyor;
  Orada mavi böcek steril toprağı boyar;
  Hardy ve ince demetin üstünde yüksek
  Sümüklü ebegümeci ipeksi yaprağını sallar;
  O 'charlock'un bir gölge attığı genç vuruş
  Ve hasta bıçağın etrafına yapışan çeneleri sıkmak;
  Karışık renk tonları ile kayalık kıyılar bol,
  Ve üzücü bir ihtişam boşuna parlıyor. "

Crabbe, Goldsmith'in önünde yaptığı gibi değeri algılar.
Köyün hayatı resminin arka planı olarak köy manzarası. BT
Goldsmith'in ideal kırsal topluluğu tanımlama amacı, mutlu,
bu nüfusun nüfusunun kontrast olarak müreffeh ve masum
köyler ve köylü yaşamının bozulması
büyüyen lüks ve zenginlerin bencilliği. Ama buna rağmen
Şiirin başlığı, bozulmamış durumunda Auburn
anılarımızda. İfade edilen baskın düşünce erdem ve
Doğa tarafından köy yaşamına ait olan mutluluk. Crabbe bunu gördü
daha az pastoral ve gerçek dışı ya da en azından eksik değildi
Theocritus'un soluk kopyalarında sunulan çoban yaşamının resimleri
ve şiir İngiliz okuyucularını çok uzun zamandır tatmin eden Virgil.
Goldsmith'in tasarımında gerçeklik yoktu. Hayali değildiler
ve döktüğü "kazançlı" gözyaşları. Çünkü nesnesi bir
İngiliz kırsal köyü idealliğinde-kırsal sevecenlik-ENSHRINING
Kırsal masumiyet ve sevinç-ve insanın kötü niyetli, onu istila ettiğini göstermek için
Dışarı, herkesi mahvedebilir. Crabbe'nin amacı farklıydı. O
kırsal günahlara ve üzüntülere acıma ve sempati uyandırmayı amaçladı
Kendisi en yakın temas halinde olmuştu ve nedenlerden kaynaklandı
her zaman topluluğun kalbinde faaliyette ve
olmadan sinsi saldırılara atfedilebilir. Goldsmith, için
Örnek, köy papazının ölümsüz bir resmini yakından çizdi
Chaucer'ın "Bir Kasabanın Zavallı Paralı" üzerine modellenmiştir, dindarlığı, alçakgönüllülüğü,
ve onun sürüsüne asla başarısızlık duymaz.-

  "Böylece sefil olanı rahatlatmak onun gururuydu,
  Ve hatta başarısızlıkları erdem tarafına eğildi;
  Ama her çağrısında görev isteğinde
  İzledi ve ağladı; Dua etti ve herkes için hissetti.
  Ve bir kuş olarak her seven sevgi deniyor
  Yeni teşekküllü yavrularını gökyüzüne çekmek için,
  Her sanatı denedi, her donuk gecikmeyi tekrarladı,
  Daha parlak dünyalara atıldı ve öncülük etti. "

Crabbe, çocukluğunda farklı bir cemaat rahibini hatırladı ve
Onu böyle tanıtıyor. Bir
Hakim olmayan gerçekçilik, köy poorhouse, tüm squalor'unda ve
harap:-

  "Hiçbir ebeveynin bakımını bilen çocuklar yaşıyor:
  Çocukların sevgisini bilmeyen ebeveynler orada yaşıyor.
  Sevinçli yataklarında kalp kırılmış olgunlar,
  Terk edilmiş eşler ve anneler asla evlenmez "

Ölmekte olan fakir, içine geçer
Görünmeyen dünya,

  "Ama ölümü, bazı dindar şüpheler ortaya çıkıyor,
  Cesur, kötü adamların hor gören bazı basit korkular;
  Fain, cemaat rahibinden kanıtlamasını isterdi
  Yukarıdaki sevinçlere kesin olan başlığı:
  Bunun için mırıldanan hemşireyi gönderiyor,
  Bu kasvetli duvarlara kutsal yabancı;
  Ve o değil, dindar adam ortaya çıktı,
  O, 'yılda kırk pound ile zengin mi geçiyor'?
  Ah! Hayır: Farklı bir stok çobanı.
  Ve ondan çok farklı, bu küçük sürüyü besliyor:
  Pazar günkü görevini düşünen neşeli bir genç
  Tanrı ya da insanın oldukça sorabileceği kadar;
  Geri verdiği geri kalanı sevgiye ve emekler ışığı,
  Sabah tarlalarına ve geceyi ziyafetlere;
  Yok Gürültülü Paketi Daha İyi Yetenmez Paket, rehberlik etmek
  Kovalamacalarını teşvik etmek, onları neşelendirmek ya da chide;
  Bir sporcu meraklısı, günün yarısına kadar ateş ediyor,
  Ve ıslıkta yetenekli, geceyi oynamak için adanır:
  Sonra, bu tür onurlar başının etrafında çiçek açarken,
  Ne yazık ki hasta adamın yatağının yanında oturacak mı?
  Hissetmediği umudunu veya gayretle
  Dindar hissi olan korkularla mücadele etmek mi? "

Crabbe'nin oğlu, babasının ölümünden sonra,
Bu çizgiler, Cowper'ın paralel bir pasajı olarak tuttuğu
_ Hata_spress_, Başlangıç:-

  "Ah, gül ya da benimle yas tutan bir jest,
  Cassocked bir avcı ve bir rahip. "

Cowper'ın _Table-Talk_ ve onun arkadaşı içeren ilk cilt
Hicivler, Crabbe'nin _village_'sinden birkaç ay önce ortaya çıktı. .
Din adamlarının eksiklikleri onunla favori bir konudur ve çeşitli
Mevcut büro verimsizliğinin galerisi oluşturulabilir
sayfalarından. Cowper'ın darlıklarının çoğu,
İngiliz kilisesinin durumu. Ancak Cowper'ın yöntemi Crabbe'nin değil.
Hiciistin notu nadiren yoktur, zaman zaman sadece bir
Pharisee'nin şüphesi. Mizahçı ve Puritan Katılım
Bu cilalı beyefendi ve bilginin göğsünde baskınlık için.
Cowper'ın arkadaşı Newton, ilk cilt için yazdığı önsözde,
şair için hicivinin "yardımsever" olduğunu iddia etti. Ama değildi
her zaman ayrımcı veya adil. Satiristin antitezi sevgisi
Genellikle Cowper'ın darlıklarının ahlaki erdemini zayıflatır. En erken
hacim öfkesi üzüntüden daha göze çarpıyordu ve belki de daha fazlası
ikisinden daha açık. Birçok konuda kamuoyunun duygusuzluğu
Bundan başka ilaca ihtiyaç duydu. Bu yüzden belki de Cowper'ın
Mayıs 1782'de ortaya çıkan hacim, ilgiyi uyandıramadı. Crabbe
_Village_ sadece bir yıl sonra ortaya çıktı (bir yıl tamamlanmıştı veya
iki daha önce) ve bir keresinde iz bıraktı. "Övüldü," diye yazıyor
oğul, "önde gelen dergilerde; satış hızlı ve genişti; ve benim
Babanın itibarı evrensel rıza ile büyük ölçüde yükseltildi ve
Kalıcı olarak kuruldu, bu şiirle "Anonim harflerin sayısı
yazarı, bir miktar minnettarlık ve bazı kızgınlık getirdi (bunun için
parmağını vücut politikasında birçok yaraya koymuştu), nasıl
Derinden dokunuşu hissedilmişti. Şiir için daha fazla tanıtım
Parish Workhouse'un tanımını ekleyen Burke tarafından elde edildi
ve _ yıllık kayıt, _
kontrollü. Aynı parçalar birkaç yıl sonra Vicesimus tarafından dahil edildi
Knox o mükemmel miscellany _Elegant Extracts_. Ve Crabbe
Daha sonraki yaşamda Walter Scott'tan öğrenin nasıl, on sekiz gençlikte ne zaman,
Yalnız bir ülke evinde karlı bir kış geçirerek,
Pasajları içeren yıllık kayıtların hacmi _The
Köy; _ Kalbine ne kadar derin batmışlardı; Ve bu (yazma
Sonra 1809 yılında Crabbe'ye) Onları hala hafızadan tekrarlayabilirdi.

Edmund Burke'ün arkadaşı Edward Shackleton, Burke's'de Crabbe ile buluşuyor
Şiirin yayınlanmasından kısa bir süre sonra ona zarif bir para ödedi
haraç. Goldsmith'in, şimdi "terk edilmiş" köy olacağını söyledi.
Crabbe iltifatı mütevazi bir şekilde reddetti ve kesinlikle akıl yürüttü
Goldsmith'in keyifli şiiri asla terk edilmeyecek. Çünkü kayıp değil
köy hayatında olabildiğince iyi ve akıllıca, yansıtmaktan ziyade
İnsanın insanlık dışı insanından ne muzdarip olduğu konusunda. Crabbe'yi ne yaptı
şimdi İngilizce şiirde güç, ayetinde acıma ortaya çıkıyordu,
Uzun unutulma, duygusallık için gerçek panzehir olarak. Okuyucu değil
güzel hayallerle erteleyin, ancak
Şair ona gösterir ve dehşetini hissetmek için yapılır. Crabbe bizim ilkimizse
Ayette büyük gerçekçi, gerçekçiliğini gerçek bir nedeni olarak kullanıyor
insanlık. _Facit Öngörüsü Versum._

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Burada kendimi kabul etmenin zevkini inkar edemem
Nancy Üniversitesi'nden M. Huchon'a bir Fransız bilginine borçluluk.
M. Huchon'un kendisi, yaşamı ve şiiri üzerine bir çalışma
Crabbe ve Londra'da benimle bir konuşma sırasında önce
Dikkatimi bu mektubu içeren birime çağırdı. Katılıyorum
daha önce hiçbir Crabbe biyografisinin farkında olmadığını düşünürken
varlığı.]




Bölüm IV


Belvoir Kalesi'nde ve Muston'da hayat

(1783-1792)


"Köyün ani popülaritesi" Crabbe'nin oğlunu yazıyor ve
biyografi yazarı, "sayısız ışıklardan sonra üretmiş olmalı ve
Zaten bahsedilen hayal kırıklıkları ve tolere edilebilir başarıdan sonra bile
_The Library_, babamın zihninde bir tiksinti kadar güçlü bir
koşullarında Ducal Papazlık; Ama onun içinde hiçbir değişiklik yoktu
öfke veya tavır. Başarılı yazar,
Reddedilen yayın adayı sabırlı ve uzun süredir acı çekti. "
Biyografi, başarının daha az garip olmadığı düşünülmüş olabilir
_The köy_ en azından şimdilik başarısız oldu, Crabbe'yi ikna etmek için
gerçek gücü yatıyordu. Tekrar bir şiir yayınladığında, iki yıl
Daha sonra, eski popian konularına ve yöntemlerine hiçbir şekilde döndü
Gazetelerde başarılı didaktik hiciv. Bu arada ara sıra ziyaretler
Rutland Dükü ve Londra'ya ailesi papaz getirdi
yine burkes ve ilk kez yaptığı arkadaşlarla temas halinde
Onları, özellikle Sir Joshua Reynolds ile. Ayrıca ziyaret edebildi
Tiyatro ara sıra ve sadece Bayan'ın değil, büyünün altına düştü.
Siddons, ama Bayan Jordan (Sir Harry Wildair karakterinde). BT
Şimdi bir asilzade papaz olarak onun için iyi olacağına karar verildi
Bir üniversite derecesine sahip olmak ve bu amaçla adına girildi.
Piskopos'un İyi Ofisleri aracılığıyla Cambridge, Trinity College Kurulları
Llandaff Watson, bir derece alması amacıyla
konut. Bu 1783'teydi, ama hemen hemen sonra
LL.B. Canterbury Başpiskoposu'ndan derece. Bu
iki küçük yaşamı tutabilmesi için crabbe için elde edildi
Dorsetshire, Frome St. Quintin ve EverShot, az önce
Thurlow tarafından sunuldu. Şansölye bu vesileyle
Crabbe'nin Parson Adams ile unutulmaz karşılaştırması, şüphesiz
Crabbe'den belirli bir rustiklik ve muhtemelen eyalet aksanı
Asla tamamen özgür görünmüyor. Bu promosyon var gibi görünüyor
Crabbe'nin Belvoir veya Londra'daki ikametgahına çok az müdahale etti.
Bir küratör şüphesiz bir veya diğerine bir veya diğerine yerleştirildi.
Dorsetshire o zamanki gibi mütevazı bir ödenekte-genellikle daha fazla değil
yılda otuz pounddan fazla-ve rektör kendisini bir
Tithe almak veya herhangi bir cemaati sormak için periyodik uçuş ziyareti
Kulağına ulaşmış olabilecek şikayetler. Bu tür olaylar gibi
Crabbe's'de takip eden yirmi yıl boyunca nadir olmayacak
büro kariyeri, tuhaf olmaması bir kerede samimi olabilir
Suçlama bu konuda ona bağlanır. O ama "
onun zamanları. "On sekizinci yüzyılın bu son yıllarında,
Çok önce ve sonra, kilisede çoğulculuk daha çok kuraldı.
istisna ve sonuç olarak, ikamet etmemesi
Kaçınılmaz ve yorum için pek önemli. İki Dorsetshire Livings
küçük değere sahipti ve Crabbe şimdi onu dört gözle beklediği gibi
Sadık Bayan Elmy ile evlilik,
ikamet edin. Bununla birlikte, bunu reddetmenin politik olduğunu düşünmemiş olabilir.
Bu kadar önemli bir himaye dağıtıcısı tarafından sunulan ilk tercih
Lord Şansölye.

Ancak olaylar, Crabbe'nin
yakın gelecek. 1784'ün başlarında Rutland Dükü Lord oldu
İrlanda Teğmen. Randevu daha önce biraz zaman yapılmıştı,
Ve Crabbe'nin kale personelinde olmayacağına karar verilmişti.
Oğlu bu kararda sürpriz olmadığını ifade etmiyor ve bunu hayır.
şikayet. Dük ve papaz mükemmel arkadaşlar ayırdı. Crabbe
Ve karısı, uygun olduğu sürece Belvoir'de kalacaktı
kolaylık ve Dük onu unutmayacağını üstlendi
gelecekteki tercihleri ​​kabul etti. Bu tekliflerin gücü hakkında, Crabbe ve
Bayan Elmy, Aralık 1783'te evlendi, Parish Kilisesi'nde
Bayan Elmy'nin annesinin ikamet ettiği ve birkaç hafta sonra başladığı Beccles
Odalardaki meskenleri onları Belvoir Kalesi'nde atadı.

Bayan Elmy uzun yıllar amcası ve teyzesi ile yaşadığı gibi, Bay ve
Bayan John Tovell, Parham'da ve Üstelik bu kırsal iç köy olarak
Crabbe'nin şiirsel gelişiminde önemli bir rol oynadı
fakülte, oğlunun grafik hesabını alıntılamak iyi olabilir.
Bayan Elmy'nin akrabalarının yerli koşulları. Bay Tovell gibi
Bay Hathaway, "Önemli bir yeoman", çünkü bazı mülk sahibi
yılda sekiz yüz, bazı payı, tovells kaybettikçe
Tek çocukları, Bayan Elmy kesinlikle başarılı olurdu. .
Tovells'in Parham'daki evi, uzun zaman önce aşağı çekildi ve
Paritam Lodge, çok farklı çizgilerde yeniden inşa edildi, geniş boyutta,
hendek ile, doğudaki çiftlik evinin çok yaygın bir özelliği
ilçeler, "Rookery, Dove-Cot ve Balık Tahliyeleri"; Ama çevre
Bay Tovell'in kendisi için sıradan çiftlik evi olanlar
mülkünün.

"Çizim odası, karşılık gelen bir yemek parası ve yakışıklı
Üst kattaki daire uyuyor, hepsi _tabooed_ zemindi ve kullanıldı
Sadece büyük ve ciddi durumlarda-kira günleri ve ara sıra
Bay Tovell'in komşu bir akran tarafından onurlandırıldığını ziyaret edin. Hiç
Diğer zamanlarda aile ve ziyaretçileri tamamen
hizmetçilerle birlikte eski moda mutfak. Büyük amcam işgal etti
bir koltuk veya gut saldırılarında, büyük bir açıkın bir tarafında bir kanepe
baca.... Sabah çok erken bir saatte alarum
Hizmetçiler ve onların metresi de; Ve eğer birincisi gecikmiş olsaydı,
Alarum ve daha zorlu, gecikmelerini engellediği duyuldu-bu değil
Azarlama her türlü duruma özgüdür; Düzenli olarak hepsinden geçti
gün, koşum takımı gibi, işten ilham vermek, isterse
iyi ya da hasta. "Oğlun anılarının açıklamalı hacminde
Edward Fitzgerald'a ait olan yazar, aşağıdaki ayrıntıları ekledi
Büyük teyzesinin öfkesi ve yöntemlerine:-"Bayan Tovell'in sahip olduğu bir wench
davetten daha ağır bir şeyle takip edildi-bir kepçe, ben
Düşün-'Hiv'n'ten bir melek Mawther'e gelecek olsaydı' fısıldadı '"
(_Girl_ için Suffolk) "'Missus'a, memnuniyet vermezdi.'"

George Crabbe, bu grafik hesabını veren
_Menage_ Parham'da, annesini iddia etmek için doğal olarak endişeliydi.
Bu queer hane halkından birini çok uzun süredir oluşturdu, bir dereceye kadar iyileştirme
çevresinden daha üstün. Günlük tanımladıktan sonra
Mutfakta Akşam Yemeği Partisi-Master, Mistress, Hizmetkarlar,
Ara sıra "Seyahat Sıçan-Catcher veya Tinker"-ustaca dikkat çekiyor
annesinin duygularının duygularına benzemesi gerektiğini
Babası, babasının "dul eşi"
Deneyim gibi:-

  "Ama istasyonlarının yanındaki adamlar aldığında,
  Onlarla ve bunlarla birlikte kızlıklar;
  Önlerindeki büyük bir ahşap kase durduğunda,
  Büyük farinli gıda topları ile dolu;
  Pastırma, kütle salin ile! Asla Yalın Yok
  Kahverengi ve kıllı bir kabuk altında görüldü:
  Ne zaman tek bir boynuz parti çizdi
  Onların bol ağır ale ve yeni taslakları;
  Kaba bezi gördüğünde, birçok leke ile,
  Kesen ve tekrar gelen kaba eller tarafından kirleniyor--
  Nefes alamadı, ama ağır bir iç çekerek,
  Fuar boynunu dizginledi ve rahatsız edici gözü kapattı;
  Frustum'larda sanguin eti kıyılmış, iyi,
  Ve yaratıkların yemek yediğini görmek için çok şey merak ettim! "

Tovells'in evi uzun süredir kayboldu ve bu nedenle
Parham'daki daha dikkat çekici "Moated Grange" ile karıştırılın,
Başlangıçta Willoughbys'in konağı, şimdi bir çiftlik evi olsa da,
İyi bir Tudor Gateway ve on beşinci ve diğer parçalara sahip olmak ve
On altıncı yüzyıl eseri. Salon ve hendek gravürü
Stanfield, 1834 baskısının üçüncü cildine bir örnek oluşturur
Crabbe.

Crabbe başladığında _The Village_, açıkça olması amaçlanmıştı
_ Borough_ Daha sonra Aldeburgh ve sakinlerinin bir resmi. Henüz değil
Sadece Parham, ama Belvoir hakkındaki ülke şiirden önce içeri girdi
tamamlanmış. I. Kitapta pasaj. Başlangıç:-

  "Lo!

II. Kitabın açılış satırları olan Pure Aldeburgh'u anlatıyor.
Kırsal Mutluluğun Roseat Görünümü:-

  "Ben de vermeliyim, bu sıkıntıların ortasında
  Geçici neşenin parıltıları ve saatlerce tatlı yasağı,
  Yonder Sportif Green'de bulduğunuz gibi,
  Squire'ın uzun kapısı ve kilise yürüyüşü,
  Loitering'in küçük bir arkadaş kabilesinin başını çektiği yer
  Sermon bittiğinde adil bir Pazar günü, "

Midlands'deki hoş köylerden çekilir (belki Allington,
daha sonra bakana sahipti),
Belvoir Kalesi'nden Botanize Gezileri.

George Crabbe ve gelini Belvoir'deki dairelerine yerleşti
Kale, ama yakında zorluklar ortaya çıktı. Crabbe kesin değildi
büro mesleği, kalan birkaç hizmetçiye dua okumadığı sürece
şarj; ve sadece yolda ortaya çıkabilecek her şeyi bekliyordu
Görgü ailesinden veya Lord Şansölyeden tercih. .
Genç çift kısa süre sonra pozisyonu tahammül edilemez buldu ve daha az
On sekiz ay Crabbe,
Mahalle, Leicestershire'daki Stathern, mütevazi
Parish Crabbe ve karısı 1785'te kaldırıldı. Bir çocuk
sadece birkaç tanesi doğumundan sağ kalan Belvoir'de doğmuştu
saat. Sonraki dört yıl boyunca Stathern'de üç doğdu
Diğer çocuklar-1785 ve 1787'de iki oğlu George ve John ve
1789'da bebeklik döneminde ölen kızı.

Stathern, Belvoir Kalesi'nden yaklaşık dört mil uzakta bir köydür ve
Birinden diğerine sürün veya yürüün.
ve Ducal konağını çevreleyen bahçeler. Crabbe bu ormanlara girdi
Neredeyse kapısında ve orada onun için geniş bir fırsat buldu
Hala hobisi olan botanik çalışmaları. Her zamanki gibi görevi
_locum tenens_, rektör, Dr. Thomas Parke, sonra ikamet ediyor
Diğer Stamford'da yaşıyor. Arkadaşım, Rev. J.W. Taylor,
1866'da görevlerine giren Stathern rektörü bana
Crabbe ile ilgili köy geleneklerinden bir veya iki. Bunlardan biri
sahip olduğum "burnundan" konuştuğu etkisi
eşlik eden belirgin bir Suffolk aksanının yerel açıklaması
şair hayat boyunca. Bir diğeri, o biberli olduğu ve bu
kendilerini kutsal için sunan son derece genç bir çift
Evlilik, Crabbe onları sunaktan küçümseme ile sürdü.
oraya "erkekler ve kadınlar, bayanlar ve
Wenches! "

Crabbe, çocuklarına Stathern'deki dört yıl olduğunu söylerdi,
Genel olarak, hayatındaki en mutlu olanı. O ve karısı alçakgönüllüydü
çeyrekler, ama onlar kendi efendileriydi ve "
Menial "sonsuza kadar." Annem ve o, "Oğul yazıyor"
Şimdi Belvoir'in zengin ormanlarının ortasında rahatça bir araya gelerek
daha önce kartı olan acı verici duygulardan herhangi biri olmadan
Yerin Keyfini Çıkarma: Evde bir bahçe ona sağlıklı verdi
egzersiz ve başarısız eğlence; ve küratör olarak durumu
onunla herhangi bir hoş olmayan anlaşmazlığa çekilmesini engelledi
köylüler onun hakkında "-muhtemelen, muhtemelen,
Ancak, yok rektörün zorlukları çözmek zorunda olduğu anlamına gelir.
Tithe ve diğer parochial şikayetler. Crabbe şimdi yine eski onu getirdi
fakirlerinin yardımına göre, tıbbi kazanımlar
cemaatçiler, "ve pratiğini sınırlamakta büyük zorluk çekti
Kesinlikle yoksulların sınırları dahilinde, çiftçiler isteyerek
_gratis_ de katıldı. "
_ Köyün, kısa bir süre hariç, hafif görünüyordu
Lord Robert Manners'ın anısı, yıllık kayıtlara katkıda bulundu
1784, 1785'te yayınlanan _ gazete şiiri için muhtemelen
"Eski Stok." _The'nin başarısından sonra Crabbe'nin
Köy, _ tekrar isteyerek eski ve kârsız olmalıydı
didaktik hiciv damarı. Ama şiir masasında var, belki de
Bir haneye birkaç kilo getirebileceğini düşündüm
Kesinlikle onlara ihtiyacım vardı. "_ Gazete_, bir şiir, Rev. George tarafından
Crabbe, Papaz Rutland Dükü'ne, J. için basılmıştır.
Pall Mall'da Dodsley, "Quarto Broşür (Fiyat 2s.)
1785, Ovid'in _Metamorphoses_'dan felitous bir sloganı ile
başlık sayfası ve Lord Thurlow'a siyasi bir bağlılık,
Geçmişteki iyilikler için minnettarlık ve (ifade edilmemiş) canlı bir iyilik duygusu
gelmek.

_ Gazete_, gerçeği söylemek, ya da atma gibi
Crabbe'nin gününün gazeteciliğine ışık veya şiirsel bir adım olarak
kariyer. Konular, garip katkı gibi yaygındır.
Haberler, gazetenin daha kullanışlı okuma ile müdahalesi ve
Reklamverenin sanatının geliştirilmesi. Akıcı ve
Hafif hiciv ve daha hafif ahlaktan oluşan bol miktarda, hangi crabbe
En eski gençler çok dikkatli bir şekilde pratik yapmıştı. Birkaç satır gerekiyorsa
Örnek olarak, aşağıdakiler edebi yöntemlerin
Şişirme, varsayılabileceği kadar orijinal değildir. Sonrasında
Şair, esnafın bu konuda yaratıcılığını gösteren şair ekliyor. -

  "Bunlar binlerin yaşadığı sanatlar,
  Gerçeğin gülümseyeceği ve adalet affedebilir.
  Ama ne zaman, bu rabble-rutun ortasında buluyoruz
  Şiirli bir şair, onur körlüğüne:
  Kimler hakkında her şey alıntıları bırakır
  Paket veya gönderi ve değerlerini belirler;
  Yorumcuların söylediklerini kim tanıtıyor,
  Sham baskılarıyla her ikinci günde;
  Övgülerine güvenmemeye cesaret eden
  Ama tüm gücüyle şöhrete acele ediyor;
  Ayette bazı geçici övgüler elde etse de,
  Horlama tüm endişeli şair kazançları "

_ Gazete_, eleştirmenler tarafından soğuk bir şekilde alınmış gibi görünüyor,
belki de köy tarafından yönlendirilmişti
farklı ve Crabbe asla hiciv-didaktik çizgiye geri dönmedi.
Gerçekten de, yirmi iki yıl boyunca başka bir şey yayınlamadı, ancak
sürekli yazdı ve düzenli olarak işlediği gibi
Yerli itfaiyenin el yazması. Bu arada mutlu bir ülke yaşadı
Stathern'de yaşam, botanik okuyor, karısına yüksek sesle okuyor ve
Zavallı cemaatlerinin isteklerini unutmak anlamına gelir. Ziyaret etti
Periyodik olarak Dorsetshire Livings, karısını böyle bir
Londra'dan geçerken Burkes'e vesilesiyle. Ve bir gün,
_mal du pays_ akut bir saldırı ile ele geçirildi, altmış mil sürdü
Lincolnshire sahiline, oğlu olarak bir kez daha "daldırabileceği"
"Aldeburgh plajını yıkayan dalgalarda" ifade eder.

Ekim 1787'de Crabbe'nin hanesi,
Arkadaşının ölümü ve Patron Rutland Dükü,
Kısa bir hastalıktan sonra Dublin'de Regal Lodge Başkan Yardımcısı, erken yaşlarda
otuz üç. Dük, açık elle bir adam ve onunla ünlü
Abartılı hastaneler, "akıllıca değil çok iyi" yaşıyordu. Crabbe
Belvoir'deki cenaze töreninde yardımcı oldu ve söylemini usulüne uygun olarak yayınladı
Sonra yakışıklı Quarto'da teslim edildi. Kısa bir süre sonra Düşes, Endişeli
Mahalledeki eski papazlarını korumak için Crabbe'ye
Thurlow'a mektup, Dorsetshire'daki iki yaşamı değiştirmesini istiyor
Diğeri için, daha değerli, Belvoir Vale'de. Crabbe bekledi
Mektubu ile Şansölye, ancak Thurlow, ya da olmaktan etkilenmişti
istekten rahatsız. Bu bir şeydi, yemin etti,
"İngiltere'deki hiçbir adam için" yapmazdı. Ancak, genç ve
Güzel Düşes daha sonra ona şahsen hitap etti, dinledi ve
Leicestershire'daki Muston'un iki yaşamına Crabbe'yi sundu ve
Lincolnshire'da Allington, her ikisi de Belvoir Kalesi'nin görüşünde ve (
karga uçar) bir milden fazla uzakta değildir. Rectory House'a
Muston, Crabbe ailesini Şubat 1789'da getirdi.
İki canlandırma beş ve yirmi yıldan fazla uzatmaktı, ancak
O yılların 13'ü görüldüğü gibi, yerleşik değildi. İçin
Şimdiki küçük ve çok emekli köyünde üç yıl kaldı
Muston, Grantham'dan yaklaşık beş mil. "Crabbe'nin
Muston'da yaşadı, "diye yazıyor Bay Hutton, [2] şimdi aşağı çekildi. Öyle
bir pozisyonda hafif bir tepeden daha yüksek bir inşa edilmiş, amaçlanan bir pozisyonda,
Belvoir'in herhangi bir görüşünü önlemek için skandal diyor. Tüm onunla crabbe
İronies'in böyle kızgın duyguları yoktu; Gerçekten de daha modern halefler
onun 'Vista' dediği şeyi açtı ve kale
Yine güzel bahçeden güneye bakarken mesafeyi taçlandırıyor. "

Crabbe'nin Muston'daki ilk üç yıllık ikametgahı
Olaylar. Başka bir oğul, Edmund, 1790 sonbaharında Horn'du ve
Birkaç hafta sonra Crabbe, karısı ve
Elder Boy, Aldeburgh, Parham ve Beccles'daki ilişkilerine göre
Crabbe'nin oğluna göre hangi son kasaba Lowestoft'u ziyaret ettiler,
ve yaşlı John Wesley vaazını duyacak kadar şanslıydı.
Anacreon'dan alıntı yaptığı unutulmaz durum:-

  "Kadınlar tarafından söylüyorum,
  Zavallı Anacreon! yaşlandın
  . . . . .
  . . . . .
  Ama buna söylemem gerekmiyor,
  Yaşlanırsam _Live_ için zaman. "

1792'de Crabbe, Piskoposun Grantham'daki ziyaretinde vaaz verdi ve onun
Vaaz o kadar çok hayran kaldı ki, evine davet edildi
Öğrenciler olarak Bute Earl'ün oğulları. Ancak bu görev Crabbe
Bursu konusunda farklı olmak için haklı olarak reddedildi.

Bu yılın Ekiminde Crabbe,
botanik-_romeo ve juliet_ friar gibi her zaman
Genç çiftlerin danışmanlığı ile "
Simples "-Hanesi ölümümlerini aldığında
Kısa bir hastalıktan sonra Parham'dan John Tovell. Çok önemli bir haberdi
Crabbe'nin ailesi, "iyi hediyeler" ve birçok "olasılık" içeriyordu.
Crabbe icracı kaldı ve Bay Tovell çocuksuz öldüğünde,
Mülkiyet iki kız kardeşi Bayan Elmy ve yaşlı bir spinster
Parham'da ikamet ediyor. Bayan Elmy'nin mülkün payı geldiği gibi
çocuklarına ve evli olmayan kız kardeşin çok geçmeden öldüğü için,
Onun bölümünü aynı yönde bırakarak, Crabbe'nin kaygısı
Ailesinin maddi geleceği sona erdi. Parham'ı ziyaret etti
İcracı'nın işi ve dönüşünde onu uydurduğunu tespit ettiğini tespit etti.
Zihin "Muston'a bir küratörlük yapmak ve Parham'a gitmek ve ikamet etmek,
o mahallede bazı kiliselerin sorumluluğunu üstleniyor. "

Crabbe'nin oğlu, anılarını işaretleyen takdire şayan dürüstlükle
Boyunca, babasının hayatındaki bu adımın bir
hata ve daha serinlikte böyle tanıdı ve pişman oldu
refleks. Parham'daki Tovells'in rahat evi bir şekilde düştü,
İrade yoluyla veya Bayan Elmy ile düzenleme ile elden
Crabbe ve ampler odası ve hoş bir şekilde cazipti
çevre. Bir kez daha akrabalar ve tanıdıklar arasında olacaktı,
ve kendisi ve karısı için uygun bir sosyal daire. Muston olmalı
çok sıkıcı ve yalnızdı,
Duke ve diğer ilçe büyücüleri. Üstelik muhtemel
Crabbe'nin köy sürüsü ile ilişkileri zaten-bildiğimiz gibi
daha sonraki bir tarihte-ne kadar gergin. Herkes için bir kez söylenelim
1792'de büro yükümlülük standartlarına göre değerlendirilen,
Crabbe o zaman ve tüm hayatı boyunca birçok önemli açıdan kaldı,
gayretli bir cemaat-rahip. Bay Hutton, "samimi"
şiirlerinin gösterdiği fakirlerin hayatı hakkında bilgi
Sürekli ziyaret etmiş olmalı, ne kadar yakından sahip olması gerekir
gözlemlendi. "Ama gerçek şu ki, nazik ve yararlı olmasına rağmen
Aralarında hastalık ve başı dertte iken sürüsü-doktorları
Onların ruhsal danışmanının yanı sıra-büro devamsızlıkları hakkında fikirleri var
yaşındakiler miydi ve dahası hayatının sonuna kadar vaaz etmesi
çok fazla ilgi veya gayret uyandırmak için bir tür değildi. Erişimim vardı
El yazması vaazlarının büyük bir paketi, ikametgahı sırasında vaaz verdi
Suffolk'ta ve daha sonra, kapaktaki onaylar tarafından kanıtlandığı gibi,
Leicestershire ve Wiltshire'da çeşitli görevler. Onlar oluşurlar
Diğer metinler tarafından güçlendirilen metninin düz ve resmi açıklamaları,
Tamamen ortodoks ancak yoldaki herhangi bir kaynaktan alıkoyulmamış
illüstrasyon veya yayınladığı şiirsel dokunuşlardan herhangi biri tarafından
Ayet onun emrinde olduğunu gösterir. Önümde bir vaaz yatıyor, vaaz etti
İlk olarak 1801'de Great Glemham'da ve daha sonra Little Glemham'da,
Sweffling, Muston ve Allington; 1820'de Trowbridge'de ve tekrar
1830'da Trowbridge. Vaiz muhtemelen söylemlerini
Kilisenin gelişiminde bir aşamada kârlı. İçinde
büro sorumluluklarının bu tahmini Crabbe kalmış gibi görünüyor
sabit. Ama bu arada laity daha iyi beklemek için uyandırılmıştı
şeyler. Wesley ve Whitefield Revival'ın fermantasyonu yayılıyordu
İngiltere'nin uzak köyleri arasında bile yavaş ama kesin olarak. Ne Crabbe
ve parochial din adamlarının büyük kısmı "ayık ve rasyonel
dönüşüm "
Büyük Metodist Savursuz ve etkisiz bir formalite. .
Hareketin savurganlıkları gerçekten de şirkette her yere seyahat etmişti
daha değerli meyveleri ile. Coşku,-"
kötü, "-sadece korkulan çeşitli şekillerde havalandırma bulundu
ve din adamlarının çoğu tarafından şüphelenilen, "makul bir
din "olmaktan çok uzaktı"
Kalp ve duygularla yapın. "Sadece gören ılımlılar değildi
tehlikesi. Wesley, daha fazla uyarmayı gerekli bulmuştu
Eksantriklerine karşı aceleci takipçiler. Ve Joseph Butler
Rolls şapelinde "Tanrı'nın sevgisi" üzerine vaaz vermek iyi düşündü
İfadeyi kullanırken hiçbir şey olmadığını açıklayın
"Hevesli." Ama yaramaz bir uç diğeri ürettiği için,
Önyargının coşkuya karşı etkisi felaket haline geldi ve
Kelime, her türlü ile karıştırılacak çok sık geldi
dini sevecilik ve ciddiyet. Günlerinin sonuna kadar crabbe gibi
başka birçok, ifadede görüldü ve ılımlılık
Dini duygu sadece baş koruma değil, aynı zamanda şefi
süs. Crabbe'nin şiirsel mizacın
Kesinlikle yaşam ve insan görüşlerini hiç etkilememiş gibiydi
şiirsel kompozisyon alanlarının dışında doğa. O özellikle
Kayıtsız, oğlu bize, "
tatmak. Resim, müzik ya da mimarlık için gerçek bir sevgisi yoktu veya
Bir ressamın gözünün manzaranın güzellikleri olarak gördüğü şey için. Ama o
Bilime tutkusu vardı-önce insan zihninin bilimi; Daha sonra,
genel olarak doğanın; ve son olarak soyut niteliklerinki. "

Buradaki kusurlar, onlardan bazılarını açıklamak için yardımı gösterdiyse
Şiir, ayrıca belirli bir hayal gücü eksikliğine ışık tutabilirler
Crabbe'nin genel olarak arkadaşlarıyla olan ilişkileri ve
özellikle cemaatçiler. Onun mizaç biraz dokunmasızdı ve
ustaca ve kendini asla kolayca yerleştiremezdi
ondan farklı olanlar. Hayal gücünün kullanımı esas olarak
çalışmasında saatlerle sınırlı; Ve oradayken, onun olsaydı
"_Beaux Moments_," o da "_mauvais quarts d'heure_" vardı.

Belki de ona katlanmak için küçük bir hayal gücü getirmiş olsaydı
Muston ve Allington ile ilişkiler, Crabbe onu terk etmezdi
insanlar aralarında geldikten kısa bir süre sonra. Durak ona birçok düşman yaptı.
Çünkü burada, ailesinin uğruna, kötü bir küratörlük vakası yoktu,
Daha kazançlı bir yazı. Crabbe Belvoir Vale'den ayrılıyordu çünkü
Fortune katılımının ailesi olmuştu ve
kendi ülkesinde ve daha iyi bir evde yaşayın. Yani, en azından onun
Eylem o zaman yorumlandı ve Crabbe'nin oğlu
farklı görüş. "Tadı ve sevgiler ve dünyevi
ilgi alanları, bu geri dönüşü yerli sahnelere ve erken
tanıdıklar, bu isteksizce atılan bir adımdı ve inanıyorum, içtenlikle
tövbe etti. Başlangıç ​​uğursuzdu. Yavaş yavaş bıraktıkça
Mobilyalarımızdan önce, bir yabancı, ancak benim bilen biri
Babanın koşulları, etkileyici bir tonda çağrıldı, 'Sen
Yanlış, yanılıyorsun! '' Ses, daha sonra itiraf etti, bir yankı buldu
Kendi vicdanında ve tüm yolculuk boyunca çalıyor gibiydi
Kulakları "doğaüstü bir ses gibi."

Dipnotlar:

[Dipnot 2: Muston ve Allington'da Crabbe hakkında hoş bir makaleye bakın
Rev. W.H. St John's College, Oxford'dan Hutton, _cornhill'de
Haziran 1901 için dergi_.]




Bölüm V


Suffolk'ta yine

(1792-1805)

Ailenin Parham'a gelişinde, fakir Crabbe bunu bile keşfetti
Bir servet katılımının görevli dezavantajları vardı. Oğlu George,
kendi hatıralarını kaydeder (o zaman yedi yıllık bir çocuktu)
Parham Lodge'da yanıkları hakkında görüşlerini karşılayan sahne. "Ben gibi
Şezlong'dan çıktım, çok sevinç için atladığımı ve haykırdığımı hatırlıyorum,
'Buradayız, işte buradayız-daha küçük Willy ve her şey!' '-(Ailesi'
Yedinci ve en küçük çocuk, o zaman sadece birkaç haftalık)-"ama ruhlarım
İyi bilinen mutfağa girerken, hepsi orada
Issız, kasvetli ve sessiz görünüyordu. Bayan Tovell ve kayınbiraderi,
Fireside ağlayarak oturmak, benimsemek için bile yükselmedi
Ebeveynler, ama birkaç ürpertici kelime söyledi ve tekrar ağladı. Bütün bunlar
Bana yasaklayıcı kadar açıklanamadı. Çocuklar ne kadar az
Yaşlı insanların birbirlerine karşı duygularının hayallerini hayal edin
Ölüm mülkün transferine neden olduğu zaman geçin! Bizim varışımız
Suffolk hiçbir şekilde annemin ilişkileri için lezzetli değildi. "

Bay Tovell'in dul eşi şüphesiz uygun ortaklaşa sahipti ve muhtemelen bir
emekli olmak için mütevazı çeyiz ikametgahı; Ama Parham Hall boşaltılmalı,
ve Crabbe, mobilyalarını satın aldıktan sonra,
mülk. İçeriğin sadece yeniden düzenlenmesi birçok
Onları eskisi altında tanıyan spinster-kız kardeşine mide ekşimesi
_regime_ ve bir resmin asılmasının değiştirilmesi
"Jacky," diye yaradı, mezarına döndü. Ancak Crabbe,
bu konuda çok iyi hissi ve hoşgörü gösterdi
Yaşlı bayan, "
Bir keman gibi, "nihayetinde dostça ve kardeşinin payı
Emlak Crabbe ve karısına zamanında geldi. Dahası, değişiklik
Salondaki kiracılık köy için tatmin edici bir şey değildi
genel olarak. Bay Tovell misafirperverliğe çok verilmişti ve
Konvivial sıralama. Kindred zevkleri gibi komşular
iki ya da üç kez bir akşamın "düşme" alışkanlığında
Hafta, ne zaman bir _quorum_ varsa, bir kase yumruk demlenir,
ve bazen bir ve üçüncü. Tüm bunların ikamesi
Crabbes'in sessiz ve süslü aile hayatı doğal olarak bir aralıklı bir darbeydi
ve köy reveler'a ciddi cesaretin kırılması ve katkıda bulundu
Crabbe'nin hayatını mutlu etmekten uzak dururken yapın. Onun peşinde ve
eğimler, edebi ve büro, böyle bir şirket
tatsız; ve dokuzda yedi çocuk doğuran karısı
Yıllar ve bunlardan bebeklik döneminde dört kaybetmişti, çok az güce sahipti veya
Çeşitli şirket için kalp. Ama onun için tazminat vardı
Mahallenin ilçesi arasında ve özellikle de
Little Glemham Salonu'ndan Dudley North'un sürekli nezaketi, aynı
on iki yıl önce ona para ile yardım eden arkadaş
Servetini denemek için neredeyse parasız bir maceracı olan Aldeburgh'u bıraktı
Londra. Bay North'un masasında Crabbe bir kez daha fırsata sahipti.
Burke aracılığıyla bildiği Whig partisinin üyeleriyle buluşuyor. Açık
Böyle bir vesileyle Fox, Crabbe'nin durdurduğu pişmanlığı dile getirdi.
yazın ve olabileceği gelecekteki herhangi bir şiiri gözden geçirme konusunda yardımını teklif etti
üretmek. On yıl sonra _HERECE
Register_ hazırlık içindeydi.

Parham'daki ilk yılında Crabbe
sabit büro görevlerini üstlenir ve bu eğlence aralığı
Aldeburgh'daki kız kardeşine uzun bir ziyaret ödemesine izin verdi ve burada
İki yaşlı oğlu George ve John'u bir Dame okuluna yerleştirdi. Açık
Parham'a dönerek, sorumlu küratör ofisini kabul etti.
Sweffling, Rektör, Rev. Richard Turner, diğerlerinde ikamet ediyor
Büyük Yarmouth'un yaşamı. Büyük Glemham'ın Curacy, ayrıca kolay
erişim, kısa süre içinde eklendi. Crabbe hala Parham Lodge'da ikamet ediyordu, ama
Böyle bir ikamet olayları hoş olmaktan uzak kaldı ve
Dört yıl orada, Crabbe iyi bir ev teklifini sevinçle kabul etti
Büyük Glemham, arkadaşı Dudley North tarafından emrine yerleştirildi. Burada
Aile dört ya da beş yıl daha kaldı.

Ailesinde yeni bir yas, Crabbe'yi ek olarak endişelendirmişti
Karısı için sahne ve derneklerin değişmesi için. 1796'da başka bir
Çocuk öldü-üçüncü oğlu Edmund-altıncı yılında. İki çocuk,
Yedi kişilik bir aileden tek başına kaldı; Ve bu son darbe kanıtladı
Zavallı annenin zarar görmesinden daha fazlası. O zamandan itibaren "a
"Gerçekten de zihinsel gücün kademeli olarak bozulması anlamına gelen sinir bozukluğu"
asla iyileşmediği; ve her zaman tanımlanmış bir kocası Crabbe,
1813'te ölümüne kadar örnek bir bakımla eğildi. Southey, yazarak
1808'de arkadaşı Neville White'a Crabbe hakkında şunları ekliyor: "
Karısı dengelenmeden çok önce ve tüm bunlar bana söylendiğinde
onu iyi tanıyan, beş yıl önce, hala neredeyse sınırlı kalmıştı
Kendi evi, endişeyle bu karıyı uzun ve umutsuz bir şekilde bekliyor
hastalık. Üzücü bir tarih! Bu kadar melankoli vermesi şaşırtıcı değil
insan yaşamının resmi. "

Bayan Crabbe'nin kırık sağlığı ve artan melankoli için tasarruf edin
Glemham'da yıllar Crabbe'nin en huzurlu ve en mutluları arasındaydı
hayat. Oğlu, evin zarafeti üzerinde etkili büyüyor ve
Durumunun doğal güzellikleri. "İşgal edilen küçük iyi kanatlı bir park
Glen'in tüm ağzı, bu yüzden şüphesiz, köyün adı
türetildi. En düşük zeminde ferah konak duruyordu; .
Yaklaşım, ön taraftaki seçkinlik üzerindeki bir plantasyondan yaralanır. .
Karşı tepenin arkasında yükseldi, zengin ve ağaçlarla değişti ve
Düzensizce dağılmış çalılar; Bu güney tepesinin altında bir dere koştu ve
Yukarıdaki bankalarda, büyük doğal güzelliğin noktaları vardı,
Whitethorn ve Meşe. Burada mor kokulu menekşe havayı parfüm etti ve
Bir yerde zemini renklendirdi. Ön tarafın solunda
Glen'in daha dar kısmı köydü; Sağda, bir sınırlı
Zengin ormanlık alanların görünümü. Aslında, tüm cemaat ve
Mahalle, tarlalarla serpiştirilmiş bir Grov kombinasyonuna benziyor
bahçeler gibi yetiştirilmiş ve bu yeşil kuru şeritlerle kesişmiş
Walker'ı tüm hava koşullarında, özellikle akşamları, ne zaman
Kuru kumlu bankaların kısa çimlerinde her birkaç metrede bir
Glowworm ve Nightingales, melodilerini her bir
yön."

Bu nedenle, daha pastoral ile tanışmaması nedeniyle değildi
Bir kez daha hitap ettiğinde, İngiliz ülke ömrünün tarafı
Ayette halk, gençliğinin daha az güneşli anılarına dönüştü
esin. _The'nin ortaya çıkmasından birkaç yıl sonra değildi
Parish Register_ and _The Borough_
Suffolk ve Belvoir Vale'den, çalışmalarının arka planını oluşturdu
insan karakterinde.

Bu arada Crabbe sürekli yazıyordu ve sürekli yok ediyor
ne yazdı. Great ve Little Glemham'daki küçük sürüsü kullandı
zamanının; şimdi çekilen iki oğlunun eğitimi
okul, biraz daha işgal etti; Ve başarısızlıkta başarısız olan bir eş kesinlikle
ihmal edilmedi. Ama meşgul koca ve baba öğretmek için zaman buldu
kendisi Fransız ve İtalyanca bir şey ve ailesine yüksek sesle oku
Bir akşam, arkadaşları kadar seyahat ve kurgu kitabı
onu tedarik et. Aynı zamanda bir inceleme hazırlıyordu
Işığı asla görmeyecek botanik; Ve "bir veya ikisi sırasında
Suffolk'taki kışlar, "oğlu ilişkilendiriyor", akşam saatlerinin çoğunu verdi
romanların yazılmasına ve bu tür üç eseri getirmedi
bir sonuca göre. Birincisi 'Dul Grisi' başlıklıdı, ama ben
Ana karakterin bir
Yardımsever mizahçı, bir Dr. Allison. Sıradaki 'Reginald deniyordu
Glanshaw veya başarıya emreten adam, 'bir varsayım portresi,
Aşırı taşıyan, hırslı zihin, bazı cömertler tarafından ilginç hale getirildi
erdemler ve yavaş yavaş salaklığa giriyor. Yardım edemem
Bu Glanshaw'ın çok olağanüstü bir güçle çizildiğini düşünmek; Ancak
Hikaye, onun başlığını unuttuğum ayrıntılarda iyi yönetilmedi.
üçüncü roman; Ama açıkça hatırlıyorum.
Şiirinde sunulan bazılarına benzer şekilde sefil bir oda ve
annemin ona açıkçası etkisini çok düşündüğünü söylüyor
Ayetteki ilgili parçalarınkinden daha düşük, onun içinde durdu
Okuma ve bazı yansımalardan sonra, 'Sözünüz adil.' Dedi.

Bayan Crabbe'nin sözleri muhtemelen çok adildi. Kocası olmasına rağmen
düzyazı kurgu yazmak için birçok nitelik-
Karakterin takdir edilmesi, çok trajik güç ve gerçek
Açıklama için hediye-onun olacağını düşünmek için bir sebep var
Diyalogda stiled ve yapay ve tamamen hafiflik istemek
el. Crabbe karısının kararında kabul etti ve romanlar
bir üfürüm olmadan yakıldı. Biraz benzer bir kader bir dizi katıldı
1799 yılında, Crabbe'nin Bay'a sunmak üzere olduğu ayette masallar
Yayıncı Hatchard, rektörünün akıllıca görüşünü aldığında
Sweffling'de, daha sonra Yarmouth, Rev. Richard Turner [3].
Fikri Crabbe büyük değer verilen bu beyefendi _revision_,
ve Crabbe kararı cesaretlendirmenin tersi olarak kabul etti. Masallar
asla yayınlanmadı ve Crabbe tekrar ortaya çıkmasını erteledi
Sekiz yıllık bir süre için yazdırın. Bu arada kendini uyguladı
Birlikte genişletilen _parish Register_'ın yavaş kompozisyonu
Az önce adlandırılan dönem boyunca bazı kısa şiirlerle.

On sekizinci yüzyılın son yıllarında ani bir uyanış vardı
Piskoposlar arasında, ikamet etmeme ve çoğullukların artan kötüye kullanılması
din adamları. Bir ayrım prelati onu adadı
Konuya üç yıllık suçlama ve piskoposluğun genel bir "sertleşmesi"
Her turda iyi bir doğa. Lincoln Piskoposu Crabbe'ye hitap etti,
suçlu din adamlarının başkalarıyla birlikte
açıkça vahşi doğada bu birkaç koyuna geri dönme görevi
Muston ve Allington. Crabbe, çok sıkıntı içinde, arkadaşına uygulandı
Dudley North, onun adına etkisini kullanmak için uzatmayı elde etmek için
ayrılmak. Ama Piskopos, Dr. Pretyman (Pitt'in öğretmen ve arkadaşı-daha iyi
daha sonra Tomlins'in kabul ettiği adıyla bilinir) vermez ve
Muhtemelen farklı bir çeyrekten itibaren baskı nedeniyle
Crabbe dört yıl daha uzun süre izin almayı başardı.
Dudley North, Crabbe One veya
Suffolk'taki kendi armağanındaki canlıların daha fazlası, ama hiçbiri yeterli
Değer o zaman boştu. Bu arada, Crabbe tarafından kiralanan ev,
Great Glemham Hall, Crabbe'nin kafasına aile düzenlemeleri tarafından satıldı
Kuzey ailesinde ve Suffolk'tayken son hamlesini yaptı.
Komşu Rendham köyünde bir ev almak, kaldı
Son dört yıl boyunca. Crabbe yaşlıını dört gözle bekliyordu
Oğul 1803'te Cambridge'e gidiyor ve bu ek bir
Doğuda olabildiğince uzun süre kalmayı dilemek
ilçeler.

Şiirin yazılması hızda gitmiş gibi görünüyor. _The Parish Register_
Rendham'dayken tamamlanmıştı ve _The Borough_
başladı. Çok uzun zamandır baskının ihtişamından bir yoksunluktan sonra,
Son olarak, daha fazla ihtiyaç duyulan hırs için gerekli uyaranı buldum
İki oğlunun eğitimi için gelir. Ama onun son kışında
Rendham'da (1804-1805) ikamet eden Crabbe, Stanzas'ta bir şiir üretti
henüz yazdığı her şeyden çok farklı karakter ve kalibre,
ve bir öncekine geri dönmesi gereken kökeni ile ilgili olarak
Crabbe'nin tarihindeki olaylar. Oğlu her zaman tarihlere göre gevşek ve
Genellikle sadece en hoş karşılanacakları dönemlerde. Olabilir
Ancak, 1790 ve 1792 arasında bir tarihte crabbe
aniden katıldığı sindiriminin ciddi düzensizliklerinden muzdarip
ve vertigo akut atakları. Tam olarak anıdaki pasaj
Dönem genellikle belirsizden daha fazladır. Yazar yıl ile uğraşıyor
1800 ve ilerliyor:

  "Babam, şimdi kırk altıncı yılı hakkında
  Onu ilk hatırladığımdan daha şişman ve sağlıklı.
  Bu erken dönemden kısa bir süre sonra vertigolara maruz kaldı,
  Apopleksiye eğilimi gösterdiğini düşündüğü; Ve
  ara sıra bol miktarda yığılmıştı, bu sadece arttı
  semptomlar. Muston'daki ilk vaazını vaaz ettiğinde
  1789 yılında annem ön plana çıktı, daha sonra söylediği gibi
  Biz, çok az daha vaaz edeceğimiz için: ama bir
  Ipswich'ten geçerken Suffolk'a ilk yolculuklarından,
  En endişe verici saldırı yaşadığını. "

Bu konuların bu açıklaması oldukça karışıktır. "Erken dönem"
Young Crabbe tarafından kendisinin ilk farklı olduğu
Babasının ve işlerinin hatırlanması. O yaşı altıda koymak
Yıllık, yıl 1791 olacak; ve şu şekilde anlaşılabilir
Bütün aile, 1790 yılında Suffolk'a aylarca bir ziyaret yaptı,
bu ziyaret sırasında sokaklarda belirleyici bir saldırı yaşadı
Ipswich. Hesap oğlunun kendi sözleriyle devam edebilir:-

  "Annemi handa bıraktıktan sonra
  Yalnız kasaba ve aniden sokakta sendeledi ve düştü.
  Yolcular tarafından kaldırıldı "(muhtemelen stagecoach'dan
  az önce hevesli oldukları), "ve kulak misafiri
  Bazıları önemli ölçüde diyor ki, 'Beyefendiyi yalnız bırak,
  tarafından daha iyi olun '; Çünkü düşmesi
  şişe. Odasına ve merhum Dr. Clubbe'a yardım edildi
  küçük bir incelemeden sonra,
  büyük yargı ile dava. Sorunla ilgili hiçbir şey yok
  başın, 'gözlemledi' ne de herhangi bir apoplektik eğilim; izin vermek
  Sindirim organları tüm suçu taşıyor: almalısın
  Opiat. ' O zamandan itibaren sağlığı hızla değişmeye başladı,
  ve anayasası yenilendi; afyonun nadir bir etkisi,
  çünkü o ilaç neredeyse her zaman kısmi yaralanma sağlar, hatta
  gerektiğinde; Ama ona göre bu sadece salutary-ve
  sabit ama biraz artan bir doza atfedilebilir
  uzun ve genellikle sağlıklı yaşamı. "

Oğul, bu "hafifçe" olası etkilere atıfta bulunmaz
artan doz "babasının akıl veya hayal gücü üzerinden. Ve
Şairi esas olarak ayık beyitleri aracılığıyla bilen sıradan okuyucu
yazarlarının hiç bağımlı olduğunu duyduğuma şaşıracak
afyon-habit; Yine de daha fazlası, hayal gücü onun için bir şey borçlu
uyaran. Ancak Fitzgerald'ın kopyasında bir MS var. not, imzalanmamış
"G.C." ve bu nedenle Fitzgerald'ın kendisi. Böylece çalışır: "o" (afyon)
"Muhtemelen hayallerini, daha iyi ya da daha kötü" etkiledi. Bu Fitzgerald'a
Önemli bir şekilde ekliyor: "Ayrıca bkz.
Gri_."

Crabbe, günümüzün okuyucuları tarafından pratik olarak bilinmediği için _sir
Eustace Grey_ onlar için pek bir isim bile olmayacak. Çünkü iki ile
veya diğer üç fark edilebilir şiir, onun tanıdık izinden
anlatı ayeti. İlk olarak stanzalarda ve ne browning
"dramatik lirik" olarak sınıflandırılırdı. Konu aşağıdaki gibidir:
Sahne "Bir Madhouse" ve kişiler bir ziyaretçi, bir doktor ve
Hasta. Ziyaretçi kuruluş üzerinde gösterildi ve devam ediyor
Çok fazla görüldüğünde yorgun ve depresyonda ayrılma noktası
sefalet, doktor ona görünürken kalması için yalvardığında
özel olarak ilginç bir hastanın "hücresi", Sir Eustace Grey, geç
Greyling Salonu. Sir Eustace yaklaştıkça onları selamlıyor, bir kerede dalıyor
Monolog'a ve ilişkilendirir (doktordan ara sıra uyarılarla
aşırı muafiyete karşı) talihsizliklerinin ve sonuçlarının üzücü hikayesi
Akıl kaybı. Daha mutlu günlerinin bir açıklamasıyla başlar:-

  "Sanırım yirmi yıl gitti
    (Zaman uçar, nasıl olduğunu bilmiyorum, uzakta),
  Daha mutlu parlamayan güneş
    Ne de Eustace Gray'den daha fazla adam.
  Nerede yapacağınızı sorun ve herkes derdi,
    Adam hayran kaldı ve herkese övgüde bulundu,
  Zengin ve fakir, mezar ve eşcinsel tarafından
    Greyling Salonu'nun genç efendisiydi.

  "Evet! Gençlik ve pembe sağlığım vardı,
  İnsan olabileceği gibi asil olarak oluşuyordu;
  O zaman tüm servetim için hastalık için,
    Asla tek bir ücret vermedim:
  Bayanlar Fuarı, Kızlıklar Ücretsiz.
    O zamanlar alışkındı ki,
  Yakışıklı bir figür kim görür,
    Sir Eustace Grey'e bakmalı.

  "Leydim-tek sevdiğimiz tek şeydi;
    Tüm övgüler, değerini konuşmak için zayıftır;
  Görgüleri verim güvercini gösterdi,
    Onun ahlakı, Seraphic Aziz:
  Asla nefes almadı ve şikayete bakmadı;
    Dünyaya eşit yok:
  Şimdi, boyadığım bu adil şey nedir?
    Ne yazık ki! her şey yaşayacak gibi.

  "Yanında iki melek-şey vardı,
    Zarif bir kız, görkemli bir çocuk;
  Yine de düşmüş gururumu şişirmek için daha fazlası
    Soluk sevincimi daha yüksek verniklemek için,
  Zevkler alaşımsızdı,
    Hayır, cennet,-benim zayıf EVE'm
  Mutluluğumuz yok etmek için cazip oldu-
    Aldatmak ve aldatmak için kader oldu.

  "Ama hak ettim;-her zaman
    Sevildiğimde, hayran olduğum, okşandığımda,
  Her gizli suçun içinde vardı,
    Düzleşmemiş, olmayan, verilmez:
  O zaman asla Tanrım hitap etmedim
    Minnettar övgü veya alçakgönüllü duada;
  Ve eğer onun sözü benim jest olmasaydı
    (Korkunç düşünce!) Asla benim bakımım değildi. "

Mutsuz insanın talihsizlikleri hıza devam eder ve darbe darbeyi takip eder.
O kutsamalarından dolayı teşekkürler ve cennetin intikamına iniyor
o. Karısı inançsız olduğunu kanıtlıyor ve bir zamanlar onun ihanetini öldürüyor
güvenilir arkadaş. Sefil kadın çamlar ve ölür ve iki çocuk
Biraz bulaşıcı hastalık alın ve hızlı bir şekilde takip edin. Hasta
Zenginliği ve anısına uyuşturucu hedefleri. Ama "gururla yürümek"
Hala daha fazla "abartılı" olacak. "Watcher ve Kutsal Olan"
Nebukadnetsar'ı ziyaret etti ve vizyonda Sir Eustace'a gelin ve
kader:

  "Kupası, kötü dolu ...
    Rehberlerini iblisler ve kıyameti ölür. "

İki karanlığın onu cezbetmek için söylenir. Bir, muhtemelen
Kumar ruhu, onu servetini soyurken, mani ruhu
Sebebini ondan alır ve onu en korkutucu bir cehennemle sürükler
hayaller. Ve bu noktada,
Afyon-Eater'ın "Rüya Scenery" bir dizi çok
Dikkat çekici stanzalar:

  Bu sınırsız ovada, aşağıda,
    Batak güneşin son ışınları döküldü,
  Ve hafif ve ayık bir parıltı verdi,
    Herkesin hala, uykuda veya ölü olduğu yer;
  Ortadaki geniş kalıntılar yayıldı,
    Sütunlar ve Altlar Yüce,
  Gri yosunun bir yatak oluşturduğu yer,
    Ve ufalanan zaman ganimetlerini giydirdi.

  "Düzeltildim, nasıl olduğunu bilmiyorum,
    Anlatılmamış yıllar boyunca kalmaya mahkum:
  Yine de yıllar değildi;-bir korkunç _NOW_
    Gece veya gündüz değişikliğe katlanmadı;
  Aynı hafif akşam uykulu ışın
    Yumuşak bir şekilde parladı ve sakin,
  Ve tüm o zamanlar baktım,
   Batak güneşin üzücü ışınları görüldü.

  "Bir an uyku çaldı,-
    Yine komisyonum düşmanlarım geldi;
  Yine deniz ve karada gittik
    Barış yok, mühlet yok, yaslanma yok:
  Karanlık geniş denizin üstünde yükseldik,
    Kasvetli ve donmuş topraklardan geçtik;
  Gücüm yoktu, güçlerine karşı çıktı,
    Bir devin elinde bir bebek. "Beni o flamaların oynadığı yere yerleştirdiler,
    Parlak ışığın çevik kirişleri;
  En sağlam kalp dehşeti olurdu
    Görmek, hissetmek, bu korkunç manzarayı:
  Çok hızlı, çok saf, çok soğuk, çok parlak,
    Çerçevemi buzlu yarayla deldiler;
  Ve tüm bu yarım yılın kutup gecesi,
    O dans eden flamalar beni sardı

  "Yavaş yavaş o karanlık geçti,
    Düştüğünde, yeryüzünde düştüm,-
  Bazı aceleyle uyku gündüz benim idi;
   Ama, akşam zili geçer vermez,
  Beni zorladılar, nerede yaşadılar
    Şehirler Fuarı'nda çok uzak erkekler,
  Gezginlerin söylemediği şehirler,
    Ne de ayaklar ama benimki orada gezgindi

  "Onların bekçileri bakıyor ve aghast,
    Karanlıkta acele ettik;
  İzle ışığı geçerken yanıp sönüyor,
   Saat köpeği büzülür ve havlamaktan korkar;
  Saat kulesinin zili tiz ses; Ve Hark!
    Serbest rüzgar darbeleri-kasabayı terk ettik ...
  Geniş bir sepulchral zemin işaret ediyorum,
    Ve bir mezar taşına beni yere koy.

  "Hangi Mighty Anıtları Ölü!
    Çeşitli mezarlar bulunur!
  Ve taşlar gölgelerini diker
    Mütevazı mezarlarda, Wickers bağlı;
  Bazıları taze, zeminin üstünde,
    Yerel kil ile biraz seviye:
  Ne uyuyan milyonlarca sesi bekliyor,
    'Ortaya, ölün ve gel!'

  Ne yazık ki! Bu çağrı için kalmazlar;
    Bana bu kesici! Ye şeytanlar, yedek!-
  Onlar geliyorlar! Örtülü gölgeler,-
    'Bu ölümcül beynin dayanabileceğinden daha fazlası;
  Hışırtı yükseliyorlar, sertçe parlıyorlar
    İnsanda hayati nefesle onamlandı;
  Wicked Fiends tarafından yönetilen kim cesaret
    Gölgeli ölüm birliklerine katılmak için! "

Yaklaşık on beş stanza için vahşi hayallerin gücü sürdürüldü,
Ve, diksiyonla ilgili olarak yüksek düzeyde kabul edilmelidir. Okuyucu
Önce bu vizyoner hatırlamaların aceleci akışının nasıl
Ana çok yüce ve çok güçlü bir stil üretir. Şiirsel diksiyon
on sekizinci yüzyılın, Wordsworth'un ünlü olduğu
Protesto, tamamen yok. Sonra tekrar, sekiz satırlı stanza
sadece düzenlenmiş bir kotin toplamından oldukça farklı bir şey
çiftler. Çizgiler birlikte örülür; sonnet-moda, cihazı tarafından
Tekerlemeler, ikinci, dördüncü, beşinci ve yedinci çizgiler
kafiye. Ve amacı için tek başına etkilidir,
sadece bir ballad ölçümünün önerisinden kaçınmak ve devam etmek
olabildiğince az kesinti ile tanımlayıcı eylem.

Burada deliliğe atfedilen yanılsamaların benzerliği
De Quincey tarafından afyon sonucu olarak tanımlanmış,
kazara. _Confessions_, de Quincey'in sonuç sayfalarında
şöyle yazıyor: "Uzay duygusu ve sonunda zaman duygusu
her ikisi de güçlü bir şekilde etkilendi. Binalar, manzaralar vb.
Bedensel göz almaya uygun olmayan oranlar ... bu
beni büyük zaman genişlemesinden çok daha az rahatsız etti. Bazen ben
Bir gecede yetmiş ya da yüz yıl yaşıyor gibiydi. "

Crabbe'nin hastasını karşılaştırın:-

  "Düzeltildim, nasıl olduğunu bilmiyorum,
    Anlatılmamış yıllar boyunca kalmaya mahkum
  Yine de yıllar değildi;-bir korkunç _NOW_
    Gece veya gündüz değişikliğe katlanmadı. "

Yine, uzak bir topraktan diğerine hızlı geçiş,
Tropiklere kutup, her iki deneyim için de ortaktır. "Kötü niyetli
"Sir Eustace'in Expriation ile suçlananlar onu bir anda düzeltin

      "-titreyen topta
  Bu çan kulesinin quiv'ring spire taçlandırıyor "

Tıpkı Afyon-Fiend'in De Quincey'i yüzyıllar boyunca sabitlediği gibi
Pagodalar. Sir Eustace hiç taahhüt etmediği günahlarla suçlanıyor:-

  "Zararsızdım: Yine de avlandı
    Ruhumun uygun olmayan hazineleri için;
  Birçok kasabada takip edildim
    Petty Knaves'in işlediği suçlar için. "

Buna rağmen, afyon yiyen kendisini gazabından uçarken hayal ediyor
Oryantal tanrılar. "Aniden Isis ve Osiris'e geldim:
İbis ve timsahın titrediğini tapu dediler. "
Morbid ilham her iki durumda da açıkça aynıdır ve
Crabbe'nin şiirinin afyona bağlı olduğu ve bu
Çerçeve çalışması, hayallerinin kullanımı için onun tarafından tasarlandı.


Ancak meraklı ve beklenmedik bir _denouement_ okuyucuyu bekliyor. Ne zaman efendim
Eustace'in durumu, açıkladığı gibi, en umutsuz görünüyor,
Azaltma dini bir dönüşüm yoluyla gelir. Oldu
Şimdiki zamanında "her biri ile bozulmuş bir ruh
leke. "Ve aynı anda, açıklanamayan koşullar altında, onun
Manevi kulak "cennetteki bir öğretmen" duymak için tasfiye edilir. Ses alır
şüphesiz bir
Birçok evanjelik ilahi kitabından beri yer

  "Hacı, günahınla burthen'di,
  Zion's Gate'e gelin;
  Orada, merhamet seni içeri al
  Vur ve ağlayın, izleyin ve bekle.
    Knock!-Günahkarın ağlamasını biliyor.
    Ağlama!-Mourner'ın gözyaşlarını seviyor.
    İzle!-Grace'i kurtarmak için neredeyse
    Bekle,-Göksel ışık görünene kadar. "

Ve ilahiyi hastalığın için acıklı itiraf izler
Bu kutsanmış deneyimin, ona getirmesine rağmen
Göksel affetmenin güvencesi, hala onu "seçse de" terk ediyor
Ne yazık ki eski refahına geri dönüp taşıyan, ancak istenmeyen,
Eski bir AG'in şimdiki kasvetli çevresinin ortasında geçirildi.
Ve yine de Crabbe, gerçek yaratıcı içgörü dokunuşu ile onu temsil ediyor
bir gün olmanın belirsiz bir umuduna tekrar tekrar girdiği son ifadesinde
eski refahına geri döndü:

  "Sen mi, arkadaşlarım, artık kalmayacak mı?
    Böylece tüm zevklerim biter;
  Ama hatırlayacağım, dua ettiğimde
    Nazik doktorum ve arkadaşı:

  Ve harcamaya tenezik ettiğin üzücü saatler
    Benimle hepsini talep edeceğim.
  Arkadaşları için Sir Eustace gönderecek,
    Ve Greyling Hall'daki aşklarına teşekkür eder. "[4]



Nazik doktor ve arkadaşı daha sonra hastanın teşhis edilmesine devam ediyor
Durum-kabul ettikleri "çılgınlık bir çocuğu" ve
Böylece şiir biter. Son stanzas crabbe bir
Özür dileyen not, şimdiye kadar kaleme alınan en dikkat çekici olanlardan biri. Sergiliyor
o dönemde birçok kişi içinde ilerlemiş olması gereken mücadele
Yeni din şarabının bir şekilde nasıl olabileceğine dair düşünceli meme
Eski şişelere yerleştirilir:-

"Bana huzursuzluktan bu değişimin
Sir Eustace'in zihninde yaslanma metodist bir çağrı ile işlendi; Ve
böyle olduğu kabul ediliyor: ayık ve rasyonel bir dönüşüm yapamadı
beynin bozukluğu devam ederken oldu; Yine de ayetler
farklı bir ölçüyle, "(Crabbe ilahiyi ifade eder)"
herhangi bir dini ikna olmasını sağlamayı amaçlamamıştır; Onlar
hafızanın düzensiz zihninde etkisi olarak varsayılmalıdır.
Konuşmacı ve açık bir şekilde dil açısından hevesli olsa da,
herhangi bir duygu uygunsuzluğunu iletmek anlamına gelmez. "

İma edilen öneri (çünkü buna geliyor)
Crabbe tarafından yazılan bu adanmışlık ilahisi sadece getirebilirdi
Bir deliğin ruhuna rahatlık, kesinlikle iyi bir kanıttır.
Dönem, Anglikan zihninde şaşkınlığın nedenini üretebilir
Wesley ve takipçileri altında kişisel dinin yeniden canlanması.

Crabbe'nin oğluna göre _sir Eustace Grey_ Muston'da yazıldı
1804-1805 kış. Bu neredeyse mümkün değil, çünkü Crabbe
Son yılın sonbaharına kadar Leicestershire yaşamına dön.
Muhtemelen şiir Suffolk'ta başladı ve son dokunuşlar eklendi
Daha sonra. Crabbe, ailesine bir
Şiddetli kar fırtınası ve bir oturuşta. Şiirden oluştuğu gibi
Biraz karmaşık inşaatta elli beş sekiz çizgili stanza,
Crabbe'nin hesabının doğruluğu şüphelidir. İlhamı bazılarında olsaydı
Afyon nedeniyle, S.T. örneğinden biliyoruz. Coleridge
Afyon-habit, bellek veya doğru kesinliğe uygun değildir
Gerçeklerin sunumu. Crabbe'nin ölümünden sonra,
Birçok el yazması not defterini, tarihsiz, _the adlı ayetlerin bir kopyasını
Oğlunun sonraki baskılarında yazdırdığı World of Dreams_
Şiirler. Ayetler aynı sayaç ve kafiye sisteminde _sir
Eustace_ ve kaydedilenle aynı vizyon sınıfının tedavisi
İltica mahkumiyle. Hızlı ve sürekli geçiş
Sahneden sahneye ve döneme döneme her ikisinde de aynıdır. Yabancı krallar
ve De Quincey'de olduğu gibi diğer potentatlar, hayalette ve
kovucu formlar:-

  "Nasıl olduğunu bilmiyorum ama getirildim
    Büyük ve Gotik bir salona,
  Hiç aradığımlarla oturmuş
    Krallar, halifeler, Kaisers-Hepsi Sesi;
  Ölü gibi soluk; Griped ve uzun boylu,
    Görkemli, dondurulmuş, ciddi, hala;
  Korkularımı yapıyorlar, Wits Appal,
    Ve hem küçümseme hem de terör dolgusu ile. "

Bu, yine, Coleridge's ile karşılaştırılabilir veya daha doğrusu kontrast oluşturulabilir
_ Sleep_pains_ ve iki şiirin bir
Ortak köken.

1805 yılı Crabbe'nin Suffolk'taki sonuncusunun sonuncusuydu ve
_lay'ın ortaya çıkmasıyla edebiyat yıllarında unutulmaz hale getirildi
Son Minstrel_. Crabbe ilk kez bir kitapçı dükkanında bir araya geldi
Ipswich'te, tezgahta dururken neredeyse okuyun ve
yeni ve büyük bir şairin ortaya çıktığı açıktı.

Bu, Crabbe'nin kanıtlamak için çok geçmeden ilk girişti
Kendisi en sıcak hayranlarından ve arkadaşlarından biri. Crabbe'nin
şiirsel değerini tanımak için hızlı olduğu erdemleri
çağdaşlar. Zayıf taraftan diğer birçok kişi ile püskürtülmüştü.
_lyrical ballads_, ama Wordsworth'un dehasını yeniden canlandırmak için yaşadı.
Burns'e olan hayranlığı çözülmedi. Ama tüm işaretlerinin ortasında
şiirsel _renaissance_ devam eden ve doğal bir cazibe altında
Ondan önce açılan yeni orman ve resimleri izleyin
Crabbe'de asla boğulmadığı gerçek bir karar gösterdi
Kendi fırsatının ve kendi gücünün başka bir yerde yattığı inancını.
Romantik veya mistik değil-form veya melodinin mükemmelliğinde değil
lirik ayetin, kendi humbler zaferleri kazanılacaktı. Beğenmek
Wordsworth, "ortak büyümenin ortak büyümesinde bir yeterlilik bulacaktı
Anne-Earth, "gerçekten onun" neşesinde "" gözyaşlarından "daha az olsa da
Onun _eustace Grey_ ve _ World of Dreams_ ve
Aaron the Gips'in gerçekten güçlü hikayesi (daha sonra
_ Adalet Salonu_), Crabbe temalara geri dönüyordu ve
_ köyün yöntemleri_. O zaten tamamlamıştı _he cemaat
Sicil_ ve tefekkür içinde _The Borough_, geri döndüğünde
Leicestershire cemaati. Belvoir ormanları ve kırsal takılar
Parham ve Glemham, küçük küçüklerin anısını kısaltmamışlardı
Şiir ruhunun onunla ilk tanıştığı ve atıldığı balıkçı kasabası
Onun mantosu onun etrafında.

Ve şimdi piskoposun görevinin artık gelemediği gün gelmişti
göz ardı edilmek. Ekim 1805'te karısı ve iki oğlu ile Crabbe geri döndü
Muston'daki papazlığa. Ortak yaşamlarında yoktu
yaklaşık on üç yıl, dörtte dört, beşte
Büyük Glemham ve Rendham'da dördü, her üç yerde de
küçük alan ve aynı eski arkadaşların ve ilişkilerin ulaşamayacağı. HAYIR
Acaba mahalleyi bir isteksizlikle bıraktı
Muhtemelen Belvoir Vale'deki cemaatçileri tarafından çok iyi tahmin edildi.


Dipnotlar:

[Dipnot 3: Yarmouth'dan Richard Turner önemli bir adamdı
kültür ve bir akademisyen ailesine aitti. En büyük kardeşi
Pembroke, Cambridge ve Norwich Dean'in ustası: En küçük oğlu
Lord Temyiz Adaleti Sir Charles Turner; Ve Dawson Turner onun
yeğen. Richard Turner, Dr. Parr, Paley'nin samimi arkadaşıydı ve
Konserve. ]

[Dipnot 4: Lockhart'ın biyografisinin okuyucuları bunu bir
İngiltere'den ayrılmadan önce Scott'ın kayınpederine en son mektupları
Napoli, o _sir eustace bu stanza alıntı yaptı ve başvurdu
Gri_. Olay, Scott'ın yazdığı gibi daha acınası
Kelimeler, kendi zihninin başarısız olduğunun farkındaydı.]




Bölüm VI


Parish Sicili

(1805-1809)

"Ekim 1805'te Bay Crabbe kendi cemaatinin suçlamasına devam etti
Muston'dan, onu vex için bazı değişiklikler buldu ve daha az değil çünkü
Görevinde uzun süredir devamsızlıktan şüphelenmek için çok fazla nedeni vardı
en azından kısmen onların nedeni olmuştu. Onun tedavisi servis edilmişti
Saygın ve gayretli din adamları tarafından, ancak sık sık değiştirilmişlerdi,
Ve bazıları asla cemaatte ikamet etmemişti; Ve bunu hissetti
Yerleşmiş ve kalıcı bir bakanın bağlayıcı etkisi
On iki yıl boyunca cezasız kaldı. Bir Wesleyan misyoneri vardı
Muston'da başarılı bir kuruluş ve cemaatler
Parish Kilisesi artık eski olduğu gibi değildi. Bu kadar çok
Babamı rahatsız etti; ve vaaz etmeye başladığı sıcaklık
Muhalefet sadece geri getirmeden kendini ve başkalarını tahriş etti
katlanmaya öğrenciler. "

Böylece Crabbe'nin oğlunu kazandığı açıklık ve iyi yargılamasıyla yazıyor.
Dahası, Wesleyan'ın ayrılmasının yanı sıra, yaramaz savurganlıklar
William Huntington (S.S.) cemaate girmişti. İle
Daha da kötüsü, Crabbe's'in eski bir bahçıvan bir
Hala çeken bu fanatiğin doktrinlerinin vaizi
Londra'daki kalabalıklar. O zaman da, rektörün uzun bir meyvesi olarak
Yokluk, siyasi görüşlerinin garip hikayeleri güncel hale gelmişti.
Şüphesiz, Dudley North ile yenilenen tanıdıklarına göre
Glemham ve ara sıra evindeki Whig liderleri ile ilişki,
Kendisini Jacobin olduğu korkunç suçlamaya maruz bırakmıştı!

Bir sonraki sırada Leicestershire'daki tamamen Crabbe'nin büro konumu
Dokuz yıl, çok rahat olamazdı. Ama o açıkça
Yine de, her zaman olduğu gibi, sürüsünün dindar ve nazik papazı ve mutlu bir şekilde
Kendisi için şimdi yeni ve beklenmedik haraç alacaktı.
Diğer alanlarda popülerlik. Küçük oğlu John, şimdi on sekiz yıllık
yaş, kısa süre içinde Cambridge'e gitmek içindi ve bu yeni masrafın
için sağlandı. Bu amaçla, kısmen yaşlı ve kısmen yeni bir şiir hacmi,
bir süredir hazırlıkta olmuştu ve Eylül 1807'de
Piccadilly'deki John Hatchard'ın yayınevinden çıktı. İçinde
dahil edildi _the Library_, _ Gazete_ ve _The Village_. .
Başlıca yeni şiir _sir eklenen cemaat sicili_ idi
Eustace Grey_ ve _ Adalet Salonu_. Hacim bir
Henry Richard Fox, Üçüncü Lord Holland, yeğen ve bazen
Charles James Fox'un koğuşu ve böyle bir özveri nedeni şu adresten anlatılıyor
Aşağıdaki uzun otobiyografik girişte daha büyük uzunluk.

Crabbe'nin son görünüşünden bu yana yirmi iki yıl geçti
yazar ve okuyucularının biraz vermesi nedeniyle düşünmüş gibi görünüyor
Şairin 'boş ticaretinden' uzun süredir çekimser olmasının nedeni. O yalvarıyor
daha yüksek 'çağrı', mesleki görevlerinin
mazeret. Dahası, 'sanattaki ilerlemesi için de aynı mazereti sunuyor
'Okuyucularından daha az işaretli olmak, aksi takdirde
beklemek. Daha sonra sahip olduğu nezaketin hikayesini anlatmaya devam eder
Burke'den (1797'de ölen) alındı; onun tarafından giriş
Sir Joshua Reynolds ve tekrar Samuel Johnson'a. O verir
Johnson'ın tam olarak _ köyün onayladığı nota ve daha sonra
Mevcut edebi girişimin eksiklikleri için zahmetli özür,
Görünüşünün gerçekten alakalı bir olayı anlatmaya devam ediyor. Crabbe, şimdi eski değerli danışmanlarının sahip olduğunu belirlemişti.
vefat etti, daha fazla bir şey yayınlamamak için

  "İlk önce böyle bir görüşün yaptırımını alamadım
  Biraz güvenle olabilirim gibi. Ben aradım
  Bay Burke ve
  Doktor Johnson'ın eleştirel sagaklığı,
  MS. Fikrini oluşturmak için dikkat gerektiren dikkat ve
  O zaman gözlemlerinin sonucuyla beni tercih ediyor; Ve o
  böyle bir yardım almak için tekil iyi şansım oldu-
  bu kadar nitelikli bir eleştirmenin görüşü ve
  beni tercih et. Bir girişle onurlandırıldım.
  Sağ Hon. Charles James Fox, birkaç yıl önce,
  Bay Burke koltuğu; Ve yine onunla birlikte olmak, bir
  ona gönderebileceğim herhangi bir işi inceleyeceğine söz ver
  yayınlanmadan önce ve bana fikrini verir.
  O zaman kendimi yeterince hazırladığını düşünmedim;
  Ve daha sonra denetimi için bazı şiirler topladım,
  Doğru onurlu arkadaşımın
  büyük bir imparatorluğun işleri ve invazillikle mücadele etmek
  ölümcül bir hastalığın. Böyle bir zamanda, böyle bir zihin üzerine,
  Bu zihin gibi mecbur olmak için,
  ayetleri eleştirmenin küçük işi; Ama hatırladı
  nazikçe verdiği söz ver ve bir teklifi tekrarladı
  Beklediğimi varsaymamış olmama rağmen, almaktan mutluluk duydum.
  Şimdi ilk yayınlanan şiirlerin bir kopyası ona gönderildi,
  ve (Lord Holland'dan bilgi aldığım için ve onun
  Lordship'in okuyucularımı bilgilendirme izni)
  Ben _the cemaat register_ Bay Fox tarafından duyuldu,
  ve bazı parçaları tarafından kazanmak için yeterince ilgi uyandırdı
  Ben onun yargısının bütünüyle yararı. O ne
  onaylanmış, okuyucu kolayca inanacak, dikkatlice
  Tutuldu: Sevmediği parçalar tamamen kaldırıldı ve
  diğerleri ikame edilir, umarım bunlara benzemektedir
  Bu kadar takdire şayan bir hakimin tadına uygun. Ben de yapamıyorum
  kendimi eklemenin melankolik memnuniyetini inkar edin
  Şiir (ve daha çok Phoebe Dawson'ın tarihi,
  ikinci kitabın bazı kısımlarıyla) son bestelerdi
  Exwacious ile nişanlanan ve eğlendiren türleri,
  samimi, bu büyük adamın yardımsever zihni. "

Gördüğümüz gibi, Dudley North'un Suffolk'taki ikametgahındaydı
Crabbe, Fox ile tanıdığını yeniledi ve ondan alındı.
Yeni eleştiri ve tavsiye teklifleri. Ve şimdi büyük devlet adamı
Crabbe'nin minnettarlığını sürdürdü. Sonbaharda öldü
1806, Devonshire Dükü'nde, Chiswick'te. Son ayları giydi
büyük acı ve son günlerinin tedium'u
Yüksek sesle okuyun-Latin şairleri Crabbe'nin acınası ile sıraya girer
Mütevazi yaşamın hikayeleri. Aynı önsözde, Crabbe ayrıca ifade eder
Arkadaşı Yarmouth'dan Richard Turner'a benzer yükümlülükler. .
Karşılaştırdığımızda bu çifte eleştirinin sonucu daha fark edilebilir
_ PARISH RECID için, Halefi, _The Borough_,
Crabbe'nin bu şiirin önsözünde,
tamamen kendi yargısına güvenmişti.

Cemaat sicili_ içinde Crabbe, sahip olduğu temaya geri döner
yirmi yıl önce _ köyde tedavi edildi, _ ama daha büyük ve daha
ayrıntılı ölçek. Şema basit ve etkisiz değil. Bir Köy
Din adamı anlatıcıdır ve vaftiz kayıtlarıyla,
evlilikler ve ondan önce gömülen mezarlar çeşitli
Yeni tamamlanmış yıl için girişler. İsmin Hatırladığı gibi
Tarihlerinde ilginç karakter ve olay ayrıntıları, o
onları onun yanındaki hayali bir arkadaşla ilişkilendirir. Emsali
_ Tazhen köy_ hala yazarın zihnine yakındır ve
Goldsmith'in idealleri tarafından dönüşümlü olarak çekilir ve itilir. İçin
Örneğin, şiir,
Köy yaşamının genel yönleri açıklanmaktadır. Crabbe başlıyor
onun tarafından tanımlanan yaşam hakkında herhangi bir fikri reddetmek
Selefi:-

  "Bir yer var mı, şairin gördüğü birini kurtar,
  Bir aşk ülkesi, özgürlük ve kolaylık;
  İşgücü yorgunlarının ne olduğu veya bastırdığı yer
  Rustik mutluluğun ebedi akışı:
  Hiçbir gururlu konağın korkunç bir durumda kaşlarını çatmadığı durumlarda,
  Ya da güneş ışığını yazlık kapısından korur;
  Genç ve yaşlı, zevk, taht gibi niyet,
  Ve yarı adamın hayatı tatil ve şarkı mı?
  Bunun gibi sahneler için boşuna arama! Görünüm görünmüyor,
  İç çekilerle dolu ya da gözyaşları tarafından durduruldu;
  Başkan Yardımcısı dünya bastırıldığından ve sular boğulduğundan beri,
  Auburn ve Eden artık bulunamazlar. "

Ve yine de şair bir keresinde köyünü çok fazla tanımlamaya devam ediyor
aynı ton ve Goldsmith'in yaptığı aynı ayrıntıların çoğuyla:-

  "Karyolaya bak!
  Gururunun, zevkinin ve kazancının kaynağı,
  Kışın rüzgârından ekran, güneşin son ışını
  Pencerede gülümsüyor ve günü uzatıyor;
  Woodbine dallarının sazını yansıtmak durur,
  Ve çiçeklerini kanatlı'nın tepesine çevirin;
  Tüm ihtiyaçlar zorunludur, bu karyolada yer almaktadır,
  Ve bu tatlandırılan ve sınırlandırılan çok şey
  Anketler memnun: Orada izlemeyi seviyor,
  Bir eşcinsel resimde, tüm kraliyet ırkı;
  Duvarların etrafında kahramanlar, sevenler, krallar;
  Onları ve şarkı söyleyen ayet gösteren baskı. "

Sonra, terk edilmiş köyde olduğu gibi, renkli baskılar ve
Balladlar ve hatta duvarları süsleyen on iki iyi kural_
"Guguklu saatin yanında" anlaşma rafını dolduran mütevazi kütüphane; .
Resimli İncil de dahil olmak üzere birkaç adanmışlık eseri, parçalar halinde satın alındı
Haftalık Sixpence ile; yükselen öğrenilmiş editörlerin seçim notları
Kapatıldığından daha fazla şüphe. "Yerine," diye bağırıyor Crabbe:

  "Oh!
  Derin araştırmaları olmayan, beyni canlandıran;
  Koşmak için karanlık ve şüpheli aşktan
  Ve parıltılı koniklerini güneşe tut. "

Şüphesiz bilinçsizce Young'dan aktardığı son satırı.
Hiçbir şey köyün evinin resminden daha fazla kazanan olamaz
sunuldu. Ve dışarıda, özenle bağlı zeminin planı,
Sadece meyve ve otlar ama birkaç seçeneği çiçek için ayrılmış alan,
Zengin Karanfil ve "Sarılan Auricula":-

  "Burada, bir Pazar arifesinde, hizmet sona erdiğinde,
  Bir arkadaş ailesiyle tanışın ve sevin:
  Hepsi yüksek sesle konuşur, mutlu ve özgürdür,
  Ve göründüklerine sevindim ve neşelendiriyorlar.
  Ne, titiz kulaklar konuşmayı engelleyebilir,
  Hepsi konuşmacıdır ve hiçbirinin öğretemeyeceği yer;
  Hala karşılama ve kelimeler eski,
  Ve aynı hikayeler şimdiye kadar anlatılıyor;
  Yine de onlarınki, kalpten patlayan sevinçtir,
  Bu sözlerin vermesi için memnun dilin sorulması;
  Horladığımız bu memnuniyet tonlarını oluşturan,
  Bu adımlarını kaldırır, gözlerinde parlar;
  Konuşan, gülen veya koşan veya bağıran veya oyunlar,
  Ve tüm görünüşlerde ve tüm yollarında konuşuyor. "

Bu büyüleyici pasaj Goldsmith'in damarında ve hatta gösteriler
Parçasının etkisi ve yine de bu sadece yankı değil
başka bir şair. Açıklanan sahneler, sevgili ve
Leicestershire'daki yıllar boyunca Crabbe'ye aşina ve
İç Suffolk. Ve yine de bu noktada, Crabbe'nin şiirsel
Vicdan onu şişiriyor. Onun için değil, sadece uğraşmak hatırlıyor
daha tatlı yönlerle, onları varlığını biliyor olsa da, köyün
hayat. Sert tarafına dönmeli:-

  "Barışın adil sahneleri! Bizi uzun süre gözaltına alabilirsiniz,
  Ama yardımcısı ve sefalet şimdi şarkıyı istiyor;
  Ve görüşümüzü konutlardan çevirin,
  Bu enfekte olmuş sıraya sokağımızı olarak adlandırıyoruz. "

Trim bahçeleri ve sevgili İncil köyü bile
"Gecekondular" ve bu gecekondularda Crabbe neredeyse büyümeye devam ediyor
vahşi gerçekçilik:-

  "Burada, Cabal'da, tartışmasız bir ekip
  Her akşam buluşma; SOT, hile, Shrew;
  İsyanlar gece duyulur:-lanet, çığlıklar
  Dövülmüş karısından, cevaplarında sapkın,
  Çığlık atan çocuklar her tehdidi elinde tutarken,
  Ve bazen yaşam ve bazen gıda talebi;
  Erkekler, ilk stol'n paçavralarında, yemin etmek için;
  Ve giyinmeyen kızlar cinle beceridir. "

Bence Crabbe'nin ülke yaşamı temsilleri
Burada, köyde olduğu gibi, Borough_ ve Borough_, genellikle eklektiktir ve
Kontrast söylemek uğruna, zaman zaman karışacak içerikti
Çok zıt koşullar altında tanık olduğu sahneler.

"Vaftizler" başlıklı bölüm, birçok SAD ile ilgileniyor
"temel doğumlu" çocukların örnekleri ve "evlilikler" bölümünde de
kilisede birliğin sahip olduğu akraba örneklerinden tam payına sahiptir.
Sadece cemaat yetkililerinin baskısı ile ortaya çıktı. .
Böyle bir "zorlu damat" ın evliliği bir güçle ilgilidir ve
Bir kelimenin atılmadığı detayların bakanlığı:-

  "Sunakımızda bir sonraki şanssız bir çift durdu,
  Güçlü tutkular ve orada bir emir getirdi;
  Uzun kiralık pelerinle, gevşek bir şekilde asılı, gelini itin
  Her gözden, her şeyin algılanan, saklanması.
  Boy-damat, hızında karıştırılırken,
  Şimdi bir süre saklandı ve sonra yüzünü açığa çıkardı;
  Öfke ile dönüşümlü olarak utanç olarak
  Muddy ale ile karıştırılan beyin, hareket etmek için,
  Acele ve kekemelikte rolünü yerine getirdi,
  Ve kalbinde sıralanan öfkeye baktı:
  (Her sevgili INly kaderini lanetleyecek,
  Çok yakında mutlu oldu ve çok geç akıllıca yaptı :)
  Özelliklerinin vahşi bir kasvet aldığını gördüm,
  Ve önümüzdeki günler için derinden tehdit ediyor.
  Lass'ı alçaltır ve bu süre içinde lisp ve kıyılmış,
  Delikanlı baktı ve hafifçe gülümsemeye çalıştı;
  Yumuşatılmış konuşma ve alçakgönüllü tonla çalıştı
  Ayrılan aşkın közlerini karıştırmak için:
  O, bir tiran, kaşlarını çattı, daha önce yürürken,
  Zavallı çantayı hissetti ve kamu kapısını aradı,
  Ne yazık ki boyun eğmede takip etti
  Ve son şilin kötü bir şekilde harcandığını gördü;
  Sonra babasının kulübesine çift çekildi,
  Ve uzun ADIEU'yu sevmek ve rahatlatmak için bade!
    Ah! Uçma günaha, gençlik, kaçın! Kaçın!
    Sonsuza dek vaaz ediyorum; Ama boşuna vaaz ediyorum! "

Burada "Mealy ağızlı hayırseverlik" yok. Kimse şüphe edemez
şairin ciddiyeti ve gerçeği karışmış öfke ve keder. Sefalet
Düzensiz sendikaların daha ikna edici olmasıyla asla "ısırılmamış"
güç. Üstelik, geçitteki ayet, birçok kişiden normalden daha özgür
Crabbe'nin eksantriklikleri. Burada ve orada sevgiyle işaretlenmiştir
Sözlü antitez için, neredeyse parodistlerinin
gözden kaçmadım. İkinci satır gerçekten de daha izin verilmiyor
Dickens'ın eve "bir
gözyaşı ve sedan sandalyesi seli. "Ama Crabbe'nin bu alışkanlıktaki hoşgörü
asla okuyucunun saygısız tadı için bir imtiyaz değildir. Epigramları
Genellikle bu örnekte veya satırda olduğu gibi derin eve vurun:-

  "Çok yakında mutlu oldu ve çok geç akıllıca yaptı."

Phoebe Dawson'ı takip eden hikaye, Fox'u yatıştırmaya yardımcı olan
Uzun hastalığının son aşaması daha az güçlü değildir. Kademeli
Köy güzelliğinin harabesine götürüldüğü adımlar
Hikayesi söz konusu olduğunda, sadakati olan yüz satır
Hetty kuzukulağı. Papa ve Goldsmith'i dönüşümlü olarak hatırlayan ayet,
Yine de ahlaki bir niyetle engellendi, bu da mutlak verir
Bireysellik. Sunulan resim,
Frederick Walker'ın _LOST PATH_ veya Langhorne'un "Sefalet Çocuğu,
gözyaşları içinde vaftiz edildi. "Bir daha böyle bir şekilde sıralanacak
Şüpheli, için _technique_, bir sanatçının talep ettiği ilk kalite
Bizim günümüz ve Crabbe'nin _technique_ aşırı derecede kusurludur.

Bununla birlikte, köy yaşamının bu daha trajik olayları
Bazı hafif tenlerin uygun aralıkları. Beyefendinin
Ardışık çocukları olan bahçıvan Latince isimlerle vaftiz
Bitkilerinden-Lonicera, Hyacinthus ve Senecio. O zaman var
Gallant, eşcinsel Lothario, sadece sevimli yoldan sapma değil
Fanny Price, ancak onun tarafından değerli amaçlara dönüştürülür ve
onun ve onun rustik talipinin en iyi arkadaşı ve hayırsever olmak.
Yaşlıların etkileyici bir taslağı var:-

      "-
  Erdemini yardımcısının küçümsemesi ile gösteren ";

Ve büyük bir hanımın bencil ve dünyevi yaşamından bir diğeri
Servetini Londra'da geçirmeyi tercih eden ve kiracılarını terk eden ev
görevlisinin ihale merhametlerine. Onun terk edilmiş konağı tarif edildi
Hood'un _haunted House _:-merakla bekleyen satırlarda:-

                "-Foraken Salonu durdu:
  Solucanlar zeminleri yedi, musluk duvardan kaçtı:
  Fire Yok Mutfağın neşesiz ızgara ekranı;
  Uzun süredir kapalı kanat taşıyan neşeli bir ışık yok;
  Yaz sineğini çeviren tarama solucanı,
  Burada örtüsünü döndürdü ve onu ölmeye bıraktı
  Kış-Öfte:-Devlet Yatağında,
  Yarasa tiz çığlık attı. "

Sonunda muhteşem cenaze törenine sahiptir:-

  "Karanlık ama korkunç değil, kasvetli ama yine de demek,
  Endişeli Bustle, cumbrous sahnesini hareket ettirir;
  İhale veya derin hiçbir nesne sunmaz
  Ama soğuk mıklı olmayan kasvetini yayıyor. "

Ve alaycı köy-babası, "bazı bilgin" duyduktan sonra
Başlıklarının ve erdemlerinin listesi, "küçümseme ve dedi":-

  "Uzakta, dostlarım! Neden böyle acılar alıyor?
  Kilisede yakında cesur bir mermer gösterecek?
  Yalnız olmadığı yerde, zarif adı duracak,
  Ama nasıl yaşadığı-toprağın kutsaması;
  Hepimiz asil ölüleri ne kadar yağladık
  Ne inliyor ve ne gözyaşları döktüğümüz;
  Gözyaşları, uykulu gözlerde olanlar kadar doğru
  Taş üzerindeki ağlayan meleklerin yükselmesi;
  Gözyaşları, mezarını bulduğu gibi doğru,
  Üzüntülerimize asil bayan verdi! "

Cahil zenginlerin bu portreleri "asil"
Köylü "Isaac Ashford, Crabbe'nin oğlunun bize söylediği gibi, eskisinden
Babasının kuzey Glemham'daki cemaat-açı. Geçmiş iş olmaya gelmek
Yaşın sakatlıkları sayesinde, yaşlı adam
Parish Poorhouse ve kendini onun partisine uzlaştırmak mutlu
ağrılı denemeden kurtuldu:-

  "Her gün iş evini onun görüşüne koydu!
  Ama oraya gelmedi, aniden kaderidi,
  Kulübeye çıkmış, süresi doldu.
    Dua saatlerinde onun yokluğunu hissediyorum,
  Ve koltuğunu görün ve orada Isaac için iç çekin:
  Daha fazla o beyaz kilitlerin ince yayılmadığını görüyorum
  O onur başının kel cilasının etrafında;
  Artık oynak wight'a bu kadar korkunç bir bakış yok,
  Gözlükte diz çökmeye ve titremeye zorlandı,
  Parmaklarını katlamak için, hepsi dehşet içinde,
  Mister Ashford bir gülümsemeye kadar yumuşayana kadar;
  Daha fazla ve tedarikçinin duaya bakması yok,
  Ne de saf inanç (güç vermek için), var:-
  Ama o kör ve ben artık ağıt yok
  Zavallı olmaktan memnun olan bilge, iyi bir adam. "

Crabbe'nin haksız değil, esas olarak ikamet ettiği gibi temsil edildiğinde
köylü ve köy yaşamının çirkin tarafı, yukarıdakiler gibi pasajlar
Göz ardı edilmemeli.

Bu son bölüm ("Mezarlar") ustaca bir
Vicar'ın düşüncelerinin akımını değiştiren olay. O
Tonları olduğunda ayrılan sürünün hatıralarının ortasında
Geçen belleğin kulağının üzerine düşer. Sorgulamak için gönderirken,
Yeni bir ölümden bahsedin, kendi yaşlı cemaati-sexton, "Old Dibble"
(İsim, varsayılabilir, adaletin kusurlu bir anımsama
Sığ arkadaşı). Konuşmacının düşünceleri artık eskisine yönelik
cemaat hizmetçisi ve yaşlı adamın en sevdiği hikayelere
hizmet verdiği zaferler. Böylece şiir eskizlerle biter
Parson Addle, Parson Peele, Dr. Grandspear ve diğerleri-
"Yazar-rektör", amaçlanan (genç Crabbe düşündü) bir portresi olarak
şairin kendisi. Sonunda Crabbe cazibeye direnemedi
Genç bir papaz, "Cambridge'den Bir Gençlik", biraz emen
Simeon Okulu'nun aşırı kavramları ve
Ölüm yatağı, çok fazla iyi işten suçlu olmalıydı. O
Konuyla ilgili eski katipine hitap ediyor:-

  "'Sadaka hepsini ve yaptığım her tapuyu atıyor,
  Ahlaki-öfkelerim beni her birinde defile ediyor;
  Olmamalı:-Sen ne diyorsun! Söyle bana, Ralph. '
  `` Ben, saygınız, güvende olduğuna inanıyorum;
  İnancın senin pervanenin ne de böyle geçmedin
  Hayatın iyi işlerinde onları bir suça şişirirken.
  Günahlarım için afftan emin olsaydım,
  İyiliğim hakkında güvende dinlenirdim. '"

_The Parish Register, The Village_ ve diğerlerini içeren cilt,
1807 sonbaharında ortaya çıktı; ve Crabbe'nin genel kabulü
Mark şair o yıldan kalma. Bay tarafından dört baskı yayınlandı
Bir buçuk yıl boyunca kuluçkalı-dördüncü
Mart 1809. Yorumlar, Jeffrey'in başkanlığında oybirliğiyle kabul edildi
_eninburgh_ ve bu makalenin ortaya çıkmasından itibaren iki gün içinde,
Crabbe'nin oğluna göre, ilk baskının tamamı satıldı.

Bu tarihte, bir şair olarak Crabbe için yer vardı ve hala vardı
Kurgu sanatında yenilikçi olarak ona daha fazla yer. Macaulay, içinde
Addison hakkındaki makalesi, Roger de Coverley Papers'ın nasıl
Günün halka yeni ve zarif bir ilk tadı verdi
zevk. O zaman "Fielding'in kuş yuvası olduğu ve Smollett
doğmamış, "Gerçekliğin İngiliz romanının temellerini atıyordu
hayat. Yaklaşık yüz yıl sonra Crabbe benzer bir
fayda. Roman geçici olarak tam yüksekliğine yükseldi ve sonra
batık. Crabbe _Parish Register_'ı yayınladığında, günün romanları
büyük ölçüde Minerva Press'in vapid yapımları
atmosfer, renk veya gerçek. Miss Edgeworth tek başına çoktan vurmuştu
_castle rackrent_ 'de yeni bir gelişme notu, bahsetmiyorum bile
Ebeveynlerin asistanı, basit Susan, Lazy'deki keyifli hikayeler
Lawrence_ veya _ Sepet-Woman_. Galt'ın başyapıtı, _
Parish_, masasında henüz bitmemiş yalan bile değildi. .
Mucklebackits ve Headriggs hala daha uzaktı. Kayıp
Mitford'un _ köyümüzdeki eskizleri _-- Crabbe's'in en yakın formu
Ülke yaşamının resimleri-daha sonra gelecekti. Crabbe, o da
Kendi güçleri hakkında akıllıca bilgiyle, kahramanca couplet'e uydu,
gerçekten kırsal romanın baş kurucusudur-_silas marner_ ve
Elli yıl sonra _adam bede_. Tabii ki (hiç kimse orijinal değil)
yöntemlerini seleflerinin yöntemlerinden geliştirmişti. Papa onun
Sanatındaki en eski usta. Ve Papa'nın anlatımında ne yapmıştı
moda erkek ve kadını için bir desen-Chloes ve Narcissas
Onun günü-Crabbe fakirler ve smotal için yapabileceğini umuyordu
Suffolk Seaport sakinleri. O zaman da Thomson'ın "Güzel Young
Lavinia, "ve Goldsmith'in köy-parson ve zavallı dul onu topladı
Brook'tan gelen terler, önünde olmuştu ve paylarına katkıda bulunmuştu
etki. Ancak Crabbe'nin başarısı neredeyse yeni bir şeydi. .
cemaat sicilinin başarısı_ büyük ölçüde yeni bir maceranın
kurgu dünyası. Saf şiir eleştirmeni ne olursa olsun
işçiliğinde keşfedin, şiir hikayeleri için okundu-
şüphe edilemeyen gerçekçiliğin gerçeği ve acıma için
paylaşılmadan değil.

1809'da Crabbe şiirlerinin bir kopyasını iletti (şimdi
iki küçük cilt biçiminde yayıncı ve dördüncü baskılarında)
onları kabul eden Walter Scott'a ve Crabbe'nin beraberindeki mektubu
Referansın zaten yapıldığı dostça bir cevapla. Sonrasında
Yirmi yıldan fazla bir süredir zevk istediğini belirtmek
Crabbe'ye kişisel bir giriş ve on sekiz bir delikanlı olarak
Yıllık _ Village_ ve _The Library_
Register_, devam ediyor:-

  "Bu nedenle gördüğümde samimi zevklerimi tahmin edebilirsin
  Geç dönemde şiirleriniz halka açık bir rütbe
  çok hak ettikleri düşünce. Bu bir zaferdi
  Bulmak için kendi olgunlaşmamış zevkime göre
  Öğrenilen ve kritik alkışlar ve ben çok
  daha önemli olanlar arasında _gratulor_ sunmak isteyen
  Her çeyrekte sahip olduğunuz plauditler. Yapayım
  Kesinlikle kendimi yazarlığın masonluğundan faydalandım
  (Ticaretimiz, Abhorson'un yanı sıra bir gizem olduğunu iddia edebilir)
  Size yeni bir şiirsel denemenin bir kopyasını ele almak için
  şimdi örs üzerine var ve kendime özellikle mecburum
  Bay Hatchard'a ve iyiliğinize göre
  bilgi, bana yolu kaldırma fırsatı verdiğim için
  Böyle bir özgürlük için. İltifatlarla gurur duyuyorum
  Onları reddetmek için beni onurlandırıyorsun; ve ile
  Kendi işçilerimdeki karşılaştırmalı görüşe saygı
  Ve senin, sadece küçük milimden hiçbirinin olmadığından emin olabilirim,
  Kimin zevkleri ve ilkelerinin oluşumu hakkında
  doğal olarak istekli, hiç kendimden herhangi birini okudum
  Şiirler-sizinki normal akşam eğlencemiz olsa da
  En büyük kızım iyi okumaya başlar ve girer
  takdire şayan bir duygu gibi mizah içine
  İnsan yaşamının açıklamaları. Rekabet gelince, bence var
  deneyimle bilenler arasında nadiren vardı
  Dünyada edebiyattan çok daha iyi şeyler var
  itibar ve bu iyi şeylerin en iyilerinden biri
  haklı ve genel olarak bunların saygısı ve dostluğu
  değerleri veya yetenekleri için saygın. Birçoğuna inanıyorum
  Dilettante yazarları kendilerini harika bir
  ne olduklarına müdahale eden herhangi bir şeyin kıskançlığı
  Şöhretlerini aramaktan memnun oldum: ama en kısa sürede düşünmeliyim
  kendi parmaklarımdan birini özelliğim için bir beyaz diğerine emziriyor
  Böyle bir duyguyu teşvik etmek gibi eğlence. Gerçekten üzgünüm
  Kötü sağlıktan bahsettiğinizi gözlemlemek için:
  Toplumun gelişiminin yanı sıra iyileştirme
  Bu kötülükten kaçmalı. Umarım bir gün senin
  Sağlık durumu bu ülkeyi görmenize izin verebilir. "

Bu harf değişimi, bir dostluğun başlangıcıydı.
Her iki şairin hayatına dayanmak ve güçlendirmek için öldüler çünkü öldüler
Kendi kendine aynı yılda. "Yeni şiirsel girişim"
"Örsde" Lake of the Lake_, tamamlanmış olmalı ve
Ertesi yıl yayınlandı. Ama zaten Scott'ın huzursuz yanlışlıkları vardı
stilin sınırsız tekrar vermeyeceği. Byron'dan önce bile
_childe harold_ ilk iki kantosuyla dünyaya patlama ve
Ona tüm şiir okuyucularının gözlerini çizdi, Scott
Kendi meselesinin ve tarzının taklit edilebileceğinin istenmeyen keşfi ve
başkalarının ödünç alması. Birçoğu artık "çiçeği büyütebilir" (veya
bunun gibi bir şey), "hepsi tohumu almıştı." Bu ikna oldu
Bu onu konularını değiştirip değiştiremeyeceğini ve onun
metre ve hala halkını koruyor. Bu amaçla birkaç küçük attı
_Balons d'Essai _-- Bazı popüler şekilde deneyler
çağdaşlar ve bunları _eninburgh yıllık sütunlarında basıldı
Kayıt olmak_. Bunlardan biri _The adlı köy suçunun korkunç bir hikayesiydi.
Poacher_ ve Crabbe'nin taklidi taklitiyle yazılmıştır. Scott ciddiydi
Lockhart'a hiçbir travesti ruhu içinde yazmadığını garanti ederek, ama
sadece anlatım ayetinde başarılı olup olmayacağını test etmek için
aynı desen. Crabbe'nin metresini benimsemişti ve olabildiğince
Pusula, ruhu da. Sonuç dikkat çekicidir ve bir kez gösterir
Yine gerçekten orijinal bir hayal gücü kendini nasıl dökemez?
başkasının kalıbı. Kanıt olarak birkaç satır yeterli olabilir. Hakkında
Vicar'ın vaazları, Scott'ın şu anda olduğundan emin oluyor
En azından orijinalinden bir foible kopyalanıyor:-

  "Yaklaşım ve hatasız pencere gözetleme ile.
  Hayır, geri çekilmez, mahkum uyuyor;
  Güneşe kadar battaniye ortası battaniye battı
  Batıda durun, yağmacının tuvaletleri bitti.
  Yüklü ve astarlanmış ve umutsuz el için istemek,
  Yanında tüfek ve fowling parçası,
  Hut yuvarlakken düzensizliğe tabi tutulurken
  Kanunsuz ticaretinin araçları ve ganimetleri;
  Kuvvet veya sahtekarlık, direniş veya kaçış için
  Karga, testere, bludgeon ve krep;
  Yon Nook'taki Finfered Pudrası İstifliyor,
  Ve kilisenin çatısının sağladığı filched lider-
  (Dolayısıyla rektörün cemaat perdesi olacak,
  Vaaz kuruken duvarları ıslak.)
  Balık mızrağı dikenli, süpürme ağı var,
  Köpek-Gizler ve Sülün Taşları ve Hare Derileri,
  Tuvaletler için kordon ve trampet için kablolama.
  Chase veya Warren Won'dan oyun için takas edildi
  Yon Cask Moonlight'ı tutar, [5] Moon'un hiçbiri olmadığında görüldü;
  Ve geç saatlerde yatan ganimetler, Hutch'ın içinde bulundurulmuş yalan,
  Yardımcı Higgler'ın akşam arabasını beklemek için. "

Scott'ın şöhreti için mutlu bir şekilde ve dünyanın zevk için uzun sürmedi
Diğer erkekleri kopyalamanın kârsız görevini sürdürün. _RoKeby_ ortaya çıktı,
soğuk bir şekilde alındı ​​ve sonra Scott düşüncelerini kurguya çevirdi
nesir, uzun süredir kayıp olan _waverley_ parçasına geldi ve
Günün şiirsel tadını uzatmak sonsuza dek sona erdi. Ama onun
Crabbe için sevgi asla azalmadı. Daha önceki romanlarında yoktu
Çağdaş şair daha sık bölümleri için başlık olarak alıntı yaptı-ve
Crabbe'nin _borough_'di.
Yirmi yıl sonra, çürümesinin son üzücü saatlerinde.

Dipnotlar:

[Dipnot 5: kaçak ruhlar için bir cant terimi.]




Bölüm VII


_The Borough_

(1809-1812)

1807'de Parish Register_'ın derhal başarısı Crabbe'yi teşvik etti
birkaç yıl içinde olan çok daha uzun bir şiirle aynı anda ilerlemek
el. _ Borough_ 1801'de Suffolk'ta Rendham'da başladı, devam etti
1805'te geri dönüşten sonra Muston'da ve sonunda tamamlandı
1809 sonbaharında Aldeburgh'a uzun bir ziyaret. Şiirin
en az sekiz yıl boyunca "yapım aşamasında"
bitmiş işten çıkarılabilir. Görünüşte,
Portantis uzunlukta-en az on bin satır. Onun verdiği
Crabbe'nin yetenekli olduğu her bitiş derecesini dahil etti.
En kötüsü için en iyisi. Bir kısmı açıkça yazıldı
Tema karıştırdı ve yazdı: diğerleri, yine, sadece
Tek başına tetikte yaşayan sahneleri üreme üzerine eğildi
bellek, gereksiz detaylarla ve her türlü beyitte
Bu, tarama ve kafiye açısından toplanabilir. Önsözde
Şiire göre, 1810'daki görünüşte Crabbe, huzursuz bir
şiirinin bu açıdan itiraza açık olduğu bilinç. İçinde
Önceki girişimleri Edmund Burke, Johnson ve Fox'a sahipti.
Yarmouth'daki arkadaşı Turner'ın yanı sıra, kısıtlamak veya revize etmek. Üzerinde
Mevcut vesileyle, ilk adlandırılan üç arkadaş vefat etti ve
Crabbe MS'sini aldı. Onunla Yarmouth'a, ziyareti vesilesiyle
Doğu ilçelerine, Bay Richard Turner'ın görüşü. Bilimsel
Büyük Yarmouth rektörü,
Sonuç olarak gösterildiği gibi on bin satır
Budama bıçağı ve diğer trenchant ilaçları ona görünürdü
acilen gerekli. Kanıtladığı gibi, Bay Turner'ın görüşü genel olarak
"Oldukça elverişli; ama yeni bölümlerin
Eleştirmenlerden gelen kaba muameleye karşı sorumlu olabilecek çalışmalar. "

_ Borough_, konuların bir uzantısıdır-çok ayrıntılı bir uzatma-
Zaten _ Village_ ve _The Parish Register_'da tedavi edildi. Yer
Belirgin olarak belirtilen Aldeburgh; Ama Crabbe şimdi bir uzak
Resmi için daha büyük tuval, onun kapsamını büyütmek için cesaret etti.
gözlem ve manzara ve genel karakterini korurken
Kasaba hayatının herhangi bir olayını tanıtmak için gençliğinin küçük limanı
ve daha sonra tanıştığı insan karakterinin deneyimleri.
_ Borough_ Aldeburgh genişletilir ve büyütülür. Kilisenin yanı sıra
Yetkililer, konformist olmayan inanç ve uygulamanın her gölgesini sergiliyor,
özellikle yazarın artık hoş olmayan deneyime sahip olduğu kişiler
Muston'da. Tabii ki, prototipi gibi bir belediye başkanı ve
şirket ve sık sık parlamento seçimleri. Birçoğunu destekler
yasa profesörleri; yüksek şöhretli doktorlar ve tıbbi quacks
çok düşük. Sosyal yaşam ve zevk bol, kulüplerle,
kart parçaları ve tiyatrolar. Bir almshouse, hastane, hapishanelere sahiptir,
ve tüm sınıflar için okullar. Şiir yirmi dört kantosa ayrılmıştır
veya bölümler, hayali bir muhabire "mektup" olarak yazılmış
Yazar, her biri ayrı ayrı
Konu-Profesyoneller, Ticaretler, Dinlerde Mezhepler, Hanlar, Gezinen Oyuncular,
Almshouse sakinleri vb. Bu açıklamalar şu adresten kurtuldu
Parish'te olduğu gibi, ayrıntılı karakter çizimlerinin aralıkları
Kayıt _-- Vicar, küratör, cemaat katibi veya bazılarına göre
Almshouse'un bir kiracısı veya bir
Gaol'de mahkum. Bunlardan bazıları en yüksek Crabbe seviyesine ulaşır
aynı türden önceki çalışmalar ve bunlar için yeni çalışma
esas olarak başarısını borçluydu. Sık sık kusurlarına rağmen
işçilik, gerçekleri ve yoğunlukları ile hafızaya yapışıyorlar,
Günümüzde birçok okuyucuya rağmen, bölümler esas olarak bilinebilir.
Macaulay'ın _essays_'lerinden birinde bir parantez aracılığıyla var,
"Crabbe's _borough_'daki bu acıklı pasajdan
Birçoğu kaba ve alaycı bir okuyucu çocuk gibi ağlıyor. "

Bahsedilen pasaj, kınanan bir zamanlar ünlü açıklamadır
_Prisons_ "mektubu" içinde Felon. Macaulay, bildiğimiz gibi,
"Bir şey koymanın artan yolu", ancak atıfta bulunduğu anlatı
Robert Montgomery'nin borçlanmalarından birine folyo, övgüyü hak ediyor. BT
Crabbe'nin tanımlayıcı gücünü en iyi şekilde ve nadir gücü ve
Kalbin ve zihnin çalışmalarına ilişkin içgörü. İzlemek zorunda
Koşullu suçlada düşünce ve duygu dizisi
cezası ile infaz arasındaki günler; Daha mutlu günlerin hayalleri
Bu yastığını rahatsız ediyor-sevgilisi ya da onun
Köy Meadows'tan Kardeş:-

  "Evet! Şimdi hepsi onunla ve her zaman
  Hayatın erken beklentileri ve Fanny'nin gülümsemesi.
  Sonra kız kardeşi ve köy arkadaşı gel,
  Ve şimdi en tatlı anlar harcayacak
  Hayat vermeli,-hayır! Asla bulamayacak
  Yine yeryüzünde zihninde böyle bir zevk
  O çubuklardan geçiyor Bu arkadaşları aralarında yürüyor,
  Görünüşlerini ve dilde onurunu seviyorum. Hayır, doğanın gösterdiğinin ötesinde bir cazibe var,
  Çiçek daha yumuşak ve daha tatlı parlıyor;
  Hiçbir suçla delinmiş ve arzu yok
  Gerçek ve dürüst kalplerden daha fazlası için,
  Sakin bir zevk hissediyorlar ve böylece devam ediyor
  Yeşil Şerit aracılığıyla,-sonra mead'de oyalan,-
  Heath'i tüm mor çiçeklerinde sokak,-
  Ve vahşi arıların uğultulu çiçeği koparın;
  Sonra Broomy'den kolayca bağlanırlar,
  Ve kumlu koyun yürüyüşünün ince çimlerine basın,
  Çimler arasında fahişe cüce çiçekleri çiçekler yayılmıştır.
  Ve kuzu linnet'in yatağının yanında göz atıyor;
  Sonra sınırlayıcı dere geçiyorlar
  Kaba Köprüsü-'' Ve orada koy!-
  Ateşli güneşe gülümseyen okyanus--
  Hafifçe düşen ve yavaşça çalışan dalgalar--
  Uzaktaki gemiler ve eldeki tekneler,
  Ve şimdi deniz tarafındaki kumun üzerine yürüyorlar,
  Numarayı ve ne tür olduklarını saymak,
  Uykulu denizde yumuşak bir şekilde batan gemiler:
  Şimdi kol kol, şimdi ayrıldı, görüyorlar
  Zona üzerindeki ışıltılı sular yuvarlandı;
  Tırnaklı kızlar, yarı tasarımlarını korkutuyor,
  Küçük ayağı geciktirilmiş tuzlu sulara batırın,
  Ve yayılan akışları arayın,
  Ya da aşağıdaki kumdaki resimler gibi yalan söyleyin:
  Tüm bu parlak kırmızı çakıl taşlarıyla, o güneş,
  Küçük dalgalardan çok yumuşak bir şekilde parlıyor;
  Ve gözlerin
  Işıltılı yüzerken izlemekten zevk alır:
  İnci kabukları ve hayran oldukları yıldız balıkları,
  Ve salon ateşinin üstünde düzenleyecek,-
  Mutluluk jetonları!-'Oh! berbat! Bir Dalga
  Yükselirken kükrüyor-beni al, Edward! kaydetmek!'
  Ağlıyor:-Ne yazık ki! Bekçisi yolunda
  Aramalar ve izin verir-Tuth, Terör ve Gün! "

Burada belirli bir melodramatik doruğa izin vermek,
Bu resmin etkileyici olmasını inkar edin-
gözlem ve eleştirmenlerinin nadiren olduğu güzellik gözü
Crabbe'ye izin vermek için elden çıkarıldı. Eşit pathos anlatısı ve bir kez
Eşit olarak kutlanan, onu geri alan köy-kızın
Son yolculuğundan denizci sevgilisi, sadece ölmekte olan saatlerini izlemek için.
Daha önceki bir bölümdedir (No. II. _ Church_), Başlangıç:

  "Evet! Gerçek yas tutanlar var-gördüm
  Oldukça üzücü bir kız, hafif, acı ve sakin, "

tam olarak alıntı yapmak için çok uzun ve Crabbe'nin yönteminde olduğu gibi,
Ekstraktlarla oldukça temsil edildiğini kabul etmek. O zaman var
Vicar gibi oldukça farklı bir damarda karakter çizimleri,
açıkça hayattan çekilmiş. O ile popüler olan iyi kolay adam
Bir çeşit _fade_ mütevazı stil için bayanlar; .
"Hafif hayırseverlik" adamı, yeni her şeye şiddetle karşı çıktı:

  "Onunla alışkanlık gerçeğin tüm testiydi:
  'Doğru olmalı: Bunu gençliğimden yaptım,'
  Kısa bir şekilde cevapladığı sorular:
  'Yanlış olmalı-dündü.' '

Zayıf iyi doğa ve varlıkları rahatsız etmek için bencil isteksizlik
Alışkanlıklar veya sözleşmeler, karakterini oluşturun:

  "Onun içinde sürüsü kınayacak hiçbir şey bulamadı;
  Onun mezhepleri sevdi-onları asla rahatsız etmedi:
  Hiçbir önemsiz akla başarısız oldu,
  Ve tüm tutkuları erken kolayca battı;
  Ne kadar eski biri bu günah dünyasını terk etti
  Daha çok girdiği varlık gibi. "

Dilettante Vicar'ın mükemmel bir refaketi
Zavallı küratörün-bilgin, beyefendi ve dindar
Christian, büyükünü desteklemek için yoksulluğa karşı mücadele ediyor
aile. Crabbe tarafından çizilen resmin ayrı ve ilginç
köken. _The Borough_ 'nin ortaya çıkmasından bir yıl önce,
Edebiyat fonunun yöneticileri, o zaman yirmi yıllık bir kurum '
Ayakta ve henüz tüzüğü olmadan, bir kopya için Crabbe'ye başvurdu
yıllık yemeğin okunmaya uygun olabilecek ayetlerin
Masonların Tavernası'nda düzenlenen toplumun. Gelenek
Toplum eğlencenin bir parçası olarak bu tür edebi sapmaları kabul etmek. Kötü şöhretli William Thomas Fitzgerald uzun yıllardır
Şiirin düzenli katkısı ve vesilesiyle yaptığı çabalar
Hatırlanmış, eğer sadece Byron's _English'in açılış beyanı sayesinde
Ozan ve Scotch Revisers_, Fitzgerald
Juvenal'ın hicivinden _Codrus_:

  "Hala duymalıyım?
  Tavern bir salonda gıcırdayan beyitleri? "

Bu yılki şiiri, 1809, _gentleman'ın
Dergi için Nisan-ve ayrıca Crabbe, aynı akşam yemeğinde okudu.
Crabbe bunu vesileyle bestelemiş gibi görünüyor, ancak
nihayetinde onu o zaman olduğu şiire dokunma niyeti
nişanlı. Hatlara ön ek olan bir paragraf, Crabbe'nin bir
daha fazla nesne. "Bu toplumun kurucusu
Umarım, zaten özel olarak iletişim kurduğu bir planda
Arkadaşlar, fonları yardım sağlamak için yeterince geniş olabilir ve
Sıkıntı içinde öğrenilen din adamlarını öğrenmek için rahatlama, ancak olmayabilir
aslında yazarlara başladı-yazar, bu umudu ima ederek,
basına hazırladığı bir şiire girdi
Sıkıntıda öğrenilmiş bir ilahi karakterin ardından. "

Crabbe'nin önerilen şemaya taşıyan çizgileri (bir süredir görülüyor
en azından fon yöneticileri tarafından kabul edilmek) kaldı
Borough_, açıklayıcı bir notla yayınlandığında ayakta.
Amaçları için etkilidirler, pathos gerçektir ve
"Kraliçe Victoria'nın bu son günlerinde bile dikkate değer
Din Adaları Fonu. "Konuşmacı küratörün kendisidir:

  "Bu hayırseverliklerin uzun süredir devam etmesi.
  Ve asla küçülme, ama tekrar doldurulacak;
  Doğru! Yazar için şimdi sınırlıdırlar,
  Zihninin hazinesini veren ona,
  Zamanı, sağlığı-ve neyse ki insanlığı buldu:
  Ancak bu çeşmelerden akabileceği umudu var
  Bir yan yol akışı ve eşit iyi bahşiş;
  Günün sıkıntısının bize ulaşabilmesi iyi
  Basının şöhretinden ve tehlikelerinden uzak durur;
  Kim çalışma hayatın hastalıklarından çağırıyor,
  Ve onlar çalışmadan; Melankolik çekişme!
  O zaman kim söyleyebilir, ama şimdi çok özgür olan,
  Ve çok dağınık, bana giden yolu bulabilir mi?
  Evet! Henüz iyi masamı görebilirim
  Borcuma eklemeyen yemekle tezahürat ettim;
  Borçlu olduğumuz kişilerden bahsedebilir,
  Ve tahmin etmeyin, henüz bilmediğimiz isimlerini tahmin edin;
  Blest, söyleyeceğiz, böylece verebilecekler,
  Ve sonra, bu yüzden ödül üzerine yaşıyor;
  O zaman mütevazi yemeğime teşekkür eder miyim?
  Ve çok iyi hissedin-oh! Tanrı! Nasıl hissedeyim! "

Crabbe, çoğu okuyucu tarafından günümüzde,
1812 sonbaharında ortaya çıkan _, _ REGINGED adreslerinde stil,
Ve kesinlikle James Smith'i temel alan Borough_'daydı.
taklit. Hepimiz Pat Jennings'in macerasının olayını hatırlıyoruz
Tiyatronun galerisi. Anlatının şekli ödünç alınır
Crabbe'nin daha hafif ve daha fazla konuşma dili tarzı. Her küçük foible
Şair, bu damardayken büyük bir beceri ile kopyalanır. Üstünlüğü
Bilgi, olduğu gibi

  "John Richard William Alexander Dwyer,"

anlatıdaki tek yeri Pat Jennings'in
durumdaki baba

  "Justinian Stubbs'a Footman, Esquire";

veya yine ayrıntılı olarak,

  "Emanuel Jennings en küçük çocuğunu getirdi
  Mısır kesici olarak-güvenli bir istihdam "

(Mükemmel bir Crabbian beyiti), Crabbe'nin alışkanlığı boyunca taklit edilir
Sık sözlü antitez ve hatta pinning gibi bir şey bile
Tam olarak böyle bir beyitte yakalandı:

  "Kavgalarla yaşayan büyük kelimeli zorbalar--
  Yalan söyler ve verdikleri yalan söyler. "

Parodinin çoğu, şüphesiz,
Smith kardeşler, Crabbe yerine, birçok kişi gibi
parodiler. Tabii ki burada ve orada Crabbe
Burlesk'i haklı çıkaran anlatılar. Sahibiz:

  "Gerçek nedir? Eski Jacob üç kez evlendi;
  Kömürlerle uğraştı ve avarice onun mengenesiydi, "

veya parodistlerin kendilerine alıntı yaptıkları çizgiler
gerekçe,

  "Bir faturada bir şeyler yanlış olmuştu
  Gerçek ticari beceri ile çizilmedi,
  Bunu değiştirmek için gitmem söylendi,
  Ve Clutterbuck ve Co. firmasını arayın. "

Ancak bunlar gibi çizgiler aslında sadece uzun aralıklarla ortaya çıkar. Crabbe
Çarşı, grotesk yerine daha sık yayadır.

Şairin kendisi, esprili kardeşler biraz gururla ilişkili olarak,
Alınan özgürlükten rahatsız ya da rahatsız olmaz. Tanıştıklarında
Daha sonraki yıllar William Spencer'da Crabbe, James Smith ile tanışmak için acele etti
uzanmış el, "Ah! Yaşlı düşmanım, nasılsın?" Tekrar,
Parodide öfkeyi ifade eden bir arkadaşa yazmak,
Crabbe sadece önsözden şikayet etti. "Biraz var
kötü doğa-ve ben hak edilmemiş kötü doğa ekleme özgürlüğünü alıyorum-
ön hazırlık adresleri; Ama onların verimlerinde beni yaptılar
takdire şayan. "Burada Crabbe hafif bir kendini tanıma eksikliği gösteriyor. Ne zaman
_trades_ hakkındaki mektuba aşağıdaki hafifleten postscript bulunur
Gerekli, parodist için neredeyse hiç yer yok gibi görünüyor:

  "Bu mektupta olsaydım, bir adamın iyi humourunu övdü
  İtiraflı bir şekilde iş için dikkatsiz ve eğer
  _Amusements_, biraz alaycı bir şekilde yazdım.
  kasapın verdiği tuğla zeminli salon, 'kredi verilebilir
  Bana göre bir davada özür dileme niyetim yoktu
  tembellik ne de diğerinde aşağılama ile tedavi etmek için herhangi bir tasarım
  fakirlerin kaynakları. İyi humour olarak kabul edilir
  Hayal kırıklığının teselli edilmesi ve oda çok bahsedildi
  Çünkü lodger boşuna. Okuyucularımın çoğu
  bunu algılayın; Ama eğer yapmam gerekiyorsa üzüleceğim
  erkeklerin kötü alışkanlıkları için memnuniyet edin veya isteklerini tedavi edin ve
  alay veya küçümseyen sakatlıklar. "

Bundan sonra, Crabbe'nin kendisi inişin olmadığını itiraf etmiş olabilir
Parodistin "Birinden gelen değişim için keyifli özürüne çok uzak
hautboy "grubun açıklamasında" bir keman ".
Açıklama, şairin çeşitli olanı nasıl iç içe geçtiği
Pat Jennings'in şapkasını çukurdan kurtaran mendiller
Gerçek sahibi tespit edilmeli ve bunun nedeni daha az değil
Zarif aptallık parçası:-"için, yaşamın istatistiksel görünümünde ve
ara sıra sunduğum davranışlar, büro mesleğim öğretti
Ben herhangi bir ima ile ne kadar uygunsuz olurdu, ancak hafif,
Bununla birlikte, herhangi bir tedirgin olmasına rağmen, herhangi bir kişiye,
aptalca veya kötü. "Belki de bu tür efüzyonlardan çıkarılabilir
burada Crabbe'nin bir mizah anlayışında eksik olduğu konusunda parodiler. Bu
Birçoğunda kesinlikle çok fazla bir çıkarım olurdu
İnsan karakterinin eskizleri, aksine açık bir kanıt verir.
Ama söz konusu yetenek-çoğu zaman bu kadar pervasızca verildi veya bize reddedildi
arkadaşlarımızla-onun kürelerinde çok değişken
operasyon. Mizah duygusu özünde, sık sık olduğumuz gibi
Anlatılan, büyük ölçüde bir oran duygusu ve bu anlamda Crabbe
Kesinlikle eksik. Bunun isteği onun içinde çok daha fazlasını açıklıyor
Nesir notları ve önsözleri için yazılar. Çoğunu açıklıyor
şiirinin yaygınlığı ve biçimsizliği ve kavrayamaması
Yarının ne kadar büyük olabileceği büyük gerçek.

Bununla birlikte, bu kusurlara ve eşitsizliklerine rağmen
işçilik, _ Borough_ ilk başarıdandı. Şiir
Şubat 1810'da ortaya çıktı ve önümüzdeki altıda altı basımdan geçti
yıllar. Gerçekten de çekici bir yaşam resmini sunmuyor
iller. Hatta bize Tennyson'un bir sözünü hatırlatıyor, eğer Tanrı
Ülkeyi yaptı ve insan şehri yaptı, o zaman yapan şeytandı
ülke kasabası. İlçeden uçtan uca seyahat etmek
İnsan ve diğerlerinden çok cahil manzaradan ve bulutlu bir
Cennet, sadece nadir güneş ışığı ve mavi gökyüzü yamaları ile.
Bunlar, meydana geldiklerinde orantılı olarak hoş karşılanırlar. Bazılarını içerirler
Doğanın enfes açıklamaları, ancak Crabbe ile fark edilecektir
her zaman ayakları, çit sırası,
Meadow, Cottage-Garden: Oğlunun belirttiği gibi, görünümü asla
ötesindeki manzaraya uzanır.

Daha önce bahsedilen açılardan, yeni şiirde sergilenen nitelikler
daha önce _ Village_ ve _The Parish Register_'da fark edilmiştir. İçinde
_ Borough_, ancak, bu gücün bazı olgunlaştırıcı örnekleri görünür,
Crabbe'nin sanatının pratikte nasıl mükemmel olduğunu gösteriyor. Çok fark edilebilir
İlçenin almshouse ve onun
sakinler. Kurucusu, eksantrik ve hayırsever bir tüccar
yer ve açıklamaları olan almshouse kiracıları
Takip et, hepsi Crabbe'deki diğer karakterlerin çoğu gibi, çizilmiş
hayattan. Dindar kurucu, karısı veya çocuksuz kaldı, yaşıyor
Görünen penurada, ancak tüm dilencileri kapısından sürerken,
Zenginliği, tüm fakir komşularına gizli yardım eylemleri
Sıkıntı:-

  "Sahip olduğu iki yönlü bir tat; vermek ve yedeklemek,
  Her ikisi de onun görevleriydi ve eşit özen gösterdi;
  Yalnız ve hızlı oturmak onun sevinciydi,
  Sonra bir dul gönderin ve erkek çocukları:
  Gözlerindeki gözyaşları, ona rağmen ortaya çıkar,
  Ama o diğer gözlerden gözyaşı tuttu:
  Hepsi bir kış gecesinde geldi
  Acı çeken bir Dame'nin üzüntülerini yatıştırmak için,
  Kimin kocası onu soydu ve kimin kastettiği
  Kalıcı ama reform cezası:
  Ev sonra yürüdü ve öfkesinin yükseldiğini buldu
  Ateş ve Rushlight sorunlu gözleriyle tanıştığında;
  Ama bunlar söndürüldü ve duası hitap etti
  Umut olarak cennete, sakince dinlenmek için battı. "

İyi adam, yetmişli yılı geçmişe kadar yaşadı.
Köyün kuzeyindeki yeşil üzerinde binanın yükseldiği görülüyordu-bir almshouse
hayatta mücadele eden ilçenin yaşlı erkekleri ve kadınları için ve
arızalı. Bu sığınak limanını inşa etmiş ve donatmış ve
Altı mütevelli heyetinin elindeki hükümet, mütevazı donör ve dindar
İyi işlerini paylaşan bayan-akraba sessizce geçti
hayat.

Bu başlangıç, başarılı olan mütevelli heyetlerinin bir hesabı gelir.
Kurucunun ölümünden sonra yönetim, aralarında bir Sir Denys markası,
Kasabaya cömert bir bağışçı, ama kadar kaba ve gösterişli
Kurucu alçakgönüllü ve mütevazı olmuştu. Bu adam niyetlerini yeniyor
Kurucusu Almshouses'lara en gölgeli kişileri kabul ederek
öncüller, en azından dikkat çekici oldukları gerekçesiyle
onların günü:

  "Çeşitli kayıplarla ticarette erkekler değil,
  Ama ihtişamı bir zamanlar şehri hayrete düşürenler;
  Zevklerinde son gine kimler harcadı?
  Yine de tövbe edecek kadar alçakta asla düşmedi:
  Bunlara, büyük ölçüde başa çıkabileceği,
  Bildikleri ve bu nedenle istedikleri servet hissedebilirdi. "

Bu uygun olmayan emekli sınıfından Crabbe, dakika boyunca üç seçer
Karakterin analizi. Her zamanki gibi, çok sordid bir tiptir. .
Birincisi, "Blaney" adlı bir adam prototipini yarım ödemeli bir ana dalda geçirdi
Aldeburgh günlerinde Crabbe'ye ve hatta hoşgörülü Jeffrey bunu kabul etti
Karakter şiirsel tedavi için çok utanmazdı. Sonraki
Mahkmm sırayla, bir kadın da canlı modelden çekildi ve gizlendi
_clelia_ başlığı altında, karakter ve kariyer çalışması, çizilmiş
Kesin beceri ile. Crabbe'nin yazması için bazı kürtaj girişimleri
Düzyazı kurgu zaten bahsedildi. Ama bu anlatı
Alt orta sınıfın bir coquette kademeli olarak bozulması
Crabbe, büyük bir en iyi özelliklerden en azından bazılarına sahipti
romancı. Clelia aslında bir tür ülke kasabası Becky Sharp,
Wiles ve şemalar, beyaz yıkanmış bir itibarla bitmeye mahkum değildir
Şık bir sulama yerinde. Aksine birden düşer
Bir kamu yardım kuruluşunun brüt kötüye kullanımı ile, o
Günlerini Almshouse'da bitiriyor!

Başka bir örnek, Crabbe'nin kalıcı çabalarından bahsedilebilir.
Kötü hukuk rahatlığı sorununa dikkat edin. Onun gününde
hem politika hem de insanlık konusunda, iç ve dış mekan arasında
rahatlama, hala huzursuzdu. _The Borough_, açıklandığı gibi, birçoğu
Çaresiz fakir kendi evlerinde rahatladı. Ama yeni bir plan, "
Yüz tarafından dikilen ortak bir konakta yoksulların bakımı, "
Suffolk'ta yürürlükte görünüyor ve o zamana kadar sınırlı
o ilçe. Görünüşe göre bu günün çalışma evinden farklıydı
gençleri ayırma girişimi bile olmadığına saygı ve
yaşlı, hasta ve sağlıklı, suçlu ve kısır
saygın ve dürüst. Yine de Crabbe'nin sefaletin güçlü resmi
hak eden mahkum sınıfına neden olan dersi olmadan bile
Neredeyse düşünce ve insanlığın olduğu yaklaşık bir yüzyıldan sonra
bu tür sorunlar üzerinde sürekli çalışıyor. Yalnızlık ve yorgunluk
akrabalardan ayrılan yaşlı yoksullar tarafından geçilen çalışma evi varlığı ve
Arkadaşlar, "Bir Londra Çalışma Evinin Gündüz Odası" nda son zamanlarda kuruldu
Miss Edith Sellers tarafından, _NineNeNeth Century_ sayfalarında,
Acıklı bir insizlikle daha az çarpıcı olmayan
Crabbe's _borough _:-

  "Kim, burada sosyal komşu buluşabilir?
  Sokaktaki hikayeyi kim öğrenir?
  Uzun bilinen samimi olana kim
  Öğrendikleri gerçekler mi, kalbin duyguları mı?
  Gerçekten konuşurlar, ama kim bir arkadaş seçebilir,
  Yoksa yolculuklarının sonunda yoldaş mı arayın?
  İşte bebekler bildiklerinde onlar değil;
  Servet gibi, erkekliğe kadar büyüyen;
  Gibi sıkıntılarla, yaşlılıkta geldi;
  Kendileri gibi, hayatın sevinci hayatta kaldı;
  Kimin zaman ve özel bu kadar tanıdık yapıldı,
  Aklıdaki anlamlı görünüyor:
  Ama burada yabancılara, sözlere veya görünüşe veriliyor
  Acı çeken kalbin çeşitli hareketleri;
  Bu ittifakla o kalp de olmayacak,
  Görüşleri ve umutlarının hepsi bilinmiyor
  Ne, hiçbir kederli korkmazsa, hayatları rahatsız ederse,
  Keyifli olmayacak hiçbir olasılık daha kötü değil mi?
  'Bu tür sınırlı bir bakışta neşesiz yaşamak,
  Hiçbir şey olmadan, ama yeni bir şey olmadan;
  Onlara neşe getirecek, ağlatmak için hiçbir şey yok;
  Günün kendisi, gece gibi uykuda. "

Workhouse monotonluğunun özü kesinlikle daha iyi gösterilmemiştir
buradan daha.

_ Borough_, Crabbe'nin itibarını devam ederken yaymak için çok şey yaptı,
Görevini, yeteneğinin ve bilgisinin en iyisine, sessizce yapmak
Belvoir Vale'in yalnızlığı, ama büyüyen şöhreti çok uzakta yatıyordu
cemaatinin sınırları. Birkaç yıl sonra Londra'yı ziyaret ettiğinde
ve seçkin dünyanın genel hoş karşılanmasıyla alındı
Edebiyat ve sanat, çok şaşırdı. "Kendi köyümde" o
James Smith'e "Benden hiçbir şey düşünmüyorlar" dedi. Üç yıl takip eden
Borough_'un yayını özellikle yalnızdı. Gerçekten vardı
İki oğlu George ve John, onunla birlikte. İkisi de geçmişti
Cambridge-biri Trinity'de, diğeri Caius'taydı ve şimdi kutsaldı
emirler. Her biri yakın mahallede bir küratörlük tuttu ve
Ebeveyn çatısının altında yaşayın. Ama Bayan Crabbe'nin durumu şimdi
Giderek üzücü, zihni neredeyse gitti. Kız yoktu ve
Crabbe'ye yardım etmek için başka hiçbir kadın akrabasını duymuyoruz.
Hastanın sürekli izlenmesi. Bu durum tek başına onu sınırlandırdı
Mahallenin hastanelerini kabul etme fırsatları,
Welbys ve diğer ilçe aileleriyle ve aynı zamanda
Çevresindeki din adamları, hoş bir konuktu. _The Borough_ Şubat 1810'da ortaya çıktı ve hakemler istedi
dikkatlerinde. _Eninburgh_ şiiri Nisan ayında inceledi.
Aynı yıl ve quarterly_ Ekim ayında izledi. Jeffrey zaten vardı
1808'de Parish Register_
olmuştu ve sonuna kadar samimi ve samimi kalmıştı. Ama şimdi,
Yeni cildin gözden geçirilmesi, bir uyarı notu görünür. Eleştirmen bulurlar
kendisi Crabbe'nin mevcut itirazlarının
Ülke yaşamının tedavisi iyi kurulmuştur. "Başlıca hatası," diyor,
"Sık sık iğrenç temsillere dönüşüyor." Hepsi güçlü
Ve acıklı şiir Jeffrey, "sıkıntı imgeleri" nde bol miktarda bulunduğunu itiraf ediyor
Ancak bu görüntüler asla "tiksintiyi" heyecanlandırmamalıdır, çünkü bu ölümcül
Hangi şiirin üretmesi amaçlanan sona erer. Birkaç ay sonra
_ Quarterly_ aynı gerginliği takip etti, ancak daha fazla vaaz vermeye devam etti
şüpheli doktrin. Aslında eleştirmen olağanüstü
şiirin işlevinin herhangi bir gerçeği sunmak değil, eğer
tatsız olur, ancak içinde hoş bir yanılsama ikame etmek
yer. "Şiire dönüyoruz" diyor, "
Günlük deneyimimizde görüyor ve hissediyoruz, ancak tarafından yenilenebiliriz
diğer duygular ve daha adil beklentiler,
Fantezi Cennetinde Yaşam Gerçekleri. "

Bu iki önde gelen incelemenin görünümü bir dereceye kadar
Crabbe'nin dehasının yönünü etkiledi.
hayat. Açıkçası onlara ciddi bir değerlendirme yapmıştı ve
bir sonraki prodüksiyonu olan _tales_ için önsöz, şöyle bir şey denedi
her birine bir cevap. Jeffrey'e cevap verdiği isimlerden bahsetmeden
Önsözünün ilk kısmı ve quarterly_ yorumcusuna
ikinci. Jeffrey, Crabbe'nin gelecekte olacağı umudunu dile getirmişti
Güçlerini ilginç ve bağlantılı bir hikayeye yoğunlaştır. "
Şimdiki, çok fazla dahi olması gerektiğine pişman olmak imkansız
bizi olduğumuz bireylerle mükemmel bir şekilde tanımak için boşa harcanan
karakterlerinden başka bir şey bilmemek. "Crabbe cevap olarak
Gerçekten bu tavsiyeyi kabul etmemek için en iyi özür. Bunu korkutuyor
Deneyi zaten yapmıştı, ama başarılı olmadan. Onun tuhaf
Hediyeler ona uymadı. Kelimeleri yazarken şüphesiz vardı
yazdığı birçok nesir romantizmine dikkat edin ve sonra sevk etti
alevler. Kısa hikaye veya daha doğrusu bir sergi
Birkaç olayla geliştirilen karakter, yöntem olduğunu hissetti
Bu yeteneğini en iyi şekilde donattı.

Daha sonra Crabbe, açıkça ima edilen soru ile başa çıkmaya devam eder.
_Quarterly_ gözden geçiren, _The Borough_'da ne kadar çok pasaj, ne zaman
Düşük yaşamla ilgilenen, gerçekten şiirdi. Crabbe yalvarıyor
Başlık iddiası olan diğer İngiliz şairlerin örneğini yanıtlayın
asla tartışılmadı. Çok düşük hayatı tasvir eden Chaucer
Gerçekten ve aynı kafiyeli metrede. "Bu tür bir hicivse
Karakterin ustaca tasvir edildiği, artık sayılmamalıdır
gerçek şiir, "o zaman _the Canterbury'nin yazarı ne olur
Tales_? Crabbe, cevap veremez veya sağlaması beklenir
Bu soru. Tedavinin her şey olduğunu fark edemedi,
Ve bu Chaucer, kendisine reddedilen birçok nitelikle donatıldı-
neşe ruhu ve güneş ışığı sevgisi ve bunlarla birlikte,
Crabbe'nin hiçbir iddiaya sahip olamayacağı mizah ve pathos hediyeleri.
Chaucer'den Crabbe, büyük ama çok farklı ustaya geçer,
tarzını ilk inşa etmişti. Papa, şair değil miydi? görme
O da "bu ilişki gerçekliğinin küçük bir kısmı yok, bu
Açıklamanın çıplaklığı ve atmosfersiz şiir "? Yine burada
Kurs, Crabbe kendisi arasında önemli bir farkı görüyor ve
onun modeli. Her ikisi de keskin görüşlü öğrencilerdi ve her ikisi de
Sütunu ve dünyevi hırsları tanımladı. Ama Papa tam olarak en güçlüydü
Crabbe'nin zayıf olduğu yer. Mutlak form ustalığına ulaşmıştı ve
Crabbe'nin genişlediği bir gerçeği yoğunlaştırabilir, çoğu zaman
Mükemmel, yüzlerce çok eşit olmayan işçilikte. .
_ Quarterly_ Gözden Geçirici Tırnaklar, türüne şayan olarak, açıklama
Kart kulübünün Borough_'da, çiğneme ve kötü doğa ile
Sık sık yaşlı bayanlar ve baylar. Gerçekte çok
grafik ve şüphesiz hayata kesinlikle sadık; Ama daha çok
Şiirden ziyade metrik kurgu. Şiirin özü daha fazlası var
Papa'nın tek bir birikimi:

  "Gazilerinin dünyanın nasıl ödüllendirildiğini görün-
  Bir Frolic genç, Yaşlılık Kartlar. "

Burada ifade kusursuz ve Papa eğitildi
Evrensel uygulamanın sonsuza dek acıklı bir gerçek.

İki gözden geçirenin nazikçe göstermeleri bile hiç olmamıştı
ifade edilen, sanki Crabbe biraz gelmiş gibi görünüyordu
Kendi hesabında benzer sonuçlar. O zamanlar incelemeler
ortaya çıktı, Ağustos ayında yayınlanacak yirmi bir _tales_ 'in tamamı
1812 zaten yazılmıştı. Crabbe, tutacaksa bunu algılamıştı
Kazandığı hayranlık uyandıran kamuoyu, yeni bir çığır açması gerekiyor. Aldeburgh
oynandı. Bol miktarda malzeme sağlamıştı ve mükemmel
Crabbe'nin güçleri için eğitim alanı. Ama orada olduğunu keşfetti
zorlukların yanı sıra yetiştirilmeye değer başka alanlar
çok fakir. Daha sonraki yıllarında yukarıdaki bir sınıfla ilişkilendirmişti
Bunlar-gerçekten "Yukarı On" ile değil, Belvoir'de dinlendiğinde kurtar
Kale, ama bu iki uç arasında yatan sınıflarla. O gelmişti
insan karakterini analiz etmenin büyüsünü daha fazla hissetmek ve
Eşitleri arasında güdüler. Tek başına tutucu bir hafızası vardı ve
Olaylar üzerinde not verme ve düşünme alışkanlığı-özellikle "hayatın küçük
ironies "-nerede karşılaşırsa karşılaşırsa.
çok kaynaklı güce sahipti. Birkaç yıl sonra, arkadaşı ne zaman
Bayan Leadbeater, çeşitli karakterlerindeki karakterlerin olup olmadığını sordu.
Şiirler hayattan çekildi, dedi:-"Evet, sana kolayca söyleyeceğim
Neredeyse olabildiğince boyamaya çalıştığım girişimlerim hakkında ve
_Dare _-- Bazı durumlarda cesaret edemedim .... Şimdiye kadar haklısın:
Aklımda olmayan biri yok, ama ben
çoğu durumda onları gerçek durumlarından almaya mecbur ve
Bir veya iki örnek cinsiyetini değiştirmek için bile ve birçoğunda
koşullar .... Gerçekten de sadece benden boyayabileceğimi bilmiyorum
Kendi fantezi ve neden yapmamın bir nedeni yok. Çeşitlilik yok mu
Toplumda yeterli mi? "




Bölüm VIII


_Tales_

(1812)

Crabbe'nin yeni hacmi-"Masallar. Rev. George Crabbe, LL.B."-
1812 yazında Piccadilly'den Bay Hatchard tarafından yayınlandı.
şairin hayranlarından sıcak bir karşılama aldı ve çoğu inceledi, çoğu
Takdiren bir şekilde, Jeffrey tarafından Kasım için _eninburgh_. _Tales_
sayıca yirmi bir ve her biri bir seri ön ekildi, genellikle dört
veya beş, Shakespeare'den alıntı, olayları gösteren
Masallar veya oradaki karakter tasvir edildi. Crabbe'nin bilgisi
Shakespeare, uyumsuzlukların olmadığı günlerde olmalıydı,
Çok dikkat çekici, çünkü o her zaman en iyi bilinenlerden alıntı yapmaz
Oyunlar ve tiyatronun bir frekansı değildi. Crabbe geç kalmıştı
İnsan doğasını hem kitaplarda hem de hayatta inceledi.

Daha önce de belirtildiği gibi, masallar genellikle kendi başına olaylar üzerine inşa edilir.
aile veya onların bilgisi içinde meydana gelen başka. İkincisi sırayla
Yayın, _ ayrılma saati_, hayattaki bir olaydan doğdu
şairin kendi kardeşi, bu nedenle notlarda
1834'ün baskısı:

  "Bay Crabbe'nin dördüncü kardeşi William, deniz gezisine çıktı
  Hayat, İspanyollar tarafından mahkum edildi. O öyleydi
  Silversmith olduğu Meksika'ya taşındı, evlendi,
  ve artan zenginlikleri bir suçlama çekene kadar gelişti
  Protestanlık; bunun sonucu çok zulümdü.
  Sonunda Meksika'yı terk etmek zorunda kaldı.
  mülk ve ailesi; ve yıl içinde keşfedildi
  1803 Honduras sahilinde bir Aldeburgh denizci tarafından,
  Yine işte biraz başarı bulmuş gibi görünüyor.
  Bu denizci bir yıldır gördüğü tek kişiydi
  Aldeburgh ve ailesi hakkında ona bir şey söyleyebilir,
  ve onun şaşkınlığı, onun
  En büyük kardeşi George, bir din adamıydı. Bu olamaz
  _our_ George, 'dedi gezgin,' o bir _doctor_! Bu
  birincisi ve aynı zamanda sonuncusu da
  Kardeşi William'dan Bay Crabbe; Ve Aldeburgh'un üzerine
  Sailor'un sıradan röportajı hikayesi,
  Bu hikayeyi inşa etti. "

Crabbe tarafından geliştirilen hikaye acıklı ve pitoresk, hatırlatıyor
Bizi _enoch arden_'nin merkezi çıkarına. Allen Booth, en genç
Küçük bir limanda yaşayan ailesinin oğlu, erken aşık olur
Sevgisinin asla faltlanmadığı bir çocuk okul arkadaşı. Büyüdüğünde
Yukarı genç adam batıdaki müreffeh bir akrabadan bir teklif kabul ediyor
Indies işinde ona katılacak. Sevgilisi onunla ayrıldığını görüyor
Karşılıklı bağlılıkları asla solmaya gelmese de birçok yanlış yönlendirme. O
onu kırk yıl boyunca tekrar görmüyor, Arden gibi geri döndüğünde
onun "yerli koy"

  "Yıpranmış bir adam soluklu ve topal,
  Zihni sıkıntılarla zulmeddi ve Çerçevesi yaşına büktü. "

Ona nişanlanmasına sadık olan eski sevgisini bulur
ve sonra (Allen'ın öldüğüne inanmak) evlenmişti. O şimdi bir
dul, yetişkin çocuklarla dünyaya dağılmış ve
yalnız. Allen daha sonra üzücü hikayesini anlatır. İçinde yelken açtığı gemi
İngiltere İspanyollar tarafından alınmıştı ve bir köle taşıyordu
Gümüş bir madende çalıştığı Batı Hint Adaları'na onu geliştirdi
Nazik bir ustanın altında pozisyon ve sonunda bir İspanyol kızıyla evlendi,
hala akılsız olsa da İngiltere'ye dönme umutsuz
eski aşk. Para biriktiriyor ve Crabbe'nin kardeşi gibi
Roma Katolik komşularının kıskançlığı. Bir sapkın olarak kınandı, kim
Şüphesiz çocuklarını suçlu İngiliz inancına getirirdi. Açık
Katolik olmayı reddetmesi, ülkeyi kovuldu,
Hayatının durumu kurtuldu:

  "Karısı, çocukları, görüşünde ağlayarak,
  Hepsi kaçmaya çağırdı, kaçtı ve uçuşunu lanetledi. "

Birçok maceradan sonra İngiltere'ye bağlı bir gemi ile düşüyor, ama
Yine dönüşü gecikti. Etkilendi (savaş zamanı oldu) ve
Ülkesi için kavgalar; Bir uzuv kaybeder, yine yabancı bir kıyıya bırakılır
Eğitiminin onu bir katip olarak işgal ettiği yer; Ve sonunda kırık
yaş ve zahmetle, sadık olan İngiltere'ye geri dönüyor
Gençliğinin arkadaşı onunla ilgilenir ve sonuna kadar hemşireler. .
Yakındaki durum çok dokunaklı-yeniden birliğin sevinci için
İspanyol eşi ve çocukları için hissettiği gerçek aşkla bulanık
kim yırtılmıştı ve kim sürekli ona
rüyalar.

Tedavi de yetersiz değildir. Ne kadar
Crabbe zaten konsantrasyon gerekliliği ile kazanmıştı.
Sadece karakterin analizi yerine bir hikayenin geliştirilmesi. .
Dahası, onur içinde netleştirdi ve kazandı:
Herhangi bir, parodistin deneyebileceği homelier stiline nüksler
eli. _Enoch arden_ yazarı aynı temayı ele almıştı
boş ayet, işçilik daha ince olurdu, ama neredeyse hiç
Sampulged pathos hakkında daha doğru bir not çaldı.

Aynı şey, sevgilinin yolculuğunun güzel hikayesi için de söylenebilir.
İşte yine Crabbe's'e ait bir deneyimin ürünü
kişisel tarih. Aldeburgh'un başlarında, nişanlandığı zaman
Sarah Elmy ile evlenebilme konusunda hafif bir umutla
sıkıntılı durumunun üzerinden geçme nadiren hafifletilmesinin
Aldeburgh - Beccles (yaklaşık yirmi mil uzakta), betrothed burada
ara sıra annesi ve kız kardeşlerini ziyaret etti. "Onun içindeydi
Aldeburgh ve Beccles arasında Bay Crabbe
_The'nin ilk bölümünde açıklanan manzaradan geçti
Sevgilinin Yolculuğu_; Beccles yakınında, başka bir yönde,
bu masalın ikinci kısmında tanıtılan zengin bitki örtüsünün kontrastı;
Hikayenin _disAppointment_'in ortaya çıktığından şüphe etmedim
Bu ziyaretlerden birinde kendisi ve duyguları
onu aldı.

  "Bir arkadaşa gitti, bana söylüyor;-
   Amacı: Bir kadın arkadaş için mi demek? "

"Çünkü gerçek beni, daha az değil, hiçbir şekilde özgür olmadığını söylemeye zorluyor
Güçlü bir bağlılık-Boğulma. "Hikaye
En ufak-bir hikaye yerine bir olay. Sevgili, neşeli ve
Yüzdürücü, Suffolk'un kasvetli sahil manzarasını geçiyor ve çünkü
mutlu, en yaygın ve en tanıdık güzellik ve cazibe bulur
Doğanın manzaraları ve sesleri: her bir çit sırası çiçeği, her grup
oyunlarında çocukların. Şiir gerçekten bir örnektir
Coleridge's Ode _Dejection_:

  "Ey bayan, alıyoruz ama verdiğimiz şey
  Ve sadece hayatımızda doğa yaşıyor,-
  Bizimki onun düğün çantası, bizim örtüsü. "

Sevgilisinin evine giden yol boyunca, doğa bunu giyiyor
"Düğün Gartanı." Ancak varışında güneş aniden kaybolur
manzara. Bayan evden: Bir arkadaşı birkaç mil ziyaret etmeye gitti
uzak, şimdiye kadar değil ama sevgilisinin takip edebileceği-ama hafif, gerçek
Ya da hayali, muhtemelen ikincisi, böyle bir indirim olarak gelir, bu sırada
"biraz daha fazla-ne kadar uzak!" Yine de seyahat ettiğini, ülke
Şimdi daha zengin ve sevimli, ona (bir zamanlar Hamlet'e gibi) sadece bir
"Buharların zararlı cemaati." Ama sonunda onu bulur
metresi ve zevk için değil, göreve gittiğini öğrenir-ve
Tekrar mutlu olurlar ve gerçekten çok mutlu olurlar, hiçbir gözü yok
ne de doğanın doğurganlıkları veya kısırlıkları için düşünceler-sadece
sevgili yanında.

Zaten bu güzelden birkaç satır teklif etme fırsatım oldu
Şiir, Crabbe'nin dakika gözlemini göstermek için-zamanında çok nadir-
Çiçekler ve kuşlar ve kırsal manzaranın cazibesini yapan her şey-ama ben
Biraz daha alıntı yapmalı:

  "'Çok güzel, doğa, yüzün,'
  Azma 'Orlando:' Büyüyen her şeyin lütuf var:
  Hepsi uygun-Bog ve Bataklık ve Fen,
  Sadece fakirden tartışmayan erkeklerdir;
  İşte güzel ve meraklı göz keşfetebilir
  Doğanın eli acele moor'u nasıl süslüyor
  Burada gizli gölgedeki nadir yosun bulunur,
  Burada sallama alanının tatlı mersinleri;
  Güzellikler, manzaradan emekli olanlar,
  Ama ihtiyaç duydukları dikkati iyi geri ödüyor;
  Bunlar için Laura benim evini terk edecek,
  Ve karşıladıkları tüm zevkler, katılıyor. ''

Ve sonra üzerinde bir gips kampının ustaca bir açıklamasını izler.
Sevgili aniden seyahatlerine gelir. Crabbe'nin köylü tedavisi
Hayat genellikle dalgıç ressamlarıyla karşılaştırıldı-Hollandalılar
Okul, Hogarth, Wilkie ve diğerleri-ve merakla aşağıdakiler
Frederick Walker'ın güzel çizimini önerir, _ Vagrants_:

  "Yine ülke kapalı, geniş
  Ve Sandy Road'un her iki tarafta da bankaları var;
  Nerede, lo! solda bir oyuk ortaya çıktı
  Ve çadırlarının arkasına sahip olduğu bir Gipsy kabilesi vardı;
  'Sabah güneşini yakalamak için twas açık yayılma,
  Ve şimdi erken yemekleri başladılar,
  İki kahverengi erkek çimenli koltuklarından ayrıldığında,
  Selamlamak için dualarıyla erken trav'ller:
  Orlando henüz peni elinde tutarken,
  Kız kardeşlerini görev standında gördü;
  On iki yaşında, ağır, etkilenen, kurnaz,
  Denemek için erken güçlerin gücünü hazırladı;
  Ani bir görünüm descries,
  Ve gözlerinde iyi feigned endişesi;
  Tren oldu ama yine de konuşan yüzünde vahşi,
  Vagrant yarışının özelliklerini işaretledi;
  Hafif bir gülme ve roguish leer ifade ettiğinde
  Genç göğsüne implante olan yardımcısı:
  Ağabeyinin geldi çadırdan geldi,
  Kim kırılmış gibi görünüyor, ama suçlamak için
  Genç tasarımcı, ama sadece izleyebilir
  Trav'ller'in yüzüne acıma görünüşü:
  İçinde, çitlerden gelen baba
  Yangının arzı için yakıtı getirmişti,
  Şimdi zayıf yangını izledi ve kederli durdu.
  Düzensiz halıda, sadece yataktan ödünç alın,
  Ve kaba hoşgörü ile beslenen elle,
  Kirli patchwork'te ihmalle giyindi,
  Göğsünde bir bebek olan karıyı yatıştırdı;
  Onun vahşi yüzünde bir miktar lütuf kaldı,
  Felçli ve güzellik lekesi;
  Bloodshot gözleri dikkatsiz eşinde
  Gazbeli döndüler ve onun belirtmek istiyor gibi görünüyordu,
  Onun gecikmiş yardımını lanetlemek-orada annesi
  Gipsy-State ile tek sandalye ile;
  Ciddi ve görünüşünü donuk; Böyle bir şekilde duruyor
  Ve süt hizmetçisinin servetini elinde okuyor,
  Yaşam çizgilerini izlemek; yıllar boyunca varsayılan,
  Her özellik artık sabit yanlışlık giyiyor.
  Sert ve vahşi göz ile yiyecekleri görüyor,
  Ve kingi, iç içe geçiren kuluçka çimdikler;
  Grupta son, yıpranmış grandsire oturuyor
  İhmal edilmiş, kayıp ve yaşayan ama uyarak:
  Yararsız, hor görülen, değersiz işçileri yapıldı,
  Ve yarısı kısır oğul tarafından korunuyor,
  Yarısı onu destekleyen; O ağır bakışla
  Etrafında dans eden genç ruffians'ı görüyor;
  Ve yüzündeki üzüntü ile ortaya çıkıyor
  Gelecek yıllarının ilerlemesini izlemek için:
  Ne garip sefalet, yardımcı, aldatma yoluyla,
  Her pratiksiz hile çılgınca dolaşmalı!
  Ne utanç ve keder, ne ceza ve acı,
  Şiddetli tutku sporu, her çocuk sürdürmelidir-
  Ona sevdiklerini seviyorlar, sonuna yaklaşıyor,
  Umut, rahatlık veya bir arkadaş olmadan!

  Ama bu Orlando hissetmedi; 'Rogues,' dedi,
  'Şüphesizler, ama neşeli haydutlar;
  Toprağın etrafında dolaşıyorlar ve doğru olsun
  Yasaları çiğniyorlar-o zaman yasaların peşinden gitmesine izin veriyor
  Ahlaksız avcılar; yaşadıkları hayat için
  Eminim yapamam, ama affedebilirim. '
  Bu, çantasından bir kısmı atıldı,
  Ve her kalp kendisi gibi mutlu görünüyordu. "

_ Masalların en dikkatle detaylandırılanlarından biri olan Patron_
Eski ve tanıdık bir tema. "Değersiz olanın hasta değeri
"; sarayın sefaleti" long dava açarken "alır;-
bilgin hayatına saldıran hastalıklar,

  "Tutlu, kıskançlık, istemek, patron ve hapishane,"

ahlakçı ve satirist için ayakta duran konulardır. Crabbe's
Şiir Bir "ilçe burgess" oğlu genç bir adamın hikayesi var.
Kim, bir şair olarak gerçek bir vaat gösteriyor ve yapabildi
Yerel Squire Seçim Zamanında Ayetleriyle Biraz Hizmet Davet edildi
Squire'ın ülke koltuğunda birkaç haftayı ziyaret etmek karşılığında. .
Squire, gençler için bazı doğuştan bir yazı bulmak için belirsiz bir şekilde üstlenmiştir
Fikirleri ve hırsları bunlardan çok daha önce olan bilgin
evinde onun için eğlendi. Genç adamın en hoş bir zamanı var
yeni arkadaşlarıyla. Hakkında her arıtma ile yaşıyor
O ve Squire'ın kızı, Lady Clara'nın türünün genç bir hanımefendi
Vere de Vere, açıkça bir ülkeyi kırma fırsatından hoşlanıyor
Eğitim için kalp, "Ere kasabaya gider." Bir süre sonra aile
Londra'daki konaklarına bırakın, Squire bir kez daha ayrılmak
Onu unutmayacağını genç misafirini etkilemek. Bekledikten sonra
Makul bir zaman, genç şair Londra'ya onarıyor ve elde etmeye çalışıyor
patronu ile bir röportaj. Birçok başarısız denemeden sonra ve
Hizmetçilerden kapıda geri çekilir, sonunda bir mektup gönderilir
efendilerinden, serin bir şekilde ona tüm hayalleri atlamasını tavsiye eder
edebi yaşam ve ona özel evde mütevazi bir yazı sunuyor. .
Genç adam, kalbin acısında, işi kısa bir süre için dener; Ve
Sonra, sağlığı ve ruhları tamamen başarısız oldu,
Ebeveynlerin evi ölmek için, baba Tanrı'ya teşekkür eder, ondan uzaklaşırken
oğlunun mezarı, başka hiçbir çocuğunun zevkleri ve yetenekleri yok
Onun pozisyonu:

  "'Oğlum yatıyor,' diye bağırdı, '
  Ve cennet övülüyor, ben deha kalmadım:
  Senin arasında kimse değil, oğullar! Yaşamaya mahkum
  Büyüklerin ne verebileceğine dair yüksek yükseltilmiş umutlarda. ''

Crabbe, ahlaki çiziminde kesin değilse hiçbir şey olmayan ve
Kaçan el olmadan renklerine uzanır, kalpsiz olanı temsil eder
Patron ve ailesi, üzücü haberleri oldukça şaşırtıcı bir şekilde duymak gibi
_sang-froid_:

  "Bu arada çeşitli kanallar üzerinden haberler yayıldı,
  Bir zamanlar böyle bir övgüyle falan gençler öldü:
  'Emma,' diye bağırdı bayan, 'sözlerim katıldı,
  Siren-Smiles'leriniz mütevazı arkadaşını öldürdü;
  Yetiştirdiğiniz umut artık yok olamaz,
  Ne bir zamanlar ilham aldığında, şimdi geri yükleyebilir '

  Zayıflık öfke ve utanç kaynağıydı,
  Bilinçli güzelliğin yanağından geldi:
  `` Sansürlenmiyorsun, '' dedi, 'güneşin parlak ışınları,
  Aptallar tehlikeli bakışları cesaretlendirirken;
  Ve bir şeritli bir şekilde görünmeli, o kör olana kadar,
  Işığa haksız demezdiniz;
  Ama öldü mü? Ve sanırım mıyım
  Bu gibi görünüşlerde zehirin gücü? '
  Konuştu ve aynaya işaret ediyor, döküm
  Memnun bir eşcinsel bakış ve geçerken cüret etti.

  Lordum, şairin kaderine söylendi,
  Çok soğuk bir adam için çok etkilendi:
  'Ölü!' dedi efendisi, 'Run dikkati dağılmış, deli!
  Ruhumun üzerine delikanlı için özür dilerim;
  Ve şimdi, şüphesiz, yükümlü dünya diyecek
  Sert kullanımım ona yolda yardım etti:
  Ne! Sanırım ilham kaynağını emzirmeliydim,
  Ve şampanya ile görüşlerini aydınlattı,
  O zaman beni tüm hayatım boyunca ünlü yapmış olsaydı,
  Ve kulaklarımı şükran ve şarkı ile sersemletti.
  Hala baba pişman olduğumu duymalı
  Ortak talihsizliğimiz-evet! Unutmayacağım. '"

Hikaye, Crabbe'nin kendi tarihinde kesin bir prototip olmasa da,
Belvoir Kalesi'ndeki yaşam deneyiminin meyvesidir,
sadece birkaç kişi
Ondan yıllar önce, yetenek bilincine sahip genç bir adam
Slaughden Quay üzerinde tereyağı tub.

Masalın çoğu takdire şayan ve zorla yazılmıştır, ancak yine de olabilir
şiir yerine güçlü bir kurgu olduğunu söyledi-ve
Bu tür konular şiir zor giremez. İnce gözlemi gösterir
Miss Austen, Johnson Okulu'nun etkili beyitlerinde giyinmiş
ve Churchill. Yine de her zaman gerçek şair
yüzey. Sonbaharın sonlarında nemli ve puslu bir günün özü asla
bu çizgilerden daha mükemmel bir gerçekle ele geçirildi:

  "Soğuk sisli sabah büyüdü, gün kısaydı,
  Kiraz üzerinde gevşek Kızıl yaprağı asmak;
  Dew bitki üzerinde kaldı; Orman
  Güçlü patlamalarla kükredi, subullar duşları ile:
  Tüm yeşil yok oldu, çam ve porsur kurtardı,
  Hala melankolik tonlarını sergiledi;
  Yeşil Holly'yi meyveleri kırmızı ile kurtar,
  Ve çakıl yayılan yeşil yosun. "

Bu müstakil masalların şeması özel bir özel geliştirmeye hizmet etmişti
Crabbe'nin yeteneğinin tarafı. İnsan karakterinin analizi,
Güç ve zayıflık (ama özellikle ikincisi), daha dolgun egzersiz bulur
Şair, etkilerini dünyevi servetler üzerindeki etkilerini izlemek zorunda olduğu için
Kişiler tasvir edildi. _The Beyefendi Çiftçisi adlı masal bir
Point'te çarpıcı bir illüstrasyon. Jeffrey, _tales_ in incelemesinde
_eninburgh_, her zamanki gibi, hikayenin kısa bir özeti, değil
ahlaki hakkında bir fikir olmadan. Ama insanın derin bir öğrencisi
Jeffrey'den daha doğa, kendi günümüzde, hikayeyi bile layık olarak belirtti
Paul'un unutulmaz bir öğretisini göstermek için. Worcester Piskoposu,
dinleyen binlerce kişiye Canon Gore olarak daha iyi bilinir
Westminster Abbey'deki Söylem, bu hikayede mükemmel bir
Ahlaki özgürlüğün ne olduğu ve sıklıkla hatalı olduğunun gösterimi
olması gerekiyordu:

  "Bir
  Sadece özgürlüğümüzün neye katıldığı hakkında fikir. Erkekler var
  Tamamen materyalist bir bilimin dürtüsü altında
  Bir yanılsama olmak için ahlaki özgürlük duygusu. Bu elbette
  Brüt bir hata. Ama büyük ölçüde eline oynadı
  Bu hata, insan özgürlüğünün abartılı bir fikridir, bu da
  normalde güncel, sadece görmezden gelerek yapılabilecek bir fikir
  gerçek ve gerekli bağımlılığımız ve sınırlamamız. Bu
  bize eve getirmemiz gerekiyor. Takdire şayan bir
  George Crabbe'nin _tales_ arasında hikaye 'Beyefendi
  Çiftçi.' Kahraman hayatta başlar,
  herhangi bir esarete katlanmayın. Ortodoks din adamları,
  Ortodoks doktor ve ortodoks evlilik-bunların hepsi
  hem sosyal esaretleri farklı şekillerde temsil eder ve o
  hiçbirine sahip değil, bu yüzden 'derlemesiz bir kariyere başlıyor
  özgürlük'

      'Tek başına onun kralı olduğunu kanıtlamak için, _'

  Ve hepsinin son sahnesi onu zayıf kölesini temsil ediyor
  metresi, bir quack doktoru ve bir canlandırıcı-'
  bir alegoridir. ''

Alıntı, şiir okuyucuları tarafından ihmal edilen Crabbe
Günümüzde, hala psikolog ve ilahi tarafından değerleniyor. Bu
"Graver Zihin", sık sık en sık olduğu "daha hafif kalpten" değil
İtirazlar. Newman, küçük bir isimden bahsetmemem için Crabbe'nin pathos ve
İnsan doğasına sadakat ileri yıllarda kendisi için daha çekici
gençliğe göre. Crabbe'nin tedavisi arasında gerçekten çok şey var
yaşam ve sorunları ve Newman. Her ikisine de "Stern" olarak adlandırılabilir
Sadece Byron'un ünlü çizgisinde tasarlandığı gibi değil, insan doğasının portrecileri,
Ancak Wordsworth'un epitheti kullanmasında görevi çağırırken
"Tanrı'nın sesinin sert kızı." Çizilen o için akraba bir ders
Canon Gore'dan _The Gentleman Farmer_
_edward Shore_. Jeffrey tarafından özetlenen hikaye aşağıdaki gibidir:

  "Kahraman, hevesli ve hevesli genç bir adam
  ateşli bir erdem sevgisi ile öfke, ama yerleşmemiş
  Ya davranış veya görüş ilkeleri. İlk olarak bir
  Onunla büyülenen sevimli bir kız için bağlılık
  konuşma; Ama evlenmek için çok fakir olmak, yakında geliyor
  Zamanının daha fazlasını yaşlı bir şüphecinin ailesinde geçirin
  yakın zamanda genç bir eşle evlenen tanıdıkları ve
  erdemine sınırsız güven ve onur
  arkadaşı. Bir gün sonra bunu kötüye kullanıyorlar
  kendinden emin. Kocası onu onurlu bir soğukkanlılıkla terk eder;
  Ve aynı anda onun romantik gururundan düşüyor
  erdem. Daha sonra dağılmış olan şirketi arar ve
  eşcinsel ve geri kazanmadan sağlığını ve servetini mahveder
  huzur. Gaol ve sefil olduğunda,
  bilinmeyen bir el ve arkadaşına fayda izliyor
  eski nezaketi bu kadar kötü ödenmişti. Bu aşağılama
  gururlu ruhuna düşer ve sinirleri bir
  Ezici güç ve nedeni altında başarısız oluyor. O
  Bir süredir çılgın bir manyak ve sonra bir duruma düşer
  ile tarif edilen eşcinsel ve şefkatli imbecilite
  Bu hikayenin kapanışında eşsiz güzellik. "

Jeffrey'in özeti oldukça doğru, belirli birinde tasarruf edin. Edward
Kıyı "ateşli bir erdem sevgisi" hissettiği söylenemez. Daha çok
Saygınlığını mükemmel bir şekilde güveniyor ve acı bir şekilde aşağılayıcı
erkeklerin asi olarak kontrol edilmesi için dinin gerekliliğini koruyanların
Tutkular. İnsan doğasının haysiyetine ilişkin kendi yüce anlayışları
Kendisi için yeterli:

  "'Akıl bana rehberlik ederken, doğru yürüyeceğim
  Ne de daha sabit bir el veya daha güçlü bir ışığa ihtiyaç duyar;
  Ne de korkunç tehditlerden korktuk, tasarım
  Zayıf ruh ve Grov'ling zihni için;
  Ama bu, düşünceler ve yüce görüşlerle meşgul,
  Grossess ve suçla serbest savaş yapıyorum. '
  Böylece kaba mürettebatta gururla baktı,
  Kimin tüzükleri yönetir ve kimin bastırılmasından korkar. "

Bu hikaye için slogan olarak Crabbe, Henry V.'nin güzel konuşmasını alıntı yapıyor.
Karakteri şimdiye kadar olan Lord Scrope'un ihanetini keşfetmek
çok tertemiz görünüyordu. Bu şekilde önerilen karşılaştırma,
Crabbe'nin alıntılarının çoğunda olduğu gibi. O zaman _in_ _memoriam_ olmuştu
Yazılı, Tennyson'un
Genç meraklısına uyarı:

  "Gördün mü, bu çok önemli sebep olgunlaşmış
    İçindeki yasa tarafından tutulurken,
    Günah dünyasında başarısız olman,
  Ve böyle bir türden istemek için ev'n. "

Hikaye çoğunlukla takdirle anlatılıyor. Mutsuz adam, azaltıldı
zararsız bir tür aptal ve köyün ortak oyun arkadaşı
Çocuklar, ara sıra, bir zamanlar sevilen hizmetçi tarafından karşılaşılır,
onu mutlu etti:

  "Nazikçe çocuksu uçuşlarını sürdürürken
  Bir an için düzeltilecek ve dalgın olacak;
  Ve titreyen konuşurken, canlı gözleri
  Görünüşünü keşfedin; İç çekişlerini dinler;
  Sesi ile Charm'd, uyumlu sesler istila ediyor
  Bulutlu zihni ve bir süre ikna:
  Yeni yakalanan memnun bir bebek gibi
  Anne bakışından bir düşünce parıltısı,
  ONGRAPT DÜŞÜNÜYOR, Duyacak Yarı Bilinen Ses,
  Ve başlar, yarı bilinçli, düşen gözyaşında.

  Nadiren kasabadan, ne de karşılama, o gider,
  Daha karanlık bir ruh hali içinde, sıkıntılarını gizlemek gibi;
  Yakında geri dönüyor, sabırsızlıkla
  Genç arkadaşları, bağırıyor, şarkı söylüyor ve konuşuyor;
  Aksiyonla vahşi bir konuşma konuşur.
  Çocuk lideri ve kendisi bir çocuk;
  Üstünü veya teklif virajlarında döner
  Sırtını, gülen arkadaşlarını atlarken;
  Basit ve zayıf, çocuğu bir kez daha harekete geçiriyor,
  Ve dikkatsiz çocuklar ona _Silly Shore_ deyin. "

Diğer masalların hakim tonuyla çarpıcı bir tezat oluşturuyor
En saf komedi damarında tasarlanan büyüleyici hikaye, _the frank adlı
Kur_. Bu masal tek başına,
Crabbe'nin mizah armağanından şüphe ettiler ve bu konuda
vesilesiyle, karanlık bir gölgenin düşmesine izin vermekten kaçındı.
resim. Bir Jonas Kindred'i, varlıklı bir püritan muhalifi anlatıyor
En dar inanç ve ustaca öfke. Tek bir kızı var, gurur
ailesinin ve onlar tarafından en katı ilkelerin
mezhep. Babasının dul ve çocuksuz bir kız kardeşi var, rahat bir
Fortune, uzak bir kasabada yaşamak; ve onun yalnızlığından
doğal olarak canlı kızının
Teyzesi ile yılın büyük bir kısmı. Teyze paylaşmıyor
Kardeşinin evinin önyargıları. Kart oyununu seviyor ve
Diğer sosyal sevinçler ve küçük kasabasında moda lideridir.
Bu hayata ve onun zevklerine güzel ve zeki Sybil alır
Çok nazikçe ve birçok çekici zarif ortaya çıkar. Yılda bir kez teyze
ve yeğeni düzenleme ile Sybil'in eski evinde birkaç hafta geçiriyor. .
Teyze, çok Serpantin bilgeliği ile, kendisi ve yeğeninin
Kendilerini bu çok farklı atmosfere uyarlayın-ESCHEW kartlarına katılın
düzenli olarak şapelde ve ailenin tonu ve alışkanlıklarına uyun.
Ancak yeğeni gerçekten güzel olduğu kadar iyi ve onun
Vicdan, gerçekten olduğu babasını aldattığı için onu şişiriyor
düşkün. Onun önünde "saf, dalgın, basit, üzgün"-henüz

                  "Damsel'in kalbi,
  Jonas övüldüğünde, onu bu parça için yeniden kınadı;
  Sybil için, zevk, eşcinsel ve hafif düşkün,
  Hala sağda gizli bir önyargı vardı;
  Boşuna olduğu gibi-ve övgü onu boşuna yaptı.
  Simülasyonu koynuna acı verdi. "

Bununla birlikte, zaman aşıldıkça, bu durumlar sona ermelidir.
Jonas, kızının uygun bir şekilde evleneceğinden endişe ediyor ve
Komşuları arasında takdire şayan bir genç adam, sadık bir üyesi
"İkna" ve bu dünyanın mallarında iyi döşenmiş. Onu çağırıyor
kızı ev, bir keresinde gelecekteki kocasına tanıtılabileceğini,
çünkü baba Sir Anthony'nin kendisi kadar kesin
Kızları onlara sunulanları kabul etmeli ve soru sormamalıdır. Sybil
Eğer doğru adam yapabilirse, hiçbir şekilde Kutsal Devlete girmek istemiyor
bulunmalı. Gerçekten de onunla yaşadığı amaçsız hayatı yoruyor
dünyevi teyze ve düşüncelerindeki ve umutlarındaki kademeli değişim
Çok incelik ve içgörü pasajında ​​belirtilmiştir:

  "Jonas şimdi kızına sordu-ve teyze,
  Her ne kadar onu kaybetmek zorunda kalsa da, vermek zorunda kaldı.-
  Ama Matron Cling'e Sybil olmazdı,
  Ve kanadının barınağını terk etme korkusu?
  HAYIR! Gençlerde bir değişim sevgisi yaşıyor,
  Ve kolay olana garip olanı tercih ediyorlar!
  Sonra da, bir zamanlar gayretle takip ettiği sevinçler,
  Islık ve ziyaretlerden Sprung, hissetmeyi bıraktı:
  Ne zaman, Sybil Matrons ilk oturdu,
  Ortakları kesmek ve tacını kiralamak,
  Bu genç hizmetçi tercihi gibi görünüyor,
  O zaman hangi kadına saygı duyduğunu düşünen;
  Ama birkaç yıl içinde, gerçekten algıladığında
  Kızın gerçek kadın başarılı olur
  Artık hileler ve onurlar aklını doldurmadı,
  Ama o kadar iyi tanımlanmamış diğer duygular;
  Sonra isteksiz büyüdü ve zor düşündü
  Çirkin bir kart oturup düşünmek;
  Daha ziyade fındık ağacı gölgesi perisi tercih etti,
  Dalgın kasvet ve akşam kuşu ile memnun;
  Bu, emekli olan şirketten aldı
  Sessiz yürüyüş ya da Fav'rite kitabını oku. "

Sybil ve genç adam arasındaki röportaj gerçek
Beceri ve mizah. Genç bayan sevgilisini alır, tedavi etmeye hazırlanır
onu nazik alay konusu ve onu uygun bir mesafede tutmak. .
Genç sevgili göz korkutucu değil ve onu açıkça uyarıyor
Böyle bir levinin sonuçları. Ama küçük düello ilerledikçe her biri
Yavaş yavaş, yüzey niteliklerinin altında yatan gerçek iyiliği tespit eder
diğeri. Formalizmine rağmen Sybil, sevgilisinin
iyi duyu ve duygu dolu; Ve aynı keşfi yapıyor
Genç bayanın _badinage ile ilgili. _ Ve sonra, bir çatışmadan sonra
gerçek bir sonuç olmadan sona ermiş gibi görünen fikirler, endişeli
Baba çocuğuna filial duygusuna son bir çekiciliğe yaklaşıyor
görev:

  "Öfke dolu, ama ikna etmeye istekli,
  Gazbeli baba gülümseyen hizmetçiyle tanıştı:
  'Sybil,' dedi, 'Uzun, ama yine de korkuyorum
  Davranışınızı bilmek-Josiah kaçtı?
  Ve kınan ve küçümseyen havanızla korkmuş,
  Kayıp barışı için onu dua etmek için mi?
  O zaman onun saf ve mütevazı zihin sıkıntısı
  Vile tarafından konuşması, adresi,
  Kıyafet ve ses mi? '-' Bütün bunlar itiraf etmeliyim. '
  Mutsuz çocuk! Hangi emeğin maliyeti olacak
  Onu geri kazanmak için! '-' Onun kaybettiğini sanmıyorum. '
  'Mahkemeler o zaman (Trifler!) Hakaret ve küçümseme?'--
  'HAYIR; Ama bunlardan beni kaçınmam için mahkemeye çıkarıyor. '
  O zaman beni duy, Sybil: Josiah ayrılmalı
  Babanızın evi mi? '-' Babamın çocuğu yas tutardı. '
  'Bu lütuf ve eğer tekrar gelirse
  Sevgiden bahsetmek için? '-' Kederden kaçınabilirim. '
  'O zaman sen kızım, tasarımımız kucaklıyor musun?'-
  Zarafet varsa direnebilir miyim? '
  'Sevgili çocuk! Üç açık kelimeyle zihniniz ifade:
  Bu iyi gençliğe sahip olacak mısın? '-' Sevgili baba! Evet.'"

Hikayedeki tüm karakterler-Martinet babası ve zavallı
ezilmiş eşin yanı sıra sevgili çift-
Dramatik kontrast değerinin takdir edilmesi,
Sahnede etkili küçük bir hikaye. Bunda masallardan biri
Koleksiyon, _The Contiant_, aslında küçük bir dramaya dönüştü
Charles Lamb tarafından boş ayet, eşimin değişen başlığı altında
Deneme: Veya Geri Alıcı Dul__. Crabbe'nin _confidant_ hikayesi değil
güzel; Ve Lamb, onu değiştirmeyi iyi düşündü, böylece
kötü niyetli arkadaşın sahip olduğu sırrın yerçekimi. Orada
küçük komedisinde tatlı ve çekici olandan başka bir şey değil
Frank Mahkemesi_ ve bu da beceriksiz ve
Bay J.M. Barrie'nin sempatik eli.




Bölüm IX


Londra'da ziyaret

(1812-1819)

Fitzgerald'ın _Memoir_ kopyasının kenarında bir alıntı alıntılanır
Crabbe'nin Günlüğü'nden: "1810, 7 Kasım.-Masalları bitir. Happy Hour değil." .
Şairin yorumu, birçoğundan daha fazlası anlamına gelmiş olabilir.
Masallar, insan kırılganlığının üzücü örnekleriyle uğraştı. O anda ve
Üç yıl daha uzun, Crabbe'nin aile hayatını bir buluta asıldı
Asla kaldırılmadı-karısının umutsuz hastalığı. İki yıl önce,
Southey, Crabbe ve
Şiiri, şöyle yazıyor:

  "Crabbe'nin şiirleriyle,
  yirmi yıl, bir okul çocuğu ne zaman okuduktan sonra
  İlk yayın ve _Elegant Extracts_ yardımıyla,
  O zamandan beri hatırlamaya değer olan en iyi olanı hatırladım.
  Haklı olarak onu Goldsmith ile karşılaştırırsınız. O bir taklitçi,
  ya da böyle bir kelime olabilirse,
  vesileyle üretildi. Onun değeri tam olarak aynı
  Goldsmith'in-şeyleri net ve çarpıcı bir şekilde tanımlamak;
  Ancak renklendirme arasında geniş bir fark var.
  iki şair. Goldsmith tüm resimlerine bir güneş ışığı attı,
  Boyadığında su rengi sanatçılarımızdan biri gibi
  Bayanlar için-doğada bulunamayacak bir ışık ve bir güzellik,
  doğadan daha parlak veya güzel olmasa da
  gerçekten sağlar; Crabbe'nin de içinde olmayan bir kasvet var
  Doğa-ağır bir günün, sisin veya bulutların gölgesi değil,
  Ama boyayan birinin karanlık ve aşırı yüklü gölgeleri
  Lamplight-çok ışıkların bir kasvetli olması. Kısmen
  Bu onun tarihiyle açıklanıyor. "

Southey'in mektubu Eylül 1808'de, her ikisinden önce
Borough_ veya _tales_ yayınlandı, bu da
Crabbe'nin şiirine yönelik eleştirisinin yetersizliği. Ama yukarıdaki pasaj
Crabbe'nin tarihinde oğlunun
Doğal olarak, genel ve korunan terimlerden bahsetmekten çok daha fazlasını yapar. Bir
Daha önce alıntılanmış olan mektubun daha sonraki geçişi,
1803 yılının başlarında Bayan Crabbe'nin zihinsel düzensizliği aşina oldu
arkadaşları tarafından bilinir.

Ama şimdi, son kitabı sonunda basılı ve çekerken
Genel dikkat, Crabbe'nin uzun süren izlemesinin sonu uzak değildi. İçinde
1813 yazında Bayan Crabbe bir dilek ifade edecek kadar toplandı
Londra'yı tekrar görmek için, baba ve anne ve iki oğlu neredeyse harcadı
Bir otelde üç ay odalarda. Crabbe North Dudley'i ziyaret edebildi,
ve diğer eski arkadaşlarının diğer ve bir dereceye kadar girmek
Kasabanın şatürüleri, ama aynı zamanda her zaman olduğu gibi,
Zavallı ve sıkıntılı ziyaret etmek ve yardım etmek için Londra'ya dönün, değil
Büyük şehirde kendi isteği ve sefaletinden habersiz
önce. Aile Eylül ayında Muston'a döndü ve
Ayın yakınında Bayan Crabbe uzun hastalığından serbest bırakıldı. Açık
Muston kilisesinin şansölyesinin kuzey duvarı, sunağa yakın bir
Çok uzak olmayan düz mermer levha kaydı "Sarah,
Rev. George Crabbe'nin karısı, bu cemaatin geç rektörü. "

_Two_ içinde karının ölümünün günleri crabbe ciddi bir şekilde hastalandı
Malady, uzun kaygı ve kederle olduğu gibi yıpranmış. O birkaç kişi içindi
hayatının tehlikesi olan günler ve durumunun o kadar iyi farkında ki
karısının mezarının "görülene kadar kapalı olmayabilir
iyileşmesi gerekip gerekmediği. "Ancak toplandı ve
cemaatinin görevleri ve hala daha derin yalnızlık yaşamına. Ama onun
Belvoir Kalesi'ndeki eski arkadaşlar bir kez daha kurtuluşuna geldi. İçinde
Kısa bir süre Dük ona Wiltshire'da Trowbridge'in yaşamını teklif etti.
Küçük bir üretim kasabası, hatta (bugün tarif etmemiz gerektiği gibi)
Bath ve Salisbury arasında. Tercihin değeri o kadar büyük değildi
Muston ve Allington'un ortak yaşamlarınınki gibi, bu yüzden fakir
Crabbe bir kez daha çoğulcu olmaya ve aynı zamanda kabul etmeye mahkum edildi
Dükün Elleri, Belvoir Kalesi yakınlarındaki Croxton Kerrial'ın zaferi,
Ancak hiçbir zaman ikamet etmedi.

Ve şimdi Crabbe'nin son hamlesi ve Trowbridge rektörü için zamanı geldi
Hayatının geri kalanında kalacaktı. Muston'dan ayrılmaktan mutluluk duyuyordu
ki şimdi onun için en üzücü dernekleri vardı. O hiç olmamıştı
Orada mutlu, gördüğümüz nedenlerden dolayı. Crabbe'nin oğlu ne diyor
"dini duygu çeşitliliği" bazı bazı serinlik üretmişti
daha acı verici hissettiği cemaatçileri çünkü her neyse
Onların görüş farkı olabilir, yardım etmeye hazırdı ve
hepsini tıbbi ve diğer yardımlarla en üst düzeyde
Güç. "Böylece Muston'dan ayrılırken, açık olduğu gibi değil,
Birçoğu ayrılışını yakmak için. Gerçekten de, malignite birinde çok aktifti
Parish Kilisesi'nin çanlarının hoş geldiniz
Crabbe ve oğulları evi bırakmadan önce Crabbe'nin halefi!

Başka nedenlerden ötürü, belki de Crabbe iki yaşamını terk etmeye hazırlandı
rahatlama duygusu ile. Karısının ölümü kalıcı bir gölge oluşturmuştu
manzara üzerinde. Komşu nazik nazikçe atıldı, ama
Muhtemelen tamamen sempatik değil. Belli bir
Crabbe hakkında rustiklik; Ve siyaseti, oldukları gibi
İlçe ailelerinden farklı bir okulda kuruldu. Meşgul
Ülke kasabası, bir
farklı tür. Ama sonunda mahalleyi bırakmadan önce ziyaret etti
Aldeburgh'da bir kız kardeşi ve oğlu yazıyor, 'Bir gün bir
Geçmiş yılların manzarası arasında yalnız karışıklık-Parham ve The Woods
Glemham'ın, sonra Mayıs ayının ilk çiçeğinde. O kadar geri dönmedi
gece; Ve not kitabında bunun aşağıdaki kısa kaydını buluyorum
Kederli ziyaret:

  "Evet, tekrar yere bakıyorum
    Sevinç koltuğu, acının kaynağı;
  Formu ve yüzü göz önünde bulundurur
    Bir daha asla görmemeliyim. Night-Bird'ün tatlı bir şekilde yüzen şarkısı
    Bu yumuşak kasvette-bu balmy hava--
  Daha tatlı notlarını aklıma getiriyor
    Yine asla duymam gerektiğini.

  ! Pencerenin ışığını parlatıyor,
    Rehberim, şimdiye kadar jetonum;
  Ve şimdi yine parlak parlıyor,
    Bu sevgili gözler artık parlayamadığında.

  Sonra bu yerden acele et!
    Şimdi verdiği mutluluğu vermiyor;
  Ölüm için cazibesini avladı,
    Ve neşe mezarına gömüldü. "

Aile ilişkilerinde ve gerçekten de diğerleri, Crabbe'nin hassasiyeti
Asla istemeyen ve takip eden ayet uzun zaman sonra bulundu
karısının düğün halkasının neredeyse giydiği bir kağıda yazılmış
Ölmeden önce sarıldı:

  "Yüzük çok yıpranmış, baktığınız gibi,
  Çok ince, çok soluk, henüz altın:
  Böyle bir tutku kanıtlamaktı;
  Hayatın umurunda giyilen, aşk henüz aşktı. "

Crabbe, 3 Haziran 1814'te Trowbridge'in yaşamına teşvik edildi.
ve iki gün sonra ilk vaazını vaaz etti. İki oğlu onu takip etti,
Mevcut nişanları ayrılmalarına izin verir gelmez
Leicestershire. 1816'da evlenen genç olan John
Bir yıl sonra evlenen Babanın Kürat ve Yaşlı Küratör
Pucklechurch'te, çok fazla uzak değil. Crabbe'nin eski neşesi olarak
Yavaş yavaş geri döndü, daha iyi bir toplum buldu
Onun hakkında eğitimli dersler. Şair olarak itibarı günlük
yayılıyor. Edition'dan baskıya geçti ve onu getirdi
birçok hayran ve sempatizan. "Meşgul, kalabalık giyim kasabası"
Trowbridge'i bir arkadaşına anlattı, ona akıllıca sağladı
henüz atılmamış olanlardan farklı bir sınıfın komşuları.
Ve yine bir kez daha, oğlunun itiraf etmesi gerektiği gibi,
Kiliseye giden cemaatçilerin bağlılığı. Hemen selefi,
Sorumlu bir küratör, daha tutkulu olanlardan biri olmuştu
Modyist hareket tarafından misyoner gayreti karıştırılmıştı-"
sıcak gayretle daha ciddi sakinler ve güçlü bir yetenek
vaaz vermek. "Cemaatçiler acil itiraz etmişlerdi.
Bu adamı fayda ve dükün
Dilekçelerini göz ardı etmeme, cemaatte çok fazla acı yaratmıştı.
Sonra, yine, Crabbe'de muhtemelen olmayan bir "lay" elemanı vardı.
selefinde bulundu ve bazen "
konser, bir top, hatta bir oyun. "Ve son olarak, ondan kısa bir süre sonra
varış, bir seçim için popüler olmayan tarafı aldı
İlçenin temsili. Desteklediği aday güçlü bir
"imalat çıkarına" karşı çıktı ve Crabbe
Seçim sırasında yoğun sevmeme, o kadar ki şiddetli bir
Mob, evini ankete gitmesini önlemeye çalıştı.
Ancak Crabbe, heyecan sırasında en büyük cesareti gösterdi ve onun
Sterling değerinin diğer ince nitelikleri ve nihayetinde nezaket
yollarını yaptı; Ve onu takip eden on altı yıl içinde Crabbe
Hala daha sıkı bir şekilde,
cemaatçiler.

Crabbe'nin oğlu _Memoir_'nin birkaç sayfasını adlandırmak iyi düşündü.
Neden Babası, şimdi evlenmemiş bir oğlu olmayacak
refakatçi, tekrar evlenecek kadar mantıklı bir adım atmamalıydı.
Yaşlı adam için, eğer altmış iki yaşında sözde olmayı hak ettiyse,
hala kadın toplumunun takılarına çok duyarlıydı ve gerçekten
Filandering alışkanlığından tamamen özgür değil-bir alışkanlık
Fuarda ara sıra "sıradan sıcaklık olmayan ilham duyguları"
"boşuna bağlılığı" nesneleri. Her şey böyle bir olayla sona erdi
kalıcı katılım. Bir MS. Şairin günlüğünden alıntı, kopyalandı
Fitzgerald'ın hacminin marjı, muhtemelen bu duruma atıfta bulunabilir.
22 Eylül tarihi altında şu giriş yapılır: "Sidmouth. Bayan Ridout.
Beyanname. Kabul. "Ancak 5 Ekim altında uğursuz yazılıyor
"Bay Ridout." Ve sonra: "12 Aralık. Charlotte'un resmi geri döndü. "
Bir trajedi (ya da bir komedi miydi?) Bu birkaç kelimeyle yazılmış gibi görünüyor. Edward
Fitzgerald buna kendi notunu ekliyor: "Bayan Ridout Hatırlıyorum-Bir
zarif spinster; annemin arkadaşı. 1825 civarındaydı
Sidmouth ve bilinen Crabbe. "Oğul çok ateşli ayetlerden alıntı yapıyor
Bu döneme ait, ancak belirli bir büyücüye atanamaz,
bir set başlangıç ​​gibi:

  "Ve bir daha asla gülümsemeyeceksin;
    Zalim amacın asla sarsılmadı mı?
  Acım için hissetmiyorsun
    Reddetti, küçümsedi, hor görüldü, terk edildi mi? "

Oğul, bu sevimli foibles'i bir filial tonda ve
Özür dileyen terimler, ama "liberal çobanlar" bazen daha fazla konuştu
açıkçası. Eski bir squire buna referans olarak bir arkadaşa dikkat çekti
Konu, "D-Mme, Efendim! Crabbe evimde ilk kez dinlendi
Kız kardeşime sevişti! "Ve bir bayan bundan şikayet ettiği biliniyor
Benzer bir vesileyle Crabbe o kadar çok sıcaklık sergiledi ki
"Oldukça korkmuş hissetti". Oğlu tamamen aynı görüşü destekliyor
babasının neredeyse gösterişli bir şekilde sevecen bir şekilde
Onu ilgilendiren ve belki de yükselen şöhreti nedeniyle bayanlar
Bir yazar olarak, yaşlı şairle ilgili bir ilgi gösterdi.
Crabbe kendisi "yumuşak suçlamayı" itiraf ediyor. Yeni bir mektupta
Muhabir, Bayan Leadbeater (torunu
Burke'ün eski okul müdürü Richard Shackleton), kadınların
Ona erkeklerden daha fazlaydı:

  "Şimdi yalnızım; ve yoğun bir kasabaya çıktığımdan beri
  Çokluk arasında, yalnızlık daha belirgindir ve
  Daha fazla melankolik. Ama bu sadece belirli zamanlarda; ve daha sonra
  Önemli mesafelerde altı kadın arkadaşım var,
  Birbirleri tarafından bilinmiyor, ama hepsi sevgili, çok değerli. İle
  Onları pek ilişkilendirmiyorum; terk edici değil ve çok daha az
  sevmeyen, toplumun erkek kısmı, ama buna uygun değil;
  dayanıklı ne de mezar değil, yeterince bilmiyor ya da yeterince
  erkeklerin günlük kaygılarıyla tanıştı. Ama benim
  Sevgili yaratıkların daha iyi asimile edebileceğim zihinleri var.
  Seni düşün, yapmalıyım; Ve benim, bunu kabul etmeliyim
  Gereksiz olmazsın. "

Ancak hiçbir şey, bu çeşitli flörtlerden gelmeye mahkum edilmedi veya
_tendresses_. Trowbridge'deki yeni görevler, çarpma çağrıları ile
Dikkat ve sempatileri üzerine yakında zamanını doldurmuş olmalı ve
pazar kasabasında işteyken, gelişen yünü ile dikkat
üretir. Ve Crabbe şimdi ona yeni kaynaklar açmış olacaktı
mahalleye ilgi. Büyüyen ünü kısa sürede onu bir
Vicar olarak sadece pozisyonunun olduğu birçok evde hoş geldiniz
Trowbridge onu kabul etmemiş olabilir. Trowbridge sadece bir puandı veya
Bath'a kadar kilometrelerce ve birçok soylu ve beyefendi
Ülke turunda koltuklar. Aynı wilts ilçesinde ve çok değil
Uzakta, Bremhill zaferinde William Lisle Bowles vardı.
Beş ve yirmi yıl önce sonları olan zarif şair
Genç coleridge ve Charles Lamb'ın şiirsel ifadesine dayanarak
Mesih'in Hastanesi. Bowles aracılığıyla Crabbe, asil ile tanıştırıldı
Lansdowne üçüncü Marquis'in memnun olduğu Bowood'da aile
Edebiyat ve sanatta seçkinlere hoş geldiniz. Bunların içinde
Muhteşem duvarlar Crabbe ilk önce Rogers'ın tanıdığını yaptı, yakında
Bence, kalanlar üzerine etkisiz olmayan bir samimiyete olgunlaştı
Şair olarak Crabbe'nin çabaları. Acil bir sonuç Crabbe
Rogers'ın Londra'yı ziyaret etmesi için ona güçlü tavsiyelerini verdi ve
Günün edebi toplumu arasında yer. Bu ziyarette ödendi
1817 yaz, Crabbe Haziran ortasından Londra'da kaldığında
Temmuz sonu.

Crabbe'nin oğlu haklı olarak _Memoir_'ye birkaç özü
Bu ziyaret sırasında babanın günlüğü tutuldu. Onlar biraz daha fazlası
En kısa nişan girişleri, ancak yeni ve parlak göstermeye hizmet ediyor
şairin aniden tanıtıldığı yaşam. Sürekli dinlendi ve
Rogers ile kahvaltı yaptı, burada Rogers tarafından tanıştı ve karşılandı
Arkadaşlar. Fox ile eski tanıdığı ona Hollanda'nın _entree_'sini verdi
Ev. Thomas Campbell ona özel olarak kibardı ve gerçekten çekti
onun tarafından. Crabbe tiyatroları ziyaret etti ve veda
John Kemble'a verilen ziyafet. Rogers ve Campbell aracılığıyla
Albemarle Caddesi'nden John Murray ile tanıştı, daha sonra onun
yayıncı. Pickersgill ve Phillips'e portresi için oturdu ve gördü
Akademi duvarlarında asılı duran tablo, yemek yer alırken
Yıllık ziyafet. Yine, Bath to Samuel'de bir giriş yoluyla
Hampstead'den Hoare, Crabbe onunla ve ailesiyle bir dostluk kurdu
en sevecen doğanın. İlk ve daha sonraki tüm ziyaretler sırasında
Londra'ya Crabbe, Zirvedeki Konak'ta çoğunlukla konuklarıydı
Crabbe'nin ölümünden sonra ünlü "kuzey yüksekliğinin"
Wordsworth, adını çok dokunaklı bir şekilde ilişkilendirerek, yazılı çizgilerle
Ettrick Çoban ve Kardeş Şairlerinin Ölümü:

  "Kibirli hayatımız karanlıkla taçlandırılmış,
    Kendi siyah çelenkiyle Londra gibi,
  Hangi seninle, ey ​​crabbe, ileri bakıyor,
    Hampstead'in havadar heath'inden baktım. "

Samuel Hoare'in misafirperver çatısı ile _hummums_ covent
Bahçe Crabbe, onun katılımlarına göre değişmiş gibi görünüyor.
kasaba gerekli.

Ancak, günlüğün gösterdiği gibi yaşamakla birlikte, günlük ilişkide
Edebi ve sanatsal dünya, kesinlikle yeni olan lezzetleri tatma
Ona göre Crabbe, Wiltshire'daki mütevazı arkadaşlarını asla unutmadım, ya da
kendi sanatının iddiaları. Trowbridge ile iletişim halinde kaldı, burada
Oğul John sorumluydu ve zaman zaman talimatlar gönderiyor
Zavallı emekliler ve haftalık olarak ihmal edilmeyecek diğerleri
bakanlıklar. Aynı zamanda, nadiren atlamış gibi görünüyor
Üzerinde günlük makaleye günlük ekleme görevi verilen görev
iş başındaydı-daha sonra yayınlanacak hikayelerin koleksiyonu
_ Hall_Tales_. Crabbe her neyse çözmüştü
Dikkat dağıtıcı şeyler, mümkünse her gün sabit bir miktar yazmak. Bundan fazla
Günlüğe girdikten sonra: "Otuz çizgim bitti; ama
Korkarım. "" Günümüzde otuz satır, ama dün değil-çalış. "
Yüzyılın ilerleyen saatlerinde ünlü bir yöntemin bu beklentisi
Anthony Trollope (Trollope'un durumunda olduğu gibi) kesin olarak
Bu şekilde işin değerindeki belirgin eşitsizlikler ortaya çıktı. Tuhaf
Zamanlar ve garip yerlerde bu ayetler bazen bestelendi. Bir
Temmuz 1817'de belirli bir Pazar sabahı, St.
James's, Piccadilly (ya da şapel kraliyet miydi?), Crabbe dolaştı
doğuya doğru ve en beklenmedik çeyrekte ilham buldu: "Yaz
Somerset House'un yalnızlığında bazı çizgiler, elli metre uzakta değil
Bir tarafta Thames, diğer taraftaki iplik; Ama kadar sessiz
Arabistan Kumları. Bu gün için iyi bir mizahta değilim; Ancak,
Mutlu bir şekilde, nedenini söyleyemem. "

Son gizemli cümle, dağılmış birçok kişiden biridir,
Editoryal Oğul tarafından çizgiler ve ihmal işaretlerinin yardım ettiği günlük,
Crabbe'nin hala şımarttığı bazı duygusallıklara işaret edin,
Moda gaieties girdapında bile. Bu boyunca toplanırız
tanıştığı bayanlar onu çok, hatta daha fazla
Seçkin mektup adamları ve diğerinin dışında imalar var
Uzaktan Charmers. Aşağıdaki giriş derhal giriş
Az önce alıntılanan Pazar:-

  "14.-Bu sabah biraz daha samimi sohbet
  Bay ve Bayan Moore. Trowbridge'e gitmek istiyorlar. O
  Paris'e gidiyor, ama uzun kalmayacak. Bayan Spencer's
  albüm. Curzon Caddesi'nde yemek yemeyi kabul edin. Hoş Geldiniz Mektubu
  itibaren ----. Bu günü daha neşeli hale getirir. Diyelim ki
  öyle. Peki, 'değil! Bay Rogers'a git ve veda et
  Highbury ziyaret. Bayan Rogers. ---- ne zaman gideceğine söz ver.
  Erken dön. Orada yemek ve Bay görmek amacıyla
  Moore ve Bay Rogers sabah için yola çıktıklarında
  Calais. "

Ancak genel olarak, bu büyüleyici olduğunda Crabbe bulmuş olabilir
Deneyimler sona erdi, çoklukta güvenlik olduğu. O için
Rogers'ın kız kardeşi ve William ile eşit derecede büyülenmiş gibi görünüyor
Spencer'ın kızı ve Bessborough Kontes ve belirli bir Bayan
Wilson,-ve Bayan Snevellicci'nin Papası gibi, onları her şeyi sevmiş
bir."

Bu arada Crabbe istikrarlı bir şekilde çalışıyordu, Londra'da, yeni
Şiirler. Minimum çıktısı günde otuz satır olmasına rağmen, sık sık
Daha fazla üretti ve bir keresinde meyve olarak seksen çizgiyi kaydeder
bir günlük emek. 1818 yılında hala işteydi ve
O yılın Eylül Mary Leadbeater'a ayetlerinin "
Henüz tamamen hazır değil, ama onlara verebileceği çok fazla şey istemiyorum. "
açıkça, yeteneğinin en iyisini düzeltmek ve mükemmelleştirmekti ve
(inandığım gibi) ziyaretinin entelektüel uyaranından yararlanıyor
Londra ve sahip olduğu daha yüksek verim standartlarına göre
Kendisinden daha aşağı yazarlarda bile bir araya geldi. Londra'da altı hafta
ona daha önce hiç zevk almadığı avantajları vermişti. İlk günlerinde
Burke'ün çatısı altında Burke'den çok şey öğrenmişti ve
Johnson ve Fox, ama o zaman sadece umut verici bir başlangıçtı. Şimdi,
Otuz beş yıl sonra Rogers, Wordsworth, Campbell, Moore ile tanıştı.
Sosyal eşittir ve onlar gibi sahip olmak kendisi için bir halk kazanır. Ne zaman
Sonraki ciltler ortaya çıktı, işçilik eski, eşitsiz olarak kanıtladı, ancak
Burada ve orada Crabbe müzikal bir kulak ve bireysellik gösterdi
Daha önce başardığı her şeyden farklı bir düzene dokunmak. Bay
Courthope ve diğer eleştirmenler, Crabbe'nin
metrik bir cazibesi olan _ köy_ gibi en eski şiirler
Daha sonra asla ulaşılmadı. Ama bu tür pasajlarda bunun şüphesiz
Crabbe, Burke, Johnson ve Fox'un gözden geçirici eline çok şey borçluydu.

1819 baharında Crabbe yine kasabadaydı, Hollanda'da ziyaret ediyor
"Edebiyat Topluluğu" ile sazdan evde yemek ve yemek yemek
bir üye seçildi ve bugün hala yemek yiyen ve
Prospers. Daha sonra yeni masallarının yayınlanmasına hazırlanıyordu,
Albemarle Caddesi'ndeki ünlü evden. İki yıl önce, 1817'de,
Rogers'ın güçlü tavsiyesinden şüphesiz güç, Murray
Yeni şiirler için çok liberal bir teklif yaptı ve tüm telif hakkı
Crabbe'nin önceki eserleri. Bunlar için Murray üç teklif etmişti
bin kilo. Garip bir şekilde, Rogers ilk başta memnun değildi
Teklif, yeni ciltler için toplamın ödenmesi gerektiğine bağlı olarak
yalnız. O ve bir arkadaş (muhtemelen Campbell),
müzakere, buna göre, onlar
Daha iyi terimler alamadı. Longmans'ın büyük rahatsızlığına
Murray'in üçte değer verdiği ayrıcalık için sadece L1000 teklif etti
Miktarın katları; ve Crabbe ve arkadaşları zor bir şekilde yerleştirildi
konum. Yıllar sonra John Murray'e bir mektup mektubu
Crabbe's _Memoir_ Hazırlık halindeydi, hikayenin devam filmini anlatıyor ve
Onun sözleriyle iyi verilebilir:

  "Bu krizde Bay Rogers ve ben, endişeli
  Zavallı arkadaşımızı gerginliğinden kurtarmak için
  Hatırlamanız gerektiği gibi, Albemarle Caddesi'nde; Ve
  nadiren daha fazla bir saygıyla yüzleşmeyi izledim,
  Ya da bana çok daha fazla zevk veren sözler duydu
  Konuyla ilgili olarak, 'Oh! Evet.
  Bay Crabbe'den duydum ve konuyu şu şekilde inceledim
  hepsi yerleşti. ' Oldukça bastırıldım, hatırlıyorum.
  Sabah, bazı işlerimden randevu alıyorum
  kendi, ama Bay Rogers ona eşlik etmem gerektiğinde ısrar etti
  Crabbe'nin lojmanlarına ve onu görmekten zevk almanın tadını çıkarın
  onun geriliminden kurtuldu. Onu otururken bulduk
  oda, yalnız ve en kötüsü beklemek; Ama yakında dağıldı
  Getirdiğimiz hoş zeka ile tüm korkuları.

  "L3000 faturalarını aldığında, ciddiyetle tavsiye ettik
  gecikmeden, onları güvenli ellere yatırması gerektiğini;
  Ama hayır-onları Trowbridge'e götürmeli ve göstermeli
  onları oğlu John'a. Ona inanmazlardı
  Faturaları görmediyse, iyi şanslar. Üzerinde
  Salisbury'de bir arkadaş olan Trowbridge'e doğru
  dinlendi (Bay Everett, bankacı),
  bu faturaları yelek cebinde gevşek bir şekilde taşıdı,
  onlardan sorumlu olmasına izin verilecek: ama
  eşit kötü başarı. 'Korku yoktu,' dedi, '
  Onları ve onları oğlu John'a göstermeli. ''

Crabbe'nin gününün edebi dünyasında ortak bilgi meselesiydi
John Murray'in bu vesileyle çok ihtiyatlı bir pazarlık yapmadığı,
ve aslında girişimiyle yoğun bir şekilde kaybetti. Kuşkusuz teklifi
Crabbe'nin önceki iki şiirinin dikkate değer başarısına dayanıyor. _
Borough_ aynı sayıda yıl içinde altı baskıya geçti,
ve _tales_, yayınlanmasından sonraki iki yıl içinde beşinci baskıya ulaştı.
Ancak zamanın şiirsel tadında devam eden değişiklikler için Murray
Crabbe'nin popülaritesinin devam etmesini güvenle beklemiş olabilir. Ancak
_tales_ görünümünden bu yana yedi yıl geçti ve
Bu yedi yıl çok şey olmuştu. Byron dünyaya bir tane vermişti
_childe harold_ dört kantosunun yanı sıra zengin diğer şiirlerden biri
Muhteşem retorik ve Crabbe'nin ulaşamayacağı lirik çok yönlülük.
Wordsworth'un 1815'te en önemlisi ve
şiirlerini temsil eden ve bunlar yavaş ama elbette kazanıyordu
Henüz değilse, kendi halkı, entelektüel ve düşünceli bir halkı
çeşitli. John Keats, 1817 ve 1818'de iki kez yer aldı ve
Crabbe's _tales of the Hall_ yayınlanmasını takip eden yıl
Onlara paha biçilmez hacmi oluşturan Odes ve diğer şiirleri ekleyin
1820 --_ Lamia ve diğer şiirler_. Yine sevenler için
Kurgu-dediğim gibi, Crabbe
Ayet Sevgilileri-Walter Scott en iyi beş veya altısını üretmişti
roman ve her gün hayranlarının çemberine ekliyordu. Yanında
Bu büyüleyici nesirden ve hala daha büyüleyici metrik
Çok yönlülük, Crabbe'nin kararlı ve plodding beyitleri genellikle görünebilir
Evcil ve yorucu. Gerçekten de, bu kavşakta, kafiyeli kahraman kesici,
Hayal gücünün şiiri için bir araç olarak, düşüşüne geçiyordu,
Üniversite için ortodoks formu olarak uzun yıllar devam etmesine rağmen
Ödül şiirleri ve ara sıra didaktik veya hiciv efüzyonları için. Crabbe,
Çok akıllıca, metreye sadık kaldı. Amacıyla ve
Konuları ve özel hediyeleri, muhtemelen ona hizmet etmezdi
daha iyi. Analitik ve büyük ölçüde harmanlanmış anlatı için
epigramatik yöntem ne stanza ne de boş ayet (hiç
ustalaştı) yeterli olurdu. Ancak Crabbe'nin son yayınlanan ciltlerinde
Sadece düz ve monoton görünecek olan metre değildi.
Ayetin sınırsız yeteneklerinin yeni kanıtlarının varlığı. .
Okuyucu bu ciltlerde fazla ilerleme kaydetmez
yaşamın iç karartıcı olaylarının, felaketlerinin ve
Sıkıntılar, hala Crabbe'nin hakim temasıydı. John Murray
Aynı sezon Rogers'ın _human Life_ ve Crabbe's _Tales of the
Salon_. Yayıncı Crabbe'ye birincisinin bir kopyasını gönderdi ve
aşağıdaki gibi birkaç satırda kabul etti:

  "Bay Rogers'ın tüm
  arzu edebileceği başarı. Benden daha borçluyum
  En yüksek saygıya sahip olmasaydım, düşünmeye dayanabilirdi. BT
  Onu samimi bir şekilde hayran bulduğum için bana büyük bir memnuniyet verecek. Onun olumlu bir resim ve böyle seviyor, ama
  Erkekler ve folies aklıma geliyor ve beni bozuyor
  çizim."

Crabbe'nin alışılmış izlenimlerine daha fazla çarpıcı bir antitez yok
insan hayatının dokunma ve genellikle güzelden daha fazla bulunabilir
Rogers, bugün Crabbe olarak ihmal edilen bir şair. Rogers
Evli mutluluğun resmi paralel bulamaz, sanırım,
kardeşinin sayfaları:-

                 "Eşik LED'i karşısında,
  Ve her gözyaşı dökülmez öpüştü,
  Girdiği evi, bir ışık var
  İçeride parlıyor, her şey gece olduğunda;
  Bir koruyucu melek, hayatı başkanlık ediyor,
  Zevklerini ikiye katlamak ve umurları bölünüyor!
  Gözlerinin nasıl okuduğu; Onun nazik zihni
  Tüm isteklerine, tüm düşünceleri, eğimli;
  Hala konu-ödünç almak için saatte
  Mirth'in neşesi ve üzüntüsünün kederi.
  Müziğin Ruhu Kabuktaki Gecekonser,
  Üstat'ın büyüsü tarafından rapture için uyanana kadar;
  Ve kalpleri hissetmek-onlara dokun ama haklı olarak-
  Bin melodiler daha önce duyulmamış. "

Rogers'ın bir yönde haksız bir şekilde aşılması istenebilir.
tam tersi olarak. Ama şiirde her iki nokta için yer var
Mutlak-Shakespearian-insan yaşamının değişmesi olsa da
Her ikisinden de daha doğru ve daha sonsuz ikna edici olun.




Bölüm X


Salonun Masalları

(1819)

Hall_ _Tales, John Murray tarafından Haziran 1819'da yayınlandı,
Her türlü tür, kağıt ve
marj. Bayan Leadbeater'a bir Crabbe mektubunda, Ekim 1817'de,
Zaten hazırlıkta bu masallara atıfta bulunuyor. Onun
Muhabir, "Anma" ın onlar için önerdiği başlık olduğunu
Arkadaşlar. Başka bir kaynaktan ikinci bir başlığın
"Kırk Gün-Binning Hall'da bir dizi masal." Nihayet
Bay Murray, Hall_ _Tales'i tavsiye etti ve bu kabul edildi.

Bayan Leadbeater ile aynı mektupta Crabbe şöyle yazıyor: "Nasıl yapılacağını bilmiyorum
yeniyi ve muhtemelen (büyük olasılıkla) son işi açıklayın
yayınlamak. Bir köy ikisi arasında buluşma sahnesi olmasına rağmen
temel karakterler ve diğer karakterlere ve
Genel olarak ilişkiler, ancak artık köyün görgü kurallarını tanımlamıyorum
sakinler. Halkım üstün sınıflara sahip, ancak en çok olmasa da
yükseltilmiş; ve birkaç istisna dışında, eğitimli ve ekili
Zihinler ve alışkanlıklar. "Bu değişikliği yaparken Crabbe'nin de bazılarının farkındaydı
İnsan yaşamının bu yeni çalışmalarına bir tür birlik verilmelidir. Ve o
Aile veya dostluk bağlarında en azından bu birliğin bir benzetmesini buldu
anlatıcılarını birleştirmek. Dahası, geniş ve hatta
Samimi İngilizce, şiir bilgisi,
_Canterbury Tales_ ve onu tasarlayacağını söyledi
çerçeve. Ve çalıştığı plan şöyleydi:

Hikayeleri ve konuşmaların altında olan "salon"
Beyefendinin evi, görünüşe göre doğu ilçelerinde,
George ve Richard olmak üzere iki erkek kardeşin yaşlı. George, yaşlı bir lisans,
İş dünyasında yeterli bir servet kazanmış, buna emekli oldu
bir humbler konutunun yerinde duran ülke koltuğu
George doğmuş ve ilk yıllarını geçirmişti. Onun eski evi
Genç daha sonra bir araç adamının eline geçmişti,
Buna ek olarak, çevreyi geliştirdi ve modern bir hale getirdi ve
Zarif Villa. George ararken tekrar piyasadaydı
Yaşlılığı için geri çekilme ve onu satın aldı-Glad, hatta
değişen koşullar, onun sevilen çevresi arasında tekrar yaşamak
çocukluk.

George'un üvey kardeşi Richard, kendisinden çok daha genç. Bunlar
İlkinden birkaç yıl sonra aynı annenin çocukları
dulluk, İrlandalı bir beyefendi, mercurial alışkanlığıyla evlendi
Bu ikinci çocuğu vardı. George onu kazanmak için zaten evden ayrılmıştı
iki kardeşin neredeyse hiç karşılaşmadığı sonucunda yaşamak
hikayenin açılmasına kadar. Richard, ilk sonra
Denizi bir meslek olarak denemek, savaş sırasında orduya girmişti
Napolyon; Yarımada'da kendini ayırt etti; ve nihayet döndü
kendi ülkesine, zaferle kaplı ve mütevazı bir zevk
emeklilik. Bir ülke din adamının kızını kazanır ve kazanır, evlenir,
ve etrafında büyüyen genç bir aile bulur. O bir
üvey kardeşi George ile dostça ilişkilere devam etme arzusu, ama
ilk gelişmeleri yapmaktan caydırıldı. George, bunu duymak
ortak bir arkadaş, samimi bir şekilde cevap verir ve Richard bir
Binning Hall'da birkaç hafta. Getiren iki kardeş
çok farklı ve fikirleri ve siyaseti çok kaldırıldı,
Yine de karşılıklı arkadaşlıklarını çok hoş bul ve her
Liman şarabı üzerinden akşam, kendi maceralarını ilişkilendirir ve
deneyimler, George'un arkadaşlarından ve
etrafında komşular. Parish'in din adamı, eski bir adam
Koleji, bu toplantılarda genellikle üçte biri yapar; Ve böylece bir
Yeterli konu sigortalıdır. Bu üçünün anlattığı masallar,
onlardan kaynaklanan konuşmalarla, konunun konusunu oluşturur
Hall_ Bu _Tales. Crabbe çok hoş bir araç tasarladı
Kardeşin ziyaretini sona erdirmek. Başlangıçta zaman
Küçük erkek kardeşin kalması için önerilen kardeşler, kardeşler
Bölümlemeye hazırlanın. İlk başta, daha genç, onun
Ağabey, ayrılışını çok az almaya görüyordu. Ama bu
Kayıtsızlığın gösterimi, sadece sevimli bir _ruse_ olduğunu kanıtlıyor
George. Komşu boyunca birlikte son bir yolculuk vesilesiyle
Ülke, George, kardeşinin sahip olduğu bir satın alma hakkındaki görüşünü istiyor
Son zamanlarda, keyifli bir evin ve kendisinin bitişiği olan bahçenin
mülk. Sonra cömert George'un satın aldığı ortaya çıktı.
Gelecekte George's olarak hareket edecek kardeşi için bir ev olarak yer
Ajan veya Steward. Eve yaklaşan ve giren Richard
özel olarak bilgilendirilmiş karısı ve çocukları
Düzenleme, zaten kurulmuş ve hevesle kocayı karşılamayı bekliyor
ve bu yeni ve keyifli evin babası.

Tesadüfi anlatıları ile bu hikayenin gelişimi boyunca,
Crabbe, önceki şiirlerde olduğu gibi, kendi başına büyük bir kullanım yapmak için
kişisel deneyim. Salon, modern bir beyefendi olduğunu kanıtlıyor
Bir humbler çiftlik evinden ilaveler ve
tam olarak binada ve çevresindeki değişiklikler
Bay Tovell'in eski evi olan kader
Crabbe ailesi ve onlar tarafından Suffolk'tan birine ayrılmıştı
İlçe Aileleri. "Moated Granges" Norfolk ve Suffolk'ta yaygındı.
Bay Tovel'in evinin bir hendek vardı ve bu da bir özellik olmuştu.
George'un Baba Evi:

  "Eski, saygıdeğer bir salondu,
  Ve bir zamanlar hendek ve duvarla çevrili;
  Bir Tat Squire tarafından bir parça eklendi
  Değerli olmayan dönümler israf etmek için koşarken,
  Geniş odalar yaptı, o zaman bakabilirdi,
  Ve iyileştirmeleri olmadan yükselirken işaretleyin;
  Hendek doldurdu, duvarı aldı,
  Parkı inceltti ve manzaranın eşcinsel ol. "

Bu durumda, mülkü değiştiren squire
satmaya zorlandı ve George bu yüzden eskisine dönebildi
çocukluğunun çevresi. Üçüncü kitapta, _boys at school_, george
bir hikayesini içeren bazı hatırlamalarını ilişkilendirir
Sanat için biraz hoşuna giden ama çok yetenek olmayan okul-flow,
Hırslarını yendi ve sonuçta üzüntüyle ölür. Bu
aslında Crabbe'nin karısı Bay James'in gerçek hikayesiydi
Elmy. Daha sonra, yine, işte cemaat rektörü açıklandı,
Ve çizilen portre, açıkçası Crabbe'nin kendisidir.
Muston'daki muhalif cemaatçilere göründü:

  "'Ahlaki bir öğretmen!' bazıları, aşağılayıcı, ağladı;
  Gülümsedi, ama hiçbir şey reddetmedi,
  Ne de, çok güçlü bir şekilde şarj etmek için adil hayatından tasarruf ettiler.
  Yine de, onları alamamasına rağmen
  Bu onların kendisiydi, ama tüm değerleri inkar ediyor,
  Saf tavsiyesine soğuk ahlakı dediler.

         * * * * * *

  Ya yapmadı ya da görmezdi,
  Eğer en sevdiği rahip demek isteseydi,
  Göstermemeli, ama onları öğrenmeli
  Gerçeğe-dikte etmemeli, itaat etmelidir;
  Onlara daha fazla ışık getirmemelerini istediler,
  Ama onları şimdi haklı olduklarına ikna etmek için
  Ve adaletin kınayacağını iddia etmek
  Onlarla aynı fikirde olmadığını varsayan herkes:
  Bunda başarısız oldu ve onun büyük suçu,
  Çünkü devam etti, korku ya da utançtan yoksun. "

Bu çizgilerde, açık bir şekilde,
şairin oğlu, kişisel bir şikayetin
bir ayak notunda çıkarım.

Kitap IV. onunla başlayan Richard_ _adventures'a adanmıştır.
annesiyle küçük bir deniz limanının (açıkça Aldeburgh) yakınında ikamet;
Ve burada bir kez daha çocuğu okuyoruz, George Crabbe, izliyor ve
Fırtınaların her yönünü hatırlamak ve
Denizcilerin ve Kaçakçıların Eşleri ve Çocukları:

  "Daha önce hiç kimsenin yürümediği yerde yürümeyi çok sevdim
  Kıyı boyunca koşan kayalar hakkında;
  Ya da başıboş erkeklerin görüşünün çok ötesinde,
  Ve yolumu kaybettiğimde zevk al;
  O zaman 'Twas benim engebeli heath'i izlemek için,
  Ve altında yatan tüm yosunlu demirleme:
  Burada durduğum en sevdiğim istasyonlar vardı
  Ve okyanus-patlayıcının mırıltılarını duydu,
  Uçtu dışında yanında bir ses değil
  Lapwing veya Gray Curlew,
  Kim vahşi notlarla hayali gücüm meydan okudu,
  Ve yalnız gurur hayalleriyle alay etti. "

Ve Crabbe'nin açıkça kişisel deneyimlere memnuniyetle başvurduğu gibi
İşinin materyali dışında, aynı zamanda aynı zamanda
tesadüfi masallar. Crabbe, önsözünde bunlardan ikisine atıfta bulunur.
Kendi icadı ve oğlu, notlarda başkalarıyla aynı şeyi kabul ediyor.
Biri, gördüğümüz gibi Elmy ailesinde oldu; Bir başkası ona gönderildi
Wiltshire'daki bir arkadaş tarafından, hikayenin hangi ilçeye ait olduğu; iken
Dizinin sonuncusu ve belki de en acı verici olanı, _smugglers ve
Poachers_, tanıştığı Sir Samuel Romilly tarafından Crabbe'ye söylendi.
Hampstead, Romilly'nin kendi trajik ölümünden sadece birkaç hafta önce. Muhtemelen
Crabbe veya oğlu tarafından atıfta bulunulan diğer masallarla da karşılaşıldı
şair tarafından cemaatçileriyle olan ilişkisinde veya
arkadaşları tarafından. Bunu tekil eşitsizlikten çıkarabiliriz,
bunların çeşitli arazilerinin ilgi ve şiirsel fırsat
hikayeler. Bazıları kesinlikle herhangi bir şair oturmuş gibi değil
aşağı ve kendisi için detaylandırıldı ve ne kadar az mantıklı
Crabbe, hangi muamele görmeye değer gibi görünüyor veya
sanatsal tedaviyi bile kabul ediyor. Çarpıcı bir örnek verilir
_Lady Barbara adlı garip ve en hoş olmayan tarihe göre: veya,
Hayalet_.

Hikaye şu şekildedir: Genç ve güzel bir bayan erken evlenir
evliliklerinden bir yıl içinde ölen iyi aile beyefendi. İçinde
Birçok öneriye rağmen dul kalmaya karar verir; Ve uğruna
Uygun toplum ve işgalin ailesinde bir ev bulur
Kendini küçük çocuklarına adadığı dindar din adamları ve
Kendini cemaatte kullanışlı hale getirir. Çocuklar arasında en sevdiği
Bir çocuk, George, hala okul odasında. Çocuk hızda büyür; gidip gelmek
Biniş-Okul ve Kolej; ve orduya girme noktasında,
Hanımıza çılgınca aşık olduğunu keşfettiğinde, hala bir
Bir çocukken "onu anneleyen" evin mahkumunu. Yaş yok
bahsedilen, ancak genç adamın yaklaşık iki olduğunu ve
yirmi ve bayan kırktan kısa bir şey. Pozisyon değil
Hayır görülmez olsa da, nadir olabilir. Biriyle evlenme fikri
Favori bir çocuk olarak ona olmuştu, ilkinde dul eş gibi görünüyor
Örnek itici ve neredeyse suçlu. Ama olduğu ortaya çıkıyor
Arka planda evliliğe tekrar girmemesi için başka bir neden
ateşli gençliğe açıkladığı devlet. Görünüşe göre
Dul bir zamanlar erken ölen sevgili bir erkek kardeşi vardı. Bu ikisi vardı
çocuklarından etkilenen bir kâfir baba tarafından yetiştirildi
Ölümsüzlük gibi tüm fikirlerin saçmalıkları. Çocuklar sık ​​sık vardı
Bu konuyu birlikte tartıştı ve düşündü ve
önce hangisi ölürse, mümkünse,
hayatta kalan ve böylece gelecekteki bir yaşamın korkunç sorununu çözüyor. .
Kısa bir süre sonra yabancı kısımlarda öldü. Hemen sonra
Ölüm, kız kardeş haberi duymadan önce kardeşin hayaleti ortaya çıktı
Kız kardeşe bir rüya veya vizyon ve onu ciddi tonlarda uyardı
İkinci kez evlenmeye karşı. Ruhun sahip olduğu görülmüyor
Herhangi bir sebep göz önüne alındığında, ama onun tarzı çok etkileyici ve çok açıktı
bayan şimdiye kadar bunu asla bir ihtiyati tedbir olarak görmemişti
itaatsizlik etti. Bu olağanüstü hikayeyi duyduğunda, genç adam George,
Hayallerin güvenilirliğine karşı sabırsızlıkla tartışır ve neredeyse hiç
dul tarafından susturuldu ve bileğine gösteren işaret hala kaldı
Ruhun elini ele geçirdiği ve bastırdığı yer. İyi,
Bu batıl inançlı terörler üzerinde görev alır, çünkü
Onları, hanımefendi-ve erkek koca olurlar.

Okuyucu burada büyük bir şaşkınlık durumuna yerleştirildi ve onun
Merak nefessiz hale gelir. Devam filmi gerçekten melankolik. Sonra
Birkaç aylık sendika, mantıklı konuşması çok hareket eden genç adam
Dul, karısının lastikleri, onu kötü muamele eder ve kalbini kırar. .
Psişik toplum intikam alıyor ve hayaletin sözü en azından "
Bin lira. "Böyle bir hikayeyi ciddiye almamız zor,
Ama bu Crabbe'yi derinden ilgilendirmiş olmalı, çünkü onu harcadı
En iyi analiz gücünün çoğu ve en dikkatli yazımı. Gibi
Gördük, rüyaların konusu her zaman bir hayranlık duymuştu
O, belki de afyon-habit ile bağlantılı olmayan bir tür. Hikaye,
Ancak tedavi edilecekti, aysızdı; ama _denouement_ olarak
Olduğu kanıtlandı, şaşırtıcı olan şey Crabbe
Genç adamın içine koymanın dramatik bir uygunsuzluğunu hissetmedim
Etkileyici ve neredeyse Shakespeare, güzelliğin ağız pasajları böyle
Şiirinde gerçekten nadir olduğu gibi. Aşağıdaki satırlar gerçekten değil
Ters çevrilmiş virgüllere yerleştirilir, ancak "I" zamiri korunur ve
görünüşe göre genç talipte geçen bir şey için tasarlanmış
akıl:

  "O! Bana yıllarca söylemediğini söyle-yaşlı olabilir mi?
  O gözler, o dudaklar, adam hareketsiz olabilir mi?
  Bu koyun sakinleşti mi? Yanaklar çok pembe mi?
  Hayır, o genç ya da ben onun aşkım
  Sağduyulu büyüyecek ve bu yaş gibi görünecek:
  Ama konuşmayın; Ölümün eşitleme yaşı
  Seviyeler Love'ın daha güçlü cazibesinden daha önemli değil,
  Tüm eşitsizlikler gitti,
  Bu rütbeye gülüyor, bu karşılaştırma ile alay ediyor. Eğer aşk kararları varsa genç ya da yaşlı değil;
  Emirleri düzleştirir, dereceleri karıştırır:
  Adil, karanlık veya kısa veya uzun boylu yok
  Ya da mezar ya da sprightly-aşk herkesi azaltır;
  Bir Unite'i dalgın ve eşcinsel yapar,
  Burada bir şey verir, orada bir şeyler alır;
  Bir bölümün bol olduğu,
  Ve her biri için bir tazminat yapar;
  O zaman bana yıllarca söyle-aşk, güç ilahi,
  İradesi, kendisinden alır ve benimkine verir. "

Bu ince çizgilerde şüphesiz ki konuşan,
devam filminde eşsiz bir
"Cad." Ama sonra, dramatik bir tutarlılık ve
Zorunlu sanat iddiaları?

Bayan Leadbeater'a yazdığı mektupta Crabbe'den alıntı yaptı
Yaklaşan masal koleksiyonuna ilişkin yazıyor: "Bilmiyorum,
Trajik veya daha hafif masallarım vb. Genel görüş, en çok
sayı. Trajik iradeyi eşit derecede iyi idam edenlerin, sanırım
daha büyük bir izlenim. "Crabbe bu tahminde haklıydı. Daha fazla
veya daha az sayı, "trajik" masallar,
Okuyucu üzerindeki etkisi, kasvetlerinin yoğunluğunda. Gibi hikayeler
_Lady Barbara, gecikmenin tehlikesi var, kız kardeşler, ellen, kaçakçılar
ve Poachers_, Richard'ın _ruth_ hikayesi ve büyük kardeşin
Sefil devam filmi ile kendi erken bağlılığının hesabı-hepsi
Bunlar dokunaklı bir ağrıdır. İnsan suçu, hata veya bencillik
Başkalarına yaşam boyu sefalet çalışmak-bu Crabbe'nin teması budur
Tekrar tekrar dönüyor ve gerçekten muhteşem bir güç veriyor
analiz. Asla istemez, bunlarla yan yana, ne
Crabbe şüphesiz ki,
insan karakteri, sabır, istifa, affetme konusunda sevimlidir. Ancak
sonuçta ortaya çıkan etki, itiraf edilmelidir, genellikle tersidir.
tezahürat. Wordsworth'un ince çizgileri

  "Üzüntü, üzüntü değil, zevk;
  Ve sefil aşk, bu acı değil
  Duymak, Redounds'un zaferi için
  Oradan insan türüne ve ne olduğumuzu "

Crabbe'nin bu daha sonraki hikayelerini okurken bizi teselli edemiyor. Biz ayrılırız
Çok fazla değil, genel olarak, insana daha canlı bir inançla
doğa. Anormal bir şekilde o kadar çok sergi tarafından ezildik
Base ve Sordid.

Hall_ _Tales, bile sürprizlerle doludur
Crabbe'nin önceki şiirlerine aşina olanlar. Hala beyitlere izin verebilir
Doggerel'in yakınında tehlikeli bir şekilde durmak; Ve öte yandan,
Karakterlerinin servetlerine en derin ilgisi uyandırıldığında,
Şiirin en büyük olmazsa, zaman zaman gerçek bir konuşma için yükselir
yükseklikler. Dahası, şiirler,
Doğa için gerçek, gerçek hayal gücünün dokunduğu her şeyden daha ince
henüz başarmıştı. _Delay adlı hikaye Danger_ içerir
Gözlerinden görülen bir sonbahar manzarasının güzel resmi
sefil sevgili-anısına çok sıkı bir şekilde yaşayan resim
Tennyson:

  "O akşam tüm düşkün söylemde geçti,
  Odasına üzücü sevgili gittiğinde,
  Neyin geçtiğini düşünmek, üzülmek ve tövbe etmek:
  Erken yükseldi ve birçok iç çekti
  Doğu gökyüzünü dolduran kırmızı ışıkta:
  Daha önce durmuştu, uyanık ve eşcinsel
  Yeni doğan günün ihtişamını selamlamak;
  Ama şimdi kederli, durgun, kayıtsız, alçak,
  Rüzgarı su darbesine gördü,
  Ve soğuk akım, Gale olarak kıvrıldı
  Çam tepesinden Dale'i sertçe havaya uçurdu;
  Sağ tarafta gençliğin ahşap anketi,
  Tüm karanlık gölge yoğunluğu ile;
  Tek başına rüzgarın hareket ettiği duyulduğu yerde,
  Bunda doğa ve sevginin duraklaması,
  Şimdi gençler arkada ve yaşlandığında,
  Kravatta kayboldu, ihmalkar ve soğuk büyümek--
  Solda erkeklerin kulübelerini gördü,
  Fen'e asılı sisde yarı saklandı;
  Ondan önce yutulmadan, deniz için toplanıyor,
  Kısa uçuşlarını aldı ve Twitter'da Lea'da;
  Ve fasulye-şeyle yakınında durdu, hasat yapıldı,
  Ve hasta güneşte yavaşça karartılmış;
  Bütün bunlar doğada üzgündü ya da aldılar
  Ondan üzüntü, görünüşünün benzerliği,
  Ve zihninden-bir süre düşündü,
  Sonra Fanny ile ödünç bir gülümsemeyle tanıştı. "

Bunun bir özet olduğu tüm hikaye, ince bir şekilde anlatılır ve
Pasajın zindeliği anlaşmazlığın ötesindedir. Diğer zamanlarda açıklama
ya anlatı seviyesinin çok üzerinde ya da altında
neredeyse şaşırtıcı olun. Hall_ _tales'in ilk sayfalarında
Yaşlı Kardeş'in işten erken emekliliğinin hesabı,
Aşağıdaki müzik çizgileri:

  "Yerli köyünü ve tepeyi seçti
  Bir çocuğun cazibesi hala vardı;
  Altında o küçük dere ile duracaktı
  Ve eğim elinin boşluğunu doldur
  'Sabırsız susuzluğu gidermek için-o zaman bir süre dur
  Suların gülümsediğini görmek için,
  O tatlı yorgunluk içinde, uzun zamandır reddedildi,
  Tedarik edilen çeşmeyi içip görüyoruz
  Köpüklü mutluluk-ve ifade etmiyorsa, hissediyorum
  Bu tatlı yorgunluktaki mükemmel kolaylığımız. "

Yine de, yaşlıyı göstermek için sadece yüz çizgi daha ileride
Kardeşin insan düşüncesinin kraveri endişelerine artan ilgisi,
Crabbe yazabilir:

  "Daha sonra ilerledi, çok fazla niyet değil,
  Ama hala ciddi ve kiliseye gitti
  İnançlarında bir fark bulmasına rağmen,
  O ve papazı samimi bir şekilde kabul etti;
  Gerçeğin elde edeceği konusunda ikna oldum
  Tartım ile, çabalarını boş bulun;
  Liberal zihinler olarak gördüğü kilise görecek,
  Ve orada ilkelerini düzeltti ve pew. "

Bahsettiğim sürprizler arasında görünüşe göre son zamanlarda
Lirik bir hediyenin şairinde gelişme, benzemediği gibi
daha önce sergilendi. Crabbe zaten iki önemli şiir yazmıştı
Stanzas, _sir Eustace Grey_ ve diğer acı ama aşırı derecede
Monolog'da Güçlü Drama, _ Adalet Salonu_. Ama çünkü
Son ciltlerinin görünümü olan Crabbe, oldukça yeni bir şey oluşturmuştu
şiirsel dostluklar ve muhtemelen
Rogers, zarif şairin eksikliklerini gördü ve hissetti
insan hayatının ressamı, onu bir deney denemeye teşvik etmişti.
Arkadaşının özel damarı. Dizideki en iç karartıcı hikayelerden biri
Ağabeyinin güzel bir kız için kötü niyetli tutkusunun
Kime, hayati bir hizmet sunmanın kazara olduğu için
Bir çayırdaki "kaba uncul kine" den onu ve bir arkadaşı kurtarmak.
Bu kızın imajına, bir daha asla göze çarpmasa da
Uzun yıllar sadık kalmıştı. Sonunda bir sonraki toplantı
geldi, en korkunç hayal kırıklığı getirdi. Şefi tarafından gönderildi
Zengin bir bankacı ("Clutterbuck & Co.") ile belirli işleri işlem
Genç tüccar, bankacının zaman zaman ikamet ettiği bir villa çağırıyor,
ve eski sevgisinin ve en güzel hayallerinin nesnesinin
Bankacının metresi olarak kuruldu. O büyük ölçüde hareket ediyor
eski günlerin genç sevgilisinin görüşü,
İhtiyat, bu aşağılayıcı kırılacaksa affetme teklifleri
ittifak. Adım atmaya karar veremez. Alıştı
lüks ve sürekli eğlence ve bir
Duller evcilliği. Son olarak, cezaevinde ölür ve bu
Yaşam boyu değişen bir değişim yaratan hayatının ve ölümünün tefekkürü
Eski sevgilinin hedefleri ve amaçları. Para yapımından yoruluyor ve
bir ülke yaşamına liderlik etmek için emekliye ayrılır, burada biraz iyi olabilir
komşular ve hala olabilecek zamanı kullanmaya değer
ona izin verdi. Hikaye gerçek pathos ve etkileyici güçle anlatılıyor.
Ancak resim bir şarkının tatsız enterpolasyonu ile şımarık
Mutsuz kız sevgilisine şarkı söylüyor, görünüşe göre görünüşe göre
Asla onun olamayacağına karar verdiğinde:

  "Damon'um ilk uyandı
    Ölmeyen nazik alev;
  Damonum son alacak
    Sadık Tonun en yumuşak iç çekişi;
  Arasındaki yaşam değerinde hiçbir şey değil
    O! Düşüncelerinden uzaklaşın;
  Doğum yapan günü düşünün,
    Ve bu tatlı geri dönen günü.

  "Yapılan her şey gömüldü,
    Ya da boşa çıkmanın yanlış yapıldığını söyle;
  Tehlikeli Yol Kimin Kazı Olabilir
    Böyle şaşırtıcı bir dünyada?
  Ama aşk her hata affedebilir,
    Veya hassas bir görünümle yeniden ortaya çıkın;
  Ve şimdi bellekte boşa gitsin,
    Ama tanıştığımız ve sevdiğimiz. "

Çizgiler yeterince güzel ve Tom'un bir karışımı olarak tanımlanabilir
Moore ve Rogers. _The Sisters_ adlı hikayede benzer bir lirik,
Doğrudan bize "Benimki bir karyola ol
bir tepenin yanında "ve bağlamıyla tamamen alakasız değil
Biri sadece alıntı yaptı.

Crabbe'nin 1832'de ölümünden beri, hiç küçük olmadan olmasa da
Ve sadık hayran grubu, tek bir etkinin muhtemelen çok fazla olmadı
Edward Fitzgerald'ın şiirine olan ilgisini canlandırmanın etkisi,
Omar Khayyam'ın çevirmeni. Fitzgerald doğdu ve yaşadı
Suffolk'taki hayatının büyük bir kısmı ve Crabbe bir yerliydi
Aldeburgh ve erkekliğe büyüyene kadar mahallede yaşadı.
Bu durum tek başına özel olarak ilgilenmeyebilir Fitzgerald
şairde, ama iki adamın mizaçının
Biraz aynı ve her ikisi de doğal olarak iç karartıcı taraflarda yaşıyor
insan hayatının. Ama güçlü bir kravat yaratmak için başka tesadüfler vardı
Fitzgerald ve şairin ailesi arasında. Fitzgerald'ın babası gittiğinde
1835'te Woodbridge yakınlarındaki Boulge Hall'da yaşamak için Crabbe'nin oğlu George
yakın zamanda bitişik cemaatin zaferine sunuldu
Tutmaya devam ettiği Bredfield (Fitzgerald'ın yerli köyü)
1857'deki ölümüne kadar. Bu iki ve yirmi yıl boyunca Fitzgerald
Ve George Crabbe en yakın dostluk açısından kaldı.
George Crabbe'nin oğlu (üçüncü bir George) ile devam etti,
Sonuçta Norfolk'ta Merton rektörü. Onun evindeydi, olacak
Unutuldu, Fitzgerald 1883 yazında aniden öldü.
Fitzgerald ailesi ile bu uzun ilişki yavaş yavaş ediniyordu
Oğlunun _biography_ bile sahip olduğu şairle ilgili bilgiler
tedarik edilmedi. Fitzgerald's keyifli _letters_ okuyucuları hatırlayacak
Crabbe'ninkinden daha fazla atıfta bulunulmuyor.
İster Fanny Kemble, ister Frederick Tennyson veya Lowell'e yazıyor, o
sürekli alıntı yapmak ve onu tavsiye etmek. Otuz yıl boyunca
Bu, Crabbe'nin ölümünü takip etti ve şöhreti düşüşteydi ve şairler
farklı ve daha büyük hediyeler onun yerini almıştı. Fitzgerald vardı
bu gerçeği sürekli artan pişmanlıkla not etti ve
Hiç şüphe yok olan bir şairin tadına bakın. O fark etti
Dahası, gençliklerinde okuyanlar bile _the köy_ ve
_ Borough_ uzunluktan itilmişti ve belki de
Monoton üzüntü, salonun _tales. Bu nedenle
Görünüşe göre (ve daha sonra daha yüksek bir yer atadığı için değil
daha önce), birkaç yıl sonra yönetildiği öncekinden daha fazla şiir)
yanlış yönlendirme, bu son çalışmadan bir dizi seçim hazırlamak için
Okuyucuyu ustalaşmaya cazip hale getirme etkisi olabilecek Crabbe
bir bütün olarak. Crabbe'nin ayetinin uzunluğu ve tekdüzeliği nedeniyle,
normalde "antoloji" olarak adlandırıldı. Fitzgerald
tek bir yöntemle sınırlıydı. Okuyucuların sabırsız olduğunu buldu
Crabbe's _Longueurs_. Büyük hale getirirken
İktisler, her durumda hikayeyi koruyabilir, ikame ederek
Porsiyonların kısa nesir özetleri atlanmıştır. Uyguladığı bu süreç
onu en çok memnun eden masallara, Crabbe'nin düşündüğünü bırakarak
En iyi pasajlara dokunulmamış. 1876 ​​gibi erken bir tarihte seçimi
Zaten yapılmış ve 1879'da özel dolaşım için bastı.
Sonunda, 1882'de kendi önsözü ekledi ve onu yayınladı.
Piccadilly'de Quaritch.

Önsözünde Fitzgerald, Crabbe'nin net olduğunu son çalışması için iddia ediyor
okuyucunun üzerine bırakılan izlenim daha az kasvetli ve acı verici
Daha önceki şiirlerinin bıraktığı. "İçerir," diye çağırıyor, "
Birinin daha fazlası olan o acımasız veya küstah şeytan herhangi bir şey
şairin önceki çalışmalarında yeterli. "Belki de çok fazla şey yok
"acımasız veya küstah", ama sonra _the_ _parish register_ veya _the
Borough_, okuyucu bir şekilde bu malzemeye hazır, çünkü
Şahsen, yalnız bir limandan kanunsuz ve ihmal edilen yoksullardır.
Çünkü, artık bunlar arasında hareket etmediğinde, henüz mengene buluyor
ve "düzenli çiftlik evi olan bir köy" de bol miktarda sefalet ve
İyi yapılacak kiracılar, gelişen bir ülke kasabasının kolayca ulaşılabilmesi "
Okuyucuya belirli bir şok verilir. Tüm kötülüğü keşfeder
Tutkular (soluk ölüm gibi) rahat villaya
tarafsızca Aldeburgh'daki Hovels gibi. Ama Fitzgerald bir
Masallar çerçevesinde kasvetin yeterli miktarda hafifletilmesi. .
iki kardeşin büyüyen sevgisi, bildikleri ve
Birbirinizi daha iyi anlayın, sürekli hoş olanlardan biri
Crabbe'nin yazılarındaki pasajlar. Fitzgerald's'ın sonuç sözleri
Önsöz, küçük hacim basılı olmayan ve çok az olduğu için,
Alıntı yapmasına izin ver:-

  "O zaman crabbe, ne olursa olsun, değer ne olursa olsun
  Aşırı kalabalık kafalarımızda ve kütüphanelerimizde yer mi yapıyorsunuz?
  Jeffrey ve Wilson gibi eleştirmenlerin kararı kurulursa
  çağdaş kısmi veya daha düşük 'kültüre' aşağı
  Şimdi temsilde çok büyük bir otorite olan Bayan Austen
  genteel insanlığından, çok hesapsız bir şekilde vuruldu
  Kamgaralı hortumunda, hoş bir şekilde olduğu söyleniyor
  Evlenmeyi umursadığı tek adam olduğunu ilan etti.
  Sir Walter Scott ve Byron, ancak
  Şair, yeterince münhasır olan Wordsworth var
  hala içinde olduğu kutsal kardeşliğe herhangi bir kişiyi kabul etmek
  hüküm sürüyor ve herhangi bir istisna yapmak için çok dürüst
  Herhangi bir vesileyle iltifat-yine de
  Böylece 1834'te şairin oğluna ve biyografiye yazın: '
  Saygın Babanızın eserlerinin liyakatine tanıklık eder,
  Koruyucu olmasa bile, gereksiz hissediyorum. Sürecekler
  Şiir ve gerçek olarak birleşik değerlerinden, uzun süre dolu
  ilk kez ayette ifade edilen herhangi bir şey olarak
  görünüşlerini yaptı '-not edilmiş gibi bir dönem
  _Yarrow revisited_, _the hariç tüm Wordsworth'un kendi ciltleri
  Prelude_ ve _The Borderers_. Ve Wordsworth'un yaşayan halefi
  Laurel'e onunla daha az katılmaz
  unutulmuş kardeşlerinin takdiri. Neredeyse son kez
  Onunla tanıştım, o ince geçiş için bellekten alıntı yapıyordu
  _Delay'ın geç sonbahar manzarasının nerede göründüğü Danger_
  üzerine bakan vicdanlı sevgiliden ödünç alın
  ona yansıttığı kasvet; Ve daha fazla
  Konuyla ilgili konuşma Bay Tennyson, 'Crabbe'nin
  kendi dünyası '; O orijinal dahi sayesinde, ben
  Diyelim ki, sahibine hak kazandığı ve taşıdığı söylenen
  Ölümsüzlük dediğimiz şey. "

Ciltte kısaltma için seçilen hikayelerin yanı sıra
Pasajlar, orada olmayan masallardan Fitzgerald'ın asla olmadığı
Mektuplarına atıftan yoruldu, arkadaşlarına bir şairin ne kadar doğru olduğunu göstermek için
Erkeklerin ihmal edilmesi. Özel olarak sevdiği biri,
Sonbahar Günü _ Hizmetçinin Hikayesi _:-

  "Bir gün vardı, sonbahar kapandı,
  Ne zaman, kış savaşları, dünya yeniden düzenlendi;
  Sarı ottan tüylü taç ne zaman,
  Kıvırma dumanı olarak ışık yavaşça düştü;
  Kanatlı böcek bizim görüşümüze yerleştiğinde,
  Ve rüzgarın uçuşunu tavsiye etmesini bekledi;
  Geniş nehir gümüş bir çarşaf olduğunda,
  Ve okyanusta 'unchor' filosunda uyudu,
  Bahçemizden ne zaman, yukarıda baktığımız gibi,
  Bulut yoktu ve hiçbir şey hareket etmedi. "

Crabbe'nin tatlı damarında da başka bir pasaj, sonucunu oluşturur
Bütün şiir. Ağabey, daha gençlere teslim oldu
gelecekteki evini oluşturacak ülke evi
eş ve çocuklar:-

  "Bu eşin ve çocuklarınız olacak,
  Dünya, ahşap ve su! Hepsi senin ve senin için.
       * * * * * *
  Orada yakında kendi Matilda görüşünüz olacak
  İşimizi biliyor ve o da onaylıyor;
  Ondan önce tüm görüşlerimiz ve planlarımız atıldı,
  Ve Jacques açıklamak ve ikna etmek için oradaydı.
  Burada bu çimlerde erkek ve kızlar koşacak,
  Ve görevleri bittiğinde gambollarını oynayın,
  Orada, o pencereden anneleri görüş
  Mutlu kabile ve yaptıkları her şeye gülümseme;
  Sen, daha fazla, zevkini saklıyor
  Shalt ağla, 'Ey! çocukça!' Ve manzaranın tadını çıkarın. "

Fitzgerald'ın seçimleri, yapmamız gereken beceri ve yargı ile yapılır
Çok iyi bir tadı eleştirmenden bekleyin, ancak
Herhangi bir beceri derecesi,
yöntem. O,
Bu yöntemle, Crabbe'nin gücünün gerçek bir sırrını bırakmak değil. Sonrasında
Sir Leslie Stephen'ın "tümüyle"
Kısa ve uzun zamandır Crabbe'nin daha iyi çalışması izini bırakıyor
okuyucunun zihni ve hafızası sadece dahinin çalışması yapabilirken
Süslü kaymaların daha görkemli vizyonu, kıt bir işaret bırakıyor
arkasında. "Fitzgerald ekliyor:" Bu uyumlu izlenim sonucu ise (belki de
Richardson veya Wordsworth örneğinde), olduğu gibi, ıslatılmış
Adamın tuhaf dehasının çalıştığı daha uzun süreçte,
İhmal veya epitome olsun, herhangi bir kısaltma
bütünün etkisi. "Fitzgerald tartışmasız bir gerçeği görüyor
Burada. Wordsworth ile paralel, en iyisi için kesin değildir
Wordsworth'un şiiri yoğuşma gerektirmez ne de kabul eder. _
Grupsion_ ihmal ve sıkıştırma ile fayda sağlayabilir, ancak _The
Yalnız reaper_, ne de _the daffodils_. Ama Richardson örneği
oldukça iyi. _Clarissa harlowe_ kısaltmaları denendi,
ancak muhtemelen okuyucu sayısı üzerinde herhangi bir etkisi olmadan. Güç
Richardson'ın yönteminden aslında "ıslatma sürecinde" yatıyor
Fitzgerald'ın ifade ettiği. Crabbe ile de başka türlü değildir. .
okuyucularının kendisine bulduğu cazibe-okuyucular belki de bulunamadı
şiirlerini "el yapımı kağıt" da tercih edenlerin safları-
gerçekten güdünün yavaş ve hasta diseksiyonunun sonucu ve
günaha, vicdan çalışmaları, kademeli gelişme
karakter. Bu süreçler yavaş ve Crabbe'nin sunma yöntemi
Onlar yavaş, ama sonuna ulaşıyor. Son zamanlarda bir ayrım
"edebi şiir" ve "edebiyat olan şiir" arasında çizilir.
Crabbe nadiren eski sınıfın nadiren. Reddedilemez
ikincisinde yerini aldı.

Crabbe'nin uzunluğu için özür neredeyse
ayetinin tekil eşitsizlikleri. Fitzgerald diğer tüm eleştirmenlere katılıyor
Dikkatsizliğinden pişmanlık duyarken ve gerçekten de suçlama neredeyse hiç
Sert denir. Alışkanlıkla otuz satır üretme konusunda ısrar eden bir şair
Gün, ilham perisinin istekli olsun ya da olmasın, cazibelerden kaçamaz
dikkatsizlik. Crabbe'nin arkadaşları ve diğer çağdaşları bunu kaydetti ve
Sanatsal vicdanın Crabbe'sinde yokluğunda sürpriz ifade etti.
Wordsworth onunla bu konuda konuştu ve pişmanlık duymaya başladı
ayetinin işçiliği ile daha fazla acı çekmediğini ve
Crabbe'nin tek cevabının "önemli değil." Samuel
Rogers, Wordsworth ile benzer bir deneyim yaşadı. "Bay Rogers bir kez
Bana yazdığı Crabbe'ye pişman olduğunu ifade ettiğini söyledi.
Daha sonra, öncekinden çok daha az doğru çalışır. 'Evet,' diye yanıtladı
O, 'ama sonra bir üne sahiptim; Şimdi rahatlamayı göze alabilirim. '"
Bu elbette çok üzücü ve daha önce de çağrıldığı gibi, Crabbe'nin
Daha önceki çalışmalar çok fazla eleştiri ve hatta düzeltme avantajı vardı
arkadaşlarından. Ancak bu olabilir, ancak
Gerçekçiliğe olan tutkuyla insan hayatının "düpedüz" ressamında
Hangi Crabbe edebiyatımıza geri dönen ilk kişilerden biriydi,
Sadece "cila" eğildiği etkileri engelleyecek, yardımcı olmazdı
Üretimde. Kahraman beyiti parlatmak zor
Epigramatik nokta arama izlenimini üretin. Crabbe's
İnsan karakterinin yorucu ve acımasız analizleri gücünün sahip olacağı
sık sık zayıflatıldı, dikkatle bütünden yönlendirilmişti
Parçalar ve konundan tarza. Grinin "bitişi",
Goldsmith ve Rogers, dalgın musing'leriyle zarif bir şekilde uygun
İnsan hayatı. Aksi takdirde bu tür hikayelerin sert sunumu ile oldu
_edward Shore_ veya _Delay'in tehlikesi olduğu için insan günahı ve sefaletinin




Bölüm XI


Trowbridge'de geçen yıl

(1819-1832)

Crabbe'nin hayatının son on üç yılı Trowbridge'de geçti.
Bath'taki ve
mahalle ve ailenin ailesine yıllık daha uzun ziyaretlerle
Hampstead'de Samuel Hoare. Bu arada oğlu John onunla ikamet ediyordu
Trowbridge'de ve cemaat ve cemaatçiler ihmal edilmedi. İtibaren
Bayan Hoare'in Hampstead Heath'deki evi, onu ziyaret etmek zor değildi.
Londra'da edebi arkadaşlar; ve Wordsworth, Southey ve diğerleri,
Bazen aile ile kaldı. Ama 1820 gibi erken bir tarihte Crabbe
sık sık şiddetli nevralji saldırılarına tabidir (sonra _tic olarak adlandırılır
Douloureux_) ve bu hastalık, eskiden kademeli yaklaşımla birlikte
Yaş, onu gittikçe daha az Londra'nın yorgunluğuyla yüzleşebildi
hastaneler.

Başarısız sağlığına rağmen ve nadiren yokluğunda olmamasına rağmen
cemaat-çünkü zaman zaman Wight Adası, Hastings ve
Hampstead arkadaşlarıyla diğer sulama yerleri-Crabbe yaşıyordu
Trowbridge'de başladığı popülerliğin çoğu. .
İnsanlar kalbin hangi sterlin niteliklerini keşfetmeye başlamışlardı
dokunma ve öfke kusurları ve eksikliği ile yan yana var
Protestan öğretimin belirli taraflarına sempati. Oğlu bize diyor ki
ve babasının kişisel dindarlığının derinleştiğine güvenilebilir
azalan yıllar, etkisiz olamayan bir etki. Çocuklar,
Dahası, ailede büyüyordu ve yeni bir kaynağı kanıtladı
ilgi ve mutluluk. PuckLechurch. çok uzak değildi ve oğlu
George'un en büyük kızı Caroline, dördüncü doğum gününe yaklaşırken,
Ondan en hassas harfleri almaya başladı.

Bu dönemde Crabbe'nin hayatında en önemli olay onun
1822 sonbaharının başlarında Edinburgh'da Walter Scott'u ziyaret edin.
O yılın baharı, Crabbe ilk kez Londra'da Scott ile tanışmıştı,
Ve Scott ondan onu ziyaret edeceğine dair bir söz almıştı
Sonbaharda İskoçya. Öylesine düştü ki dördüncü George,
bir önceki yıl taç giydi ve bir dizi taç giyme ödüyordu
hakimiyetleri aracılığıyla ilerliyor, Edinburgh'u ziyaret etmeyi ayarlamıştı.
Bu yılın Ağustos. Crabbe'nin kasıtlı olarak aynı dönemi seçip seçmediği
Kendi ziyareti için ya da yanlışlıkla tökezledi ve Scott
önerilen misafirini hayal kırıklığına uğratmaya özen,
Crabbe'nin biyografisi. Scott tüm ailesiyle birlikte evine taşınmak zorunda kaldı
Edinburgh'da büyük vesileyle ve şüphesiz çok şey olurdu
Abbotsford'da Crabbe almayı tercih etti. Dahası, Scott'a düştü,
Edinburgh'daki en seçkin mektup ve arkeolog adamı olarak,
için gerekli tüm törenleri ve şenlikleri organize etmek
Kralın resepsiyonu. Lockhart'ın cümlesiyle Scott, bütünüyle yönetildi
işletme. Ve Scott'ın Kralı almaktan geri dönüşü vardı.
14 Ağustos'ta onu beklediğini bulduğu kraliyet yat
Castle Street One, uygunsuz bir konuk olmalı. .
Bu ilk toplantının olayları Lockhart tarafından çok çekici bir şekilde ilişkilidir
Onları sözleriyle tekrarlamaya direnemiyorum, iyi biliniyor
Belki:--

  "Çeyrek güvertede şair aldıktan sonra, Majesteleri
  bir şişe yayla viski çağırdı ve
  Bu ulusal likörde sağlık, doldurulması gereken bir bardak istedi
  o. Sir Walter, kendi tamponunu boşalttıktan sonra bir
  Kralın ona vermesi için küçümsemesini isteyin.
  Majestelerinin sağlığını yeni içtiği cam: Ve
  Bu veriliyor, değerli gemi hemen
  sarıldı ve tasarladığı şeylere dikkatlice biriktirildi
  Elbisesinin en güvenli kısmı olun. Bu yüzden onunla geri döndü
  Castle Street; Ama-bu geyiş anında hiçbir şey söylememek için
  dikkat dağıtıcı şeyler-evini okurken yerleşik bir konuk buldu
  Her zamanki ziyaretçilerden oldukça farklı bir çeşit var
  zaman. Tanıtıldığı şair crabbe
  Albemarle'den Bay Murray tarafından Londra'da son zaman
  Sokak, tanıdıkları tekrar tekrar vaat ettikten sonra
  kuzeye bir gezi ile, sonunda gelmişti
  Kraliyet Advent için bu çalkantılı hazırlıkların ortası.
  Tüm bu engellere rağmen, mahallelerini buldu
  Onun için hazır ve Scott giriyor, ıslak ve acele etti
  Kardeş sevgiyle saygıdeğer adam. Kraliyet Hediyesi
  unutuldu-içinde bulunduğu ceketin geniş eteği
  paketlenmiş ve şimdiye kadar dikkatli bir şekilde tuttuğu
  Kişisinin önünde, daha olağan pozisyonuna geri döndü-
  Crabbe'nin yanına oturdu ve cam ezildi
  atomlar. Çığlığı ve hareketi karısını sonlandırdı
  Bir çift makara ya da benzerlerine oturmuştu: ama çok
  Camın kırılması dışında çok az zarar verildi.
  Yalnız düşünüyordu. Bu bir hasardı
  Onarılmalı: ona eşlik eden sıfıra gelince, yara izi
  büyük bir sonuç yoktu, olduğu gibi
  Celtic Club'ın 'Cat-Dath veya Battle-Gartment', diye uyardı,
  Kahramanı Waverley gibi _The Trews_. "

Lockhart'ın sayfalarında takip edenler de çok ilginç
Scott'ın ziyaretçisi, atlanacak. Yayla klanları veya ne
kaldı, vesileyle temsil edildi ve
Alay ve diğer Pageantry'nin pitoreskisi. Ve bu
Scott ve misafirinin toplantısından sonra sabah olanlar:-

  "Ertesi sabah altı saatte Sir Walter,
  'Eski Galya'nın Garbi' (Campbell Tartan'ın vardı
  büyük büyükannelerinden birinin anısı)
  Kraliçe Sokak Bahçeleri'nde bu cesur Keltlerin Toplanması,
  Onları sunmaktan onur duyduğu yerde
  renkler ve uygun bir cesaret verdi,
  onların rapturous alkışları. Kulübün bazı üyeleri, hepsi
  Tam kostümlerinde kurs, kahvaltıya davet edildi
  o. Daha önce kütüphanesine biraz emekli olmuştu ve
  Salona girdiğinde Bay Crabbe, giyinmiş
  en yüksek stil profesyonel temizlik ve dekorum,
  Ayakkabılarında tokalar ve o zaman her neyse,
  Yılları ve istasyonunun İngiliz din adamı,
  Yarım düzine, Highlanders'ın ortasında, değiş tokuş
  en azından amaçlı olanlarda onlarla birlikte.
  Fransız olun. Kısa bir süre önce odaya gelmişti
  Böyle bir şirket hakkında uyarılmış ve
  Parti bilinmeyen bir dilde birlikte konuşuyor, kibar
  Yaşlı adam, ilk selamlamasında düşündüğü şeyi benimsemişti
  evrensel dil olarak. Keltlerden bazıları,
  bir kısmı, onu bazı yabancı abbe veya piskopos için aldı ve
  Onlara olmadığını açıklamak için ellerinden geleni yapmak
  Üstün bakıştan attığı vahşi vahşiler
  Hirsute oranlarında, çok fazla neden vardı
  onları aldığından şüphelenmek; Diğerleri, daha perspektif,
  şaka uğruna bir şey verdi; Ve yüksekti
  Scott, kekemeliklerin cazibesini çözdüğünde,
  Crabbe'yi tek elle kavramak ve bunların en yakınlığı
  diğeri ile rakamlar ve tüm grubu ile selamladı
  aynı doyurucu _good-morning_. "

Bununla birlikte, ziyafetlere rağmen (Crabbe'nin mevcut olduğu) ve
Ev sahibinin zamanını ve emeğini, Güney Şairini diğer sürekli çağrılar
Kendinden zevk almaya devam etti. En eski kısımlarında dolaştı
Edinburgh ve Scott onun için dostça bir caddy hizmetini aldı
Eski papazın yapması gereken bu durumların bazılarında ona eşlik etmek
Herhangi bir zarar ver. Castle Caddesi'nde parti olan Lockhart
Scott'ın ziyaretçisine çok özenli olan Crabbe'nin çok az fırsatı vardı
Scott'ı yalnız görmek. "Vardı," diye yazıyor Lockhart "ama sessiz bir yürüyüş
birlikte ve St. Anthony'nin Şapeli ve Mushat'ın kalıntılarına
Cairn, Crabbe üzerinde yaratılan derin izlenimin kalbi
Midlothian_ ona ciddi bir dilek vermişti. Onlara eşlik ettim;
Ve bu kadar harcanan saat-iyi yaşlı adamın bize verdiği şekilde
Erken mücadelelerinin en dokunaklı fıkraları-gerçekten
Çeşitli toplumun telaş ve endişesi ile keyifli bir kontrast
İskoçya'da birkaç saatinin çoğunu tüketti. Scott'ın ailesi
Bu açıdan kendisinden daha şanslı. Bebeklik döneminden
Crabbe'nin dehasını saygı duymayı öğretti ve şimdi onu yeterince gördüler
Daha sonra ihale sevgisiyle onu düşünmelerini sağlayın. "

Yine de Scott'ın misafirine olan ilgisinin bir özelliği daha
ihmal edildi. Scott'ın Kralın Ziyareti Gücü Üzerine Girdi
Scott'ın eski ve sevgisinin o iki haftasında ölümden daha şiddetli
Arkadaş, William Erskine, bankta yükselmeden sadece birkaç ay önce,
Lord Kinedder unvanıyla. Erskine kaçınılmaz bir şekilde yaralanmıştı
Ahlaki üzerine zalim ve asılsız bir iftiranın dolaşımı ile
karakter. Aklında o kadar avlandı ki, etkisi Scott'ın
kelimeler, "en yumuşak yürekli ve hassas olanlardan biri ölüme işkence yapmak
Tanrı'nın yaratıklarının. "Kralın gelişi gününde öldü,
Yüksek ateş ve deliryum geldikten sonra ve cenaze töreni, Scott
Katıldığı, zamanında takip etti. "Farkında değilim," diyor Lockhart, "
Scott'ı hiç olduğu gibi gördüm
Edinburgh'dan ona ve arkadaşı Bay Thomas Thomson'a eşlik etti
Lord Kinedder'ın cenazesine katılan Queensferry. Yine de biriydi
Kraliyet festivalinin en gürültülü günlerinden ve içine dalmak zorunda kaldı
Biz geri döndükten sonraki an yüksek şiirsel bir sahne. Biz dururken
Castle Street, Bay Crabbe'nin hafif, düşünceli yüzü ortaya çıktı
Pencere ve Scott, beni terk ederken, 'Şimdi eski arkadaşımız için
Zavallı oyuncusunun taçlandırıcı lanetini _The
İlçe _:-

  "Gecenin kalbini sıralamak için saklanmak." ""

Hatırlamada sadece on yıl sonra Scott
Abbotsford'daki çalışmasına yatmak-bu asil zihnin gücü yavaşça
Ecbing Away-Az önce alıntılanan Borough_'daki pasaj
Ona okumak isteyenler. Grafik ve dokunaklı
XII. Mektupta hesap. "yürüyüşçü oyuncularının" ve
mücadelelerinin açıklaması ve squalor'ları yeniden düştü
kulak, tiyatrolara kendi gezileri ona tekrarladı ve o
Gülümseyerek mırıldandı, "Ah! Terry bundan hoşlanmayacak! Terry bundan hoşlanmayacak !!"

Aynı yıl Crabbe, Noel'i eski evinde geçirmeye davet edildi,
Belvoir kalesi, ancak kışlık havalarda yorgunlukla yüzleşemediğini hissettim.
Bu arada, evdeki diğer mesleklerin yanı sıra, yazmak için zaman buluyordu
Ayet bolca. Yirmi bir el yazması hacmi geride kaldı
onun ölümü. Oğlu için evde bu konuda çok az şey söylemiş gibi görünüyor
Bize babasının hayatının son yılında öğrendiğini söyler
İlk kez başka bir hacim masalının hepsi basına hazırdı.
"Seçemde evde var," diye yazıyor George'a, "
Uzun zamandır rahatsız edilmemişti, bu tür hikayelerin bir serisi, sayı ve
başka bir oktavo hacmi için yeterli miktar; Ve sanırım onlar
infazdaki eskisi gibi ve olaylarda yeterince farklı
Ve karakterler, bundan sonra, barışçıl zamanlarda, değer verebilirler.
size bir şey. "Bunlardan bir seçim _posthumous şiirleri oluşturdu
İlk olarak 1834 baskısında dünyaya verildi.
Hall_, yayıncıyı tam olarak haklı çıkarmamış olabilirdi.
beklentiler. John Murray, bütünüyle ilgiyi canlandırmaya çalışmıştı
şu anda telif hakkına sahip olduğu Crabbe'nin şiirinin büyük bir kısmı
Bir dizi üretmek için Richard Westall, R.A.
Gravürleri, otuz bir, sayıdaki şiirlerin çizimleri
İki Gine'de setlerde satıldı. Orijinal çizimler, hassas
su rengi, şu anki John Murray'in mülkiyeti
yeterince korkunç. Renklerin rahatlamasından yoksun gravürler
daha da fazlası ve tüm serinin hızlı bir araştırması,
Büyük ölçüde Crabbe'nin konularında insan sefaleti unsurunu sarar. Crabbe
itibarına olan bu yeni haraç yüzünden çok gurur duyuyordu ve üzerinde duruyor
Bayan Leadbeater'a mektuplarından birinde.

Haziran 1825'te Bayan Hoare'in Hampstead'deki evinden yazılmış bir mektup
Tatil zevklerinin hoş bir resmini sunar:-

  "Zamanım geçiyor Ne zaman ne kadar hoş bir
  Acı beni bırakır. Bugün uzun hikayelerimden birini okudum
  Arkadaşlar ve Bayan Joanna Baillie ve kız kardeşi. Bu bir görevdi;
  Ama beni cesaretlendirdiler, ya da memnun kaldılar. BEN
  Hampstead'de çok fazla tesisle kafiye, hiçbir şey için
  Beni kesintiye uğratıyor ama hoş bir şeye nazik çağrılar; Ve
  Bütün bunlar ayrılmayı acı verici hale getirse de, umarım yapar,
  Döndüğümde görevlerime özenle girmeye kararlıyım.
  Ben çok fazla şımartıldım. Acının geri dönüşü dışında ve
  Şiddetli değil, sağlığım var; Ve eğer yürüyüşlerim öyle değilse
  Uzun, daha sık. Birçok şey gördüm ve
  birçok insan; Bay Southey ve Bay Wordsworth;
  Bay Rogers ile birkaç gün oldu ve sonunda
  Athenaeum'da ve kraliyet kurumunu ziyaret etme amacı.
  Bir vapurda Richmond'a gittim; Ayrıca görüldü
  resim-galeriler ve diğer bazı sergiler; Ama bir tane geçtim
  Londra'da hoşnutsuzlukla, kendim hiçbir görev yapmadan, ne de
  bir başkasını dinlemek; Ve umarım huzursuzluğum ilerlemedi
  sadece bir alışkanlığı kırmaktan. Sosyal bir akşam yemeği yedik ve
  Haklı olarak harcanmışlarsa hoş; Ama ben
  başka bir Pazar günü aynı şekilde geçmezdi.
  Burada arkadaşlarımla evim var (Bayan Hoare's) ve
  Hummumlar için zaman zaman isteksizlikle değiştirin.
  Burada yürüdüğüm ve okuduğum bahçenin durumu böyle,
  Bu, böyle bir sabah, çiçeklerin kokusu
  Daha önce algıladığım her şeyin ötesinde kokulu. Öyle
  Tüpünebileceğim şey İran veya başka bir oryantal olabilir
  Ülkeler-Paradastik bir tatlılık. Bana ya da benim
  Ayetler, ya da belki de her ikisi
  Yayıncılık, Times'ın Ruhu olarak adlandırılır_. Hissettiğime inanıyorum
  öfkeli bir şey; Ama oyulmuş mührüm düştü
  soket ve kayboldu ve bunun beni çok etkilediğini algıladım
  Bay Hazlitt'in _spirit_'inden daha fazlası. "

Referans, elbette, Hazlitt'in yaşın _spirit için
Son zamanlarda gününün şiirini gözden geçirirken yayınlandı Hazlitt
Bölüm Campbell ve Crabbe'ye ayrılmıştır. İkincisi eleştiri
Crabbe'nin seçiminin çok fazla çizilmiş bir resminden biraz daha fazlası
denekleri için yardımcı ve sefalet ve tamamen başka bir tarafı görmezden geliyor
onun dehası, uzun süredir "bir diken olacağına dair
İngiliz şiirinin tarafı. "Crabbe çok fazla bağlamada akıllıydı
Hazlitt'in saldırısı için önem.

Joanna Baillie ve kız kardeşi Agnes, atıfta bulunulan mektupta bahsedildi,
Hampstead'e yaptığı ziyaretler sırasında Crabbe'nin çoğunu gördü. Joanna'dan bir mektup
Genç George, tüm arkadaşları gibi, büyümesinden konuşuyor
nezaket ve nezaket, ancak yargılama konusunda ne sıklıkta
Yaratılışları, başı ve kalbi antagonizm içindeydi. Sırasında
Joanna zaman zaman hayırsever ödenekler tarafından şaşırdı ve kışkırtıldı
Değerli olmayanlar için yapılan eski papaz, diğer zamanlarda da bunu kaydetti
Başkalarının eylemleri övgü konusu olduğunda onu duyacaktı.
"Kendine ilişkin düşük bir sesle", daha az olası karışım
cömert güdüler. Analitik yöntem Crabbe'de açıkça baskındı
Her zaman ve sadece şiirini yazdığında değil ve kendisi ipucu
insan doğasına muamelesinde çok şey.

Crabbe'nin sadeliği ve diğer konularda kötülüğü Bayan Baillie
Eğlenceli bir örnek sunar. Şöyle yazıyor:-

  "Birkaç yıl sonra Bayan Hoare ile kalırken
  Ona bir gün bir Blackcock'un hediyesini ve bir mesajı gönderdim
  Bay Crabbe, kuşa daha önce bakmalı
  aşçıya teslim edilir veya bu amaca yönelik bir şey. O
  Kuşa istendiği gibi baktı ve sonra Bayan Hoare'e gitti
  sahip olmaması gerekip gerekmediğini sormak için biraz şaşkınlık
  Yemek yerine doldurulmuş. Kendi evinde yapamadı,
  Ona sadece kiler için tasarlandığını söyle ve
  Doldurulmasının sorun ve masrafı vardı, ben
  benim üzerine uygun saygı gösterilmediğini düşünmelidir
  Sunmak."

Crabbe'nin bu son yıllarında sunulan resim
Kişilik, dindar ve yardımsever bir yaşlı adamın
Eski ve yeni arkadaşlara ve görgü kuralları biraz resmi ve abartılı,
Humbler Aldeburgh günlerinde ne hayal ettiğini temsil ediyor
Onları bulduklarından ziyade üst çemberlerinki olmak
Londra'daki daha sonraki günlerinde ol.

1831 sonbaharında sadık ve özverili arkadaşlarını ziyaret ediyordu,
Samuel, Clifton'daki ikametgahlarında kandırıyor. Ev
Görünüşe göre prens binalarında veya şair için paragonda
Gözü arka pencereden karşılayan sahneyi doğru bir şekilde anlatıyor
Bu hoş sokaklardan:-

  "En güzellerinden biri için arkadaşlarıma teşekkür etmeliyim
  İsteyebileceğiniz rahat odaların yanı sıra. Ben bakıyorum
  Avon üzerindeki pencerem ve ormanlık ve kayalık sınırları-
  ağaçlar henüz yeşil. Bir gemi yelken açıyor ve işte geliyor
  Bir vapur (İrlandalı, sanırım). Uçurumun sonunu görüyorum
  sağda ve solumda geniş ve çeşitli bir olasılık
  Bristol, gözün ulaşabileceği kadar ve şu anda yenilik
  çok ilginç hale getiriyor. Clifton her zaman favoriydi
  Benimle yerleştir. O zamandan beri daha fazla gücüm ve daha fazla ruhum var
  Bu yere geldiğim ve iyi bir şey vermenin umutsuzluğunu
  Geri dönüşümdeki gezi hesabı. "

Genç bir adam olarak Rab'be tanık olan Crabbe
1780'den George Gordon isyanları, elli yıl sonra,
Bristol, 1831 tarihli utanç verici reform tasarısı sırasında,
Günün korkaklığı veya bağlılığı yoluyla gitti
Bu tür felaket sonuçlarını hayata ve mülkiyete çalışmak için kontrolsüz. Açık
26 Ekim Oğluna yazıyor:-

  "Bristol'de Bayan Hoare ile birlikte bulundum,
  Hala. Alarm için bir şey ortaya çıkarsa,
  Tehlikeden kaçınmak için özen. Sir Charles Wetherell, emin olmak için
  Popüler değil, piskopos da değil, ama her ikisinin de olacağına inanıyorum
  Şiddetten korunmak-istisna olmayacaklar. Piskopos
  İyi mizahlı bir adam gibi görünüyor ve nüfus hariç,
  büyük hayranlık duydu. "

Ancak birkaç gün sonra, görüşlerinin
Durum yerine getirilmeyecekti. Şöyle yazıyor:-

  "Sanırım Bristol, asla en çalkantılı zamanlarda
  Yaşlı, böyle bir öfkeye tanık oldu. Kraliçe Meydanı Yarı
  ayakta durma; Yarısı sigara içen bir harabedir. Endişeli olabileceğiniz gibi
  Güvenliğim için, arkadaşlarımın
  Ve ben rahatsız olmadan, ilerlemesi için korkularımız dışında
  Zaten biraz kırılmış olan bu mafya-devlet
  aptalca dolaşan veya nerede olursa olsun uyuyan partiler
  Sonbahar işleri ve hoşgörüleri ile yoruldu. .
  Asker artık önemli bir güçte ve birçok erkek
  Konsollar olarak yemin etti; Clifton'da birçok gönüllü karşılandı
  Churchyard, onları ayırt etmek için beyaz yuvarlak bir kolu ile,
  Bazıları silahlı, geri kalanı bludgeons ile. Belediye Başkanı
  Ev yok edildi; Piskoposun sarayı yağmalandı,
  Ama yanmış olsun ya da olmasın bilmiyorum. Bu sabah a
  Askerler partisi meydanda kalabalığa saldırdı; bazı hayatlar
  kayboldu ve çetenin dağıldığı, tekrar buluşması gerekip gerekmediği
  şüpheli. Korkunç bir zaman oldu, ancak makul bir şekilde
  Umarım şimdi bitmiştir. İnsanlar kesinlikle korkuyor ve hayır
  Merak ediyorum, çünkü bu zavallı sefiller yağmalacağı açık
  güçlerinin kapsamı. Yanmaya girişimler yapıldı
  Katedral, ama başarısız oldu. Birçok hayat kayboldu. Denemek
  Artık başka herhangi bir konu meyvesiz olurdu. Düşünebiliriz,
  Konuşun ve sadece korkularımızı, umutlarımızı veya sıkıntılarımızı yazın. BEN
  Günümüzde Bristol'a giderdi, ama Bayan Hoare
  Yapmalıyım isteksiz. Diye düşündü ve belki de haklı olarak
  din adamları işaretli nesnelerdi. Bu yüzden sadece gittim
  Yarı yol ve elbette çok az öğrenebilirdi. Şimdi her şey
  sessiz ve iyi. "

Bu son alıntılanan mektupların birincisinde Crabbe ne yazık ki
eski Hampstead arkadaşlarından ayrılma acısı,-hissettiği bir ayrılık
Sonuncusu olabilir. Beklentisi yerine getirilecekti. O gitti
Kasım ayında Clifton ve doğrudan oğlu George'a Pucklechurch'te gitti.
Yaşlı adamı tebrik eden oğlu için iki kez vaaz verebildi
sesinin gücü ve diğer cesaret verici canlılık belirtileri. "BEN
İyi bir miktar girişimde bulunacak efendim, "dedi" bana yardım edeceksin
on yıl dolayısıyla. "" On Hafta "Crabbe'nin cevabıydı ve ima edilen
Tahmin neredeyse güne kadar yerine getirildi. İki hafta sonra
Pucklechurch, Crabbe Trowbridge'deki kendi evine döndü. Erken
Ocak Kendini giderek daha fazla uyuşukluğa tabi olarak bildirdi,
artan zayıflığın işareti olarak kabul etti. Ayın ilerleyen saatlerinde
şiddetli bir soğuk algınlığı ile secde edildi. Diğer komplikasyonlar denetlendi ve
Kısa süre sonra toplanamadığı anlaşıldı. Birkaç gün sonra
Acı çeken ve dindar istifa, üçüncüsünde vefat etti
Şubat 1832, iki oğlu ve sadık hemşiresi yanında. .
Rektörün ölümünü her genel sevgi belirtisi izledi ve
saygı. Dini ve siyasi tartışmaların geçmişte olanlar
Uzun süredir durdu ve tüm cemaatin dindar bir şekilde kaybettiği hissedildi
öğretmen ve cömert bir arkadaş. Borough_'da yazdığı tek şey ve
başka yerlerde, belirli muhalefet biçimlerinin eksantriklikleri
unutulmuş ve yerin tüm konformist olmayan bakanları ve
Mahalle onu mezara kadar takip etti. Bir komite hızlı bir şekilde kuruldu
Şansölyedeki mezarının üzerine bir anıt dikmek. Seçilen heykeltıraş
daha sonra ortak bir tür bir grup üretti. "Ölmeyi temsil eden bir rakam
şair, gözlerini kutsal cilde atarak; İki göksel varlık, biri
ayrılmasını bekliyormuş gibi bakıyorum. "Altında yazılmıştı,
Yaşını ve çalışmasının dönemini anlatan olağan sözlerden sonra
Trowbridge, Aşağıdaki Abartılı Ödül:-

  "Mütevazi hayatta doğdu, kendini olduğu gibi yaptı.
    Dehasının gücü ile,
  Doğumunun belirsizliğini kırdı
    Ama asla hissetmeyi hiç bırakmadım
      Daha az şanslı;
    (İşinin ifade verebileceği gibi)
  Üzüntü ve yoksunluklar
    Cemaatlerinin en fakirleri;
  Ve böylece istasyonunun görevlerini bir
    Bakan ve Sulh yargıcı,
  Saygı ve saygıyı elde etmek için
    Tüm komşularından.
  Bir yazar olarak, büyük bir
    Çağdaş,
  'Doğanın en sert ressamı henüz en iyisi.' "

Crabbe'nin eksiksiz eserlerinin yeni bir baskısı bir kerede düzenlendi.
John Murray, aynı zamanda olan oğlu George Crabbe tarafından düzenlenecek
Prefatory anılarını sağlayın. Baskı 1834'te sekizde ortaya çıktı
birimler. Phillips'in şair portresinden Finden tarafından gravür
Son cilde ön eklenmiş ve her cilt önsözler içeriyordu ve
Clarkson Stanfield'ın manzara veya binalar tarafından çizimlerden vinyetler
Suffolk'taki Crabbe'nin çeşitli konutları ve yale ile bağlantılı
Belvoir. Hacimler çok düzenlendi; editörün notları birlikte
ile, Crabbe'nin _eninburgh_ ve en eski eleştirmenlerinden alıntılar ve
_ Quarterly Reviews_, ilginç ve bilgilendiriciydi ve
Çizimler mutlu bir şekilde seçildi. Ancak bir
daha önemli bir konuda editoryal karar. Sekizinci cilt
Crabbe tarafından el yazmasında bırakılan masallardan bir seçim tarafından işgal edildi
hangi referans yapıldı. Onun eleştirileri olan oğul
Baba genellikle sağlam, açıkça bunlarla ilgili yanlışlıklar vardı
ilkinden. Bu cilt için ön planda, kardeşler
(İcracı olarak yazmak) Bu yanlışları itiraf ediyor. Onlar ürküttüler
Yeni şiirleri, revizyonun manifest ihtiyacında basılı olarak okumak ve
dünyaya verilmeden önce düzeltme. Hassas bir şekilde ipucu veriyorlar
Anlamın genellikle belirsiz olduğunu ve "görüntülerin kusurlu kalması". Bu
Eleştiri kesinlikle adil, ama maalesef daha az yargılayan bazı
"Edebiyattaki en yüksek saygının" olmasına rağmen,
aksine. "Üçüncü" yerine "ikinci düşünceler hüküm sürdü"
önce bir riper olan düşünceler "ve masallar veya bir seçim
Onlar, basıldı. Kesinlikle Crabbe's'e eklemediler
itibar. Eski ve en iyi pathosunun ara sıra dokunuşları var,
Rachel'ın hikayesinde; Ve eski konakta _
Mevsimlerin değişen yönleri altındaki kırsal doğanın açıklamaları,
tüm Crabbe'nin eski ve yakın ayrıntı gözlemini sergileyen
gibi:--

  "Ve sonra kış rüzgarları patlamaya başlar,
  Sonra kar toplama lapa yıldızlarını yık,
  Dikenli olgunlaşan yamaçta, ama mavi,
  Sabah çiğinin parlak verniğini alır;
  Yaşlı yosun solukta kırılgan olarak büyür,
  Kuru dallar rüzgarlı gale içinde parçalanır. "

Ama bu son masallarda önemsiz ve sıkıcı olan çok şey var ve
Yayınlarının esas olarak birçok kişiyi caydırmaya hizmet ettiği söylenmelidir.
Çalışmada en iyi ve en ödüllendirilen neyin arayışından okuyucular
Crabbe. Yeni baskı ne ölçüde herhangi bir bayraklamayı canlandırmaya hizmet etti
Şaire ilgi belki tahmin edilemez. Baskının sahip olması gerekir
büyüktü, uzun yıllar boyunca hiçbir tür kitap daha fazla olmamıştı
İkinci el kataloglarda öne çıkıyor. Gördüğümüz gibi, popülerliği
Crabbe zaten azalıyordu ve iki cildin görünüşü
Tennyson, 1842'de, daha fazla dikkati yönlendirmiş olmalıdır.
Şiir çok farklı. İşçilik o kadar rahat ve kusurlu
Crabbe'nin şimdi bu kadar tam bir sanat ve diksiyonla mücadele etmesi gerekiyordu
Miller'ın kızı_ ve _dora_.

Bir kereden fazla belirtildiği gibi, bu hikayeler
Şiirin yanı sıra kurgu kategorisi ve süreleri
Çekme gücü sadece daha büyük görünümden etkilenmedi
şairler, ama insan hakkında eşit bilgiye sahip düzyazı hikaye anlatıcıları
kalp ve Crabbe'nin iddiada bulunamayacağı diğer hediyelerle. Onun
İnsan doğasının bilgi ve gözlemi belki de daha düşük değildi
Jane Austen'in, ama onu nesir kurgusunda asla eşleştiremezdi. O
Kesinlikle mizahta eksik değildi, ama onun baskın armağanı değildi,
onun olduğu gibi. Yine, yaşam ve sosyal yollar hakkındaki bilgisi
Nominal olarak ait olduğu sınıf, görünmüyor gibi görünmüyor
samimi. Crabbe herhangi biriyle nesir kurgu yazamazdı
Gerçek hayatın görgü kurallarına yaklaşma. Karakterleri olurdu
Kesinlikle _thou'ed_ ve _thee'ed_ ayetinde olduğu gibi birbirleri,
Ve bir din adamı her zaman "Rahip Efendim!"

Elbette, tüm bunların hesaba katmak için yeterli olduğu söylenecek.
Crabbe'nin her biri şairler listesinden tüm kaybolması
Eğitimli şiir sevgilisinin takdir etmesi bekleniyor. Yine de gerçek
Fitzgerald'ın Sir Leslie Stephen'dan alıntılar yaptığı gibi, "
Kısa ve uzun zamanları, Crabbe'nin daha iyi çalışması,
okuyucunun zihni ve hafızası sadece dahinin işi olabilir "ve neredeyse hepsi
Mark'ın İngiliz şairleri ve eleştirmenleri, zamanında ve sonra
aynı gerçeği tanımayı kabul etti. Onun hakkında ne düşünüldüğünü biliyoruz
Walter Scott, Wordsworth, Byron ve Tennyson. Eleştirmenler
Macaulay gibi diğer konularda, John Henry Newman, Bay Swinburne,
ve Dr. Gore, Crabbe'de yaylar hakkında bir fikir buldu.
karakter ve onlarla başa çıkmanın trajik bir gücü nadir bir tür. HAYIR
Şüphe Crabbe okuyucularından bir şey talep ediyor. Onlardan soruyor
insan doğasına karşılık gelen ilgi. Kindred bir alışkanlık ister
gözlem ve akraba bir sabır. Şimdiki nesil
Şiir okuyucular esas olarak stil için önem veriyor. Bu alışkanlık olmaya devam ederken
Kasaba, Crabbe herhangi bir popüler canlanmayı beklemek zorunda kalacak. Ama o
Dünyanın düşündüğü kadar ölü değil. Hala sürekli okuyucuları var, ama
Şairlerinden çok az konuşuyorlar. "Cennete teşekkür ediyorlar ve hayır
övünüyor.
Türleri sonsuza dek ilginçtir,
üniforma ve monoton sayaç ortamı. Bir Trowbridge arkadaşı, babasının ölümünden sonra Crabbe'nin oğluna yazdı,
"Onu aradığımda, gelmesinden kısa bir süre sonra, evinin
Ve bahçe hoş ve tenha: tercih ettiğini söyledi
sokaklarda yürümek ve yoldan geçenlerin yüzlerini gözlemlemek
En iyi doğal sahneler. "_maud_, nerede dokunaklı bir çizgi var
Dikkati dağılmış sevgili "kişinin buluştuğu yüzler" üzerinde yaşıyor. Tarafından değildi
Bu iki yaşam gözlemcisinin "tatlı kayıtları, tatlı olarak vaatler"
etkilendi, daha ziyade kısır kayıtlar ve umutsuz görünümler. BT
Crabbe'nin aradığı ve spekülasyon yaptıkları için
Böyle, en çok uyanmayı sevdiği acıma ve terör için yiyecek buldu.
Crabbe'nin köy yaşamını gerçekten tasvir etme arzusunun başlangıç ​​noktası
o zamanlar hala sörf yapan sözleşmelerde hissettiği belirli bir öfke
Pastoral şairler. Son zamanlarda kendi edebiyatımızda izledik
gün, duygusal resimlere karşı biraz benzer bir tepki
ülke-hayat. Bir romancı ailesinin zayıf üyeleri
Biri "Kail-Yard Okulu" olarak etiketlendi, bu kadar rahatsız oldu
İskoç gazetecisi, merhum Bay George Douglas,
Kamuoyu için yararlı bir düzeltici olabileceğini düşündüğü şeyi sağlamak
akıl. Karşı okulun yarı gerçeklerine karşı koymak için bir
tekil güç ve vaat hikayesi, _ yeşil ile ev
Kepenkler_. Tüm tepkiler gibi, şiddetinde
boyama. Bir küçük durumun normal durumunun gerçek bir resmi olarak tasarlanmışsa
İskoç il kasabası ve toplumu,
Kail-yarders olarak kendi yönü. Ama Bay için
Douglas'ın zamansız ölümü-edebiyat için gerçek bir kayıp-şüphesiz
gelecekteki kurgularda sarkaçın sallanmayı bıraktığını gösterdi ve
Bize daha sanatsal verirdi, çünkü tamamlayıcı, insan resimleri
hayat. Crabbe ile ilkel önyargısının gücü asla hareket etmeyi bırakmadı
hayatının sonu. Duygusalçılara karşı protesto mayası asla
Şüphesiz, daha sonraki bazı şeylerde kendisinde oldukça çalıştı
Masallar ve karakterlerin tasvirleri, güneşin sık sık parlamasına izin verildi
Bulutların arkasından

Sorunsuz kabul etmeye meyilli olduğumuzda bunu unutmamalıyız
Byron'un ünlü Eulogium. Bir şair doğanın "en iyi" ressamı değildir,
sadece insan karakterinin ve insanın bir yönünü seçtiği için
başka bir şey yerine servet. Eğer sert tarafı gizlememelise,
Aynı şekilde daha güneşli ve daha sakin olanı hatırlamak zorunda. Eğer bir şair
zengin ya da fakirlerin hayatıyla adil bir şekilde uğraşmak,
Mutluluğun tam hesabı ve eşit ön plana çıkması
uyuyor. Her ne kadar bir iskelet olmasına rağmen
Dolap, bir amaç için dışarı sürüklenmemeli veya sanki muamele görmemeli
tek sakinlerdi. Hayatın mutluluklarıyla uğraşmalı ve
Sadece sefaletleriyle değil; Harmonileri ve sadece onun değil
çıkıklar. Olan bin evi hatırlamalı
Bir kerede ilham alan sessiz ve sadık görevden oluşan ve
aile sevgileri tarafından aydınlatılmış ve bunun gibi bunu unutmayın
Bir ülkenin gücü yatar. Crabbe genellikle ilk olarak konuşulur
geçen yüzyılın şiirinde ve kurgusunda büyük realist ve
Kelime, genellikle açık bir şekilde konuşuyormuş gibi kullanılır.
Yaşamın Sordid yönleri. Ama o yapmayan en gerçek gerçekçi
Aradıysa, görülebilen herhangi bir tarafı bastırın. Rağmen
Murillo, dilenci erkeklerinin kirli ayaklarını tam rahatla attı
bu da Bay Ruskin'i rahatsız etti, hala bizi sonsuza dek ona çeken şey
Tuval kirli ayaklar değil, "ortasında gülen" tatlı çocuk yüzleri "
Seville üzümleri. "Çünkü Crabbe çok daha fazla stres attı
çirkinlikte, şeylerin güzelliğinden ziyade,
Mütevazi yaşamın tam ve yeterli ressamı ve şairi olma kapsamı.

Birçok yanılsamanın bir dağıtıcıydı. Bize neşeyi veremedi
Goldsmith, Cowper ve William Barnes verdi, ancak bir
onlarınkinden daha az değerli olmayan ve bir bireysellik ile
On dokuzuncu şiirinde ona yüksek ve kalıcı bir yer verdi
yüzyıl.

Son yirmi veya otuz yıl içinde
Crabbe şiirine ilgi duyuldu. İle
Edward Fitzgerald'ın büyüleyici kişiliğinin etkisi
Canlanma kısmen olabilir, ancak tamamen değil. Doğa olabilir
Körü körüne kadar takip edilen bazı tat kanonlarına karşı bir tepki.
_Hamlet_'deki kraliçe gibi, istemeye başlıyoruz
"daha fazla madde ve daha az sanat" için; Ya da Shalott'un hanımı gibi, biz
"Gölgelerin Yarı Sick" i büyüyor ve daha yakından dokunmak için
Sıradan insanların gerçek sevinçleri ve üzüntüleri. Sebep ne olursa olsun, orada
gerçeğe pişman olmak veya bu günlerde
"Sanat aşkına sanat", Crabbe'nin ayetinin etkisi bir zamanlar
destek ve ayık bir tür.




İndeks


  A

  _Aaron the Gipsy_
  Eklemek
  _ Richard, The_
  Aldeburgh
  _Allegro_ (Milton)
  Allington (Lincolnshire)
  _Anctient konak, the_
  Cemaatin _annals, the_ (Galt)
  _Annual Register, The_
  Austen, Jane
  Otobiyografi, Crabbe's


  B

  Baillie, Agnes
    -joanna
  Barnes, William
  Barrie, J.M.
  Barton, Bernard,
  _Basket-Woman, The_ (Edgeworth)
  Banyo
  Beccles
  Belvoir Kalesi
  Biyografi, Crabbe's
    "Blaney"
  _Borough, The_
  Boswell
  Bowles, William Lisle
  _Boys at school_
  Bristol
  Bunbury, Sir Henry
  Burke
  Yanıklar
  Butler, Joseph
  Byron


  C

  Campbell, Thomas
  _Candidate, The_
  _Canterbury Tales, The_ (Chaucer)
  _Castle Rackrent_ (Edgeworth)
  Kelt kulübü
  Şakacı
  Şakacı
  _Childe harold_ (byron)
  Kilise, İngilizce
  Churchill (Şair)
  _Clarissa Harlowe_ (Richardson)
    "Clelia"
  Din adamları, ikamet etmemesi
    eskizler
  Clifton
  Kargaşa
  _ Bir afyon eater_, (de quincey)
  _Confidant, The_
  Courthope, Bay
  Cowley
  Çukur
  Crabbe, George, doğum ve aile
    tarih;
    erken edebi bükülmüş;
    okul günleri;
    bir cerraha çırak;
    Woodbridge'de Yaşam;
    aşık olur;
    ayette ilk çabalar;
    cerrah olarak uygulamalar;
    tehlikeli hastalık;
    Bayan Elmy'ye nişan;
    Londra'da servetini arar;
    Londra'da Yoksulluk;
    bir günlük tutar;
    şiirlerini satmak için başarısız girişimler;
    Edmund Burke'e başvuruyor;
    Burke'ün yardımı ve himayesi;
    Burke'ün ülke koltuğuna davet edildi;
    _ Kütüphane_ yayınlar;
    Burke ile arkadaşlık;
    Burke'e ikinci mektup;
    önde gelen erkeklerle toplantılar;
    Kutsal Emirler alır;
    Küratör olarak Aldeburgh'a geri döner;
    diğer kasabası tarafından soğuk bir şekilde alındı;
    Rutland Dükü'ne yerli papaz olur;
    Belvoir Kalesi'nde hayat;
    _ Köy_;
    LL.B. derece;
    iki liging'e sunuldu;
    evlilik;
    Stathern küratörü;
    çocukları;
    onunla ilgili köy gelenekleri;
    _ Gazete_;
    Stathern'de yaşam;
    Muston'a taşınır;
    kendi yerini tekrar ziyaret eder;
    Parham'a gidiyor;
    Great Glemham Hall'da yaşıyor;
    Rendham'a taşınır;
    kötü sağlık;
    afyon kullanımı;
    Muston'a döner;
    Yeni bir şiir yayınlıyor;
    _ The Cemaat Register_;
    büyük popülaritesi;
    Sir Walter Scott ile dostluk;
    _ Borough_;
    _Tales_;
    Londra ziyareti;
    Muston'a döner;
    karısının ölümü;
    ciddi hastalık;
    Trowbridge Rektörü;
    Muston'dan ayrılma;
    Londra'da edebi erkeklerle ilişki;
    "Edebiyat Topluluğu" üyesi;
    John Murray'den L3000 alır;
    Trowbridge'e döner;
    _ Hall of the Hall_;
    Edinburgh'daki Scott'u ziyaret ediyor;
    _Posthumous Şiirler_;
    Trowbridge'de geçen yıllar;
    hastalık ve ölüm;
    dini mizaç;
    rustiklik ve cila eksikliği;
    sanata kayıtsızlık;
    dokunma istemek;
    kadın toplumunun sevgisi;
    fakirlere tanıdık ve sempati;
    onun vaazı;
    çalışmalarının eşitsizliği;
    önceki şairlerin etkisi;
    onun yüksekliğinde üne;
    botanik bilgisi;
    Doğa tanımları;
    ayette ilk büyük realist;
    sözlü antitez için düşkünlük;
    Epigramları;
    kusurlu _technique_;
    sonraki romancılar üzerindeki etkisi;
    tarzının parodileri;
    mizah anlayışı;
    şiirinin kusurları;
    Tutucu hafızası;
    Karakterleri hayattan çekildi;
    köylü yaşamına muamele;
    Karakteri analiz etme gücü;
    Kısmı ve kasvetli konuların seçimi;
    lirik ayetleri;
    Edward Fitzgerald'ın şiirine büyük hayranlığı;
    Çağdaş ve çalışmalarının diğer tahminleri;
    ona olan ilginin yeniden canlanması;
  Crabbe, George (şairin babası)
    --Bayan. (anne)
    -George (oğul)
    --Bayan. (eş)
    --John
    --Edmund
    -William
    --(Erkek kardeş)
    --George (torun)
    -Caroline
  _Critical Review_


  D

  _Daffodils, The_ (Wordsworth)
  _Dejeksiyon, ode to_ (coeridge)
  _Delay Danger_
  De Quincey
  _DESERTED Köy, The_ (Goldsmith)
  Günlük, Crabbe's
  Dickens
  Dodsley (Yayıncı)
  _Dora_ (Tennyson)
  Douglas, George
  _Dunciad_ (Papa)
  Dunwich


  E

  Edgeworth, Bayan
  Edinburgh
  _Eninburgh yıllık kayıt_
  _Eninburgh incelemesi_
  _Edward Shore_
  _Elegant Extracts_ (Vicesimus Knox)
  _Elegy bir ülke kilise bahçesinde, _ (gri)
  _Ellen_
  Elmy, Bayan Sarah. _See_ crabbe, Bayan (karısı)
  _English Bards ve Scotch Reviewers_ (Byron)
  _Enoch arden_ (Tennyson)
  Erskine, William
  _Essay üzerinde man_ (Papa)
  _Excursion, The_ (Wordsworth)


  F

  Felon, kınanmış, açıklama
  Sahtekarlık
  Finden (sanatçı)
  Fitzgerald, Edward
    -William Thomas
  Fox, Charles James
    -Henry Richard. _See_ holland, Lord
  _Frank Mahkemesi, The_
  Fon, edebi


  G

  _Gentleman Farmer, The_
  _Gentleman's dergisi_
  George IV
  Glemham
  Glynn, Dr. Robert
  Kuyumcu
  Gordon, Lord George
  Gore, Dr. (Worcester Piskoposu)
  Grantham
  Gri


  H

  _ Adalet, the_
  Hampstead
  _Hanmer, Sir Thomas anıları ve yazışmaları_
  Hatchard, John (Yayıncı)
  _Haunted House, The_ (Hood)
  Hazlitt
  _ Midlothian, The_ (Scott)
  _Henry V_ (Shakespeare)
  "Hetty kuzukulağı"
  Yaylalar
  Hoare ailesi
  Hogarth
  Holland, Lord
  _ Yeşil Kepenkli, The_ (George Douglas)
  Huchon, M. (Nancy Üniversitesi)
  _Human Life_ (Rogers)
  Huntingdon, William
  Hutton, Rev. W.H.


  BEN

  _Sarhoşluk_
  _İn Memoriam_ (Tennyson)
  "Isaac Ashford"


  J

  Jeffrey _ (Edinburgh Review) _
  Johnson, Samuel
  Ürdün, Bayan (oyuncu)


  K

  "Kailyard Okulu"
  Keats
  Kemble, Fanny
    --John


  L

  _Lady Barbara_
  _ Lake of the Lake, The_ (Scott)
  Lamb, Charles
  _Lamia ve diğer şiirler_ (Keats)
  Lansdowne, Üçüncü Marquis
  Langborne (ressam)
  _ Son Minstrel, The_ (Scott)
  _Lazy Lawrence_ (Edgeworth)
  Leadbeater, Bayan
  _Library, The_
  Edebi toplum,
  Lockhart
  Longmans (Yayıncı)
  Lothian, Lord
  Lowell
  _Lover'ın Yolculuğu, The_
  _Lyrical Ballads_ (Wordsworth)


  M

  Macaulay
  _Maid'in hikayesi, the_
  Görgü, Lord Robert
  _Maud_ (Tennyson)
  Crabbe anısı. _See_ biyografi
  Metodizm
  _Miller'in Kızı The_ (Tennyson)
  Minerva Press,
  "Mira"
  Mitford, Bayan
  Montgomery, Robert
  _Monthly inceleme_
  Moore, Thomas
  Murillo
  Murray, John (Yayıncı)
  Muston (Leicestershire)


  N

  _New Monthly_
  Newman, Cardinal
  _Newspaper, The_
  _NineNeth Century_
  Kuzey, Bay Dudley
    -Lord
  Crabbe'nin gününde romanlar


  O

  Omar Khayyam
  Afyon yeme
  _ Village_ (Bayan Mitford)


  P

  _ Sleeps_ (Coleridge)
  _Parents Asistanı, The_ (Edgeworth)
  Parham
  _Parish Register, The_
  _Parting Saat, The_
  _Patron, The_
  Phillips (sanatçı)
  "Phoebe Dawson"
  Çoğulluk
  _Poacher, The_ (Scott)
  Fakir, devlet rahatlaması
  Papa
  _Posthumous Şiirler_
  Pretyman, piskopos
  Rahip, cemaatin tanımı
  _ Hatanın Progress_ (Cowper)
  Pucklechurch


  Q

  _ Quarterly Review_
  Queensberry, dükü


  R

  Raleigh
  Reform Bill İsyanları
  _Rejected Adress_ (Smith)
  Rendham
  Reynolds, Sir Joshua
  Richardson (romancı)
  Ridout, Bayan Charlotte
  İsyanlar, Gordon; Bristol
  Rogers, Samuel
  _RoKeby_ (Scott)
  Romilly, Sir Samuel
  Ruskin
  _Ruth_
  Rutland, Dük


  S

  Scott, Sir Walter
  _Seasons, The_ (Thomson)
  Satıcılar, Bayan Edith
  Shackleton, Edward
  Shakespeare
  Shelburne, Lord, satırlar
  Shelley
  Siddons, Bayan
  _Simple Susan_ (Edgeworth)
  _Sir Eustace Grey_
  _SISTERS
  Smith, James (_Rejected, Adreses_)
  Smollett
  _Smugglers ve Poachers_
  _Soliter Reaper, The_ (Wordsworth)
  Southey
  Spenser
  _ Age of the Age_. (Hazlitt)
  Stanfield, Clark
  Stathern (Leictershire)
  Stephen, Sir Leslie
  Stothard (ressam)
  Sweffling (Suffolk)
  Süratli
  Swinburne


  T

  _Table Talk_ (Cowper)
  _Tales_
  _ Hall of the Hall_
  Tennyson
    ---Frederick
  Thomson
  Thurlow, Lord
  Tomlins, Dr. _See_ Pretyman
  Tovell ailesi
  _Traveller, The_ (Goldsmith)
  Trollope, Anthony
  Trowbridge
  Turner, Rev. Richard


  V

  _Village, The_


  W

  Walker, Frederick (sanatçı)
  Watson, Piskopos
  _Waverley_ (Scott)
  Wesley
  Wesleyan hareketi
  Westall, Richard (sanatçı)
  Whitefield Revival
  _Widow'un hikayesi, the_
  _Wife'ın Denemesi, The_ (Lamb)
  Wilkie
  Wolfe
  Ahşap
  Wordsworth
  _ Rüyalar Dünyası, The_


  Y

  Genç





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı, (George), Alfred Ainger tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRABBE, (GEORGE) ***

***** This file should be named 11088.txt or 11088.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/0/8/11088/

Produced by Garrett Alley and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


