*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sonny, A Christmas Guest (Sonny, Bir Noel Konuğu)
Yazar: Ruth McEnery Stuart
Yayın Tarihi: February 14, 2004 [EBook #11084]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11084
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Sonny, A Christmas Guest, by Ruth McEnery Stuart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sonny, A Christmas Guest

Author: Ruth McEnery Stuart

Release Date: February 14, 2004 [EBook #11084]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONNY, A CHRISTMAS GUEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, David Garcia ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[Resim: "Sanırım bu şey geçen yaz başladı."]

SONNY, BİR NOEL KONUĞU

RUTH McENERY STUART TARAFINDAN

FANNY Y. CORY'NİN RESİMLERİYLE

1911

OĞLUM STIRLING McENERY STUART'A

İÇERİK

Bir Noel Konuğu

Oğlan

Sonny'nin Vaftiz Töreni

Sonny'nin Okulu

Sonny'nin Diploması

Sonny "Şirket Tutmak"

Düğün Hediyeleri

RESİM LİSTESİ

"Sanırım bu şey geçen yaz başladı"

"Bana öyle geliyor ki _o_ ona ağzının etrafında küçük bir buse bırakıyor"

"Hemen saate bak, o da geldi"

"Onu _çok_ mutlu ve memnun ediyor"

"Bunu adlandır çocuk"

"Ve sonra Sonny, her şeyi görünce aşağı indi"

"O okula giderken bir kuş yuvasını izliyordu"

"Çıplak ayakla kapının dışında oynuyordu"

"Kaçırdığı her soru, çok hızlı mezun
oldukları için onlara iletilecekti"

"'Bu portakal dünya, ve buradaki elma güneş'"

"Küçük Mary Elizabeth'ten daha tatlı ne olabilir?"

"Bugünlerde bu evde tek başıma çok oturduğumda ve düşündüğümde"

"Sanki bir insan, bir atadan önce bir torun olduğunu artık fark etmiyor"

SONNY

BİR NOEL MİSAFİRİ

[İllüstrasyon: 'B']

Çocuk, diyorsun doktor? Ve o henüz bilmiyor mu? O zaman bana neden
söylemeye

çalışıyorsun? Hayır efendim, götürün onu. O görene kadar
gözümü ona dikmek istemiyorum, eğer ben _babası_ isem. O onun _annesi_, sanırım!

Bir yere koyup _ona_ gitsen iyi olur,
sallanan tezahüratçının üzerine değil, birinin koyması için--ve lütfen sandığın üzerine de değil.
Bunlar sıradan yeni doğan paketlerinden değil, belki de ihtiyaç duyulan bir şey için aniden açılacak bir kutuya
atılıp, arkasındaki duvar kağıdına
düşürülecek.

_Onun_, bunu bilsin ya da bilmesin. _Lütfen_ onu _masaya_ koymayın! Herkes_ bunun _kötü şans_ olduğunu bilir.

Yatakta onu rahatsız edebileceğini mi düşünüyorsun? O kadar mı kötü? Ve
odada onu koymak için
yakılmış bir ateş yok.

_E-m-i-r?_ Evet, evet, sanırım onu ​​tutmam gerekecek, eğer öyle diyorsan
öyledir--elbette--

_Bekle_, doktor! _Henüz_ bırakma!_ Ama onu _bırakacak_
sahildeyim! Önce ben _doktor_, ateşin yanına oturayım ve
git. Daha değil! Kaval kemiklerim bir çift köpek demiri gibi orada duruyor. Önce yumuşak bir şeyle onları köprüleyeyim. Bu yeterli.
O yorganı kendisi yamaladı. Bir dakika bekle,
onun uçlarını eski çizmelerimin altına koyayım, böylece ortada sarkmasın.

Hadi bakalım! Aman Tanrım, ama ben asla! Üflemeli camdan yapılmış
bir oyun çeşmesine kendimi bağlamayı ve bunu görmeyi tercih ederim.

Lütfen aşağı eğilin, doktor beyefendi, ve bu yorganın ucunu ayağımın altına biraz daha sokun, olmaz mı? Eğer aniden gevşerse,
başka bir aptalın sahip olduğundan daha fazla kucağım olmazdı.

Şimdi sen _ona_ git.

Bu yorgan bacaklarımın her iki tarafına çivilenmiş olsaydı kendimi çok daha güvende hissederdim.
İnceliyorlar, bu yüzden ayaklarımın ne zaman gevşeyeceğini bilmiyorum.

Ve o henüz bilmiyor! Ve burada yatıyor, diktiği tüm o küçük
elbiseleri giymiş! Çok kötü olmalı. Bilmiyorum ama; belki de
genelde böyledir.

O odada çok sessiz duruyorlar. Dizlerimde sıcaklığını hissetmeye başlamadığım için şanslıyım! Ve o bu
saati normalden daha hızlı soluyordu. Aman Tanrım! Ve o henüz bilmiyor!
Ve o bir çocuk! Bunu Jones'lardan sonra aldı; hepimiz erkek kolumuzda
çocuktuk. O isim aklıma geldiğinde, kalıcı gibi görünüyor.
Şimdi bir kız için--

Acaba çok yakın mı örtülü? Yeni başlayan biri için
oldukça yüksek sesle burnunu çekiyor gibi görünüyor.

Doktor! _oh_, doktor! Diyorum ki, _doktor!_

Garip, duymuyor--ve ben daha yüksek sesle bağırmak istemiyorum. Acaba
daha kötü olabilir miydi? Şunları vuracak bir şeye uzanabilir miyim!
Ayağımla kaldırmaya cesaret edemiyorum, yoksa bütün iş bozulurdu.

Ah, doktor! İşte geliyor--_Doktor_, diyorum, sence o da
örtülü değil mi--

O nasıl, doktor? "Aynı," diyorsun? Ve o henüz bilmiyor mu--onun hakkında? "Birkaç saat içinde," diyorsun? Pekala, seni
tutmama izin verme, doktor. Ama söyle bana, sence o biraz fazla örtülü değil mi?

Bu daha iyi. Ve şimdi onu ondan önce gördüm! Ve ben de istemedim,
da.

Zavallı, minik, sıska şey! Ee, o en _küçük_
şey değil! Aman Tanrım, Aman Tanrım, Aman Tanrım! Sanırım bir bebekte gereken tek şey, aile özelliklerini taşıyabilecek kadar büyük bir başlangıç ​​noktası. Sanırım öyledir ama zavallı şey, hepsine sahipse kendini biraz şımartılmış hissediyor olmalı - Jones'lar ve Sims'ler. Bana öyle geliyor ki, ağzının etrafında biraz yanaşıyor.

Ve henüz bunu bilmiyor!

[İllüstrasyon: "Bana öyle geliyor ki, ağzının etrafında biraz yanaşıyor."]

Aman Tanrım! Ama bacaklarım sanki koparılıyormuş gibi ağrıyor. Bir şekilde onları zorladım. Ve o sadece yarım saat yaşlı ve ben kıpırdayabilmem için iki saat daha fazla! Tanrım, Tanrım! Buna nasıl _dayanacağım_!

_Tanrı onu korusun!_ Doktor! Hapşırıyor! Çabuk gel! Kıyıya gel, ben buradayım,
iki kere burun kıvırıyor!

Sence ateşe biraz daha odun yığsan iyi olmaz mı ve--

Ne diyorsun? "Onu da getir" mi? Ve o da onu istedi mi? Tanrı'yı ​​korusun! Diyorum. Ama birkaçınız gelip beni gevşetmeme yardım etmeli
'ki kımıldayabileyim, doktor.

Burada, sen yorganın o tarafında dur, ben de ayağımı kaymayacağı
yerde hareket ettireyim--ve Dicey--o zenci Dicey nerede? Sen
Dicey, buraya gel ve bu yatak yorganının diğer tarafında
yürü ta ki genç efendini omzuma
çıkana kadar.

Hayır, sen de almayacaksın. Kendim taşıyacağım.

Şimdi git, üzerine koyana kadar bir hap getir. Bu kadar. Ve şimdi
hapı koymak için bana sert bir şey ver. İşte! Şu kucak yatağı iş görür.
Bunu daha önce neden düşünmedim? Eski dizlerimde çok daha güvenli. Şimdi, onu güvende tuttum. _Bekle_, doktor--dur! Sonuçta onu ona vermek zorunda kalacağından korkuyorum. Bunu yaparsam
ağlarım. Sanki bir a'ger'im varmış gibi kesiyorum, onunla
-başlangıçta--ve beni yol verirken görmek onu gerginleştirebilir. Onu ona götür,
ve ben de hemen, o ve o biraz
tanıştıktan sonra, hiç umursamadan içeri gireyim. Doktor, onu o şekilde mi tutuyorsun, omurgasına destek olmadan? Sanırım o,
çok yumuşak,
kırılmayacak kadar, ama
tekrarlamam. Sanırım beni
göremeyeceği diğer tarafa kayabilirim ve toplantıyı
izleyebilirim.

Evet; ben tam buradayım, tatlım! (Onun beni çağırması fikri--ve
_onu_ kollarında!) Ben tam buradayım, tatlım--_anne!_ Ağlamamı umursama! Bir şekilde dağıldım; ama endişelenme. Ben tam buradayım
dizlerimin üzerinde, saf bir minnettarlıkla senin yanındayım.

Adı kutsansın diyorum! Onun bir çocuk olduğunu biliyorsun, değil mi? Onu bütün gün kucağımda tuttum--en azından bir saat önce giydirdiklerinden beri. Ve o uyudu--ve uyandı--ve esnedi--ve burun çekti--ve öksürdü--ve kokladı--ve kokladı--ben tek kelime etmeden. Küçük yumruğunu açtı ve sıktı,
bir kere, sanki el sıkışmak istiyormuş gibi, merhaba! Kesinlikle
harika bir şekilde işlevlerini yerine getiriyor.

Evet, doktor; hemen geliyorum.

Şimdi uyu, tatlım, sen ve o, ve gerektiğinde hemen orada olacağım. Bir dakika ona fısıldayayım, doktor?

Sana şunu söylemek istiyorum, tatlım, gençliğinde bile, şu anda yaptığın gibi
gözlerime hiç bu kadar güzel görünmedin. Ve o çocuk
_senin çocuğun_ ve artık ona sahip çıkmayacağım ve onunla istediğini
yaptığını görmeyeceğim--duyuyor musun? Ve şimdi iyi geceler, tatlım ve uyu.

* * * * *

Yapabileceğim tek şey, bu eski
odunluğa çıkıp kimsenin beni bir bebek gibi görmeyeceği yere gelmekti. Ve şimdi, bunun üstesinden gelemiyorum gibi görünüyor! Benim, elli yaşında, böyle davranmam fikri!

Ve o bunu biliyor! Ve onu - bir oğlanı - yatağının yanında yatırıyor.

"Anne ve çocuk iyi durumda!" Tanrım, Tanrım! Bunu ne kadar sık ​​duydum! Ama bana şimdi olduğu gibi her tarafımı sarsmıyor.

Sanırım bir kucak dolusu odun toplayıp umursamaz davranmaya çalışacağım - ve bana merhamet et! Bugün - Noel olmadı! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ve daha hatırlamadan geldi ve geçti!

Bu odunu tekrar yere koyup düşünmem gerekecek.

Hayatımda birçok hoş geldin Noel hediyesi aldım, ama Tanrı'nın bunu böyle zamanlaması fikri!

Noel! Ve bir oğlan! Ve o iyi gidiyor!

O yaşlı hindi-toyucusunun kirişlere kurulup bana göz kırpmasına şaşmamalı
çok huzurlu! Hayatının kritik bir zamanını geçirdiğini biliyor.

Bir köprüyü daha sağ salim geçtin, yaşlı toymakçı, ve göz kırpıp berrak ay ışığında yola koyulabilirsin, gölgelerde tüneyip, senin yaptığın gibi.

Dün gece baltayla ölmüş olman gerekiyordu, ama bize
uğrayan yeni ziyaretçi henüz hindi dişlerini
çıkarmamış, ve annesi--
Tanrım, bu isim nasıl da duyuluyor! Anne! Onu bundan dolayı pek tanımıyorum, uzun zamandır
onu ona uydurmaya çalışıyorum--ve bir şeylerin ters gidebileceğinden de korkuyorum.

Hatta ona kendi kendime "o" bile diyordum, bu yüzden "o" ya da "o" diye bir şeye
dayarsam diğerinin gelme fikrine kapılmasından korkuyordum--ve varışla birlikte herhangi bir hayal kırıklığının karışmasını
istemiyordum.

Ama şimdi geldi,--ve kayıt yaptırdı, sandıklarda öyle derler,--bir şekilde çocuğa güvendiğimi biliyorum.

Aman Tanrım! Ama o küçük! Eğer o kadar çok işlevini kendiliğinden yerine getirmeseydi,
onun sahip olamayacağından endişe ederdim; ama
oradalar! Tanrım, oradalar!

Ve o, tüm dünya için, benim zavallı babam gibi, küçük bir kedi hapşırığı gibi, tüm Jones'lar gibi, burnundan soluyor.

Pekala, Bay Hindi, eve dönmeden önce, sana ciddi bir söz vereceğim.

Sen gelecek yıl bu zamana kadar serbestsin, _neyse_. Sen ve ben, o sözleşmeyle doğum gününü aramızda kutlayacağız. Rahat bir Şükran Günü'nde, piknik zamanında, Paskalya'da veya bundan sonraki Noel'e kadar başka bir zamanda gitmene gerek yok - tabii ki, sen kaçıp bir şeyler çalarsan.

Ve buradaki bu ertelemenin, bu şirketin en genç üyesinden bir hediye olduğunu anlamanı istiyorum.

Tanrım! Ama ben o kadar gıdıklandım ki! Buradaki oduna evde pek ihtiyaç yok,--odun kutuları dolu,--ama şu anda tatile gitmek için başka bir bahane bulamıyorum.

Sanırım yuvalarda birkaç yumurta toplayabilirim, ama gece yarısı burada yumurta avına çıkmak biraz uçarıca görünür--ve daha iki saat bile olmadı.

Ben de bilmiyorum, şimdi düşünüyorum; yeni yumurtlanmış bir yumurtaya ihtiyacı olabilir--yumurtlamış. Sanırım elime birkaç tane alacağım--ve bir iki odun parçası--ve bir kova su da alacağım--ve onu da içeri taşıyacağım.

Aman Tanrım! Ama bu arka bahçe gündüz vakti aydınlık! Berrak, serin bir gece olacak--ay dışarıda, dolunay ve beyaz. Ef _bu en sessiz_ sessizlik değil!

Bu, tüm dünya için bir gece, sanırım, ilk Noel,
O geldiğinde--

Çobanlar geceleyin sürülerini izlerken,
Hepsi yere oturmuş,
Rabbin meleği aşağı indi,
Ve etrafta ihtişam parladı--

ilahinin dediği gibi.

Bu arka bahçenin tamamı şu anda ihtişamla dolu. Hiçbir şey onun parlaması için çok alçak ve alçak değil, ne--kuyu pompası ne de sığır yalağı--domuz ağılı--hatta ben bile.

Bana bakın, üzerim onunla kaplı! Ve nasıl da parlıyor, yattıkları evin çatısında--o ve o!

Sanırım o çatı bu geceki buzlu gecelerde parladı; ama bir şekilde bunu hiç görememişim gibi görünüyor.

Bu vinç gıcırdatmasının onu veya onu rahatsız edebileceğini sanmıyorum. Sanırım o inekler için yemliklerde biraz daha pamuk tohumu ekebilirim ve katırlar ve doktorun kısrağı ve zincirli Rover için biraz daha yulaf koyabilirim ve bacaklarını biraz uzatmasına izin verebilirim. Buradaki herkesin onun geldiğini bilmesini ve farkı hissetmesini istiyorum.

Peki, şimdi yükleyeceğim ve umarım kimse bunun _kötü_ olduğunu fark etmez.

Uyuduğunu söylüyorsun, doktor, ve daha fazla bir şey yapılmasına gerek yokmuş ve sen gidiyorsun!

Yapma, Tanrı aşkına! Git, doktor, ve beni yalnız bırak! Dünyanın tepesinde ne yapacağımı bilmiyorum, ef--ef--Biliyorsun ki o--uyanabilir--ya da o!

Dicey diyorsun ki o biliyor. Ama o sadece bir zenci, doktor. Evet; biliyorum ki
sıradan bebeklerle deneyimi oldu, ama--

Gidip şu kovayı bırakayım, şu odun parçasını ateşe koyayım, şu yumurtaları koyayım, böylece seninle rahatça konuşabilirim.

Hadi gel, doktor. Diyorum ki, doktor, eğer bu senin faturanın büyüklüğüyle ilgili bir soruysa, sen kendin için halledebilirsin--ya da, sana ne yapacağımı
söyleyeyim. Sen burada bir iki gün kal - yarın veya yarın, her neyse - sana bir balya pamuk göndereceğim - ve uygun gördüğün parayı geri gönderebilirsin - ya da hiç - ya da hiç, diyorum. Ya da, eğer onu pertater ve mısır ve sorgum olarak çıkaracaksan, onlar öyle diyor ve her birinden ne kadar.

Ama _ne_? "Doğru olmaz mı? Bunun bir faydası yok," diyorsun? Ve yarın _kıyıya_ döneceksin? İyi. Ama bu arada, doktor, bugünün Noel olduğunu biliyor muydun? Elbette, senin bildiğini bilebilirdim - ama _ben_
asla. Ve şimdi bana öyle geliyor ki Noel, 4 Temmuz ve "Yaşasın Columbia, mutlu yıllar" hepsi tek bir büyük jübileye dönüşmüş!

Ama söyle bana, doktor, gizli--şş!--biraz daha geri çekil--söyle bana, sence biraz daha küçük değil mi?
Eğer öyleyse konuş.

N--nasıl dedin? "Mejum," ha? Bu mejum! Ve daha da küçükler mi? Ve sen mejum bebeklerinin daha büyük ve daha güçlü olma olasılığı olduğunu söylüyorsun, ha? Mh-hm! Sanırım sen
_biliyorsun_--ve belki de başlangıçta uğraşmaları gerekenler ne kadar azsa o kadar
iyi.

Oh, teşekkür ederim, doktor! Bileğimi incitmekten korkma! Binlerce
teşekkür! Sözün özü, o iyi bir çocuk! Ve sen epeyce
inceledin, ve tabii ki biliyorsun--evet, evet! Onu istediğin kadar sert salla--yukarı ve aşağı--yukarı ve aşağı!

Şimdi gidip atını alacağım--ve bu gece çok sert sürme,
'çünkü bir süre önce onun yemliğine iki kat yulaf koydum.
Kıdemli üyeye bu gece her şeyin fazladan beslenmesi gerektiği talimatını verdi--ve tabii ki gidip emirlere uydum.

Şimdi--başlamadan önce, doktor--evde ahududulu corjal'dan daha sert bir şey yok--ama benimle bir bardak içer misin? (Elbette yapacak!)

Bunu kendisi yaptı, doktor--meyveleri ve hepsini topladı--ve içindeki
küçük şekeri ben aldım. Peki, iyi geceler, doktor! Günaydın, kıyı!

Şşş!

O sürgü nasıl da tıkırdıyor! Gök gürültüsü gibi!

Şşş! Dicey, sen gidip şilteni evin dışına çek ve
yat-ben de ateşin yanına oturup nöbet tutacağım.

Çoraplı ayaklarım nasıl da tepiniyor! Acele edip oturayım! Sanki bu oda korkunç bir gürültüyle dolu, ateş patlıyor ve düşüyor,
ben de bir yunus gibi nefes alıyorum. Saat bile heyecanla tik tak ediyor, hissediyorum. Bunların hepsinde nasıl uyuyabiliyorlar acaba! Ama uyuyorlar. Onu horlayarak
hazırda dövüyor, eğer bilmiyorsa ne mutlu! Acaba dünyaya
doğduğunu biliyor mu, zavallı şey! Sanırım bilmiyor; ama onlar bunu bilmiyor. Belki de
Tanrı'nın onlara _bilmeleri_ için verdiği tek şey budur, böylece
ne hakkında çalışmaya başlamaları gerektiğini anlarlar -kendileri ve dünya--nasıl savaşacaklarını ve aynı anda onunla nasıl arkadaş kalacaklarını. Eğer aynı anda hem kıkırdayıp hem de iç çekebilseydim-t, rahatlamış gibi görünürdüm. Bir şekilde kalbimin etrafında bir sıkışma hissediyorum ve tamamen uyanık ve--

O saatin nasıl hareket ettiğini--ve hepsinin nasıl zamanı tuttuğunu, o--o--o--o--ben--ve şöminenin üzerinde dönen ateş, etrafımızda bir org gibi bir melodi çalıyor ve o--o--o--o--o--o--o--o--

Şarkı söyleyenleri duymadığım için şanslıyım--ve ay ışığı ne kadar beyaz! Evin her yerinde melekler var---ve şarkı söylerken cübbeleri çatıyı süslüyor--

Başı düşmüştü. Rüya görüyordu.

[İllüstrasyon]

ÇOCUK

[İllüstrasyon: 'H']

İşte doktor, şimdi! Merhaba, Doktor, hemen içeri gel! İşte senin hastan,
poşete kuruluyor, koca hayat; ama bu sabah seni çağırdığımızda, gelip gelmeyeceği belli değilmiş gibi görünüyordu.

Bunlar hep aynı türden büyüler, doktor,--sanırım onu ​​hiç bir zaman bir tane içinde göremiyorsun,--hepsi bizim onu ​​geçmemizle oldu. Büyükannesi, istediği zaman saati saklamakta ısrar etti; ama sanırım bir daha asla tekrar isteyemez, o kadar korkak. Şu an gördüğün gibi, kucağında o saatle, bütün sabah boyunca yerde oturuyordu.

Elbette büyükannesinin oynaması için verdiği bütün küçük şeyleri parçalaması yaklaşık on dakikasını aldı ve sonra hemen saati istedi; 'n' o _immejate_ gelmediğinde, neden, o
bir anda
kasıldı.

Elbette, saati onun eline hemen verdik, onları
birlikte yakalayabilirdik, ve seni çağırabilirdik. Ama hemen saati gördü, o da geldi. Ama
sen o zaman çoktan gitmiştin.

Büyükannesi, saatin uzun kolunu kırdığı için epeyce endişelendi; ama ben bunun hakkında pek bir şey göremiyorum. Eğer o, uzun kolun kısa kol olduğunu hatırlayan biri varsa--neden, o
bir sorun değil.

Ve onu _çok_ mutlu ve memnun ediyor! Şimdi yüzüne bir bak! Bir saatin yüz ifadesi, bununla
karşılaştırıldığında ne kadar önemlidir, bilmek isterim?

[Resim: "Çabuk saate bakar bakmaz gelir."]

Ama tabii ki yaşlı bir kadın ve sonra o
karımın annesi, bu da onu benim _sevgili_kaynanam yapıyor; ve bu yüzden
söylediği hiçbir şeye itiraz etmekte yavaşım ve sanırım
çocukları düzenleme fikirleri--saatlerden bahsetmiyorum bile--karımınkinden
ve benimkinden biraz farklı. O, düzenli bir disipline giriyor, aynı şekilde kendi zamanında da hayatta kalmayı başarmış; ve tabii ki, Sonny bizim oğlumuz olarak doğduğu gün torununun yanına geldi, biz onun söylediği hiçbir şeye karşı sesimizi yükseltmekten hoşlanmayız.

Onu bizim kadar seviyor, sadece farklı bir planda. O, ona şimdiye kadar sahip olduğu tek tokadı verdi - ve tek gümüş kupayı.

Karım ve ben bile Sonny'nin yetiştirme konusunda farklı fikirlere sahiptik; ama bir şekilde, tüm hesaplamalarımızda, onun fikirleri olabileceğini hiç fark etmemiş gibiydik.

Neden, orada o saati ayarlayan iki yaşındaki çocuk, fikirlerini
belirlemeye başladığı sütunda pembe bir nokta bile söylemeyecekti ve o, bugüne kadar koyduğu hiçbir ilkeden geri adım atmadı.

Örneğin, karım ve ben, neden, yemek saatleri konusunda epeyce geri çekildik, hatta diyebilirsiniz ki, o, onun ikramı için, ben de program saati için mücadele ediyordu.

Bu, elbette, yeni patronun gelmesiyle ilgili _projeydi_, O henüz burada değildi, onun hakkında _spekülasyon_ yapmaktan başka yapacak pek bir şeyimiz yoktu. Şimdi geriye dönüp baktığımda, bana öyle geliyor ki, o geldiğinde, gece veya gündüz, yapacak hiçbir şeyimiz yoktu.

Ama, evet, diyordum ki, o her saatte yemek istiyordu ve ben de yirmi dakikalık ikram planından yanaydım ve bunu epeyce tartıştık,
ben her zaman biliyordum ama hiç belli etmiyordum, tabii ki, restoranın tekelinde olduğu için, isterse her şeyi kendi istediği gibi yapabilirdi.

Ama efendim, o yemek listesine baktığı ve ne istediğini belirlediği andan itibaren, o çocuk gece gündüz onu istemekten ve almaktan asla geri kalmadı. Ama, saatten bahsetmişken, onu anahtarsız çalıştırması komik görünüyordu.

Ama bir şekilde, gecenin ölü saatlerinde, anahtar olsun ya da olmasın, alarmın çalmasını sağlıyordu ve o ve ben sanki vurulmuşuz gibi yataktan fırlıyorduk; ve o bebeğin, konuşamamasına ve sadece yarım dişlerinin olmasına rağmen, saatin gecenin bir vakti çalması her seferinde uyanıp kahkahalarla gülmesine inanıyor musun!

Ama efendim, bazen bana öyle etki etti ki, soğuk terler döktüm ve gecenin geri kalanını ayarladım--ve gergin de diyemem.

Hayır, efendim, henüz ona hiç isim koymadık. Bir şekilde, kendimizi onun için üç veya dört isimle sınırlayamıyoruz, çünkü sonra bunu devam ettirmeye karar verdik, böylece - "Sonny" adıyla gidiyor, ona uygun gördüğü bir zamanda kendisine isim vermesini söyledi.

Elbette, "Junior"ı alması ve adımın başına büyük "S" ve küçük "r" eklememe izin vermesi konusunda bir tür anlaşmaya vardım, çünkü ölürsem; bu, imzamı attığım her seferinde ona dikkat çekecektir.

Deuteronomy Jones güzel bir isim söylemek zorunda değil, belki; ama bu kutsal metinlerde var - şu ana kadar ailem bunu başardı. Elbette
Jones'lar--yani, onlar buna engel olamazlardı, ben de engel olamıyorum, ya da Sonny,
_ya da onun küçük çocuğu_, tabii ki, asla etten kemikten görünmeye çağrılmayabilirler, Sonny henüz mide dişlerini tam olarak oturtamadı ve krup hastalığına maruz kalıyor, ikisi de bugüne kadar birçok aile ağacını
kırdı. Ama sanırım Jones'lar o kadar da acı çekmedi. Hiçbirinin adını vermeden buradan ayrıldığını sanmıyorum--kesin olarak bilmiyorum, ama onlar _çok_ _biraz_ kötü. Benimkilerden hiçbiri değil, _biliyorum_, en azından
_farklı_ atalarımdan hiçbiri--yapamazlardı, ben ve burada Sonny.

_Atlama_ doktor! Bu akşam yemeği çanı. Oldukça gürültülü, ama
bu kayınvalidem yüzünden. O taş gibi sağırdır - gök gürültüsünü duyamaz; ama karıma ona ulaşmak için elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerektiğini söyledim ve o çanı bir amaç için yaptırdım.

Şimdi, bazı adamlar böyle bir kayınvalideyi küçümser ve belki de ona
aptal çalarlar; ama benim farklı olduğum nokta burası. Faydalarımı nereden aldığımı unutmam ve eğer o olmasaydı, Deuteronomy Jones'un aile çevresi şu ankinden oldukça farklı olurdu. Sonny'nin en iyi özelliklerinin bazılarını ona da aktardı.

Ona kulak verdiğini söylemiyorum, ona sahip olduğu her şeyi verdiğini de söylemiyorum - ki bu tabii ki şaka yapıyorum, bu bir günah ve onun taş gibi sağır olması ve Sonny'nin ölüm büyüsü geliyor!

Ona olan saygımdan dolayı yaptırdığım o büyük zilin onu
çok gıdıkladığını söyleyebilirim.

Hadi Sonny! Zili duydu ve ne anlama geldiğini biliyor. Doğru - saati getir.

Sonny'nin neşesi oldukça düşük ve yemek saatlerini ayarlamaya karar verdi. Ben de neşesine yüzünü yatırıyorum ve bunun ona hiç zarar verip vermediğini bilmiyorum; sonra da sözlüğü kurtarıyor.

Bir gün bunu başardı ve Sonny o kadar gıdıklandı ki neredeyse kekle boğuluyordu, çok güldü. Birkaç büyücüyü onu tekrar yapmaya zorladı ama nedense başaramadı.
Bir saatin onu tekrar ayağa kaldırmadığı için her şeye ters olduğu anlaşılıyor.

Bir gün bunu başaramadığı için o kadar sinirlendi ki bir büyüyle kaskatı kesildi.

Ölümcül olma olasılıklarının olmadığını söylüyorsun, doktor--o büyüler!

Pekala--ama onu daha önce hiç görmedin. Bunlar sıradan ölüm büyüleri, doktor.

Doğrusu, kiliseye girmemizin sebebi buydu, o büyüler.

Eşime dedim ki - bir gün onun yanında dururken ve yüzü morarmış bir şekilde - dedim ki, "Eşim," dedim, "Sanırım sen ve ben, yaptığımız şeylerden daha doğru bir şekilde yaşamaya çalışsak iyi olur, yoksa o bizden alınacak." Ve efendim, hemen bir sonraki komünyonda ikimiz de kalkıp dua ettik. Ve ben masada dua etmeye başladım ve kullandığım tek küfür olan "kahretsin"i bıraktım. "Ve belki de söylememeliyim ama
o kelimeyi hâlâ özlüyorum. Sık sık kullanmazdım ama
ihtiyaç duyduğumda orada olduğunu her zaman bilirdim ve bir şekilde beni desteklerdi--baskıda bir redingot giydiğimi bilmenin eski giysilerimi yıpratmama yardımcı olması gibi.
On yedi yıl önce evlendiğimden beri o redingot'u hiç giymedim; ama efendim, güvelerin onu çiğnediğini bildiğimden beri, kendimi perişan hissetmediğim tek bir gün olmadı.

[İllüstrasyon: "Onu _çok_ mutlu ve memnun ediyor."]

Efendim? Evet efendim; uzun zamandır bekledik. Bu baharda, evlendiğimizden beri on yedi yıl oldu. İlk çocuğumuz kolayca on altı yaşında olabilirdi, hala o' iki, Sonny zamanında gelseydi, ama hiç acele ettiği görülmemiştir. Ama öyle görünüyor ki, on yedi yıl düşünüp, başka insanların hatalarını çocuklarıyla birlikte incelemekten başka yapacak bir şeyimiz olmadığı için, onu doğru şekilde yetiştirebilmeliyiz. Karım ve ben bir noktada tamamen hemfikiriz, o da şu ki, daha fazla çocuk başka bir şekilde
çiğnenip engellenerek
şımartılıyor. Neden, efendim, bu ülkede büyürken gördüğümüz
çocuklar günlük "yapma!" ve "dur!" ve "bırak!" erzaklarıyla beslendiler - ve çoğu da elle
büyütüldü!

Ve bu yüzden, diyorum ki, Sonny'ye asla ters düşmeyiz, işe yaramaz. Elbette, hasta olduğunda, küçük burnunu tuttuk ve bir şeylerde ısrar ettik; ama
Sanırım sonradan onunla barıştık, bu yüzden bunu yanlış anlamayacaktı.

Oh, evet, efendim; bana kendisi "baba" dedi ve ben de ona hiç öğretmedim. Ona "baba" demesini zamanla öğretmek için uğraşıyordum; ama önce onun adını söylemesini bekleyeceğimi düşündüm.
Bir şekilde, aralarında geçen her şeyden sonra, bunun onun hakkı olduğu anlaşılıyordu; ve ona bebek gibi konuşurken sürekli "anne" dediğini fark ettim.

Bu yüzden tabii ki, bir gün anlayacağını umarak saklandım ve öyle de oldu. Bunu söylediğinde henüz üç aylık bile değildi; 'n' sonra, 'fo'
Nefesimi tutabilirdim, zor bela, ve iddiamı ortaya koyabilirdim, o ne yapıyor,
etrafta dolanıp, bana doğru bakarak, "baba!" demekten başka? Bunlar böyle.

İkinci zil geldi, doktor. 'Şşş! _Daha fazla_ çalma, Dicey! Geliyoruz!

İlk zilde rulo havlu ve leğen genelde bir resepsiyon düzenler;
ama bugün pazar olduğu için--

Ne? Kalamaz mısın? Ama _kalmalısın_. Hemen Sonny bu sabah gel,
karısı mutfağa gitti, çünkü, dedi, dedi, "Muhtemelen doktor yolda yemeğini kaçıracak, 've' ben Dicey'e uğrayıp akşam yemeğini telafi etmesini sağlayacağım."

"Yemek yiyip koşmak mı?" Neden olmasın, bilmek isterim. Hadi dışarı çık. Karım şimdi
silindir havluda ve bir dakikaya burada olacak.

Hadi, Sonny. "Baba"nın senin için saati taşımasına izin ver. Hayır mı? Kendi
taşımak mı istiyor? O da taşıyacak.

Ama dışarı çıkmadan önce, doktor, lütfen bunu tekrar söyle.

Evet, anladım. Hemen bir büyüyle aldı, diyorsun, yüzüne soğuk su döktü ve "ağlasa bile aldırış etmedi"!

Deneyeceğim, doktor; ama, aramızda, oradaki herhangi birinin onu ıslatmaya cesaret edebileceğinden şüpheliyim. Belki yoldan geçen birini çağırıp, bunu yapmalarını sağlayabiliriz. Ama geri kalanı için, banyo ve hardal, elbette doğru olacak. Görüyorsun, o her zaman
biz herhangi bir fiziksel ölçüm yaptıramadan önce oradaydı, o geldi.

Bugünden önce o at eyerlendi ve seni almaya geldi. Bugün Sonny saatin ellerinde olduğunu hissettiğinde gözden kayboldu ve biz ona saatin dışında hiçbir şey vermeden geldi -- ve saat dışarıdaydı.

Çık dışarı, doktor.

HİÇBİR ŞEY

[İllüstrasyon: 'Y']

Evet, efendim, karım ve ben, 'Piscopals' olduk -- hepsi Sonny yüzünden.
O dini tercih ediyor gibiydi ve tabii ki aileyi bölmek
istemezdik, bu yüzden elimizden geldiğince iyi 'Piscopals' olacağız.

Sanırım ilk başta biraz garip gelecek. Sanırım kilisede kendimi biraz tedirgin hissetmeden geri dönüp konuşabileceğim kadar asla
olamayacağım gibi görünüyor - ama sanırım zamanla neşelenip buna geleceğim.

Kendi Metodist toplantılarımızda bile, amin diyen biri olmadım hiç.

Beyefendi? Kaç yaşında? Ah, Sonny neredeyse altı yaşında - ama konuşabildiği sürece 'Piskoposluk Kilisesi'ni tercih etti.

Daha üç yaşında bile değilken, toplantıların yapıldığı kiliselere götürmeye başladık - Piskoposluk, Metodist veya Presbiteryenler - böylece kendi kendine görüp duyabilirdi. Bir keresinde, üç yaşındayken onu Chinquepin Crik'e vaftize götürdüm. Bunu yapmasını bekleyeceğimi ve belki iyi bir izlenim bırakabileceğini düşündüm; ama hayır efendim! Baptistler ona uymuyordu! Her seferinde birileri kandırıldığında ağlardı ve onu oradan almak zorunda kaldım. Metodist toplantılarımızda bir şekilde sinirlenmiş ve sapıklaşmış gibi görünüyordu. Ve Presbiteryenler, onlara hiç değer vermiyordu. Ricollect, bir Pazar günü vaiz, kurtuluşa seçilmemiş kayıp bebeklerin doktrini hakkında çok güçlü bir konuşma yaptı - ve Sonny? Aman Tanrım, doğru yaptı.

Dini ayinlere karşı ilk canlı ilgi duyduğu yer, Paskalya Pazarı'ndaki Piscopals'tı. Zambakları ve mumları gördüğünde küçük ellerini çırptı ve halk ona cevap vermeye başladığında neredeyse gıdıklanıyordu ve kendi kendine cevap vermeye başladı - sadece, elbette bir tür isabetli ve isabetsiz cevap verirdi. O zaman Sonny'nin doğuştan bir Piskopos olduğunu ve buna karar verebileceğimizi anlıyorum - ve ona da söyledim. Bazıları doğuştan öyledir derler. Ama onu rahat bırakıp doğanın bir süre işini yapmasına izin vermeyi düşündük - onu bir şekilde zorlamadık. Vaftiz edilmeye hiç yanaşmamıştı ve doktor onu aşılamaya çalıştığından beri vaftizle aşılamanın aşağı yukarı aynı şey olduğu fikrine kapılmış gibiydi; ve o zamandan beri,
her zamankinden daha fazla karşı çıktı.

Beyefendi? Aman Tanrım, efendim. Aşı yaptırmadı; bunu yapmaya çalıştı; ama
Sonny, buna izin vermedi. Hepimiz onu uyutmaya çalıştık. Ona çiftlikteki her şeyi teklif ettim, eğer o küçük kolunu sıvazlayıp doktorun koluna bakmasına izin verirse - ona iğne batırmayacağına söz verdim. Ama yapmadı. Bana ve annesine istersek aşı yaptırabileceğimizi söyledi, ama yapmadı.

Sonra ona küçükken aşılandığımız yerlerin izlerini gösterdik ve bunun bize hayatımız boyunca çiçek hastalığı geçirdiğimizi nasıl hatırlattığını anlattık.

Eh, efendim, daha önce aşılanmış olmamızın veya olmamamızın bir önemi yoktu, tekrar aşılanmamızı istediğini söyledi.

Ve tabii ki, onu cesaretlendirebileceğini düşünerek, bunu fazla yaptık - her birinden sonra onu ikna etmeye çalıştık ve bundan zevk aldığımızı iddia ettik.

Sonra, zenci Dicey'in aşılanmasından başka bir şey yapılmayacaktı ve sonra kedinin aşılanmasını istediğini söyledi ve ben de Kitty aşılanırsa aşılanacağı konusunda onunla bir pazarlık yapmaya çalıştım. Ama uzlaşmadı.
Sonra Kit'in nerede veya ne zaman aşılanması gerektiğini söyledi. Bu yüzden doktora bunun kediyi öldürüp öldürmeyeceğini sordum ve o da bunu yapmayacağını söyledi, ama onu biraz hasta edebilirdi. Bu yüzden ona devam etmesini söyledim. Pekala, efendim, Sonny aşı olmadan önce, o kediyi ve iki köpeği aşılatmıştı - ama kendine
gelmesine izin
verdi, aşılatmadı.

Yapmadığım için çok üzgünüm, çünkü çiçek hastalığı olan bir zenci vardı, on beş mil ötedeki Cedar Branch'e kadar ve o da ölmedi. İyileşti. Ve iyileştiklerinde mahalle için öldüklerinden daha ölümcül olduklarını
söylerler.

Bu dört ay önceydi, ama bugün bile rüzgar güneybatıdan estiğinde kendimi rahat hissediyorum ve Sonny'yi evin diğer tarafında oynamaya ikna etmeye çalışıyorum.

Pekala, efendim, bundan yaklaşık on gün sonra, o çiftlikteki en aşağılık kalabalık olduk, insan ve hayvan, gördüğünüz en. Son aşıların hepsi yapıldı, efendim, ve kediden itibaren çok ciddi oldu.

Ama sanırım artık hepimiz güvendeyiz. Sonny'ye getirebilecekleri hiçbir
yer yok ve umarım, dikkatli olursa, asla
teşhir edilmeyebilir.

Ama size Sonny'nin vaftiz törenini ve bizim 'Piscopal' olmamızı anlatmaya koyuldum. Dedim ya, vaftiz olmak istemiyormuş gibi görünüyordu, ama hayatı boyunca hem vaftizi hem de aşıyı konuştuğumuzu duymuştu, bir süre sonra gitmenin iki çilesini, aşının işe yarayıp yaramayacağını tahmin ediyorduk, ve sonra, dedim ya, aşının ne olduğunu gördükten sonra, vaftize karşı neden daha da önyargılı oldu, ve biz de devam etmesini istedik, bir ara hangi ismi almak istediğine ve hangi mezhebi ona vermek istediğine karar verecekti.

Karıcığım, kendisinin örnek aldığı bazı Piskoposluk akrabaları var, ama bu mezhebi kendisinde yok, ama o Metodist olarak yetiştirildi ve ben de gerçek bir Presbiteryen olarak yetiştirildim. Ama Sonny geldikten sonra itiraf ettiğimizde
birlikte Metodist toplantısına gittik. Aradığımız şey
doğru bir yaşamdı ve hangi mezhebin bize yardım ettiğine pek aldırış etmiyorduk.

Ve böylece, her tarafta dostça hissettiğimizden, Sonny'nin hazır olduğunda kilisesini seçmesine izin vermeyi düşündük, böylece 'Piscopals'a gitmesi durumunda geri alınacak veya yeniden yapılacak hiçbir şey olmayacaktı, ki bu
başka bir kilisenin performanslarını
yeniden gözden geçirme adı verilen bir şeydir--ama
'Piscopals'a döndüğümüzden beri bunun böyle olmadığını öğrendik.

Elbette vaizler, arada sırada bize bundan bahsederlerdi,--bunu yapmanın gerektiğini düşünüyorlardı,--elbette Baptistler hariç.

Eh, efendim, geçen haftaya kadar böyle devam etti. Sonny değil ama, dedim ya,
onlar henüz altı yaşında bile değiller ve yeterince zamanları varmış gibi görünüyor. Ama
geçen hafta çıplak ayakla dışarıda oynuyordu, her zaman yaptığı gibi, ve bir şekilde bir çam kıymığına bastı. Elbette, çam,
bir kişinin ayağına çarpabileceği en güvenli kıymıktır, çünkü
kendi terebentinini de içinde taşıyarak her şeyi iyileştirir; ama
küçük pembe bir ayağa doğru iten her kıymık bir bela habercisidir ve bunu biliyoruz. Ve bu yüzden, bunu gördüğümüzde, onu çıkarmamıza izin vermesi için her yolu denedik, ama o, elbette,
vermedi. Asla çıkarmayacak ve bir şekilde Tanrı onlara kendi yollarını bulmaları için hırs veriyor gibi görünüyor.

Ama efendim, bu kıymığın içinde hiç enerji yokmuş gibi görünüyordu. Sonra oraya yerleşti ve küçük ayağı şişmeye başladı ve şişti ve küçük ayak parmakları dışarı çıktı, böylece pazara giden küçük domuz evde kalan küçük domuzla konuşmuyormuş gibi görünüyordu ve karımla birlikte onu izledik ve sanırım bunun için epey dua etti ve ben de yatmadan önce gece bir ilahi okudum, hepsi o küçük ayak yüzünden. Ve dün geceden önce çok öfkeli ve şiş görünüyordu ve bütün gün topallayarak ve "ay!" diye bağırarak yürümüştü ve yatma vakti geldiğinde çok huysuzdu. Yani, o
uyuduktan sonra, karım oturduğum yere geldi ve
bana dedi ki, dedi, yüzü asık ve çalışıyor, dedi ki:
"Tatlım," dedi, "Sanırım onu ​​arayıp halletmemiz daha iyi olur."
Öyleyse, öyle dedi. "Kimin için, karım?" dedim, "ve ne için?" "Neden, ona, 'Piscopal vaizi' diye seslendi," dedi, "ve Sonny'yi vaftiz ettirdi. O küçük ayak parmakları kırmızı kiraz domatesleri. Şimdi dudaklarımı yaktılar, bir kömür ateşi gibi ve - ve çene kilidi
ortalıkta dolaşıyor.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "uykuya dalmaya başladığında, genellikle yaptığı gibi ağzını açmıyordu - ve şimdi sinirlendiğinden korkuyorum." Ve, efendim, bununla birlikte, önlüğünü topladı ve yüzünü onunla sildi ve yol verdi. Ve benim için, omurgamda daha fazla omurgam yokmuş gibi görünüyordu ve bir tüy yastık vardı, o kadar zayıftım.

Ona neden kendi vaizimizi çağırmadığını hiç sormadım. O zaman, bana neden bunu yaptığını söyleyip söylemediğini çok iyi biliyordum - hepsi de Sonny'nin 'Piscopals' toplantılarından bu kadar keyif almış olmasından dolayı.

Saat neredeyse dokuzdu ve karanlık bir geceydi, yağmur yağıyordu ama
hiçbir şey söylemedim - boğazımdaki yumrunun kenarlarında kelimelerin çıkmasına yer yoktu, eğer orada bir şeyler söylemek için
doğalanamamış olsalardı, ki söylemediler - ama sonra dışarı çıktım, atımı eyerledim ve şehre doğru sürdüm. Önce doktora uğradım ve onu dışarı gönderdim, bunun bir işe yaramayacağını bilmeme rağmen; Sonny onu bunu yapmaya ikna etmezdi; ama
yine de onu dışarı gönderdim, bakması için ve mümkünse karımı biraz teselli etmesi için. Sonra papazın yanına gittim ve hemen çıkıp Sonny'yi vaftiz etmesini istedim. Ama ertesi gün Sandy Crik'te vaaz verme sırası ondaydı ve o gece gelemedi, ama ertesi sabah ayinlerden hemen sonra geleceğine söz verdi -ki öyle de yaptı- yağmurda Sandy Crik'ten on dört mil uzaktaki yolu da temizledi, bence bu Hristiyanlığın bir kanıtıdır, ancak hiçbir eylem "kanıtlar" kitabımda olması gerektiği gibi kaydedilmemiştir.

Eh, efendim, o gece eve geldiğimde karımı çok daha neşeli buldum.
Doktor Sonny'ye yemesi için büyük bir elma vermiş ve çene kilitlenmesinin tüm semptomlarından kurtulduğunu söylemişti. Ama ben geldiğimde küçük adam yatağın altına kadar sürünerek girmiş ve orada uzanmış, elmasını yiyordu ve onu çıkaramıyorlardı. Kısa süre sonra doktor ayağına bir merhem sürdü, uyandı ve buna bir son verdi, sonra da hiçbir şeyin onu rahatsız edemeyeceği bir yere, elmasını huzur içinde yemek için gitti. Ve onu hiç dışarı çıkaramadık, çünkü doktora iyi geceler dediğimizi duydu. Onu dışarı çıkarmak için her yolu denedim, hatta bir kömür alıp altına soktum; ama o buna güldü ve elmasını ona doğru tuttu ve cızırdattı. Eh, efendim, o kadar gıdıklanmış görünüyordu ki, ona o kömürü tuttum, elmanın bir tarafında kocaman bir leke oluştu ve yedi, sonra onu çıkardığımda bir tane daha istedi, ama ben vermedim. Bir çocuğu aşırı şımartmanın bir anlamı olduğunu düşünmüyorum. Ve doktorun gittiğini anlayınca dışarı çıktı ve ateşin yanında elmasını kızartmayı bitirdi - kıyıda kalanlar bunlardı.

Eh, efendim, doktorun ziyaretiyle çok rahatladık ama ertesi sabah her şey yine oldukça kasvetli görünüyordu. O küçük ayak çok daha kötü görünüyordu ve biraz kızarmış ve ateşliydi ve karısı bir baykuşun ötüşünü duyduğunu sandı ve Rover sanki bize kötü bir haber verecekmiş gibi ama söylemeye cesaret edememiş gibi kıçından çok komik bir gurgling sesi çıkardı.

Ve sonra, üstüne üstlük, zenci Dicey içeri girdi ve o gece taze domuz etinin mevsim dışı olduğunu hayal ettiğini söyledi, ki bu Temmuz ayındayız ve ölümün kıyı işareti olarak kabul edilir. Elbette, karım ve ben buna inanmıyoruz, ama eğer küçük dostunuzun ayak parmaklarının Sonny'nin dün yaptığı gibi
dikkat çektiğini görmeye gelirseniz, efendim, her şeye inanmaya hazır olacaksınız. Şimdi çok daha iyi, dünden önceki gün nasıl göründüğünü yargılayamazsınız. Küçük çocukların kurtarılması için vaftiz edilmeleri gerektiğini hiç düşünmemiştik, ancak işler o zamanlar olduğu gibi hassas bir noktaya geldiğinde, en güvenli tarafın akıllı taraf olduğunu hissettik ve tabii ki Sonny'nin her şeyin en iyisine sahip olmasını istedik. Bu yüzden, papazın geldiğini gördüğümüzde çok minnettar olduk. Ama efendim, onun için kapıyı açmak için dışarı çıktığımda, Sonny'nin bu yuvarlak yarımküreye ek olarak ne yaptığını düşünüyorsunuz? Aman efendim, kapıya bir baktı ve sonra olabildiğince sert bir şekilde koştu - zikzak şimşek gibi avluda topallayarak ilerledi - ve kimse onu durduramadan, tereyağlı fasulye çardağının tepesine tırmandı - bir kedi gibi tırmandı - ve orada oturdu, ayaklarını altında salladı ve güldü, yağmur saçlarını yüzüne savurdu. O fasulye çardağı onun kaçmak için en sevdiği yer, çünkü
ulaşılamayacak kadar yüksek ve hiçbir yetişkinin ağırlığını taşıyacak kadar güçlü değil.

Efendim, papaz içeri girdi, valizini açtı, cübbesini giydi ve kitabını açtı, sayfaları çevirirken, dönüp bana bakarak şöyle dedi:

"Çocuğu vaftiz için öne getirelim," dedi, o şekilde.

Efendim, karıma baktım, karım da bana baktı ve sonra ikimiz de tereyağlı fasulye çardağına baktık.

O zaman, rektör oradayken Sonny'nin asla aşağı inmeyeceğini biliyordum ve rektör, işlerin nasıl gittiğini gördüğünde bir an için endişelenmiş gibi göründü ve biraz fikir belirtmeye çalıştı. Çok kibirli bir şekilde alçak sesle konuştu, kutsal şeylerle şaka yapılmaması gerektiğini ve çocuğu kilisenin ayinlerine göre vaftiz etmeye geldiğini söyledi.

[İllüstrasyon: "Bu çocuğun adını söyle."]

Bu tür konuşmalar, beni rahatsız etti ve kalkıp ona bunun böyle olabileceğini ama kilisenin ayinlerinin, çocuğun hakları açısından, bizim çiftliğimizde hiçbir şey ifade etmediğini söyledim!

Sanırım onunla o şekilde yüzleşmem ve tüm cübbesiyle süslenmesi büyük bir saygısızlıktı, ama ben düz bir aşağılık adamım ve hiçbir kilisenin granjer'ini desteklemek için gelip Sonny'yi vaftiz etmesini istemedim. Zamanı geldiğinde bunu yapmaya hazırdım, ama şu anda Sonny'nin çıkarları doğrultusunda çalışıyorduk ve bunun bu şekilde anlaşılmasını istiyordum. Ve öyle de oldu. Rektör, o çok iyi, iyi kalpli bir adam, vaizin içindeki adama git ve işlerin nasıl gittiğini gördüğünde, neden, dostça geldi ve dışarı çıktı ve Sonny'yi aşağı indirmek için bizimle birleşti. İlk önce ona manevi faydalar vaat ederek başladı, ama kısa süre sonra bunun işe yaramayacağını gördü ve dünyevi ikna yöntemlerini denedi; ama hayır efendim, aşağı inmeye devam etti, Sonny geri kalanımıza da aşı konusunda yaptığı gibi vaftiz etmemizi emretmeye başladı. Ama tabii ki daha önce vaftiz edilmiştik ve bir süre buna karşı çıktık. Ama çok şükür rektör, aniden bir fikir gelmiş gibi göründü ve kiliseye dönerek, karısına ve bana şöyle dedi:

"İkiniz de kilise ayinlerine göre vaftiz edildiniz mi?"

Ve ben, Piskoposluk Kilisesi'ni kastettiğini düşünerek, "Hayır efendim," dedim, öyle. Ve sonra, istediğimiz zaman tekrar yapmamızın yolunun açıldığını görüyoruz. Böylece, efendim, karım ve ben kiliseye alındık, o zaman ve orada. Ona, o kadar, o kadar, o kadar, o kadar, o kadar, küçük ayağı o kadar şişmiş olmasaydı, ve o, belki de, şiddetli yağmurda dışarı çıkıp soğuktan ölmek üzereydi; ama, her şey olduğu gibi, biz de gereken tüm saygıyla gittik.

Sonra, Dicey'i, köpeği ve kediyi çağırmaya başladı, daha önce yaptığının aynısını yapmaları için; ama tabii ki, masum bir çocuğun bile vaftiz sularıyla birlikte alamayacağı bazı özgürlükler var ve papaz biraz üzüldü ve iğrendi ve çocuğu vaftize hazır hale
getiremezsek eve gitmesi gerektiğini söyledi.

Eh, efendim, onu asla aşağı indiremeyeceğimizi biliyordum ve papazın onu vaftiz etmesi için
gitmiştim ve bunu mümkünse yapmayı düşünüyordum.
Bu yüzden, dönüp ona doğru bakarak, "Papaz," dedim, "neden onu olduğu yerde vaftiz etmiyorsun? Ciddiyim. Cennetin suları onun
yerleştiği yere iniyor ve bana öyle geliyor ki o her şey için, vaftiz için
elverişli bir konumda." Peki, papaz, o bana bir dakika boyunca baştan aşağı baktı, sanki zihnimde dolaştığımı görmüş gibi, ama beni hiç etkilemedi. Ben de tartışmamı sürdürdüm. Ben diyorum ki:
"Papaz," diyorum, bunları söylerken, ben bu dakikada öyleyim--"Papaz," diyorum, "küçük ayağı çok şişmiş, ve öyle, ve o
kıymık--sanırım çene kilidi alıp ölecek--sen
bunu onun oturduğu yerde--durduğun yerden yapmayı düşünmüyor musun?"

Karısı, bu sırada ağlıyordu ve papaz, boğazını temizleyip öksürdü ve sonra aşağı yukarı yürümeye başladı ve titrek bir şekilde durdu ve dedi ki, çok saygılı ve ciddi bir şekilde konuşuyordu:

"Bu davaya ruhsal olarak ve İncil'in bir hizmetkarı olarak baktığımda,"
diyor, "bana öyle geliyor ki, sorun onu yapmak değil, onu _saklamak_. Bilmiyorum," diyor,
"bu koşullar altında bir çocuktan vaftiz ayinini esirgeme hakkım var mı yoksa ebeveynlerine bu rahatlığı verme hakkım var mı, bunu bahşetmek
benim elimde."

Ve, efendim, bununla birlikte, çantanın sonuna doğru yürüdü, kitabını tekrar açtı ve sağ elini Sonny'ye doğru uzatarak, fasulye çardağının üstüne yağmurda koydu, vaftiz ayinini okumaya başladı ve biz, Sonny'nin sonraki yaşamda seçmeye uygun gördüğü vaftiz babası ve annesinin yerine geçen bir tür kukla gibi duran vekiller olarak durduk. Papaz, sanki bir kez gülecekmiş gibi görünüyordu. Kitabını açıp konuşmaya başladığında, aniden bir güneş ışığı belirdi ve yağmur dinmeye başladı ve bir dakika vaftiz suyunu kaybedecekmiş gibi göründü. Ama hemen tekrar yağdı ve programı baştan sona okudu. Ve Sonny, çok nazik davrandı; mükemmel bir şekilde kurdu ve her şeyi bir araya getirdi ve her şeyi iyi bir şekilde aldı, vaftiz edilenin kim olduğunu açıkça bilmese de, çünkü tabii ki, kulaklarında yağmur varken kelimeleri duyamıyordu.

Durumun "Bu çocuğa isim ver" dediği kısma kadar doğru bir şekilde hissetmedi ve tabii ki, Sonny'ye kendisini isimlendirmesi için seslendim, ki bunu yapmasına her zaman izin verme niyetimiz vardı.

"Kendine isim ver, hemen, iyi bir çocuk gibi," dedim.

Elbette Sonny hayatı boyunca bana Tesniye Jones, Senior dediğimi duydu ve bir gün vaftiz edildiğinde onun da junior olacağını umuyordum. Bunu ezbere biliyordu ve bu fikre nasıl kapıldığına bağlı olarak buna katılabilir veya itiraz edebilirdi ve ben de bunu şimdi söyleyeceğini tahmin ettim. Ama hayır, efendim! Tek kelime etmedi! O fasulye
çardağına
sıçtı ve sırıttı.

Ve böylece, kendimi zorlanmış hissederek, başımın üstünde hizmetler asılıyken konuştum ve dedim ki: "Papaz," dedim, "eğer küçük yüreğinden konuşsaydı, Tesniye Jones, Junior derdi." Ve Sonny bununla ne yapıyor ki, benimle dümdüz tartışmaktan başka! "Hayır, Junior değil! Ben Tesniye Jones, Senior olarak adlandırılmak istiyorum!" dedi, öyle işte. Ve papaz, bana baktı ve ben başımı eğdim ve o tek ismi söyledi, "Tesniye" ve daha fazlasını söylemeyeceğini gördüm ve bu yüzden hemen konuştum ve dedim ki: "Papaz," dedim, "yüreğinin arzusunu söyledi. Kendisine benim adımla hitap etti - Tesniye Jones, Kıdemli."

Ve bunu söylemek zorundaydı ve büyük İncil'deki aile kayıt sütununda da böyle yazıyor, ancak Kıdemli'yi küçük s ile yazdım ve onu Kıdemli'nin tek oğlu olarak büyük S ile yazdım, ki bana göre bu şimdilik doğru bir şekilde düzeltiyor.

[Resim: "Ve sonra Sonny, her şeyi görünce aşağı indi."]

Pekala, rektör gelip cüppesini toplayıp cüzdanına koyduğunda ve bize törene hazırlanmamızı söylediğinde, üzerimize bir dua okudu ve gitti.

Sonra Sonny her şeyin bittiğini görünce, _aşağı indi_. Islaktı, boğulmuş bir fareydi, ama karısı onu ovuşturdu ve ona biraz sıcak çay verdi ve o da kucağıma sokuldu, bu hayatında gördüğün en tatlı çocuktu ve ona babacan bir şekilde konuştum, ona artık hepimizin Piscopal olduğunu söyledim ve yakında küçük ayağı iyileşecekti, onu Pazar okuluna götürüp bir pankart taşıyacaktım - tüm küçük Piscopal arkadaşları pankart taşıyordu - ve sunak için birkaç güzel mum seçebilirdi ve hemen pembe olanları satın alacağını söyledi. Sonny her zaman pembeye düşkündü - pembe bir gül kapabildiği andan itibaren bunu gösterdi - ve karısı ona başka hiçbir şey giydirmedi. Giydiği her küçük pantolon ya pembe ya da pembe kenarlıdır. Eh, onunla, bir fasulye çardağının tepesine vaftiz olmak zorunda kaldığı için biraz utandırmak için etrafta dolaşana kadar konuştum, aynı bir karga kuşu, papaza, eğer yapmamış olsaydı bunu yapmayacağını söyledim. Bunu onu şımartmak için değil, onu
kutsamak ve kalplerimizi rahatlatmak için yaptı. Eh, onunla bir süre sert bir şekilde konuştuktan sonra, dedi ki, dedi ki, bunlar çok tatlı ve yumuşak, dedi ki, "Baba, bir dahaki sefere vaftiz olduğunuzda, aşağı ineceğim ve iyi bir çocuk gibi elms-ten olacağım."

Sonny'den daha tatlı bir çocuk yok, hiçbir yerde, onu rahat hissettirmiyor ve ben bunu biliyorum ve bu yüzden onun küçük, tuhaf yollarına karşı sabırlıyım.

"Evet, efendim," dedi; "bir dahaki sefere iyi bir çocuk gibi vaftiz edileceğim."

Sonra, elbette, ona bunun asla daha fazla yapılamayacağını açıkladım,
'çünkü yapılmıştı ve Piscopal'dı, ki bu güvenlidir. Ve sonra, küçük adamın ne dediğini düşünüyorsun?

"Evet, baba, ama _sanırım benimkiler tutmuyor_. Ne dersin?" dedi.

Ve daha fazla açıklamaya çalışmadım. Ne faydası vardı? Karım, dizime kadar bir tabure çekti ve oraya küçük sarı yüzükleri ayırmaya başladı, kafasında kuruyup kalacaklardı ve o bunu söylediğinde, ben ona baktım ve ikimiz de ona baktık ve ben, "Karım," dedim, "eğer cennet gibi bir görünüm ve davranışa sahiplerse, vaftiz töreninin ona çoktan başladığına inanıyorum." 

Ve öyle olduğuna inanıyorum. 

SONNY'NİN OKULUNDA

[İllüstrasyon: 'S']

Eh, efendim, onu sakinleştirmeye çalışıyoruz--yapabiliyoruz.
Hiçbir zaman bize ulaşmış bir sakinleştirme avantajı olmadı ama ona verdik. Elbette o bizim sahip olduğumuz tek şey, o bir oğlan, ve karım ve ben, neden, bu konuda aynı şekilde hissediyoruz.

İlçede üç okul var, zencileri saymazsak, ve onu üçüne de gönderiyoruz.

Efendim? Evet, efendim; o üç okula da gidiyor -- bu konuda, ev okulunu saymazsak.

Görüyorsun ya, Sonny, onunla başa çıkmak oldukça hassas ve bir kişi onunla nasıl başa çıkacağını bilmeli. Karım ve ben bile onu en başından beri tanıyoruz, sadece özelliklerini değil, bunları nasıl edindiğini de biliyoruz, -bazılarının kökenlerini bulmak zor olsa da- neden efendim, bazen onunla baş edebilmek için çalışmak zorundayız ve tabii ki bir öğretmen - neden, onunla doğru yolu bulup bulmayacağı ikilemde kalıyor; ve bazen bir öğretmen bir gün, bir başkası ertesi gün; bu yüzden ona üçünde de okul parası ödeyerek, neden, tabii ki, birine gitmek istemiyorsa, diğerine gidiyor. Arada sırada hepsiyle dışarı çıkıyor ve karısı da onun için ev okulunu açmaya böyle geldi. Onun gevezeliğinin, elinden geldiğince kesilmemesi konusunda kararlıydı. Yine de, onun okuluna gitmesini pek teşvik etmiyor, çünkü bu onun ev işlerini önemli ölçüde etkiliyor ve o geldiğinden beri elinde fazladan yorgan yamama işi var. Evleneceği zamandan itibaren ona bir takım yamalar yapıyor.

Ve sonra okulda onu çok rahatsız ettiğini düşünüyorum. Bir şekilde, diğer okullarda onun öğretme biçimlerine karşı çıkabilecek kadar şey öğreniyor gibi görünüyor. Örneğin, bir rakam kümesini toplarken, bir sıfıra gelirse -ki bazıları buna sıfırlar der- "Bir sıfırdır" der ve Sonny bunu bu şekilde söylemeyi öğrenmemiştir; ve belki de "Bir sıfırdır" dediğinde, "Kim öyle olmadığını söyledi!" der ve bu onu saymaktan çıkarır.

O, sıfırları görmezden gelmeyi ve isimlerini söylememeyi öğrenmiştir;
ve bir veya iki kez, karısı onları bu şekilde çağırdığında, neden, o kadar endişelenirdi ki eşyalarını toplayıp başka bir okula giderdi.
Ama öyle uzun süredir sıfırları eklemiş gibi görünüyor ki, onları başka bir şekilde
ekleyemeyeceğini
düşünemiyor.

Sonny için bütün gün okul yaptıktan sonra geceleri uykusunda epey konuştuğunu ve "Sanırım bir hiç" dediğini fark ediyorum
çoğu zaman başka bir şey söylüyor.

Oh, evet efendim; öğretmenleriyle bir şekilde epeyce kavga etti
ama hepsi de onu çok sevdiklerini söylüyor.

Efendim? Oh, evet efendim; elbette hepsi o ay okulda bir gün olsun veya olmasın normal maaşlarını alıyorlar. Bu doğru, çünkü görüyorsunuz, onlar onun hangi gün onlara uğrayabileceğini bilmiyorlar ve sinirlerini gergin tutmak için buna değer.

Evet, efendim; Bir açıdan bakıldığında oldukça pahalı,
ama bir başka açıdan bakıldığında, üç çocuğu
düşürmekten daha pahalı değil, ki birçok yoksul ailenin yapmak zorunda olduğu şey --_ve daha fazlası_-- ki bizim birleşik aklımızda Sonny hepsine değer.

Evet, efendim; bir bakıma onun için kafa karıştırıcı, aynı anda üç okula birden gitmek.

Örneğin, Bayan Alviry Sawyer, kendisi karısının yaşında, tek başına bir kız,
tabii ki, eski kurallara göre ders veriyor;
ve örneğin, çocuğa çıkarma işlemini öğretirken,
eğer paraları biterse, en üstteki soldakinden bir tane ödünç alıp, altındaki adama geri ödemelerini söyler.

Eh, bu Sonny'nin şaka anlayışına hiç uymuyordu, birinden ödünç alıp başkasına geri ödemek; bu yüzden lafı dolandırdı ve bunun hakkında tartıştı - ona birbirlerinden beş sent ödünç alan adamların bunu geri ödeyemeyeceklerini söyledi; ve tabii ki ona bunların para ve aritmetik arasında bir yığın fark olduğunu söyledi - ki benim deneyimime göre daha fazla olmasını isterdim; ve böylece bir süre hararetli bir şekilde yaşadılar, ta ki sonunda ona bu çıkarma yapma şeklinin cevabı bulduğunu açıklayana kadar, ki bu da elbette her okul çocuğunu tatmin etmelidir; ve sanırım Sonny kısa sürede o yola yerleşecekti, ancak o okulla ilgili birkaç şekilde sabrı tükendi ve okulu bırakıp Sandy Crik okuluna gitti ve o gün okula girdiğinde orada bir çıkarma dersine girdi ve onlar bunu diğer şekilde yapıyorlardı - en üstteki rakamdan bir tane ödünç alıp asla geri ödememek, sonra sayın (benim hayatım boyunca yaptığım çıkarma işlemi bu şekildeydi, karım da geri ödemesini yapıyor) ve tabii ki Sonny bu şekilde tartışmaya hazırdı ve Bayan Alviry'nin yolunu öğretmene vermekten başka çaresi yoktu, ki buna kesinlikle tahammül edemezdi, özellikle de Bayan Alviry'nin en büyük okulu var. Böylece bir sıra halinde ayrıldılar, hemen, ve Sonny hemen Bayan Kellogg'un okuluna gitti, burada kavşakta.

Sanırım o bir tür reformcu öğretmen; ve o, çıkarma işlemini tamamen yeni bir yolla yapıyor - tıpkı ilk adam gibi, fazladan parası olan, onlar için bir tür teminat olarak, eksik olan bir şeyi teminat olarak kullanıp, krediyi sonraki sıraya aktarıyor. Ama fark ettim ki parasını asla geri alamıyor, çünkü
ona geldiklerinde, neden, onu kesiyorlar. Sanırım teminat, defterlerdekiyle hemen hemen aynı. Borcu merkeze varana kadar bir şekilde geçiriyor ve diğerlerinin kafalarının üzerine yeni bir sıra rakam yazıyor. Eh, eski beynim Sonny'nin bunu yapmasını izlerken o kadar sersemledi ki, onun aldığı rakamları diğerinden ayırt edemiyordum; ama cevabın geldiğini görünce, neden, tatmin oldum. Eğer bir adam
hayatı boyunca bu cevapları doğru verebilirse, neden kimse
onun rakamlarını nasıl
çalıştırdığı konusunda onu rahatsız etmeyecektir.

Sonny'nin aritmetikteki her kural için bir okula bağlı kalmasını sağlamaya çalıştım ve bu dört okul olduğu için, bu dört kuralın her birini
yerleşik bir planla
öğrenebilirdi. Ama hiçbir şey vaat etmiyor. Bir hafta
ders için bırakacak ve belki gelecek hafta başka bir şey ona karar verecek.
(Uzun bölmeye geldiklerinde sırayla hepsini bırakıyor.)
Bir keresinde bir okulda, o okula giderken bir kuş yuvasını izlediği için
bir hafta boyunca tatsız derslere katılmıştı. O genç kuşların rahatsız edilmeden o yuvadan ayrılmalarına
izin verilmesi konusunda kararlıydı ve o kadar uzun süre kaldılar ki neredeyse onu uzun bölmeye
götüreceklerdi. Eğer bir gün okula gitmemiş olsaydı, o yuvayı soyacak iki sinsi herifin olduğunu biliyordu, ya giderler ya da gelirler.

Elbette Sonny tüm okulların sergilerine ve pikniklerine gider.
Geçen yaz piknik sezonu geldiğinde çok eğlendik. İki okul da kendi günleri için aynı günü belirledi, ki bu da Sonny için hiç adil değildi. O tüm okullarda ödeme yapıyordu, tabii ki tüm pikniklere katılmaya hakkı vardı; bu yüzden Pazar kıyafetlerimi giydim ve aşağı inip düzelttirdim. Hepsi de Sonny'yi istiyordu, gerçeği söylemek gerekirse, ona düşkün olmalarının yanı sıra Sonny'nin her zaman büyük bir sepet getirdiğini biliyorlardı.

[Resim: "Okula giderken bir kuş yuvasını izliyordu."]

Sonny'nin sorunu, kimsenin dediğini dikkate almaması,
kim olduğunun önemi yok. Hatta bir Pazar günü karısı ona Kutsal Yazıları okurken Musa'yla tartışmaya bile başladı,
elbette karısının ona bunun işe yaramayacağını anlamasını sağladı. Musa'nın _karıştırılmak_ gibi bir niyeti yoktu.

Ve laik derslere, onlar için hiçbir özelliği yok. Örneğin, öğretmen ona dünyanın yuvarlak olduğunu öğrettiğinde, neden kalkıp ona _öyle olmadığını_ söyledi, daha az içerideydik ve mavi çizgiliydi, elbette öğretmen bizim _dışarıda_ olduğumuzu, üzerinde yürüdüğümüzü, tüm ayaklarımızın merkeze doğru olduğunu söyledi - her zaman kendim için söylemenin kanıtlamaktan daha kolay olduğunu düşündüğüm bir şey. 

Eh, efendim, Sonny bunu inkar etmekten çekinmedi ve elbette öğretmen ona bir çek vererek başladı - ki bu kötü bir nottur - itiraz ettiği için. Ve sonra Sonny itiraz etmediğini söyledi, ama öyle olmadığını _biliyor_du. Çiftlikle okul binası arasındaki yolun tamamını yürümüştü ve orada
_hiçbir çıkıntı_ yoktu; ayrıca, kenarlarından hiç bakmamıştı.

Ve o öğretmenle birlikte, sıra dışı konuştuğu için ona bir çek daha verdi. Ve sonra Sonny, dedi, "Eğer bir adam yeterince uzun olsaydı

kenarların etrafını görebilirdi, değil mi?" "Hayır," dedi öğretmen; "bir adam o kadar uzun olamaz," dedi; "deforme olurdu."

Ve Sonny, neden, tekrar konuştu ve dedi ki, "Ama ben
_dedim ki_," dedi. "Ve öğretmen," dedi, "biz _delikler_ çalışmıyoruz;
biz coğrafya çalışıyoruz." Ve sonra Sonny, bir dakika hareketsiz durduğunu söylüyorlar ve sonra diyor ki, diyor ki, "Ah, belki de kenarların ötesini göremiyordu, öğretmenim, çünkü yeterince uzun olsaydı başı cennetin zeminine kadar uzanabilirdi." Ve o öğretmenle birlikte ona bir çek daha verdi ve ona coğrafya ile dini karıştırmaya cesaret etmemesini söyledi, ki bu her iki ders için de bir felaketti; ve bunun üzerine Sonny kitaplarını topladı ve başka bir okula doğru yola çıktı.

Bence Sonny'nin bu kadar çabuk tartışmaya girmemesi çok iyi olurdu; ama bu onun fikrini tutma şekli.

Neden, bir gün öğretmenlerden biriyle yüzleşti ve ikisi de _f_'yi yapmak zorunda değildi, nerede veya değil. Bu, öğretmeni çok gıdıklamış gibi göründü ve güldü ve ona kendini asması için yeterli ip vereceğini söyledi ve sonra ona iki ve ikinin dört etmediğini göstermesi için cesaret verdi ve Sonny dedi ki, "İki ve ikinin yığını dört etmez, çünkü ayrı tutulurlar," dedi.

"Ve sonra," dedi, "benim iki tekemin başka hiç kimsenin iki tekesiyle dört teke olmasını istemiyorum."

"Ama," dedi öğretmen, "ben senin iki keçini Tom Deems'in ikisiyle birlikte koşsam, orada dört keçi olurdu, sanırım, onları orada istesen de istemesen de."

"Hayır, olmazlardı," dedi Sonny. "İki kişiden fazla olmazlardı. Tom'un takımının canını çıkarmak için ekibimin yarım dakikadan fazla zamanını almazdı."

Ve o küçük Tommy Deems'le, neden, ağlamaya başladı ve onu ağlak bir bebek olduğu için cezalandırmaya devam etti, öğretmen ne yaptı ki
Sonny'ye bir çek daha verdi, Tommy'nin hayvanlarına hakaret ettiği ve Tommy'nin duygularını incittiği için! Bunu Sonny'nin benim çocuğum olması nedeniyle söylemiyorum, ama bana çok haksız bir avantaj gibi geliyor.

Hiçbir çocuğun duygularının bu kadar hassas olmaya hakkı yoktur ve bir keçi, bir ağızdan ağıza yayılan bir sözle
incinebilecek dünyadaki son şeydir.

Sonny'nin evcil hayvanları ve hayvanları okulda bir şekilde bir kargaşa yarattı. Eh, keçileri değil, başka bir şey.

Efendim! Sonny'nin evcil hayvanları mı? Ah, hepsi çeşit çeşit. Hiçbir şekilde özel biri değil, bu yüzden bir şey yeterince zavallı ve sefil. Her şeyden beklediği tek şey bu gibi görünüyor.

Okula hiç gitmez, neredeyse bir veya iki jartiyer yılanı veya bir
kertenkele veya bir kurbağa olmadan. Okulda, küçük kolunu salladığında çığlık atacaklarından endişe eden bazı küçük kızları var, içinden ne tür bir canlı yaratığın atlayacağını bilmeden.

Evcil hayvanlarının çoğu, bir şekilde incinmiş olmalarından dolayı sahip olduğu şeylerdir.

Kurbağalarından biri kördür. Sonny onu neredeyse gagalayarak öldürecekken yaşlı kırmızı horozdan kurtardı ve bir gözü bandajlı halde yaklaşık bir hafta boyunca mutfakta zıplattı.

Yaralı bir yaratık iyi ve güçlü olduğunda genellikle onu tekrar serbest bırakır; ama eğer cılız kalırsa, neden onu düzenli olarak sahiplenir ve ona Jones adını verir. Bu onun küçük bir fikri, evcil hayvanlarına aile adını vermek.

Bana göre sahiplendiği en tuhaf şey, o yaşlı sarı kediydi. O, bütün bir mevsim etrafta dolaşan zavallı, aşağılık bir sokak kedisiydi ve Sonny onu öldüreceğine yemin ederdi, çünkü kuşları yakalamaya devam ediyordu.

Bir gün onu ağzında genç bir alaycı kuşla kaçarken gördü ve bir tuğla parçası aldı ve ona verdi, ve tabii ki kuşu düşürdü ve yuvarlandı - bodurlaştı. Kuş iyileşti ve Sonny birkaç gün sonra onu serbest bıraktı; ama o kedi ölümcül şekilde yaralandı. O günden bu yana asla daha fazla sürünemedi; ve sanırım Sonny sahip olduğu her evcil hayvanı bırakmaya çağrılsaydı, o kedi vazgeçeceği son şey olurdu. Ona Tommy Jones adını verdi ve Tommy Jones kendi tabağından onun için özel olarak bıraktığı bir şeyle beslenene kadar, yağmurda veya güneşte asla sabah okula gitmez.

Elbette Sonny, herkesin sana söyleyeceği kusurları var; ama çiftlikte aptal bir hayvan yok ki onu takip etsin--ve zenci
Dicey, neden, dünyaya böyle bir çocuk daha gelmediğini düşünüyor--yani, hiçbir insan çocuğu değil.

Ve karım ve ben--

Ama elbette o bizim.

Okul öğretmenlerinin istediği gibi
olmadığından şüphem yok, eğer istedikleri olsaydı. Bazen, benim veya karımın kararlarına karşı bir tavır aldığında, onun mizacının biraz olsun yumuşamasını isterdim.

Ama hepsini ele aldığımızda, öğretmenler ona karşı çok sabırlı davrandılar. Bir gün bir okulda öğretmen onu okul binasının arkasına götürüp kırbaçladı; ve öğretmen iri yarı güçlü bir adam olmasına rağmen, Sonny çok çevik ve çevikti ve bir şekilde elinden kaydı ve öğretmen onu tekrar yakalayabildi, çünkü yıldırım çubuğuna tırmanıp bir kedi gibi çatıya çıkmıştı. Ve öğretmen o zaman kendini onun yanında hissetti, çünkü aşağı inmenin başka bir yolu olmadığını biliyordu (ki değildi, okul dik yamaçlı bir binaydı) ve onu bekleyecekti.

Bu yüzden öğretmen yıldırım çubuğunun yanına oturup bekledi. Onsuz okula geri dönmeyecekti, çünkü çocuğun kaçtığını bilmesini istemiyordu. Bu yüzden yere oturdu; ama daha fazla oturmamıştı ki, okulda çocukların yüksek sesle dolaştığını, kendilerini öldürecek kadar güldüklerini duydu.

İlk başta sanki monitör değilmiş gibi bir şeyler kesiyormuş gibi geğirdi, monitörlerin genelde yaptığı gibi, bu yüzden bir süre bekledi; ama daha da kötüleşti, bu yüzden hemen ayağa kalktı ve heyecanın ne olduğunu görmek için içeri girdi; ve işte! Sonny açık şömineden aşağı kaymıştı, tam aralarına - sırıtarak, yüzü tamamen is içinde, ve dedi ki, "Söyleyin, arkadaşlar," dedi, "Parametreye
koşuyorum ve aşağı inmemi bekliyor." Ve bununla birlikte gitti ve kitaplarını topladı, kasıtlı olarak, şapkasını aldı ve aşağı inerken yerinden oynattığı küçük kırlangıç ​​yuvasını aldı (burada olanların hepsi geçen Haziran'da oldu) ve dışarı çıktı ve keçi arabasını koşumladı ve içeri girdi. Ve sonra okul bahçesinden yola doğru sürdü, öğretmen içeri girdi ve işlerin nasıl olduğunu gördü. Elbette bu davranış endişe verici, ama bunda kötü bir prensip göremiyorum. Sonny'nin dünyada kötü bir alışkanlığı yok, bir tane bile değil. Öğretmenlerden hiçbiri size bunu söylemez. Yalan söylediği hiç görülmedi ve uygunsuz dil yüzünden, bunu nasıl seçeceğini bilemez. Ve okulda neler olup bittiği hakkında evde dedikodu yapmak kolay, neden,
hiç yapmadı. Onun okul binasının aşağısına geldiğini öğrenmemizin tek yolu, karısının ona akşam yemeğini almaya gitmesiydi ve bunu
öğrendi.

[İllüstrasyon: "Çıplak ayakla kapının dışında oynuyordu."]

Sabah o okula gittiğini biliyordu ve saat
on ikide oraya vardığında, neden orada olmadığını ve tabii ki
öğretmene sordu ve öğretmen de ona Sonny'nin sabah oturumunda
orada olduğunu ama şimdi olmadığını söyledi. Ve geri kalanını çocuklardan seçti.

Oh, hayır efendim; akşam yemeğini ona düzenli olarak götürmezdi - sadece bazı günler
çok iyi bir şeyler yediğinde veya belki de
kahvaltıda doyurucu bir şey yemediğini düşündüğünde. Okul çocuğu her zaman onun
geldiğini görmekten hoşlanırdı, çünkü genelde ona vermesi için fazladan bir miktar kızarmış tavuk alırdı. O, ciğer ve taşlık dışında hiçbir şey için fazla bir şey istemezdi, bu yüzden ona yetecek kadarını elde etmek için epeycesini öldürmek zorundaydık; ve tabii ki geri kalanının kızartılması çok da sorun değildi.

Sonny bir bakıma can sıkıcı bir çocuktu: akşam yemeğini asla
okula götürmek istemiyordu. Elbette kahvaltısını yedikten sonra açlık hissetmiyor ve karısı onu yemeye ikna ettiğinde, okula yürürken iştahı açılıyor ve oraya gittiğinde iştahını
açıyor.

Sonny'nin çok asil bir mizacı var, onu her yere götür.

Şimdi, o kulübeden aşağı kaydığı ve kaçtığı gün hiç telaşlanmamıştı ve günün geri kalanında da okula gitmedi. O, çukura indi ve yüzündeki isi yıkadı, ama artık onu etrafa sürmediğini söylüyorlar, sonra Bayan Phoebe'nin okuluna gitti ve çıkana kadar orada kaldı. Ve o onu kuyuya götürdü ve yüzünü ona iyi gelecek şekilde yıkadı. Ama ertesi gün kalkıp Bay Clark'ın okuluna geri döndü, o sevimli ve nazik tavırlarıyla içeri girdi, oturdu ve derslerini anlattı, öğretmenine hiç hesap vermedi. Şimdi, bir çocuk, bir öğretmene laf attıktan sonra,
bir şekilde bundan faydalanacaktı, ama o asla. Adil bir dövüştü ve
Sonny dayak attı, ve hepsi bu kadardı; ve o asla bundan
bahsetmedi.

Karı kendisi gidip öğretmenden, küçük çocuğu islettiği ve giysilerini döktüğü için özür dilemesini sağlamakla tehdit etti; ama o bunu
düşündü ve barışçıl olduğu sürece hiçbir şeyi bozmamaya karar verdi. Ve sonuçta, onu kesinlikle
şöyle bir şey yapmadı, ama onu buna kışkırttı.

Sonny düştü ve kendini yaraladı, ama o şöminede, o öğretmeni sorumlu tutardım, kıyı.

Sonny, o chimbly işinde kendisini kötü hissettiren tek şeyin, küçük yutuculardan birinin kanatlarının
düşüşte kırılmış olması olduğunu söylüyor. Sonny onu hala yanında tutuyor ve onu tutabilir, çünkü asla uçamayacak. Ona Swally Jones adını verdi ve hemen evlat edindi, kanadının nasıl olduğunu görünce.

Sonny, hayatımda gördüğüm tek çocuk, genç chimbly-swall'ları düştükten sonra alıp yaşatabilen çocuk. Ama bunu düzenli olarak yapıyor. Yaralı bir yaratığı alıp onunla ilgilenmediği bir hafta bile geçmiyor. Dicey, zamanının yarısının ocağının etrafından dolanmaktan korktuğunu, sonra da ocağın altına koyup yumurtadan çıkarmak veya çözmek için tekrar hayata dönen bir yaratığa bastığını söylüyor, ki çıplak ayaklı olduğu için buna şaşırmıyorum.

Ve okulda da aynısını yaptı. Bir ara öyle bir hal aldı ki, okulda hiçbir çocuk tahta kutuya elini sokmak için işe alınamadı, içindeki herhangi bir ağaç kabuğu veya eski tahta parçasının çözülmekte olan genç bir timsah veya kurbağa kurbağası olup olmadığını bilmeden. Öğretmen bir gün, pervasızca bir talaş aldı ve o da zıpladı ve gözlüklerini düşürdü. Elbette talaş değildi. Zıplayan kurbağa kurbağaları
ve ağaç kabuğu parçaları, neden, bunlar dikkate değer bir şey--aynı tarafı yukarı gelecek şekilde
yerleştirin.

Tüm küçük hayvanlara ve haşerelere ilgi duyması nedeniyle ilk olarak Bayan Phoebe Kellog'un
okuluna bir fikir edindi. Başka bir öğretmenin getirdiği şeyler için onu azarladığı yerde, neden, onu bunları kendisine getirmeye teşvik ederdi; ve onlar için bir yer ayarlardı ve belki de onlar hakkında her şeyi anlatan bir kitap çıkarırdı ve
resimlerini gösterirdi.

Sincap kitapları, kuş kitapları ve neredeyse her türlü vahşi yaratık hakkında kitaplar vardı, o okulda, ve çocuklara bunlar hakkında okuma dersleri, çizim dersleri ve kil kalıplama dersleri veriyordu.

Neden, Sonny timsahını kilde o kadar az yaptı ki, onun sürünerek uzaklaşmasını beklerdiniz. Ve daha sonra da timsahları sonsuza dek düşünürdünüz. Ve okumaya hazırdı, okul kitaplarını okumayı öğrenmeye hiç ilgi duymadı, ki bunların bir insanı bir şeye başlamadan önce başka bir şeye ilgi duymasını sağlamadığını ve belki de _o_ şeye ortasından başlamayı sağladığını söylüyor.

Diğer öğretmenler, Bayan Phoebe'nin okul öğretme tarzıyla çok eğleniyorlar, çünkü çocukların her türlü tuhaf soruyu sormasına ve okul saatlerinde resim yapmasına izin veriyor ve ayrıca okuldayken kollarını kavuşturmalarını da istemiyor. Belki de zamanlarını boşa harcıyor. Bunu söyleyemem, onları bu şekilde
rahatsız etmek için nasıl çalıştığını tam olarak anlayabiliyorum. Çocukken okulda, bildiğim azıcık şeyi öğrenmek için günde sekiz saat kollarımı kavuşturarak oturmak zorundaydım ve karım da aynı şekilde
rahatsızlığını kazandı. Ve biz _a-b abs_ ve _e-b ebs_ kelimelerinden mavi arkalı heceleyicinin sonuna kadar
temizlendik.

Ve her ikimizin de bilmesi gerekenden çok daha fazla kelime telaffuz etmeyi öğrendik, ancak, karımın annesi verem hastası olduğunda ve ben astım olduğumda, doktora yazmak zorunda kaldığım zamanlar oldu, mavi arkalı yazımdaki deneyimim için minnettardım. Bunlar bizim övünme kelimelerimizdi, verem ve astım. Hayatın normal akışında hecelemeyi her zaman umduğum birkaç kelime daha var, sech ez y-a-c-h-t, yat, ama sanırım,
yatın bir tekne olduğu küçük bir iç kasabada yaşayan bir kişinin
sech kelimesine ihtiyacı olması beklenemezdi--seyahat etmediği sürece.

Sık sık düşünürdüm ki, Tanrı sadece beni ve benim zamanımda okula giden herkesi
sorgulayacaktı, eski mavi sırtlı heceleyici bizi zavallı ölümlü hayatlarımızın zayıf bardaklarında yakalamaya devam ediyordu, neden, cennete gitme şansımız
başkalarından çok daha fazla olurdu. Ve belki de gidecektir--kim bilir?

Ama kitap okumak için, karım ve ben Kutsal Yazılar ve tabii ki tohum katalogları dışında hiçbir kitap okumaya çağrıldığımızı hissetmedik.

Ve burada, henüz on iki yaşında bile olmayan Sonny beş kitap okudu ve bazılarını ikişer üçer kez. Onun "Robinson Crusoe"su, benim Vasiyetimin ne kadar yıprandığını gösteriyor, utanarak söylüyorum. Bayan Phoebe'ye istediği herhangi bir kitabı satın alabilmesi için serbest lisans verdim ve hepsini şömine rafının ucuna sıraladı.

Hemen kitap okumaya başlardı, tabii ki karısı da tozunu alıp kitabın en üst rafına koyardı; ama Sonny onları göz önünde tutmak istiyor gibi görünüyor.
Bu yüzden karısı altlarına koymak için küçük bir dantel raf örtüsü yapmış ve
çerçeveli evlilik sözleşmemizi üstlerine astık ve köşesi
çok güzel görünüyor, gelip tamir ettirdim.

Efendim? Oh, hayır; onu henüz diğer okullardan almadık.
Şimdi Bayan Phoebe'nin düzenli olarak gittiği yere gidiyor--diğer okullardaki sergi ve piknik günleri hariç--yaklaşık beş aydır, yerleşmeden önce ona gittiği ara sıra günleri saymıyorum.

Bundan sonra düzenli olarak oraya gideceğini söylüyor ve gideceğine inanıyorum; ama karım ve ben bunu konuştuk ve her şeyi olduğu gibi bırakmaya karar verdik ve Bayan Kellog ile uzun bir bölünmeye gelene kadar adını tüm kitaplarda tutmaya karar verdik.

Ve eğer orada kalırsa, diğer okullara istifa ettiğini bildirmekten çekinmeyiz.

SONNY'NİN DİPLOMASI

[İllüstrasyon: 'Y']

Evet, efendim; işte bu. İşte Sonny'nin çok duyduğunuz diploması -- koyun postu diyorlar, ama artık koyun postu değilim. Çok fazla derisini yüzdüğüm için bilmiyorum. Küçük Sonny'nin bir mezun olduğunu düşünün -- hem de kendi çabalarıyla! Basit görünümlü bir resim, öyle diyorsun, güzel bir yaldızlı çerçeveye oturtulacak; ama buna değer ve ben ona karşı bir şey hissetmiyorum. O kırmızı peluşu kendisi seçti. Sonny'nin de kırsalda yetişmiş bir çocuk için çok iyi bir zevki var.

Sanırım buraya ne kadar sık ​​gelip önünde durursam, o kadar gururlu hissediyorum ve bunu başardığını o kadar az anlıyorum.

Onun normal ders çalışma sürecinden geçmesinden ve bu diplomayı almasından yeterince gurur duyardım, ama içeri girip bunu talep etmesini, yaptığı şekilde, ve adil bir dövüşte hakkını kanıtlamasını görmek - neden, beni o kadar gıdıklıyor ki, her düşündüğümde bir kahkaha krizine giriyorum.

Efendim? Bunu nasıl yaptı? Neden, Arkansas Eyaletindeki herkesin Sonny'nin okul müdürlerinin tahtasını nasıl çiğnediğini ve son yıldönümünde Providence'a karşı nasıl diploma aldığını bildiğini sanıyordum.

Bunu söylemem gerektiğini de bilmiyorum, çünkü onun tarafından dünyada bu belgeyi almaktan daha dostça ve sevimli bir şey yapılmamıştı. Neden, hayır; elbette o okula gitmiyordu - kesinlikle. Eğer o okula ait olsaydı, bu konuda hiç şüpheleri olmazdı. Diğerleriyle birlikte bir tane mezun olmuştu. Ve annesi ve benimle oraya gittiğinde, neden, kendisi size şunu söyleyecektir: Benim şu anda sahip olduğum mezuniyet hakkında daha fazla fikri yoktu.

Ve oturduğu yerden doğrulup niyetini açıkladığında, beni bir tüyle yere serebilirdin. Görüyorsun ya, çok ani oldu,
ve onun bunu nasıl yapacağını göremedim, o okula hiç gitmemiştim.

Elbette ilçedeki herkes mezuniyete gidiyor, ve hepimiz orada oturmuş performansları izliyorduk, hiçbir özel heyecan düşünmüyorduk, Sonny bu fikri aldığında.

Görünüşe göre diğer tüm çocukların mezun olduğunu görmek ona bu fikri verdi,
ve o da mezun olması gerektiğini hissetti.

Görüyorsunuz, o tüm o adamlarla birlikte okula daha az veya daha çok gitmişti ve onların, hiçbirinin, onun ne yaptığını bilmediğini biliyordu, ama gerçeği söylemek gerekirse, tek bir kelime bile söylemedi, ona veya bana bile, ve ne kadar kolay dışlandıklarını görünce, kendi haklarını fark etti ve hemen orada talep etti.

Elbette, bu toplumda, bu ikililiğe hakkı olmadığını söyleyen insanlar olduğunu biliyoruz; ama herkesin daha fazla veya daha az akraba olduğu kıskanç bir mahallede başka ne bekleyebilirsiniz ki?

Benim bakış açıma göre, dünyada hiç bu kadar dürüst kazanılmış bir ikililik olmamıştı --asla. Eğer öyle olmasaydı, neden, ona sahip olmasına izin vermezdim, ne kadar gurur duysam da, ve duysam da. Ama
Sonny'nin yaşındaki bir çocuğun tüm o insanlarla yüzleşme cesaretini göstermesi,
ve orada ve o anda muayene edilmeyi istemesi ve yaptığı gibi öne çıkması, neden, beni gururlandırıyor, öyle olması.

Görüyorsun ya, bir çocuğun oraya oturup, tüm o cahil çocukların birbiri ardına, gelişigüzel, mezun olmasını izlemesi,
çok kışkırtıcıydı ve Sonny bir alay duygusuna kapıldığında,
neden, bunu sessizce taşıdığı hiç görülmemiştir. Bunu evin
_onun_ tarafından almıştı.

O gün oraya oturduğunu fark ettim, bir festival için oldukça ciddi görünmeye başlamıştı, ama ne yapmayı planladığı hiç aklıma gelmedi. Eğer bundan şüphelenseydim, korkarım ki buna karşı çıkardım, o kadar korkmuştum ki, dışarı çıkamayacaktı; ve dedim ki, hayatım boyunca, nasıl yapacağını
göremedim.

İlçede hiç gitmediği tek okul oydu,
çünkü Bayan Phoebe'nin okuluna yerleştikten sonra başlamıştı.
Ama oraya pek gitmezdi, tabii ki, bir fikir edinirdi. Onu bir ilçe okuluna göndermenin bir anlamı yok
çünkü o bizim tek ukalamız. Hiçbir şey olmadılar
Hayatımda Sonny'nin ukalalığı yüzünden ukalalığımın tadını çıkardım--hiçbiri. Sahip olduğum hiçbir eski paltoda yama yok ama
bana göre ona bir avantaj sağlıyor.

Eh, efendim, sanki size anlatıyormuşum gibi. O, olabildiğince uzun süre kıpırdamadan durdu ve sonra konuştu. "Bu akşam kendim de biraz mezuniyet yapmak istediğime karar verdim," dedi, bunu bir kenara bıraktı.

Ve o kelimeleri söylediğinde, yaklaşık bir dakika boyunca iğnenin düştüğünü duyabilirdiniz; ve sonra herkes kahkahalarla gülmeye başladı. Bir kişi, bir toplantının ortasında ayağa kalkıp kendi tarafını tutmaya çalışan bir çocuğa karşı bir şeyler düşünmüş olabileceğini düşünürdü; ama düşünmediler. Sonra ölçüsüzce güldüler. Ama onu etkilemediler. Yerdeki yerini almıştı ve yerini korudu.

Çok geçmeden, neden, dedi, "Kimsenin benim herhangi bir avantaj elde etmeye çalıştığımı düşünmesini istemiyorum. Sınavımı geçmeden mezun olmayı beklemiyorum. Ve dahası," dedi, "Şimdi geçmeye hazırım." Sonra da, bunu yapabilecek yeterliliğe sahip herhangi birinin orada olmasını ve onu incelemesini istediğini açıkladı. Ve eğer adil ve dürüst bir şekilde, herkesin memnuniyetine göre sınava tabi tutulursa - ve geçemezse - nedense konuyu kapatacağını söyledi. Ve sözlü olarak - herkesin duyabileceği şekilde - serbestçe ve açık sözlü olarak sınava tabi tutulmak istiyordu.

[Resim: "Kaçırdığı herhangi bir soru, bu kadar hızlı mezun oldukları için onlara iletilecekti. "]

Eh, efendim, insanlar ona bunu denemesine izin vermenin biraz eğlenceli olduğunu görmeye başlıyorlar gibi görünüyor--ki bunun onu nasıl engelleyebileceğini anlamıyorum,
ve burası ücretsiz bir okul ve ben de vergi mükellefiyim. Ama bu zamana kadar hepsi oldukça iyi bir ruh halindeydi ve Sonny bunu oylamaya sunduğunda, neden, ona denemesine izin vermek için oybirliğiyle oy kullandılar. Ve o oybirliğiyle verilen oyların hiçbiri, yani, dostça değildi. En çok oybirliğiyle
düşmanlık duyanların çoğu, ilk soruda onu kırbaçlamasını umuyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, ben bile bunu görmekten yarı yarıya korkuyordum.
O kadar korkmuştum ki, oldukça cimriydim.

Eh, oylama bittiğinde, Sonny, önce onlara teşekkür ettikten sonra,--ki bence bu çok nazik bir şeydi ve o dakika onun küçük masrafına kahkahalarla güldüler, -neden, devam etti ve dedi ki, onlardan _şu tek koşulu_ yapmalarını istedi, ve o, kaçırdığı her soru, onlara iletilecekti, bu kadar hızlı mezun olmuşlardı,
ve eğer kaçırmışlarsa, bu onun aleyhine sayılmayacaktı.

Peki, bunu söylediğinde, ki bence, adil olmak gerekirse,
neden, annelerin bazıları oldukça ciddi görünmeye başladı, ve sanki o kadar komik bulmamışlar gibi. Görüyorsunuz ya, _derler ki_ her çocuğun düzenli olarak kendilerine soru sorduğunu ve her sonuncusunun kendi kelimesini okuduğunu; ve eğer rastgele sorgulanacaklarsa, neden 'a'
dünyada hiç şansları yoktu.

Elbette Sonny'ye daha önce verilen soruları veremezlerdi, çünkü cevapları duymuştu ve bu adil olmazdı. Bu yüzden Sonny onlara oturmalarını ve hepsinin daha önce sordukları sorularla aynı zorlukta olduğunu kabul edecekleri bir soru listesi yapmalarını söyledi ve bu, tüm normal mezunların zihinlerinin dolduğu türden bir öğrenmeydi ve ya biliyordu ya da bilmiyordu -- bir tanesi.

Şimdi anlattığımda, nedense, o kadar heyecan verici görünmüyor; ama sana şunu söylüyorum, yaklaşık bir dakika kadar, onu inceleme işini kimin üstleneceğini beklerken, neden, her dakikanın bir sonraki dakika olacağını
söylerdi, eski babam. Orada bulunan tek kişi, her şeye rağmen
davranıyormuş gibi görünen Bayan Phoebe Kellog'du, Sonny'nin öğretmeni. İki yıldan fazla bir süredir ona düzenli olarak ders veriyordu ve eğer diploma verme hakkı olsaydı, Sonny ondan bir tane alırdı; ama kimseyi mezun etme yetkisi yoktu. Ama Sonny'nin bildiklerini biliyordu ve eğer iyi bir gösteri yaparsa, herkesin gözünde itibar kazanacağını biliyordu. Sonny'yi bizim kadar seviyor, sanırım, her şeyi kabul ediyor. Bu iki yılda sadece bir kez beni sinirlendirdi ve o gün bana Sonny'nin bir gün _kendini ortaya koyacağına_ kesin olarak inandığını söyledi - sanki daha önce daha fazlasını yapmış ve onun yaşındaki bir çocuktan beklenebilecek bir şeymiş gibi. Doğrusunu söylemek gerekirse, hayatımda hiç bu kadar pişman olacağım bir şey söylememiştim. Ama tabii ki onun bunu kastetmediğini biliyorum. Tek kastettiği, şu an olduğundan daha da iyi olacağıydı, ki bu da sadece büyümesiyle olacaktı.

Herkes onun koleksiyonlarını ve kütüphanesini başlatan kişinin o olduğunu bilir. Ah, evet; ilçedeki en iyi kütüphaneye sahip, 'cep'n', tabii ki, doktorun ve papazın kütüphanesi--buradaki herkes bunu bilir. Yaklaşık yüz tane kitabı var. Eh, efendim, o yorumu yaptığında, kaçırdığı her soru sınıfa sorulacaktı, neden, tüm atmosfer bir sıcaklık
değişti. Öğretmen bile tüm iş alanından çekilmek istiyordu; ama bunu söylemeye cesaret edemiyor gibiydi. Görüyorsunuz,
onun bunu desteklemesinden sonra, bu ölü bir ifşa olurdu. Oradaki herkes, Sonny'ye bir şans verilmesine karar verildiğinde, onun gelip Kardeş Binney'e fısıldadığını görmüştü ve onun kendisini incelemesini istediğini biliyorlardı. Ama şimdi, Kardeş Binney'i ziyaret etmeye karar verdiğinde, neden, dedi, dedi ki: "Sanırım bu görevi savsaklamamalıyım. Eğer yapılacaksa," dedi, "bunu yapmam gerektiğini düşünüyorum ve yapacağım." Görüyorsunuz ya, Kardeş Binney'in soru sormasına izin vermiyor, çünkü zeki mezunlarının cevaplayamayacağı bazı sorular soracağından korkuyor. Bu yüzden, kafasını temizledi ve düşünmek için bir dakika oturdu. Ve sonra yerinden kalktı ve bir yığın _etek_ ve _alıç_ ile, elbette herkesin Sonny Jones'un bazı açılardan alışılmadık avantajlara sahip olduğunu bildiğini, ancak bir çocuğun ormanda piknik yaparak, her türlü doğal merakı bir araya getirerek zaman geçirmesinin bir şey olduğunu, ancak kitaplara göre bir bilgin olmanın bambaşka bir şey olduğunu, bu yüzden bir sınavı geçebilmenin bir Devlet öğrenim kurumuna, başkanlığını yapmaktan gurur duyduğu kuruma bir itibar kazandıracağını söyledi. Bu kelime özellikle dikkatimi çekti, "başkanlık etmekten gurur duymak", ki tüm bunlarda, elbette, Sonny'nin kuş yumurtaları koleksiyonlarına, yabani çiçeklere, ağaç örneklerine ve minerallere bir hakaret ettiğini görüyorum. Hatta o kadar ileri gitti ki, fal bakan, ormanda ot toplayan ve kendi kendine konuşan yarı deli zenci Proph'un muhtemelen orada bulunan herkesten daha fazla şey bildiğini, ama o, _b_'yi bir boğanın ayağından bilmediği için, onu mezun etmek pek de iyi olmazdı - Efendi Sonny Jones'a hiçbir hakarette bulunmadan, ya da canlı karşılaştırmalar yapmadan, tabii ki.

Eh, efendim, orada bu tür konuşmaların çok komik ve akıllıca olduğunu düşünen bazı insanlar vardı. Bazı anneler bunun üzerine yüksek sesle kıkırdadılar, çok gıdıklanmışlardı. Ama Sonny o dik durdu ve bekledi. Onun yaşındaki hemen hemen her çocuk telaşlanırdı, ama o telaşlanmadı. Sonra etrafına baktı, etrafındaki tüm insanlara aldırmadan, sanki onu bir pikniğe davet edip tüm okul komitesini öfkelendirmişler gibi.

Eh, efendim, o okul öğretmeninin ilk soruyu seçmesi yaklaşık yarım saat sürdü ve _o zaman_ seçmedi. Durdu, kitaba baktı, sonra Sonny'ye baktı, sonra sınıfa baktı ve sonra bir sayfa çevirdi, sanki karar veremiyormuş gibi ve tekrar sormaktan korkuyormuş gibi, yoksa gözden kaçabilir ve sınıfa geri gönderilebilir. Hayatımda hiç bu kadar sinirlenen bir adam görmedim, asla. Yine de, okul öğretmenlerinin, öğrencilerinin kamusal alanda herhangi bir noktayı
kaçırdıklarında kendilerini çok kötü hissettiklerini
söylerler.

Eh, efendim, o kadar uzun sürdü ki, herkes pervasızca
dışarı çıkmaya başladı ve sonunda Sonny, neden, o da yoruldu ve ayağa kalkıp dedi ki, dedi ki, "Eğer bana ne soracağına karar veremiyorsan, öğretmen, neden
kendime soru sormama izin vermiyorsun? Ve eğer sorularım çok kolay görünüyorsa, neden,
onları sınıfa yönelteceğim."

Ve, efendim, bunun üzerine döndü ve dedi ki, dedi ki, "Sonny
Jones," dedi, kendine hitap ederek, "güneşin tam tutulmasının
nedeni nedir?" Bunu böyle söyledi; ve sonra döndü ve dedi ki, dedi ki:

"Bu yeterince zor bir soru mu?"

"Çok iyi," diyor öğretmen.

Ve, bunun üzerine, Sonny ayağa kalkıp öğretmenin masasından bir portakal ve bir elma alıyor ve diyor ki, "Bu portakal dünya, ve buradaki elma da güneş." Ve, bunun üzerine, bunların toplam tutulmalarla ilgili her şeyi açıklıyor. Bunu nasıl ifade ettiğini size anlatmaya başlayamam, çünkü ben de çok sinirli değilim ve özelliklerini bilmiyorum. Ama
bunu aldığında, öğretmene dönüyor ve diyor ki, "Toplam tutulmalar hakkında bilmek istediğin başka bir şey var mı?" Ve öğretmen diyor ki, "Ah, hayır; hiç de değil. "

Onlar mezunların hiç bu kadar uzağa gitmediklerini söylüyorlar _ez_ toplam tutulmalar ve öğretmenleri bu konuyu onlara boşuna anlatmazdı; ama ben öyle olduğunu söylemiyorum.

Peki, sonra, Sonny arkasını döndü ve şirkete baktı ve dedi ki, "Herkes memnun mu?" Ve tüm anneler ve babalar başlarını salladılar "evet."

Sonra bir dakika bekledi ve dedi ki, dedi ki, "Şimdi bir sonraki soruyu soracağım:

"Sonny Jones," dedi, "çiy ile yağmur ile sis ile dolu ile sulu kar ile kar arasındaki fark nedir!

"Bu yeterince zor bir soru mu?"

[İllüstrasyon: "'Bu portakal dünya, ve buradaki elma güneş.'"]

Peki, oradan başladı ve durmadan, cennetten inen veya yeryüzünden yükselen her türlü rutubet hakkında açıklamalarda bulundu. Ve bundan sonra, neden, birbiri ardına soru sormaya devam etti ve onları cevapladı, herkesin kendisinin mezun olmak için tamamen donanımlı olduğundan tamamen memnun olduğunu ilan ettiğini söyledi - ve gerçeği söylemek gerekirse, birçoğunun mezunlarını utandırmadan
işin bittiği için zihinlerinin önemli ölçüde rahatladığını hissettiğinden şüphem yok, o zaman ne yaptı, "Peki, eğer memnunsan, neden, ben - ve yine de," dedi, "kendime kıyıya vurmak için bir veya iki zor soru daha sormak istiyorum." Ve kimse onu durduramadan önce, şöyle demişti:

"Sonny Jones, bir kuşun tüyleri ve bir köpeğin kılı olmasının sebebi nedir?" Ve sonra dikkatlice döndü ve cevapladı: "Ben bilmiyorum. Öğretmen, lütfen o soruyu sınıfa yöneltin."

Öğretmen şimdiye kadar sinirini gayet iyi korumuştu, ama şimdi öfkeli olduğunu görüyorum ve sandalyesinden kalkıp şöyle dedi: "Bu sınav
tamamlandı ve sanırım buna ayırabileceğimizden çok zaman harcadık." Ve tüm anneler başlarını salladılar ve fısıldamaya başladılar - çok kaba.

Ve bunun üzerine, Sonny, neden, o her şeyi mütevazı ve barışçıl bir şekilde
belirledi; ama o, bazı müdavimlerin zaman zaman aklını meşgul eden birkaç soruyu cevaplamak için zaman ayıracağını umduğunu söyledi - ve elbette bunu bilmeleri gerekir;
ki bence, bir çocuğun yapabileceği en mütevazı yorumdu.

Eh, efendim, bu diploma böyle kazanıldı - bir iyi, zor mücadele, açık gün ışığında, ilgili herkesin oybirliğiyle - ve bu konuda ilgisiz olanların da. Ve benim fikrim, eğer bu konuda özel görüşleri olanlarsa ve o gün bunları ifade etmemişlerse, bunu gizlice yapmaya hakları yok, üzgünüm ama yapıldı.

Ama bu _onun_ diploması ve şehirdeki herhangi birinden daha yakışıklı bir şekilde ayarlanmış,
ve bundan daha fazla babacan gurur duyulan _bir_ yerde olduklarından şüpheliyim.

Karısı henüz yok ki, ona ağlamadan bakabiliyor - bu görünüm, o gün mezuniyet töreninde tek başına yerini koruyan küçük adamın figürünü geri getiriyor.

Eh, efendim, onun tam bir mezun olarak yetişmesinden o kadar memnunduk ki, her şey bittikten sonra, neden, hemen oracıkta ayağa kalktım, gerçi boğazımdaki yumru yüzünden konuşamıyordum ve Sonny'nin o hafta çiftliğimizde bir mezuniyet partisi vereceğini duyurmak istediğimi söyledim, ve oradaki herkes davetliydi.

Ve o da geldi; ve hepsi geldi, her annenin oğlu - _a_'dan _izzard_'a - gizli memnuniyetsizliklerini dile getirenlere bile; hepsi hoş karşılandı, gerçi bana öyle geliyor ki, ben onların yerinde olsaydım, gelip konuşmaya bile yüzüm olmazdı.

Benim de böyle bir eğilimim var: Eğer onaylamadığımı ifade ettiğim herhangi bir toplantıya gidecek olsaydım, akşam yemeği beni boğmayacak kadar iyi olamazdı. Ve Sonny, aynı plan üzerine inşa edilmiş. Ona hiçbir zaman söylenen sözlerden bahsetmedik. Bunlar onun küçük duygularını incitebilir ve hiçbir işe yaramaz, her ne kadar birkaçı bir veya iki ukala, kötü yetiştirilmiş çocuk tarafından yüzüne vurulmuş olsa da.

Eh, efendim, onlara güzel bir parti veriyoruz, kendim de söylesem, ve hepsi iyi vakit geçirdi. Karısı bir hafta boyunca yumurta ve şeker çırptı ve masayı dutların altına kurduk. Onlara hizmet etmek için on bir küçük zenci gerekti, sinek vantilatörlerini çalıştıranları saymazsak. Ve Sonny de dua etti.

Sonra, hepsi yedikten sonra, Sonny küçük örneklerini sergiledi. Onlara kuş yumurtalarını, tahta örneklerini, pul albümünü, dekupaj testeresiyle kesilmiş şeylerini, kil kalıplarını ve tüm küçük hayvan ve eşya koleksiyonunu gösterdi. Bence herkes Sonny'nin evcilleştirdiği her hayvanın ve her kuşun botanik isimlerini bildiğini öğrendiğinde şaşırdı. Bayan Phoebe, o pek öne çıkmadı. Karısıyla birlikte kaldı ve şirkete bakmaya yardım etti, ama gururla baktığını görebiliyordum; ve bu konuda hiçbir şey söylenmesini istemiyorum, ama okul müdürleri kurulu Sonny'ye öğrettiği şeylerden o kadar etkilendi ki, akşam bittiğinde, gelecek yıl akademide bir görevi kabul etmesini istediler ve o da kabul edecek. Ve Sonny'nin sabah bilimlerinde özel bir ders alacağını ve birkaç derse gideceğini söyledi, neden, dünyada o akademiye onun öğretmen olarak gelmesini isteyeceği kimse yok, - yani, tabii ki, zamanla. Ama bunun için can atacağından şüpheliyim.

Okul öğretmenliğinin başarılı olması için her zaman ailelerde görülmesi gerektiğini düşündüm, başka her şeyde olduğu gibi--ama, bunu kimse bilemez.

Büyüdüğünde neye karar vereceğini umursamıyorum; bunu nasıl yapacağıyla

gurur duyacağımı umuyorum--ve sonuçta asıl mesele bu.

Hepimizin son gün duymayı umduğu şey "Aferin"dir; ve iyi bir hendek kazan zavallı işçi, çiftliğin sahibi olan adamdan bunu duyma şansına sahip olacaktır.

SONNY "ŞİRKET TUTUYOR"

[İllüstrasyon: 'H']

Merhaba, doktor; içeri gel! Ama benden el sıkışmamı isteme; 'en azından,
bu kurdele parçasını bırakabileceğimi söyleme.

Bir kurdele fiyonkunu bağlamanın ne kadar entrika gerektirdiğini hiç fark etmemiştim.
Bu Sonny'nin buggy-whup'uyla deneyler yapmaya başladım.

Ve o da _bu şekilde_ bağlanmasını istiyor. O sıradan bir Bayan Nancy,
tadına bak.

Bu günlerde bütün oğlanlar, çok geçmeden arkadaşlık etmeye
başladıklarında, arabalarına kurdele fiyonklar bağlamaları gerektiğini düşünüyorlar ve bence bu, her şey için uygun. Bu yüzden seni yeni arabasına bakman için çağırdım, doktor. İlk
inişlerini yaptın, beysbolcu arkadaşlar diyor, çeşitli ve çeşitli kutlamalarının hepsinde, ilk çıkışından mezuniyetine kadar ve ben de bir yabancıya
anlatmayacağım bir şeye dikkatini çekeceğim.

O zamandan beri kızları dışarı at binmeye götürme fikri aklına geldi, neden, bunu uygun bir
şekilde yapmasını istiyorum; ve gidip bu arabayı kendim seçtim.

Belki de ülke için biraz gösterişli, ama onun gösterişli olmasını isteyeceğini biliyordum -- onun yaşına göre. Ben iyi ve yüksek aldım, bu yüzden kütüklerin üzerinden iyi geçebilir. Ormanımızda o kadar çok ağaç kütüğü var ki, Sonny'nin hiçbir yere gitmeyeceğini biliyorum _ama_ ormanda o kadar uzun süre kalırlar ki, onun yaklaşmasıyla kaçıp gitmek için can atarlar, ya da çiçek açmış bir çiçek, ya da geçen seneden kalma bir kuş yuvası. Ve küçük Tatlım, neden, o kadar çok şey var ki, eve gidip inceleyecek bir şeyler getirmek için can atıyor.

Evet; bence, öyle diyorsun, birinci sınıf küçük bir araba.

Sonny hiçbir zaman yarı yolda bir şey yapmadı,--yaramazlık bile--ve ben, onun yetiştirilmesinin bu aşamasında, onu kısıtlamak için içeri girmeyeceğim.

"Yetiştirmek" dediğimi bir daha dinleyin, sonuçta Bayan Phoebe bana bu konuda vaaz verdi! O, o insanların getirilmesi gerektiğini iddia ediyor - ya da sanırım buna "getirilmesi" diyor - ve bunun farkında olduğundan şüphem yok. Domuzların, patateslerin ve hatta tavukların yetiştirilmesine izin veriyor; ve bir gün, eğer çocuk "yetiştirme" konusunda ısrar edersem, bir sırayı kaldıracağını söyledi. Bayan Phoebe şaka yapmakta çok beceriklidir.

Simpkinsville'de hiç kimse sıraların kaldırılamayacağını iddia edemezdi, ben kıyıdayım, 'piskoposluk kilisemize gündüz mumları koymak için yapılan tüm yaygaradan sonra. İnsanların böyle küçük bir şey için nasıl yaygara kopardıkları komik, eğer durup düşünürlerse, fikir ayrılıkları yaratabilecekleri çok daha önemli konular var.

Mumları kendim yakmanın özel bir faydası olduğunu düşünmedim, çünkü onlara ihtiyacımız yoktu ve kıyıda, Tanrım, istediği zaman bir güneşi yakabilirdi, Simpkinsville'de evde yapılmış bir mumdan zevk almadığı söylenemezdi. Ama benim bakış açıma göre, bazıları istiyorsa, neden olmasın?

Yakılmış bir mumdan daha önemli bir şey yoktur, - kilisede olduğu gibi, taslaktan uzakta, duvarda saklayın - ve bu yüzden, oylamaya gelince, neden, barış ve iyi niyeti, oy verdiğimden çok daha önde sayıyorum, diğer herhangi birinin vereceği birçok mum için iyi olduğumu. Ve hemen o kelimeleri söyledim, neden, Enoch Johnson ayağa kalktı ve sayısını ikiye katladı. Onun da bunu yaptığını görmek beni gıdıkladı.

Enoch benden nefret ediyor çünkü aptal bir oğlu var--eğer bu benim hatamsa. Sam'i ön sınavda geçemedi ve kamuya açık bir yerde diploma almaya çalışmasına izin verilmedi; ve Enoch ve karısı, neden, Sonny'nin son anda araya girip oğullarının bir yıl boyunca evde ders alıp dua ederek uğraştığı zorluklardan alamadığı şeyi alabileceği konusunda bana karşı çıkıyorlar.

Enoch'a karşı hiçbir şeyim yok, hiçbir şeyim yok--bana mum sayımı iki katına çıkardığı için bile. Dahası, eğer yapabilseydim Sam'in zihnini bir dakikada aydınlatırdım.

Hiçbir zaman kıskanç olmadım. Sonny de öyle.

Sam'e mezuniyet partisine özel bir davet gönderdi ve ona kendi yanında bir koltuk verdi, böylece duasına "Amin" diyebildi, çünkü diplomasını almayı kaçırmıştı. Oradaki herkes neden yaptığını biliyordu.

Ama Sonny'nin "büyütülmesi" hakkında konuşurken, Bayan Phoebe'ye onun hakkında bunu söylemeyi bırakmamız gerektiğini söyledim, doğru ya da yanlış, bir kişi hiçbir şeyi kendisinden daha yükseğe çıkaramaz, Sonny de benden ya da karımdan daha uzun ve henüz on altı yaşında. Eğer onu kısmen büyüttüysek, geri kalanını da ona göndermeliyiz. Bayan Phoebe'ye küçük bir şaka yapmak bir zevk; onların şakalarını dinlemek için çok iyi bir kulağı var.

Ama büyümeye gelince, Sonny hiç kimseye hiçbir şey sormadı. O, uzun süre hareketsiz kaldı, küçük bir cüce olmaktan zevk aldı ve sonra kendini kamburlaştırdı ve aynı şekilde bir sparrer-otu sapına vurdu. Ona bakmak bana zevk veriyor, yapmam gerektiği gibi.

Gerçek şu ki, her zaman ona _yukarı_ bakmamı isterdi, ben ona _aşağı_ baktığımda bile.

Evet, efendim; dedim, Sonny arkadaşlık etmeye başladı, açık sözlü, ve buna karşı olduğumu söyleyemem, ancak bazıları onun biraz genç olduğunu söyleyebilir, belki. Onun yaşındayken birkaç kez aşık olduğumu biliyorum. Elbette bu ilk küçük köpek yavrusu aşkları, neden, onlarda belirli bir zarar yok - karşı oldukları sürece.

Ve Sonny'ye karşı çıkmayı planlamıyoruz - hiçbir şey için değil - bu yaşa kadar büyütülüp yönlendirildikten sonra.

İşte o "büyütme" kelimesi yine gitti.

Öğretmeni Bayan Phoebe'ye yaklaşık üç yıldır aşıktı - ve ben de beşikten yeni kalktığımda benzer bir deneyim yaşamıştım, neden, belki de daha ciddiye alırdım.

Bu tür aşık olmalar, neden, kızamık veya iki yaşındaki dişler gibi gelir ve felsefi olmaktan daha tatlı bir şey yoktur. Ancak, bir çocuğun ne kadar yeni olduğunu bilen ebeveynler için, orta yaşlı bir okul öğretmeninin saçındaki kurdelenin rengine dikkat ederek, olayın gerçeklerini bu tür şeylerle uzlaştırmak oldukça zordur - ve saçlar griye dönmüştür.

Sonny çoğu erkek çocuktan daha kötü durumdaydı, çünkü o zamanlar iki kadın öğretmeni olduğu için, bir nevi kopyalanması gerekiyordu.

Sanırım bir tane daha olsaydı, üçüne de eşit olarak dağıtılırdı.

Benim bakış açıma göre, okulda öğretmenlik yapmaya başlayan mantıklı, ciddi fikirli bir kadının - ki bu küçük adamların dünyada hiçbir mantığı yoktur - kurdele fiyonkları, yolları ve elmacık kemiklerindeki benlerle işi olmaz. Ve eğer eklemleri varsa, karımın veya benimki gibi olmalı, yararlı bir hizmet için dışa doğru sivriltilmiş olmalı, genç bir çocuğun hayranlığını çekmek için ters çevrilmiş olmamalı - Bayan Phoebe'nin eklemlerinin ters olmasıyla ilgili bir şey söylemiyorum. Elbette çok güçlü parmaklı olamaz. Hiçbir parmak bir gamzede pek tutunamaz.

Onun suçu değil, biliyorum. Ama Sonny, başka bir şey hakkında konuşamadığı günleri gördü, sadece ondan ve gamzeli eklemlerinden - onlar ve kaşının kenarında beliren o küçük kahverengi ben.

Bence o ben, karımın söylediğine göre en kötü türden bir leke için gayet iyi görünüyor. Ama elbette bir çocuğun bunu bilmesi beklenemez. Annesi için böyle bir şeyden ilk bahsettiğinde saçma bir konuşma gibi görünmüştü ama on iki yaşında bir çocuğun dağla köstebek yuvası arasındaki farkı bilmesi beklenemezdi.

Küçükken uykusunda çok konuştuğunu hatırlıyorum ve bu karısını her zaman çileden çıkarırdı. Çok geçmeden dört yaşında olmaya başladığında yataktan kalkar ve onu daha uzun boylu yapardı.
Ne yapacağını bilmediğinde, onu daha uzun boylu yapardı;
ve bir çocuk için, ister uyurken ister uyanıkken, daha uzun boylu olmaktan daha az zararlı bir şey olduğunu sanmıyorum.

Onu uzun boyu için, Bayan Phoebe'nin yanağındaki o leke için ve boğazını temizlediği için övmüştü. Diğer hanım öğretmeni Bayan Alviry Sawyer, karısının yaşlarında tek başına yaşayan bir kızdı ve bir arkadaşının bahsetmeye hakkı olduğu düşünülebilecek hiçbir özelliği yoktu, suçlanacak biri değildi; ama konuşmak için ağzını açmadan önce, bir nevi kibarca, ağzını temizlemenin bir yolunu bulurdu. Sonny, onun bunu yapma şeklini çok zarif buluyordu ve bunu sık sık küçük uykusunda taklit ediyordu - akşam yemeğinde sıcak waffle yediği geceler. Karısı ise her zaman ayağa kalkıp koyunu daha da büyütürdü. Ben bunu hiç ciddiye almadım, çünkü bazen önemsiz bir şeyin aklı başında küçük bir adamı nasıl da bir züppeye dönüştürebileceğini biliyorum. Ben de aynısını yaşadım.

Ama bunda hiçbir tehlike yok, en azından gülünç bir
sapkın haline getirildi - ki bu hayvanlara karşı bir zulümdür ve buna izin verilmemelidir.

Burada Sandy Cri'k'te okula gittiğimde, kırk yıl önce, yaşlılıktan ve erdemli işlerden dolayı sonradan nachel
ölen bekar bir kadın tarafından eğitildiğimi biliyorum ve o günlerde örme bir yakası ve yüzünün her iki yanında uzun bukleleri vardı; ve birçok gece, mum söndükten sonra, karşıma çıktığını gördüm. Sanki gelip yatak gölgeliğimin üzerine, tıpkı bir avize gibi asılırdı, yanlardaki bukleleri kesme camdan sarkıtılmış gibi şıngırdardı. Doğru, o daha çok
elinde uzun bir şeftali anahtarıyla görünürdü, ama bu
yeterince
azdı, hayatta bana genelde bu şekilde yaklaşırdı.

Ama tabii ki ben daha uzun boylu değilim. Annem on üç kişiydi,
ve eğer tüm küçük yan kıvrık
kabuslarımız için bizi meshetmeye başlasaydı, kaz üzümü yemeye gitmek zorunda kalırdı.

Görüyorsun ya, o günlerde kaz yağı kullanırlardı.

O yan kıvrık saçlara sahip kadına pek hayran olmadığımı söylemeliyim, ama
bende kalıcı izlenimler bıraktı. Neden, şimdi oturup, eskiden giydiği o örgülü yakanın bir çizimini yapabilirim, hem de kırk yıl önce. Sınıfın ayağındaki göz kapaklarında da şaşı olduğunu hatırlıyorum, ara sıra oraya bakardım; ve gerçeği söylemek gerekirse, çalışmak için sahip olduğum en güçlü sebep buydu - onun kesin gözünün yanına varmak için. Bu tür konularda belirsizlikten daha fazla tahrik edici bir şey yoktur. Oldukça sade bir kızdı, ama yine de bazı çocuklar onda güzellik görüyor gibiydi. Kardeşim Bob'u tanıyorum, bir keresinde anneme, onun kesinlikle Sheba Kraliçesi'ne benzediğini düşündüğünü söylemişti ve annesinin bunu ona yemek masasında söylediği için acı bir şekilde ağladığını hatırlıyorum. Çok acımasızcaydı, ama o anlamadı. Sanırım, gerçek biliniyorsa, dokuzumuzdan çoğumuz o yan bukleleri uyurken görmüştür. Ve Tanrı ve meleklerinden başka hiç kimse, o tekil görünen hanımın gölgesindeki vadiden kaçımızın geçtiğini veya diğer sekiz kişiye, küçük tekerlekli yataklarına dağıtılırken, seyircilerinin haberi olmadan, ne sıklıkla gerçeği bildirdiğimizi asla bilemeyecek. Bazen, küçük çocukların denemelerinin hiç hesaba katılmadığını merak ediyorum. Bana öyle geliyor ki, bunlar bir amaç için saklanan küçük bir göksel kitap olmalı; ve dünyevi babalara ve annelere zarar vermezdi, ara sıra ona bakmalarına izin verilirdi.

Kardeşim Bob, Bayan Alviry'yi Sheba Kraliçesi'ne benzetirdi, her zaman hassas fikirli bir çocuktu ve hepimiz bunu biliyorduk; ve yine de,
aylarca ondan sonra ona Solomon'dan başka bir şey demedik. Bunun için
iyice tokatlanmalıydık.

Bob hiç evlenmedi ve sıra dışı alışkanlıkları olan bekar biri için,
gördüğüm kadarıyla
kalbini sıcak tuttu.

Evlenmemesini sık sık eleştirdim. Aslında, bir çocukta ne tür bir teselli olduğunu gördüğümü hissediyorum, neden, tüm tekil sayıları kınıyorum--ancak
Tanrı'nın Sonny gibi talep üzerine dağıtacak bir kaynağının
elinde olmasını bekleyemezdi.

Ama ebeveynlerin farkı bildiğinden şüpheliyim.

Bir çocukta aşırı zekâdan zevk alamadıklarında, neden, bunu benzerlikler
çıkararak telafi ettiklerini fark ettim. Sanırım bunlar her tür bebekte alınması gereken ebeveyn tesellisi. Biliyorum ki
bazı donuk bakışlı olanları gördüm, sanki onlar için hiçbir şey değilmiş gibi görünüyorlardı
ama benzediler.

Ama Sonny'nin öğretmenlerine aşık olmasından bahsediyoruz, neden, onlar
bir zamanlar evdeki her şeyi önce birine sonra diğerine vermek istiyordu. Bunu ilk fark ettiğimizde, Bayan Alviry'nin onun ciğerlerinin ve taşlıklarının ne kadar güzel olduğunu söylemesiydi. Şimdi,
herkes onların bizim beslenmemiz için ölen bir tavuk olmadıklarını biliyor, çünkü Sonny göz dişlerini kesip hayati organlarını ona verdi ve bunları gönüllü olarak verdi, bunlar onun seçtiği parçalardı; ve bu cesaret kırıcıydı, küçük öğle yemeği kovasını dolduracak kadar tavuk öldürdükten sonra, onları yemesi için onu zorla almak - ve o daha kırk yaşındaydı ve henüz büyümemişti. Ve yine de, bir tavuk ciğeri, bir kişinin bir okul öğretmenine
vermeden önce bile zor bela yapabileceği o küçük şeylerden biriydi, dar görüşlü görünmeden.

Onun öğretmenlerine hiçbir şey vermesine karşı hiçbir zaman açık bir itirazda bulunmadım, Bayan Phoebe'ye salondan peluş albümü verme fikri ortaya attığında. Haftada yirmi beş sente taksitle satın alıyorduk ve o sırada tamamen kurulmamıştı ve ona bizim olmayan bir şeyi vermenin asla doğru olmayacağını söyledim.

İlke söz konusu olduğunda, neden, her zaman bir tavır alırım. Tamamen bizim olduğunda muhtemelen
saldırıdan kurtulmuş olacağını ve annesinin onu saklamasını isteyeceğini düşündüm; ve öyle de oldu.

Ayrıca, evcil sincabının peluşu bir köşesinden
temiz çiğnediğini görünce, ondan hiçbir şey için ayrılmayacağını söyledi. Elbette
bir canavarın peluşun önemini kavraması beklenemezdi. Ve Sonny'yi bu kadar gıdıklayan da bu gibi görünüyor. Bunu esas olarak onun hesabına satın almıştık, bu yüzden onu etrafta güzel şeyler görmeye alıştıracak kadar kolaydı, böylece dışarı çıktığında
şıklıktan telaşlanmasına gerek kalmayacaktı.

Karısı bütün bahar boyunca sallanan, gümüş kaplamalı bir buz testisi almak için yumurta parası biriktiriyordu, böylece bu tür şeylerle evindeymiş gibi hissedecek ve birine gidip umursamadan eğebilecek, ki bu da _bugüne kadar_ yapabildiğimden daha fazlası. Her zaman eve gidip Pazar kıyafetlerimi giymem gerektiğini hissediyorum, onlardan birine yaklaşmadan önce.

Bunun bir insanın gençliğinde bünyesine dahil edilmesi gerekir.
Bir kabak kepçesinin yıllarca sürekli pratik ettiği hareketleri
geri çevirmek çok zordur.

Şimdi nasıl görünüyor, doktor? Evet; ben de öyle düşünüyorum. On baş parmaklı bir adam için tam bir fiyonk gibi bağlanmış, ki ben de kabaca
tırnak
parmakla
ilgileniyorum.

Maviyi seçti çünkü mavi gözleri var--gözenekli küçük insan! Efendim? _O kim_, diyorsun? Neden, bilmiyor musun? O Joe Wallace'ın küçük Mary Elizabeth'i--yaşamış en iyi, iyi huylu çocuk.

[İllüstrasyon: "Küçük Mary Elizabeth'ten daha tatlı ne olabilir?"]

Karı son zamanlarda onu birkaç gece yemeğe çağırdı ve Sonny
Wallace'lara bir veya iki kez çay götürdü ve onun çok iyi sofra adabı gösterdiğini, nazik bir şekilde bir şeyler dağıttığını ve tabağında uygun miktarda yemek bıraktığını
söylediler. Annesi ona her zaman iyi yemek yapmayı öğretti.
İkisi için de iyi bir pratik. Elbette Mary Elizabeth, Sonny'den bir yaş büyük ve ondan biraz deneyim kazanıyor - bunun farkında olmasa da - ve Mary Elizabeth gibi hanımefendi bir kızla birlikte olmaktan epey cesaret kazanacak. İşler böyle yürüyor ve bence bundan daha içten veya tatlı bir şey yok.

Bunu nasıl söyledin doktor? Ya böyle sonuçlanmasaydı?
Tanrı seni korusun, eğer _ciddi anlamda_ işe yarasaydı, küçük Mary Elizabeth'ten daha tatlı ne olabilirdi? Sonny'nin bizi
üzmek için gücü yok, bir fikri nasıl ele aldığı umrumda değil,
elbette ki, yanlıştı, ki bunu yapmak onun
elinde değil--bilmeden.

Biliyorsunuz, Sonny kuzeye bir seyahat yapmaya karar verdi, doktor--New York Eyaletine. Efendim? Oh, hayır; Bayan Phoebe'nin onu almaya
zorladığı derslerin
nedenini almayacak--en azından, niyeti bu değil.

Hayır; kendini öğretmeye uygun hale getirmek istemediğini söylüyor. Bütün gün bir evde ders vermenin onu boğacağını
düşünüyor.

Benden sonra bunu yaptı.

Hayır; ziyarete gidiyor. Oh, hayır, efendim; New York'lu akrabamız yok. Hiç görmediği, ailesinden hiç kimsenin görmediği bir adamı ziyaret etmek için o garip ve uzak eyalete gidiyor. Burroughs adında nazik bir adam - John Burroughs. Bir kitap yazarı. Sonny'nin geceleri okumak için ayarladığı ilk kitap, aptal yaratıklar ve kuşlarla ilgiliydi. Sonny o kitabı okurken çok sevindi.

Evet, efendim; Sonny, eğer onunla ormanda uzun bir yürüyüşe çıkabilse, gerekirse New York eyaletine kadar yürümeye razı olacağını söyledi. Ve onu serbest bırakacağız. Bunun en güzel yanı, bu büyük kitap yazarının onu ziyarete davet etmesi.
Bunu bir düşünün, olur mu? Bir adamın, bizim sade küçük Arkansas Sonny'mizde bir sürü kitap düşünebileceğini düşünün. Ama yaptı; hatta daha da fazlası, mektupta, kendisiyle ortak birçok arkadaşı olan çocukla tanışmanın ona büyük bir zevk vereceğini veya başka bir şey söylediğini belirtti. Elbette, bunda aptal hayvanlardan ve hatta ağaçlardan bahsediyordu, Sonny öyle diyor. Ah, kesinlikle;
Sonny ona önce yazdı. Sonny'yi nereden biliyordu? Bayan Phoebe, mektubu yazması için onu teşvik etti, ama bu Sonny'nin ilk fikriydi. Ve cevabı, neden, evlilik sözleşmemiz ile diplomasisi arasında, çerçeveletip kitap raflarının üstüne astı.

Sonny'ye resmini de gönderdi. Bir elma ağacına yerleşmiş. Böyle küçük bir şeyden, bir kişinin
adam olmadığını anlayabilirsiniz ve bundan hoşlanıyorum. O resmi peluş albümün ön sayfasına koyduk ve piskoposu bir sayfa geriye taşıdık.

Sonny ona tüm ailemizin birlikte çekilmiş bir fotoğrafını gönderdi ve muhtemelen Sonny oraya vardığında çerçevelettirecektir.

Küçük Mary Elizabeth, o gittiğinde, geri dönene kadar tüm zararsız canlı şeylerini korumayı teklif etti ve sanırım bunlar
birbirine gidip gelen mektuplar olacak. Bunu düşündüğümde, çok komik görünüyor. Geçen gün Bayan Wallace'ın küçük Mary Elizabeth'i Sonny'ye bakması için getirmesi gibi, ve o sadece üç günlük. Onu gördüğünde, küçük bir yaşındaki parmağını alıp alnına dokundu ve dedi ki, dedi ki, "Merhaba?" - işte böyle. Hepimizin bunu çok akıllıca bulduğunu hatırlıyorum. Sanki
o geldiğini fark ettiğinde kolay gibi görünüyordu - ve "Merhaba" demeyi öğrenmişti ve ayağa kalkıp söyledi.

Ve henüz konuşabiliyor, öyle diyor Sonny. Karısı veya ben etraftayken pek konuşmuyor, ki bence bu sadece doğru ve uygun saygıyı gösteriyor.

Bence, genç bir kızın büyükleriyle birlikte sofraya oturmasından ve sadece işine odaklanmasından daha güzel bir şey yok. Mary Elizabeth ona koca bir yemek hazırlar ve tabağından başını zorlukla kaldırır. Küçük bir kızın bunu daha mütevazı yaptığını hiç görmedim.

Elbette, Sonny, evdeyken ve o da onun yanındayken, neden, sürekli konuşuyor ve ara sıra ona yan yan bakıyor.
Karım ve ben, bazen kendimizi tutmanın çok zor olduğunu görüyoruz; onların kurnazca küçük birlikteliklerinden çok gıdıklanıyoruz. Sonny'nin nazikçe bir fincan çay alıp soğuması için tabağına koyduğunu görmek çok hoş, neden, bunun üzerindeki eğlencemizi gizlemek için tüm saygınlığımızı göstermemiz gerekiyor. Görüyorsun ya, onlar daha yeni dişlerini çıkardılar, o çocuklar.

Sanırım bu şey geçen yaz başladı. Ona uçan bir sincap verdiğini ve onun da ona bir şapka bandı işlediğini biliyorum. O zaman ne olacağını tahmin ettim ve karıma ona birkaç beyaz göğüslü gömlek dikmesini tavsiye ettim ve onları da hemen yapmadı. Onları çağırmadan önce vakit yoktu.

Bir süre önce, onun kompozisyonlarını yazması için birkaç fikri
kağıtlara yazdığını fark ettim. Elbette, onları
yazmazdı. Çok dürüst. Bu fikirleri
karışık bir şekilde önerirdi.

Kelimelere sahipmiş, öyle diyor ve o da onun ipuçlarıyla
çok güzel kompozisyonlar
yazardı. Bu dünyada bunun sık sık böyle olduğunu fark ettim; birinin fikirleri, diğerinin kelimeleri olur. Bunlar her zaman
birlikte bahşedilmez. Öyleyse, neden, o zaman, sanırım, onlar
kitap yazarları. Sonny, yaşına göre her ikisinden de oldukça fazlasına sahip,
ama, elbette, aklına gelen hiçbir şeyi
basılı bir kitaba koymayı asla istemez, sanırım; gerçi "açık hava ev işleri" rutiniyle dolu üç boş kitabı var, buna öyle diyor,
gevşek ağaç kabuklarının altında ve her türlü tuhaf yerde, dışarıdaki haşereler ve şeyler tarafından tutulduğu şekilde. Daha geçen hafta, küçük
masasının üzerinde, üzerinde el yazısıyla yazılmış bir şiir dizesi olan bir kağıt parçası buldum. Bunun onun bestelediğinden şüphelendim, çünkü "Mary Elizabeth" ismi iki yerde geçiyordu, gerçi, tabii ki, onlar başka
Mary Elizabeth'ler. Kuzeye o ev işleri kitabını götürmeye gidiyor ve benim fikrime göre Bay Burroughs'a göstermeyi planlıyor. Ama muhtemelen cesareti olmayacak.

Evet; hepsini bir arada ele alın, iki çocuğunun bu fikri
almasına sevindim. Her türden gezgin insanla birlikte evde küçük bir sevgilisi olduğunu ve onun yokluğunda babası ve annesi tarafından sevildiğini ve değer verildiğini fark ettiği sürece bu onun için iyi bir şey olacak. Ayrı yollara gittikten sonra bile, muhtemelen zamanla gideceklerdir, küçük sevgililer oldukları zamana geri dönüp bakmak onlar için bir zevk olacaktır.

Gençken ara sıra bir numaram olduğunu biliyorum ve hepsi asılıydı - benim aklımda, tabii ki - küçük yaldızlı çerçevelere, her biri kendine. Ve bazen, onları düşündüğümde, onların tatlı olduğunu hayal ediyorum, her birinin altında yabani menekşe demetleri - hepsi bir arada ve ben her zaman onunkilerin altında pembe çiçekler görüyorum.

Ve şimdi bir büyükanne. Her şeyi düşünmek komik, değil mi?
Şu anda o, hindi kuyruğuyla yelpazeleyen ve hastalarla birlikte olan uzun, zayıf bir yaşlı kadın. Ama aklımdaki küçük bedeniyle asılı kalma şekline bakılırsa, tombul, küçük bir şey, şişman ayak bilekleri ve bilekleri var ve iki yanağı pembe şapkasından dışarı sarkıyor, olgun bir erik gibi.

Sanırım otuz beş kişilik bir sınıftan pembe seven bir okul çocuğunun seçtiği en pembe küçük tatlımdı.

Bana her şeyiyle şişman ve tombul gibi geldi, tıpkı kendisi gibi. Ricollec, bir gün çantasını düşürdü ve gördüğüm en şişman küçük sözlüğü çıkardı ve gördüğümde, başka hiçbir şeyi taşıması beklenemezdi. Sabahleyin okula başladığımda annemin bahçesinden pembe bir çiçek toplamaktan zevk alırdım ve o bakmadığında onu masasına
kaydırırdım ve o da başımı başka yöne çevirdiğimde onu her zaman elbisesine iliştirirdi. Sonra gözümü yakaladığında, pembeyi daha da pembeye çevirirdi. Ama hayatında bana o pembelerden birinden hiç bahsetmedi, ben de ona.

Evet; her zaman onun küçük resmini düşünürüm, altında bir sürü eski moda bahçe pembesi vardır ve orada çok uzun süre kalırlar, eski zihnim o güzel kokulu resimlerin asılması için uygun bir yerdir.

Hayatım boyunca onlar benim için bir zevkti ve Sonny'nin küçük resim
galerisini hazırladığını görmek beni mutlu ediyor.

DÜĞÜN HEDİYELERİ

[İllüstrasyon: 'T']

Sen misin doktor? Hemen gel.

Sonny'nin gelip beni görmeye gelmeni istediğini mi söylüyorsun?

Ama ben hasta değilim. Şu anda burada, sırtımın omurgasının biraz
gözenekli hissetmesi nedeniyle, yastıklarla kaplı bir şekilde oturuyorum. Ağrım--muhtemelen yağmur yağacak.
Ona pek de neşeli görünmesem de, Sonny neden
rahatsız oluyor ve sana gidiyor, ve ben itiraz ettiğimde--seni görmekten her zaman
memnun olmadığım için değil, doktor--neden, bana onun ilk çocukluğunda ona hep böyle davrandığımızı söylüyor. Ve eğer
ricollec'--neden, bu doğru. Şimdi patron olduğunu söylüyor ve
dönmek adil oyun.

Nabzım hiçbir şekilde uyumsuz değil, değil mi? Hayır, öyle olduğunu düşünmedim. Elbette,
evet, sanırım genç birininkinden biraz farklı, ve sonra son zamanlarda o kadar heyecanlandım ki kalbim az ya da çok hayal kırıklığına uğramaya mahkum ve Sonny bir kişinin kalbinin nabzını düzenlediğini söylüyor.

Sanırım çok güçlü değilim, olmalıyım, belki de, yoksa bu kadar kolay ağlamazdım. Burada oturuyorum, son yarım saattir Sonny'nin bana verdiği düğün hediyeleri için neredeyse boo-hoo-in'deyim.

Geçen hafta bir kızı vardı, küçük Mary Elizabeth--ve şimdi onun
kitabı.

Bir araya gelmeleri gerekiyordu. Kitap basıldı ve Sonny'nin düğününde buraya ulaşması gerekiyordu, ama zamanında gelmedi. Ama ben bunu Sonny'nin bana verdiği düğün hediyelerinden biri olarak saydım, evliliği vesilesiyle bana verdi, aynı şey, ama içine
yazdığı yazıyı bilmiyordum ve bilmediğim için mutluyum.

O gün, kalbim çoktan pipomda iken, dünyaya basılı bir bildiriyle, hayatındaki tüm çalışmalarını, önceden, benim eski ruhuma adadığını söylemesi gerektiğini, artık davranışlarımı ve hiçbir şeyi sürdüremeyeceğimi bilmeliydim. Doktor, benim tıbba ihtiyacım olmadığını düşünmene sevindim. Gençken ilaç içmeye hiç gücüm olmadı ve yaşlandıkça bu iğrençlik üzerimde büyüyor.

O kadar içki yok mu? Beni daha ayyaş mezarına gömeceksin, sen ve Sonny birlikte, eğer dikkat etmezsem.

O hindistan cevizi ona çok güzel bir tat veriyor, doktor. Eğer herhangi bir şey beni aşırıya kaçarsa, neden, hepinizin içkiyi bana gizlice soktuğunuz hindistan cevizi ve şeker olacak.

Daha berrak görmemi sağlıyor, yemin ederim sağlıyor, ya hindistan cevizi ya da şeker, biri.

İşte Sonny'nin basamağı. Hemen anlayabiliyorum, arka basamaklara koyuyor. Ben biraz yorgunum, Sonny her gün eyerin üstüne çıkıyor
ve etrafta geziniyor ve benim için emirler veriyor.

Buraya gel oğlum, ve doktorla el sıkış.

Çok sıcak, öyle diyorsun oğlum! Ve bu yerde hiçbir şey ters gitmiyor? Eh, bu iyi. Ve doktor, burada, bu ziyaret için ödediği faturanın haksız bir israf olduğunu söylüyor çünkü ihtiyacım olan tek şey yıkıma yol açan aşağı doğru yola girmek. Şimdi beni titremelerle tehdit ediyor, bu yüzden zamirlerimi cinsiyetlerine ve kişilere uyacak şekilde nasıl eşleştireceğimi bilmiyorum. Bana bir kadehte tam bir çorba kaşığı papaz içkisi verdi. Ona altın tedavisi için bir reçete yazması ve bende bırakması gerektiğini söylüyorum, böylece ihtiyacım olmadan
gelirse, yabancı bir doktora başvurmadan ve Amerika'daki herkesi Jones adıyla rezil etmeden alabilirim.

Bugün _ona_ ne kadar çok iltifat ettiğini fark ettin mi, doktor?

Bunun dikkatimi çekenin aldığım içki olup olmadığını bilmiyorum.

[İllüstrasyon: "Bugünlerde bu çantada tek başıma oturup düşündüğümde."]

Onda beni her zaman görür gibi görünüyordu -- ama ben asla göremezdim.
Uzakta görebildiğim kadarıyla, benden hiçbir şey almadı, sadece mezhebi -- ve senin adın, oğlum, tabii ki. Benim için 'çok iyi, Jones olamazdın -- en azından bizim şubemizde.

Elini koluma koy oğlum, ve birkaç kez yukarı kaldır, ben de gözlerimi
yumarken.

Biliyor musun, bunu yaptığında, doktor, onun elini onunkinden ayıramadım.

Onun dokunuşunu onun ardından yaptı, tam olarak--ve elleri de, iyi, sağlam
parmaklar, benimkiler gibi şekilsiz değil. Onun öldüğünü hiç fark etmemişim gibi.

Şimdilik bu kadar yeter, oğlum. İçeri girip küçük karının nerede olduğunu görmek istediğini biliyorum ve onu gözlerinde arzulu bir bakışla, seni bu kadar uzun süre burada tutan şeyin ne olduğunu merak ederken bulacağından hiç şüphem yok.

Komik, doktor, onu ve küçük Mary Elizabeth'i birlikte görmek
kendi gençliğimi bana geri getiriyor--ve karımın gençliğini.

Evlendiğimiz ilk günden, onu kavakların altına gömdüğümüz güne kadar, eve girdiğimde yaptığım ilk şey, onun nerede olduğunu merak etmek ve gidip onu bulmaktı. Ve hemen onu bulurdum,
neden, kendimi biraz dinlenmiş hissederdim ve her şeyin yolunda olduğunu bilirdim.

Annesinin davranışlarından bir yığın Sonny'de gördüğümden beri.

Peki sen ne düşünüyorsun, doktor? O öldüğünden beri beni geceler ve sabahlar öpmeye başladı ve bunun beni nasıl rahatlattığını sana anlatamam.

Bu sana yetişkin bir adamda garip gelebilir ama bana hiç garip gelmiyor--Sonny'den değil. Şimdi başladı, eğer yapmasaydı kaçırırdım gibi görünüyor.

Geriye dönüp baktığımda, bir çocuğun sahip olabileceği sevgi dolu bir yol yok, ona hiç kimse yaklaşamadı -- hiç kimse. Ve küçük karısı Mary Elizabeth, neden, dünyada daha tatlı bir kız olmadılar.

Ve eğer söylememem gerektiğini söylersem, düğünleri bu ilçede gerçekleşen en güzel düğündü -- benim hatırladığım kadarıyla, altmış yıldan fazla bir süre öncesine dayanıyor.

Herkes küçük Mary Elizabeth'i sever ve oradaki hiçbir erkek, kadın veya çocuk Sonny'ye aşık değildi, hatta kitap yazarı olmadan önce bile. Ama tabii ki, ona verdikleri tüm o büyük onurlar - Simpkins'in ahırındaki düğün yemeği ve dans, ders verdiği birçok şeyi kapsayan kilisenin bildirileri ve tüm bunlar - hepsinin herkesin onunla ne kadar gurur duyduğunu göstermek için olduğunu, basılı kitapların yazarı olduğunu. Görüyorsunuz ya, son üç yıldır akademide her dönem on iki ders verdi, bunları New York'ta üç kış boyunca okuduktan sonra, her yılın dersleri farklıydı, ama hepsi bizim ormanlarımız ve onların aptal nüfusuyla ilgiliydi. Onlara böyle diyordu. O, akademiye giden bir çocuk değil, çünkü tarih dersini aldı, ama size herhangi bir ağaçta ne tür sakinler aramanız gerektiğini söyler. İlçedeki hemen hemen her çocuğun bir dolabı var ve çoğu bunları kendileri marangozlukla yapıyor, ancak ben onlara Sonny'nin bana yaptırdığı desenden sonra bunu nasıl yapacaklarını öğrettim ve her birinde "yaz ve kış tatil köyleri" olarak adlandırdıkları şeylerin her türlü örneğini kabuk parçaları, örümcek ağı ve eski bükülmüş ağaç yapraklarında bulabilirsiniz.

Ambarı dans için süsleyen çocuklar, Sonny'nin hiç ders verdiği bir ağaç olmadıklarını, ancak duvara çivilenmiş süslerde temsil edildiğini ve sizin elinizden büyük bir alan olmadığını söylüyorlar, biliyorsunuz doktor, bir tür yaprak dökmeyen veya meyve dalı veya buna benzer bir şeyle kaplı değildi.

Ve yaşlı zenci Proph'un ne dediğini duydunuz mu? Elbette ki
en üst kattaki her şey
delidir, ormanda yaşayan herkes
olurdu ve ot ve meyvelerden başka bir şey bilmezdi. Ama neyse,
bir tür kehanet ve içgörü yeteneği var, hepimiz biliyoruz.

Peki, Proph, diyor ki, Sonny'nin düğün gecesi kilisede düğün marşı çalınırken, ormandaki tüm canlıların
gürültüsünden kendi kulaklarını duyamıyordu. Ve diyor ki,
bunlar bir kurbağa, cırcır böceği, çekirge veya başka bir şey değildi, ama
uyanıp küçük enstrümanını çalıyorlardı ve çıkardıkları her nota kilise müziğine uyuyordu - alaycı kuş ve baykuşa bile.

Elbette, öyle olduğunu söylemiyorum, ama yaşlı zenci buna yemin ediyor ve eğer onunla tartışırsanız ve ona neden başka hiç kimsenin duymadığını sorarsanız, neden evlerde yaşayıp et yiyenlerin kalplerinde Grod sevgisi olmadığını ve şarkı söylemeyenlerin şarkılarını ve dilsizlerin konuşmalarını duymayı bekleyemediklerini söylüyor.

Bu bir zenci için makul derecede yüksek bir konuşma şekli, ama bunu ifade etme şekli bu.

Bir kereden fazla, gün ışığında aptal hayvanlarla sohbet ederken görüldüğünü biliyorsunuz.

Elbette, çalılıklarda ve ormanlarda ifade edilen sevinçten kıyıya vuramayız, diyor, ama ben diyorum ki, daha önce de söyledim,
o Sonny ve küçük kız bu ülkede gördüğüm en güzel ve en neşeli
düğüne sahip oldu ve orada bulunan herkes çok eğlendi. Ve bu beni çok mutlu etti - ve sonuçları.

Bir oğul, bir eş bulana kadar oğuldur derler, ama bu durumda öyle değil, kıyı. O kadar tatlı bir kız kazandım ki, seçebileceğim
tüm dünya olsa bile.

Küçük Mary Elizabeth uzun zamandır yüreğimizde çok değerliydi ve karısı vefat ettiğinde, düğün henüz gerçekleşmemiş olmasına rağmen, ona bir annenin veda duasını bahşetti ve Sonny'ye onun mizacıyla ilgili bir sürü özel tavsiyede bulundu ve bununla nasıl başa çıkması gerektiği konusunda.

Görüyorsunuz ya, Mary Elizabeth New York'ta olduğu mevsimlerde bizimle çok fazla kaldı, orada tüm dörtlüklerini ve sekizliklerini öğrendik ve hiçbiri de kötü değil.

Ama _oradalar_. Ve onlarla başa çıkılmalı, sevgiyle. Gerçek şu ki, bence hiçbir şeyle başa çıkmanın başka doğru yolu yok. Onun mizacında bazı küçük kıvrımlar bulduğumuz için çok mutluyduk, karım ve ben öyleydik, çünkü eğer hiçbirini keşfetmemiş olsaydık, neden bir şekilde onun gizli bir aldatmacası veya benzeri bir şey olduğunu hissederdik. Hiç kimse mükemmel olamaz ve insanların her zaman dışarıdan sakin göründüğünü gördüğümde, içlerine güvenmem. Ama küçük Mary Elizabeth, neden, ara sıra iyi ve sağlıklı bir şekilde surat asmak için fazla melek gibi değil, ama nazik ve şefkatli bir şekilde ele alınırsa, neden, özür dileyerek kendini alçaltmak zorunda kalmadan gelecektir. Büyük ölçüde bir surat asmanın nasıl yapıldığına, sert bir düğüme dönüşüp sorun yaratıp yaratmayacağına veya iyi huylu bir gülümsemeye dönüşüp dönüşmeyeceğine bağlıdır ve ne kadar sık ​​dışarı çıkarılırlarsa o kadar nadir gelirler.

Küçük Mary Elizabeth, neden, surat astığında o kadar güzel görünüyor ki,
Bazen onu buna ikna etmeye meyilli oldum, çünkü kısa sürede ortaya çıkacak yeni gamzelerine tanık olmak için; ama hiç yapmadım. Gençliğinde çok sık ortaya çıkan bir gamzenin yaşlılıkta bir kırışıklığın temelini atabileceğini biliyorum.

Ama onu her gün, her gün doğru şekilde ele alırsak, iyi bir
güneşli mizaca sahip ve çok sevecen ve nazik.

Ve karakter ve güvenilirlik açısından, neden, o bu sese
uyuyor.

Bir sürü şekilde bize yaklaşıyor, örneğin, Sonny'nin beğenilerini ve beğenmediklerini denemek için karısının yemek tarifi kitabını aldığında. Her yeni evli kadın kocasının zevklerini annesinin yemek tarif kitaplarından denemeye istekli değil.

Çok diktatör olduklarını düşünüyorlar.

Ama tabii ki karısının tarifleri çoğundan daha iyiydi ve Mary Elizabeth bunu biliyor.

Daha bir haftadır evli ama karısının programına göre hazırlanmış birkaç tane kendi yaptığı yemeği hazırlamış.

Elbette karışımdaki farkı görebiliyordum - ama bu beni sadece eğlendirdi.
Ve Sonny, her şeyden önce, bunların her zamankinden daha iyi olduğunu düşünüyordu - ki bu da doğru ve yerinde bir hareketti.

Evlendikten üç gün sonra, zavallı küçük şey akşam yemeği için bir muhallebi hazırladı ve bir şekilde içine tuz koydu - biraz şeker koydu ve zavallı Sonny - Şey, daha önce hiç açıkça yalan söylediğini duymamıştım, ama dudaklarını muhallebinin üzerine şapırdattı ve hayatında yediği en lezzetli muhallebi olduğunu söyledi ve sonra, ilk tabağını bitirdiğinde ve "Hayır, teşekkür ederim, bir daha seçmeyeceğim" dediğinde, ikinci bir porsiyona, neden, tadına baktı ve ikisi de ağlamaya başladı.

Ama sanırım bunun bir nedeni de, yeni ev işlerinin ve masanın başının heyecanından dolayı biraz gergin olmasıydı.

Onu gözyaşları içinde görünce çok üzüldüm ve Sonny ne yaptıysa
muhallebinin tamamını yemekte ısrar etti ve bir şansım olunca onu bir kenara çektim ve ona küçük bir doz ağrı kesici verdim ve kendim de birkaç damla aldım.

Bana baktığında tuzlu muhallebiden birkaç kaşık içmek zorunda hissettim ve sarhoş olmuş gibi hissettim ve bu yüzden ağrı kesiciyi bir tür anekdot olarak aldım.

Mary Elizabeth'in aklı başında olduğunu gösteren bir diğer yol da yaşlı zenci Dicey'den disiplini kabul etme şeklidir.

Dicey artık çok yaşlı ve çalışkan, ve Sonny'nin doğumunda ve öncesinde hazır bulunduğu için, yaptığı her şey için onu düzeltme ayrıcalığına sahip olduğunu düşünüyor ve biz de onu her zaman buna dahil ettik, ve o, Mary Elizabeth ile aralarında ne döndüğünü anladığı anda, onu aynı gözetime aldı ve bu, küçük kızın ondan azar işitme şekli için fazla tatlıydı - bunu alırken Sonny'ye ve bana göz kırpıyordu.

Ve yaşlı zenci, Sonny için hayatını feda etti, en çabuk, en kolay.

O, iki çocuk arasındaki durumun gözlerimizi açan ilk kişiydi, o yaşlı zenci. Sonny'nin Kuzey'e gittiği ilk yıldı. New York Eyaletinden annesine mektup yazmış ve Bay... Burroughs küçük yazılarını gözden geçirmiş ve bunların basılıp bir kitapta ciltlenmeye yetecek kadar iyi olduğunu söylemişti.

Karısı, mektubu yüksek sesle okudu, her zaman yaptığı gibi, ve biz buna geldiğimizde Mary Elizabeth'in odadan dışarı çıktığını fark ettik; ama bunu hiç düşünmedik, yaşlı Dicey'e doğrudan söyledi, içeri
girdi ve neredeyse ölümüne gıdıklandı, bize küçük kızın dışarıda, yüzünü hanımeli sarmaşıklarının arasına gizlemiş bir şekilde, bizim kadar çok ağladığını söyledi. O zaman, elbette, gerçek aşkın sonucunun bir kez olsun düzgün gitmesine izin verilebilirse, bizim küçük bir nimetimiz olması için takdir edildiğini biliyorduk - ve onun için - yani, onun için.

Elbette, ondan sonra ona karşı daha önce olduğumuzdan bile daha şefkatliydik.

Bu beş yıldan fazla zaman önceydi ve o zamandan beri onu görmediğimiz bir gün bile olmadı ve benim yargıma göre onda hiçbir eksiklik
olmayacak, küçük bir eşe ihtiyaç var--hiçbir şey.

Uzun zamandır tanışıyorlarsa, kesinlikle birbirlerini
geçirdikleri zamandan beri tanıyorlardı.

Elbette Mary Elizabeth, Sonny'nin düşüncelerini tam olarak anladığını söyleyemez,
kitap yazma konusunda bir şey söz konusu olduğunda, ama o onun kendisinden
çok daha iyi eğitimli olduğunu söylüyor.

Okula gittiği süre boyunca tüm öğrenim
ücreti raporları var ve yüzdelerinin çoğu yüzlerdeydi.

Sonny okulda iyi notlar almak için yeryüzünde hiçbir zaman bir el olmadı.

Bunlar her zaman rakamlarla o kadar düşük seviyedeydi ki, bunlara "uygunsuz davranış" hataları diyordu.

Ama hiç sahip olmadığı, onları en baştan temizliğe kadar alıp mezun olduğu güne kadar, öğretmeninden sevgi dolu bir söz bile yazılmamış -- tek bir tane bile.

Onunla en sert şekilde güreşenler bile onu dostça ve nazik olarak yazmıştır.

Ve küçük Mary Elizabeth -- hepsini almış ve kenarlarını tüy gibi dikmiş ve onları bir tür küçük kitap haline getirmiş ve etrafına kurdele bağlamış. Öğretmenin sözleri yüzünden mi yaptı bilmiyorum ama o kesinlikle o broşürü çok seviyor.

Bunu o kadar çok düşünüyor ki ona bir yangın sigortası yaptırmasını tavsiye ediyorum.

Birçok açıdan Sonny'ye çok yakışıyor. Bir açıdan bakıldığında, onun için bir tür sözlük.

Sonny ne zaman bir randevu bulamazsa, ya da mantıksız bir yazım onu ​​rahatsız ederse, ona başvuruyor ve o da ona hiç bozmadan veriyor. Onun başarısız olduğunu hiç görmedim.

Görüyorsunuz ya, Sonny'nin düşünceleri bazı açılardan oldukça geniş kapsamlı olsa da, eğitimini öyle bir şekilde aldı ki bildiği şeyler zihninde kataloglanmış olarak söylenmiyor ve bir gerçeği bilse de, belki de onunla el ele olması gereken bir başka gerçeği hatırlayamayacak. Ve bu yüzden küçük Mary Elizabeth'in onun için eş olduğunu söylüyorum.

Neden ve niçinlerle ilgilenmiyor olabilir ama istatistikleri var.

Evli bir çiftte, birinin veya diğerinin istatistiksel olması her zaman iyidir, böylece ihtiyaç duyulan herhangi bir gerçek talep üzerine elde edilebilir.

Karım, benden çok daha yetenekliydi ama tabii ki onunkisi kitap istatistikleri kadar değildi.

Çiftlikteki her ineğin ve buzağının adını ve yaşını verebilir ve tek bir tarih kaybı veya hayal gücüyle herhangi bir kazanç olmadan, kendi veya benim hafızamda yer alan herhangi bir olayı anlatabilirdi.

Bilmiyorum ama bence bu diğerinden daha büyük bir yetenek, uzun bir süre sonra bir olayı biraz abartmadan yeniden üretebilmek.

Bence, _erkekte veya kadında_ güvenilirlikten daha iyi bir özellik yoktur ve bu, küçük kızından, Mary Elizabeth'ten özel olarak zevk almamın bir başka nedenidir.

Size bir şeyin siyah olduğunu söylerse, bunun kahverengiye veya griye meyilli olmadığını anlayabilirsiniz. Bu kasvetli bir siyahtır. Bunu söylemekten nefret ediyor olabilir ve nefretini bir düzine sevgi dolu, pişmanlık dolu şekilde gösterebilir, ama ortaya çıkacaktır.

Ve bence sadık bir eşe güvenebileceği her erkek
_doğruluk_ için sıradanlığın ötesinde kutsanmıştır.

Pek çok kusursuz kadın göğüsleri koyu ve serttir. Ve eğer birini veya diğerini seçmek zorunda kalsaydım, neden, karımın biraz gevezelik etmesine izin verirdim, eğer gerekirse, sıcakkanlılığımdan ve huzuru ve dinlenmeyi emretme gücümden vazgeçmeden ve her gün her şeyi rahat ve sade hale getirmeden önce.

Belki bu konuda ilkesizim, ama hayat çok kısa ve eğer günlerimizi uzatmak için sevgi dolu yollarımız olmasaydı, neden bununla uğraşmak istemediğimi düşünüyorum, daha az, elbette, başka birine ihtiyaç duyabilirdim.

Evet, doktor, küçük kızda ve kitapta ve kutsanmış çocukta çok mutluyum. Belki de bu konuda fazla gevezeyim, ama onun hakkında hissettiklerim yüzünden, onu sonsuza dek tartışabilirim ve sonra onlar, onun hakkında kelimelerle ifade edemediğim küçük bir tatlılık kalır.

Kusursuz olduğu için değil. Sanırım dünyada Sonny'de daha fazla kusuru olan bir çocuk olmamıştır, ama dürüst bir toprağa kök saldığını bildiğim için değer vermediğim bir kusuru da yok.

Şimdi ve tekrar bir yabani ot bulabilirsin, ama o, küçük eksikliklerle dolu vahşi doğasında hiç pizen asması yetiştirmiyor. Kusurlarla dolu bahçesinde hiç ısırgan otu yok. Bu benim gibi yaşlı bir adam için fena bir konuşma değil, değil mi doktor?

Ama bir dahaki sefere durup sana hasta olduğumu söylerse, sen ona işine bakmasını söylersin.

Günler geçtikçe gücüm azalıyor ve bunu biliyorum ve her şey yolunda.

Tanrı ne zaman isterse, artık onları geçmek istemiyorum.

Ama elbette acelem yok ve o zaman gelmeden önce hissetmek istediğim tek bir sevinç var.

Sonny'nin bebeğini kollarımda tutmayı çok isterdim - onun ve onun - ve Jones'un iyi eski isminin bir nesil daha dürüst insanlara güvenli bir şekilde taşındığını görmek.

Sonny ve Mary Elizabeth çok tatlı kalpli ve dürüstler, ayrıntılı olarak yeniden üretilmemeli ve aktarılmamalı.

Buradaki meşe ağacı, büyükbabamın ben çocukken diktiği, neden, sağlıklı kız ve erkek çocuklarının altında oynayabileceği güzel, gölgeli bir yer olurdu.

[İllüstrasyon: "Görünüşe göre bir insan, bir ata olmadan önce kendisinin bir torun olduğunu fark etmiyor."]

Bugünlerde bu evde tek başıma çok oturduğumda ve neden zamanın geçişine şaşırdığımı düşünüyorum ve hatırlıyorum.

Büyükbabamın o meşe fidanını diktiği zamanı çok iyi hatırlıyorum. Babam onu ​​sabit tuttu ve ben de büyükbabama küreği uzattım, o bir İncil metni tekrarlarken şapkalarımızı çıkardık.

Evet, o eski meşe ağacı dinsel olarak dikilmişti ve onu beslediğimiz yıllar boyunca hiçbir şekilde ilk prensiplerini ihlal etmemeye çalıştık.

Ve buraya oturup ona baktığımda ve eğilimlerini düşündüğümde, sanki salıncak tutmak için yapılmış gibi görünen beş dalı var, belki de bunun nedeni Presbiteryen olarak yetiştirilmem ve kadercilik doktrininden
kurtulamamam olabilir, ama o dost canlısı aile dallarının hepsinin sözlerini yerine getirdiğini görmekten kendimi alamıyorum.

Ve kendimi orada otururken, küçük bir çocuğun üzerime tırmandığını ve diğerlerinin sallandığını hayal ettiğimde, neden, sanki bir insan daha ata olmadan önce bir torun olduğunu fark etmiyormuş gibi görünüyor.

Project Gutenberg'in Sonny, Bir Noel Konuğu kitabının sonu, Ruth McEnery Stuart

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONNY, A CHRISTMAS GUEST ***

***** This file should be named 11084.txt or 11084.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/0/8/11084/

Produced by Suzanne Shell, David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


