*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Surgeon in Belgium (Belçika'da bir cerrah)
Yazar: Henry Sessions Souttar
Yayın Tarihi: February 14, 2004  [eBook #11086]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11086
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Surgeon in Belgium, by Henry Sessions
Souttar


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Surgeon in Belgium

Author: Henry Sessions Souttar

Release Date: February 14, 2004  [eBook #11086]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SURGEON IN BELGIUM***

*** START OF TURKISH PART ***
A. Langley tarafından hazırlanan e-metin



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 11086-H.htm veya 11086-H.ZIP:
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/0/8/11086/11086-11086-h.htm)
      veya
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/0/8/11086/11086-h.zip)





Belçika'da bir cerrah

H. S. Souttar, F.R.C.S.
Yardımcı Cerrah, Batı Londra Hastanesi
Geç Cerrah, Belçika Saha Hastanesi







Önsöz

Bir hastanede üç aylık çalışmaların gerçek hikayesini yazmak bir görevdir
daha önce en cesur adam bıldırılabilir. Çok sevgili arkadaşlarım
Belçika saha hastanesi tekrar nefes alıyor, çünkü ben hiçbir şey denemedim
tür. Kendine saygıya yönelik son iddiamı bir kenara bırakırdım,
Ve otobiyografimi yaz. En azından daha güvenli olurdu. Ama vardı
Etrafımızda olan olaylar, bir atmosfer vardı
Yaşadık, evdeki hayatımızdan çok farklı hissetti
gölgeli birleşmeden önce onları hayal etmeye çalışmak zorunda kaldı
geçmişin anıları. Ve denediğim tek şey bu. Herkese
O aylarda benimle çalıştım derin bir minnet borcu var.
Hastaneyi yapmak için ellerinden gelen her şeyi yapacaklarını
Başarı söylemeden gitti, ama onlar başka bir meseleydi
Hepsi benim için zamanını en mutlu olanlardan biri yapmak için komplo kurmuş muydu
üzerine geriye bakacağım. Hepsinin bu kadar kibar olduğu yerde
Neredeyse isimlerden bahsetmek için inatçı ve yine de iki tane var
kendi başlarına durun. Dahi ve yenilmez kaynağına
Hastane Madam Sindici hesaplanamaz bir borca ​​borçludur. O
Arkadaşlık benim en keyifli anılarımdan biri. Sterling Güçleri
Dr. Beavis'in bizi derin su ile güvenli bir şekilde getirdi ve
Ancak işletmesi için hastane aniden gelirdi
Antwerp ile sonuç. Artık keyifli olamazdı
meslektaşım ve onun yardımı olmadan bu kitabın çoğu asla
yazılmış.

Belçika Saha Hastanesi için bundan daha iyi bir şey dilemem
Star, her zaman yaptığı gibi gelecekte parlamaya devam edebilir.
geçmiş ve mantıklı bir İngiliz halkının cömertçe destekleyebileceği
Savaştaki en girişimci hastane.

H. S. S.




İçerik

Antwerp'e
Hastane
Günün İşi
Antwerp
Terim
Şato
Malinler
Lierre
Bir duraklama
Kuşatma
Kontrek
Bombardıman-gece
Bombardıman-gün
Gece Yolculuğu
Mobilyalar
Poperinghe
Tekrar mobilyalar
Mobilyalarda Çalışma
Mobilyalar-kasaba
Bir Yolculuk
Ambulans Kolordu
Tapvık-siperler
Ypres
Bazı sonuçlar





Belçika'da bir cerrah


I. Antwerp'e



Eylül ayında bir Cumartesi öğleden sonra gemiye adım attık
Ostend için tekne, bir beklenti heyecanı vardı. Haftalarca biz
sadece bir şeyden-savaş-okumuş ve konuşmuştu ve şimdi
Bunu kendimiz görecektik, bir şekilde bir parçası olmak için bile
BT. Perde bizim için en büyük drama üzerinde yükseliyordu
Kısılmış çekişme öyküsü. Orduları dışarı çıktıkça görmeliyiz
kavga ve işleri bittiğinde yaralıları önemsemeliyiz.
Silahların kükremesini ve kabukların çığlıklarını duyabiliriz. İle
Biz, bu savaştı.

Ve gerçekten de, bu birkaç haftada olduğundan daha fazla savaş gördük
Birçok eski kampanyacıdan çok düştü. Yaşadık
Antwerp kuşatması, her zaman yakın yaşadık ve çalıştık
ateş hattı ve ben harika bir kruvazör rulo ve batıyor gördüm,
bir denizaltının kurbanı. Ama bunlar içinde yaşayacak şeyler değil
aklımız. Bunlar sadece korkunç resmin çerçevesidir. .
Kruvazör sonsuz bir akışın yorgun yüzleri tarafından lekelendi
Kaçakların ve kabukların çığlığı ağlama tarafından boğuldu
bir çocuğun. Çünkü askerler savaşabilse de,
acı çekin ve savaşın geçişi gereken hayat değil, hayat
yok eder. Sanırım ve umarım aramızda bir adam yoktur
Kalbinde değil, cepheye gitmek ve elinden geleni yapmak istemedi.
Düşünce sadece geçici olabilir ve yakında
kişisel çıkarlarla lekelenmiştir; Ve sahip olan birçok güçlü adam var
Onu ondan itti çünkü görevinin evde yattığını biliyordu. Ama
Herkes dilek gelmiş olmalı, ancak sadece birkaçı gelebilir
fırsat. Hepimiz payımızı yapmak istiyoruz, ama sadece insan
Aynı zamanda büyük işlerde orada olmak için aynı zamanda
Saat, savaşı gerçekte olduğu gibi görmek, yüce onun heyecanını hissetmek
anlar, belki de kalplerimizin kalbinde olduğumuzdan emin olmak için
korkak değil. Ve geri döndüğümüzde, bize ne getiriyoruz? Biz
Hepsi birkaç parça kabuk getirin, yıkık kiliselerin resimleri, belki de
Alman kask-ve arkadaşlarımız kıskançlık dolu. Ve bazılarımız
Korku beynimizin içine yanmış sahneler ve gibi pathos
Hiçbir insan kalemi tarif edemez. Yine de sadece oturduğumuzda
Evlerimizin sessizliği, hepimizin daha derin anlamını fark ettiğimiz
gördük, garip yönlerinin sırrını kavradığımızı
Önümüzde geçen insanlık. Gördüğümüz şey
altında yaşadığımız ve hangi sosyal sözleşmelerin
hayatımızın büyük bir kısmını veya tümünü oluşturmak, yırtıldı
aşağı. Erkekler ve kadınlar artık yakın engellerle sınırlı değil
kongre. Kendileri için düşünmeli ve hareket etmelidirler ve bir kez olduğu için
gördüğümüz erkekler ve kadınlar, sadece semboller değil
Barışta bir dünyada madeni para olarak geçin. Erkek ve kadın öğrencilerine,
Savaş alanı dünyanın en büyük fırsatıdır. Bu bir
gerçek diseksiyon odası, tüm queer makineleri
Bizim görüşümüze açık yalanlar yapımına gider. Her şey hesaba katılırsa,
Sadece bir cerrah olduğum için çok mutluyum ve
Erkek bedenlerine diseksiyon. İnsan anatomisi yeterince kötü,
Ancak son üç aydan sonra sadece bir analiz düşündü
insan güdüleri beni terörle dolduruyor.

Teknemiz eski kürek vapurlarından biriydi. Çok şanslıydık
Mahkemede bir arkadaşı olması ve gemideki en iyi kabinler
emrimize yerleştirildi. O arkadaşa çok minnettardım, çünkü öyleydi
Çok kaba ve kürek kutularımız genellikle su altındaydı. Biz
en azından kaba bir denizde olduğumuz düşüncesiyle kendimizi teselli etti
denizaltılardan korunuyordu, ancak teselli biraz oldu
Zaman geçtikçe bayat. Yavaş yavaş Dover'ın uzun boylu beyaz kayalıkları
arkamızda battı, muhafaza eden sessiz gücün muhteşem sembolleri
onlara. Ama bu büyük beyaz uçurumlar ve onları yıkayan dalgalar için
Temel, İngiltere'nin tarihi ne kadar farklı olurdu! Onlar
En gururlu günlerinde İspanya'nın gücünü kırdı, Napolyon baktı
onları kavramasının ötesinde bir kalenin duvarlarında olduğu gibi boşuna ve
Onlara karşı Almanya kendini kendi yıkımına fırlatacak.
Almanya henüz gizlenmiş olan gücü henüz öğrenmedi
Bu uçurumlar, İngiltere için kazanan enerji ve kaynak
Deniz emri. Almanya için kötü bir gündü
bu komutu sorgulamaya çalıştı. İkna edici bir
sorusuna cevap.

Ostend'e ulaştık ve otel terminalinde geceye koyduk.
Ostend boştu ve otellerin çoğu kapatıldı. Birkaç bomba
birkaç gün önce kasabaya düşmüştü ve
Önemli bir heyecan-çoğu bombanın başarılı olduğu her şey hakkında
Yaparken, daha sonra keşfettiğimiz gibi. Ama yeterliydi
Çıkışa neden olur. Kimse bunu üç haftadan az bir sürede hayal etmedi
Kasaba mültecilerle dolu olacak ve bu bir yatak almak için
Ya da bir yemek neredeyse imkansız olurdu. Her yer
Savaşın seyri ile ilgili mutlak bir güven bulduk ve
Genel görüş, Almanların Belçika'dan sürüleceğiydi
altı haftadan daha kısa bir sürede. Antwerp'teki iki arkadaşımız bizimle Motorla Buluşmak İçin Düşmüştü,
Ve onlarla birlikte tren olarak geri dönmeye karar verdik, yine de
Koşmak, yavaş ve belirsizdi. Korkunç bir gündü, döküyor
torrentler ve bir kasırga üfleme. Rotamız Bruges aracılığıyla yatıyordu ve
Ghent, ama Bruges'e doğrudan yol kötü bir durumdaydı ve biz
Blankenberghe'den dolaylı yolu seçin. Ostend'i bıraktık
GÖRÜNTÜ KARŞIŞIR, YOLLARI açan dört uzun sütunu ile
Kuzey-doğuya doğru ve geçerken ilk sembolle tanıştım
savaş. Bir asker öne çıktı ve tüfeğini yolumuzda tuttu. Benim
Refakatçi öne eğildi ve mırıldandı, "Namur"
Selamed ve biz geçtik. Hepsi çok basitti ve ama
kelime, sessiz; Ama ilk kez bir şifre duymuştum ve
Aklımda muazzam bir izlenim bıraktı. Geçmiştik
savaş eşiği. Çok yakında düşünmem gereken başka şeylerim vardı. .
Ostend'den Blankenberghe'ye giden yol tek iyi motorlu yol hakkında
Belçika'da ve arkadaşım açıkça göstermeyi amaçladı
benim için tüm şüphe olasılığının ötesinde. Biz sürüyorduk
bir fırtınanın dişleri, ancak onun gücünde hiçbir sınır yok gibi görünüyordu.
motor. Altmıştan dokunana kadar hızölçer yükselişinin elini izledim
saatte mil. Yolun muhteşem asfalt yüzeyinde vardı
Titreşim yok, ancak kum tepeleri boyunca kuzeydoğu rüzgarı önemsiz değil,
Ve Blankenberghe'de güney doğuya döndüğümüzde minnettardım,
Ve tekrar nefes alabilirim.

Dediğim gibi, Dunes tarafından bu yol benzersiz. Belçika'nın yolları,
Çoğunlukla, bir normal desene uyun. Merkezde asfalt var
Causeway, küçük taş bloklarla ayarlanırken, her iki tarafta bir çift
Gevşek kum veya ıslak derin çamur havalarında. Geçit
genellikle sadece iki motorun geçmesi için yeterince geniştir ve
Daha küçük yollar bunun için bile yeterli değildir. Hız olmadığı için
sınır ve herkes motorunun en üst gücünde sürüyor, beceri
Yansık olmadan araba kullanmak önemlidir. Biraz yağmurdan sonra
Taş, yağlı bir çamur tabakası ile kaplıdır ve üzerinde bir araba tutmak
Yüksek hızda olumlu bir jimnastik başarı. Her ne kadar
önlem, yol kenarındaki çamura ara sıra iniş
kaçınılmaz ve bundan sadece çok güçlü bir araba kendini serbest bırakabilir
herhangi bir kolaylıkla. Küçük bir araba genellikle yavaşça dışarı çıkmalıdır
geriye doğru. Kuru havalarda koşullar neredeyse o kadar da kötüdür, çünkü
Yol kenarı sadece bir tekerlek için tutma yapmayan gevşek kumdur.
Belçika kadar nemli ve alçak yatan bir ülke için muhtemelen
asfalt bir yola eşit bir şey yok, ama asfaltın olmaması üzücü
biraz daha geniş yaptı. Arada sırada büyüklerden biriyle tanıştık,
Tarih öncesi yaşın kalıntıları gibi görünen hantal arabalar-
muazzam güç ve bir tasarıma kadar olan tahta işleri
sürekli bir merak kaynağı. Sadece bir
Yavaş yürüyüş ve birkaç büyük at tarafından büyük çaba ile ve
Sepet taşıyordu yükü,
Taşımacılığının mekanizması. Yollar kötü, ama yapmayacaklar
Bu arabaları hesaplayın. Küçük ön tekerlekler bir inme
Mekanik beceriksizlik, dahi ve onlar
tek bir tekerlek ile değiştirilir ve tüm olay bir
Büyük üç tekerlekli bisiklet, içgüdüsel olarak bir dinozor için yuvarlak görünüyor. Sonrası
Onlarla tanıştığımız zaman çamurda sıkışmış veya kısmen devrildi, ama
Sürücüler hiçbir şekilde rahatsız görünmüyordu; Açıkçası hepsi bir parçasıydı
Günün düzenli işi. Brüksel'i düşündüğünde
en pahalı motorlarımızı süsleyen ve büyük
Liege'in mühendislik eserleri, bu arabalar gerçekten harika
Tipin kalıcılığı örneği.

Bruges'ten buna olumlu saygısız bir şekilde geçtik
Güzel eski şehir. Belçika'da bu kadar üniforma yok
antik çağının ihtişamı ve bunu düşünmek güzel-
Herhangi bir oran-yıkımdan kaçtı. Meydanı geçerken
Çercaktaki saat saati vurdu ve çanlarını oynamaya başladı. Bu bir
Harika eski saat ve bir saatin her çeyreği bir melodi oynuyor-bir
Tersine yaşamadığınız sürece çok çekici performans. BEN
Bir kez bunun yapımcısı hakkında çok zor şeyler düşündüğünü hatırla
saat, ama belki de çanlardan birinin bir
bir tonun çeyreği düz. Kapılarda pasaportlarımız incelendi ve
Ana olan Ecloo Yolu tarafından Ghent'e seyahat ettik.
Belçika'nın caddeleri. Ara sıra nöbetçinin ötesinde vardı
Savaşta bir ülkeden geçtiğimizi gösterecek bir şey yok,
Bunun dışında nadiren askeri çağda bir adam gördük. Hepsi kadındı, eski
erkekler veya çocuklar. Kesinlikle Belçika'nın adamları
vesilesiyle. Kadınlar her şeyi yapıyorlardı-tarlalarda çalışıyor,
Sığırları eğmek, piyasa arabalarını ve süt arabalarını sürmek
Cilalı pirinç kutuları. Ghent'ten ayrıldıktan sonra adamlar geldi
Görünüm, Lokeren ve St. Nicholas önemli askeri istasyonlardı,
Antwerp'e yakınken çok kapsamlı yerleşimler ve tel
Dolmalar inşa edildi. Siperler en çok
ayrıntılı, özenle inşa edilmiş ve kaplı; Ve hepsine inanıyorum
Şehre ana yaklaşımlar aynı şekilde savunuldu.
Antwerp asla saldırı ile alınamazdı, ama modern
topçuların kafaları üzerinde yok etmek oldukça kolay olurdu
savunucuları. Almanlar muhtemelen şimdiye kadar bunu yaptı
emprenye edilemez, çünkü modern savaşta savunmak imkansız
Kişinin kendi şehirleri, aynı düşman için de geçerli değildir. Gelecekte
Kaleler muhtemelen sadece stratejik öneme sahip noktalara yerleştirilecek,
ve kasabalardan mümkün olduğunca.

Batı tahkimatlarından geçerken uzun süredir geldik
Scheldt'e atılan tekneler köprüsü. Nehir
burada çeyrek mil genişliğinde ve uzun yelken sırası
Mavnalar en pitoreskti. Karayolu ahşap tahtalardı,
Ve sadece bir aracın bir seferde geçmesine izin verecek kadar geniş,
Her iki tarafta yükselen mavnaların uzun süreleri. Bir şehrin
Antwerp gibi bir zenginlik,
Her şey, Thames'den daha geniş değil. Bir tünelin içinde olduğu söylendi
tefekkür. Tekneler köprüsü, sadece bir haraçtı
Savaş gereksinimleri. İki hafta sonra olacağını hayal etmedik
Kaçış umudumuz.




İi. Hastane



Antwerp, Avrupa'nın en zengin şehirlerinden biridir ve hastanemiz
en zengin çeyreğine yerleştirildi. Bulvarı Leopold bir
Muhteşem cadde, merkezde geniş bir yolla çevrili
Ağaçlarla dikilen geniş yollar. Bunların ötesinde, yine her iki tarafta
Tramvay çizgisine sahip asfalt bir yol, geniş bir kaldırım boyunca
evler. Antwerp'te böyle birçok bulvar var ve veriyorlar
şehre çarpıcı bir kontrast içinde bir ferahlık ve zenginlik havası
Londra'nın veya büyük kasabalarımızın çoğunun daha fayda planı. Biz
Temiz hava hakkında çok konuşun, ancak her zaman ödemeye hazır değiliz
bunun için.

Hastanemiz güneydoğudaki en büyük evlerden birini işgal etti
taraf. Büyük bir kapı, bahçenin içinde bir dış salona yol açtı
doğrudan evin arkasına ulaşıldı. Bunun sağ tarafında
Dış Salon Geniş bir adım uçuşu iç cam kapılara ve büyük
Binanın Merkez Salonu. Özel bir ev olarak
muhteşem; Bir hastane olarak, olabildiğince ferah ve havadaydı
arzu. Salon mermerle döşenmişti ve her iki tarafta açıldı
Yüce resepsiyon odaları, ön geniş mermer merdivenlerde
birinci kat. Bu birinci kat ve yukarıdaki diğeri tamamen işgal edildi
Her biri altı ila on iki yatak içeren koğuşlarla. Zeminde
Sağ taraftaki zemin iki büyük koğuştu, gerçekten muhteşem
Odalar ve bir tanesi daha küçük, tüm bunlar bulvara bakıyor. Üzerinde
Sol ofis, ortak oda ve ameliyathane idi.
Evin arkasında sağda çevrili büyük bir asfalt avlu vardı
Bahçe sınırıyla ve solda geniş bir cam çatılı koridor tarafından.
Ev daha önce okul olarak kullanılmıştı ve
avlunun karşı tarafı, yurtları olan spor salonu idi
üstünde. Gymnasium yemek salonumuzu döşerken, birkaçı
Personel yukarıdaki odalarda uyudu.

Binanın birçok açıdan iyi adapte olduğu görülecektir.
bir hastanenin ihtiyaçları ve büyük personelin konaklamasına
gerekli. 150 yatağın hepsinde ve yaklaşık 50 kişilik bir personel vardı. İkincisi
8 doktor, 20 hemşire, 5 şifoniyer, asistan ve motor dahil
sürücüler. Bunlara ek olarak Belçikalıların bir mutfak personeli vardı, bu yüzden
bütünün yönetiminin oldukça büyük bir girişim olduğunu,
Özellikle sıradan hükümlerin daha fazla hale geldiği bir kasabada
ve elde edilmesi daha zor. Kuşatmanın sonraki günlerinde, ne zaman süt
olmayacaktı ve mevcut tek su tuz idi, çok bizim
Temizlikçi mutlu bir şeydi. 200'den fazla yemek sağlamak
kuşatılmış bir kasabadaki insanlar küçük bir mesele değildir. Ama yönetildi
Her nasılsa ve mutfağımız olumlu şaşırtıcıydı, bence
Biz büyük ölçüde personelin hiç hasta olmadığı gerçeğini borçluyuz. Askerler
Midesinde savaşan tek kişi değil.

Hastanenin yönetimi ofiste merkezlendi ve öyleydi
Belçika tipik olarak gerçekten birkaç kelimeye değer olacak. BT
Oldukça küçük bir oda ve her zaman kalabalıktı. Dördümüz vardı
Merkezde bir masanın etrafında ve penceredeki başka bir masada koltuklar
Belçikalı Sekreterimiz Mösyö Herman ve iki katibi oturdu. Ancak
Bu sadece başlangıcıydı. Gün boyu bir sabit vardı
o odaya dökülen erkekler, kadınlar ve çocukların akışı getiren
Mektuplar, sorular sormak, her zaman bize ve arasında konuşuyor ve
kendileri. İlk başta bu olağanüstü kargaşanın
Alan isteğimize göre, ama kısa süre sonra bunun
Ülkenin kurumları. İngiltere'de bir yetkilinin odası
Sessizliğin evi ve hiçbir şekilde erişim kolay değildir. Eğer yüksekse
Resmi, kutsal arasında bir dizi ante odası müdahale
kişi ve meraklı bir dünya. Ama Belçika'da herkes yürür
Purolarını çıkarmadan doğrudan içeri girin. Büyük adam masasında oturuyor
Mükemmel bir Babel ile çevrili, ama o her zaman kibar, her zaman hazır
Söylediklerinizi duymak ve yardım etmek için elinden geleni yapmak. O
Yarım düzine farklı sorunlarla başa çıkabiliyor gibi görünüyor.
aynı zamanda hiç karıştırılmadan veya kafası karışık. Bir
muazzam miktarda konuşma ve el sıkışması ve ilk başta
Sadece bir İngiliz'in beyni koşuşturmaya yatkındır; Ama iş bitti
hızla ve tamamen. Belçika her şeyden önce demokratik ve
Ofisimiz buna iyi bir girişti.

Ortak oda büyük ve havadar, avluya bakan ve
Birkaç kilim ve koltuk,
Günün işi yapıldı. Bir hastanede çalışan herkes
böyle bir odanın işte ne fark ettiğini bilin-
gündüz veya gece boyunca devam etmelidir; Ne yapması gerekmeyecek
bulunacak sürekli çay ve kahve tedariki söylenebilir
Orası. Hastalarımıza aşırı çay kötülüklerini anlatmaya devam ediyoruz.
içmek ve onlara zor bulacakları bir örnek belirledik
takip etmek. Ne sıklıkla çay ve sıcak bir banyo olduğundan bahsetmiyoruz
Bir gece uykusunun yerine geçmemiz. ' İyi bir ortak oda ve
Sınırsız çay tedariki, hastane yaşamının tekerleklerini yağlamak için çok şey yapacak.

Ama kendime çok önemli oda ameliyathaneydi, çünkü
kaynakları üzerine tamamen cerrahi fırsatlarımıza bağlıydı
iş. Her şekilde takdire şayan ve çok sayıda hastane biliyorum
Tiyatroları bizimkiyle karşılaştırmayacak olan Londra. Üç
Uzun pencereler avluya baktı; Harika bir grup elektrik vardı
Tavanda ışıklar ve sürekli bir kaynar su kaynağı vardı.
Cerrahın kalbi daha ne isteyebilir? İki vardı
Çalışma tabloları ve bir enstrüman ekipmanı
Londra Hastanesi. Birisi çok abartılı olmalı
Bu enstrümanlar, onlara bakarken düşündüm; Ama haklıydı ve
Yanıldım, çünkü bu enstrümanlardan çok azı vardı
Çok geçmeden minnettar değildi. Savaş ameliyatı çok farklı
Ev Ameliyatından Şey.

Koğuşlar geldiğimizde doluydu ve harikam vardı
Tüfek ve kabuk ateşinin etkilerini inceleme fırsatı. Çoğu
Yaralar neyse ki hafifti, ama bazıları korkunçtu ve,
Gerçekten de, bazı durumlarda mucizevi bir şekilde biraz kısa görünüyordu
Erkekler hayatta kalmıştı. Ama her tarafta, neşeli başka bir şey görmedi
yüzler ve biri asla bu adamlardan bazılarını hayal etmezdi
geçmişti. Hepsi sigara içiyorlardı, gülüyor ve
Sohbet etmek, bir dizi arkadaşın buluşabileceği gibi neşeli olarak. Sen
Aynı erkeklerden birkaç gün önce asla şüphelenmemiş
Çoğu durumda son soluklarında hastaneye taşındı
kan kaybı ve maruz kalma, ciddi vakalardan başka hiçbir şey
kabul etti. Yerdeki en neşeli adama Rasquinet deniyordu,
Kısaca "ragtime" vaftiz edilen yaralı memur ve
alaka. Sol tarafta bir kabuktan vurulmadan bir hafta önce,
ve kabuğun büyük bir parçası temiz kalmıştı,
Böbrek arkasında ve bağırsak ön. O adam karşıya geçti
Ellerinde ve dizlerinde yaklaşık bir mil uzaklıktaki birkaç tarlası, yaklaşık bir mil,
onunla bir güvenlik yerine sürüklemek, yaralı bir arkadaş. Ne zaman
Kan kaybından onu artık sürükleyemedi, onu terk etti
bir çit altında ve alana kadar kendini yarım mil daha sürükledi
yardım. Hastaneye getirildiğinde çok bitkindi
kimsenin yaşayabileceğini düşündüğü ağrı ve kan kaybından
Birkaç saatten fazla, ama şeffaf bir şekilde çekti.
Şimdi bile umutsuzca bir erkek kadar korkunç bir yara ile hastaydı
Olabilirdi, ama hiçbir şey onu bastırmayacaktı. Söylemekten memnunum
Ameliyatta kısa devre olarak bilinen şey derhal
başarı ve üç hafta sonra onu Ghent'te terk ettiğimizde
Tüm niyetler mükemmel.

Bazıları korkunç olan birçok ciddi vaka vardı
yaralanmalar ve birçoğu acı çeken acı çekmiş olmalı; Ancak
Hepsi sorunlarını aydınlatmak için ellerinden geleni yapıyorlardı,
Onlar için yapılan için şükranları olağanüstü. .
Belçikalılar doğası gereği neşeli bir ırk, ama bunlar cesur adamlardı
Ve onlar için elimizden geleni yapmak için geldiğimiz için mutluyduk.

Ama onlara cesaret ve neşe için kredi verirsek,
Unutmayın, onu büyük ölçüde sadık dikkatlere borçlu olduklarını-evet,
ve hemşirelerin cesareti ve neşesine. Acaba nasıl
Birçoğumuz İngiltere'nin hemşirelerine ne borçlu olduğunu anlıyoruz. Onları olarak alıyoruz
Tabii ki, hemşireliği çok uygun bir meslek olarak görüyoruz
Bir kadının alması için-yapacak daha iyi bir şey bulamazsa; belki
Hasta olabiliriz ve bir hemşirenin nezaketi için minnettardık.
Ama kaçımız uzun yıllar süren uzun yıllarda anlıyoruz?
Takdir ettiğimiz beceri göz önüne alındığında, işine olan bağlılık
İngiliz hemşire ne? Ve kaçımız bunu anlıyoruz
Dünyada sadece İngilizce konuşan ulusların böyle hemşireleri var mı?
Küçük gruplar dışında Fransa, Belçika'da bilinmiyorlar,
Almanya, Rusya veya dünyadaki başka bir ülkede. Başka hiçbir arazide
Kadınlar, iş yapmak için kolay ve çoğu zaman lüks evleri bırakacaklar mı?
Hiçbir hizmetçi, hiçbir hizmetçinin almayacağı ücretler için dokunmaz-
ki bu çok az ödül olacak ama ölçülmemiş minnettarlık
çok az. Günümüzde cevapsız bir kanıt olarak duruyorlar
Medeniyet düzeyinde, herhangi birimizden daha yüksek yükseldik.
komşular. Tıp ve ameliyat üzerindeki etkileri için başvuracağım
Tekrar. Burada sadece borcumuzu kabul etmek istiyorum. Sadece bir hasta olarak ben
Eğer öyleyse iyi bir doktordan iyi bir hemşireyi tercih ederdim
Seçim yapmak zorunda kalacak talihsiz. Cerrah tehlikelidir
ve saygılı davranılmalıdır. Ama kural olarak doktor
Onun kutsamasını verir, cerrah operasyonunu yapar, ancak bu hemşire
İşi kim yapıyor.




III. Günün İşi



Evde veya yurtdışındaki herhangi bir hastanede büyük miktarda rutin var
düzenli ve sistematik bir şekilde yapılması gereken iş,
ve bunun yapıldığı titizlik üzerine büyük ölçüde bağlı olacaktır
Hastanenin etkinliği. Hastalar beslenmeli ve yıkanmalıdır,
Yataklar yapılmalı ve koğuşlar süpürmeli ve toparlanmalı, yaralar olmalı
Giyinmiş ve splintler ayarlanmış. Bir İngiliz hastanesinde her şey
Bu rutin çalışmayı kolaylaştırmak için düzenlenmiştir. Her koğuşa yakın bir lavabo
Yeterli sıcak ve soğuk su kaynağı olan oda, akşam yemeği geliyor
Mutfaklardan sıcak tenekeler, sihir gibi, her bir koğuşun kendine özgü
Daha küçük yemeklerin hazırlanması için düzenlemeler. Yataklar
uygun yükseklik ve bol miktarda çarşaf ve yastık var-
kılıflar ve masalarda düzenlenmiş her türlü giyinme malzemeleri
Koğuşlarda gürültülü bir şekilde yukarı ve aşağı koşun. Evde tüm bunlar
Tabii ki bir mesele; Yurtdışında sadece yoktu. Dört veya beş gaz-
Yüzükler, sıcak su tedarikimizi ve Ward-Mitchens'imizi temsil etti.
150 hasta ve akşam yemekleri büyük
bodrum katında mutfaklar. Yataklar,
ve her zaman yolda olan demir kenarları vardı; Ve ne zaman
çarşaflarımızın sonuna geldi-iyi, onların sonuna geldik,
Ve hepsi buydu. Her şekilde iş daha ağır ve daha zordu
Evden daha, tüm hastalarımız ağır erkekler ve her yara
septik idi ve birçok durumda birkaç kez giyinmişti
gün. Herkes çok çalışmak zorunda kaldı, bazen çok zor; Ama kural olarak
Sabah ve öğleden sonra crudracy'den geçtik
Her şey yolunda idi ve bence çok karşılaştırmalıyız
Evde çoğu hastane ile görünüşte.

Ama bence bir dizi koşulla karşılaşmalıydık.
evde birçok hastane. Arada sırada, herhangi bir uyarı olmadan,
50'den 100'e kadar, bir durumda 150'de bile, yaralı
kapımız. "House Full" bir bildirimde bulunmanın bir faydası yoktu; .
Erkekler yaralandı ve katılmaları gerekiyor. Böyle bir durumda bizim
Düzenleme basitti: yürüyebilen herkes düz gitti
Üst katta, en ağır davalar doğrudan tiyatroya gitti veya
Büyük Salon'a dönün, diğerleri yere yerleştirildi
zemin. Acil durum için bir dizi katlanır yatağımız vardı ve
Aşırı kalabalıkla ilgili kural yok. Sabah yetkililer
İstediğimiz kadar hastayı temizleyin. Bazen zorduk
Hepsine yer bulmak için ona koy, ama her zaman bir şekilde başardık,
ve skorda tek bir hastaya kabul edilmeyi asla reddetmedik.
Oda istiyorum. Yetkililer kısa süre sonra kapasitesinin
Gerçekten ciddi vakalarla uğraşmak için hastane ve sonuç olarak yataklarımız
en ağır tür yaralanmalarla kalabalıktı. Bize hitap eden şey
Çok daha fazlası, erkeklerin kendilerinin takdiri idi. Biz hissettik
Askerlerin
Siperler "bir L'Hopital Anglais" alınması için yalvardı.

Erkeklerin bize ulaştıklarında durumu sık sık acımasızdı
aşırı. Çoğu haftalardır siperlerde yaşıyordu
Her türlü havaya maruz kalan kıyafetleri genellikle sodden ve
kir ile kaplanmış ve erkeklerin kendileri net izler gösterdi
maruz kalma ve güvensiz uyku. Çoğu durumda,
yaralandıktan sonra saatlerce siperler, çünkü kural olarak imkansızdır
yaralıları bir anda herhangi bir güvenlik derecesi ile çıkarmak. Aslında,
Dövüş hiç şiddetli olduğunda
Sedye taşıyıcılarının onlar için gitmesi için güvenli. Bu mobilyalarda böyleydi
Ama Antwerp'te genellikle birkaç saat içinde onları alabildik.
Kötü bir yara ile birkaç saatlik gecikme bile ciddi bir konu olabilir,
Ve her ciddi durumda dikkatimiz ilk olarak
yarasına değil, hastanın kendisinin durumu. Muhtemelen
Kan kaybetmişti, yaralanması az çok şok üretmişti,
Kesinlikle saatlerce acı içinde yalan söylüyordu. O olması gerekiyordu
Sıcak, dolaşımının restore edilmesi gerekiyordu, kurtarılması gerekiyordu
acıdan ve daha fazla şoktan korunmaktadır. Sıcak şişeler, battaniyeler,
Brandy ve Morphia çok kısa sürede harikalar yarattı ve
Daha sonra yaralarla başa çıkabilir. Hastalarımız
genç ve kuvvetli idi ve iyileşme oranları olağanüstü idi.

Bir acele geldiğinde, hepimiz elimizden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldık ve
Hastanenin herhangi bir kısmı sabit sinirler gerektiriyordu; Ama belki de
İlgi merkezi tiyatro idi. İşte en kötü durumlar
Getirdi-en sertleşen korkunç yaralanmalarla erkek
Korku içinde dönebilir; Erkekler neredeyse kan kaybından öldü,
Ya da en kötüsü, karın duvarında küçük bir delme ile
Çok masum görünüyor, ama en azından bu savaşta,
Zor ve tehlikeli operasyon, korkunç bir ölüm. Bütün bunlarla biz
her birini azaltmak için mümkün olduğunca hızlı ve tamamen uğraşmak zorunda kaldı
hemşire için uygulanabilecek bir forma dava, burada
Hasta gereksiz ağrıdan kurtulur ve nerede olur
Nihai iyileşme şansına sahip. Tabii ki, hepsi
Bu anestezi altında yapıldı. Bir Saha Hastanesi Ne Olmalı
Anestezi günlerinden önce düşünmek için çok korkunç.
Sivil hastanelerde bile cerrahlar bir dereceye kadar ulaşmış olmalı
Şimdiki üslerinin sadece çocuk olduğu "Kultur". Öyle
Yürümeye düşkün olan ünlü bir cerrahtan bu yana çok yıllar değil
Whitechapel boyunca Londra Hastanesi'ndeki çalışmalarından geri döndü
Aldgate kasapları tarafından korku ile işaret ediliyordu yol,
böyle bir konu hakkındaki görüşleri muhtemelen dikkate değerdi.
Ama şimdi her şey değişti. Cerrah bir insan olabilir
Yine ve gerçekten de, koğuşlarına döndüğü zamanlar dışında, hastaları
asla bilemeyebilir. Sessizce uyurlar
anteroom ve koğuşta uyandılar. Operasyon ve tüm
Zorluklar evde arkadaşlarından daha fazlasını bilmiyorlar. Belki
Daha da harika, daha yeni spinal anestezi yöntemidir,
büyük ölçüde zor karın vakaları için kullandık. İle
Omurgaya bir dakikalık sıvı enjeksiyonu Tüm hissi
kolların seviyesine kadar kaybolur ve görememesi şartıyla
Neler oluyor, bu seviyenin altındaki herhangi bir işlem gerçekleştirilebilir
Hasta hiç bir şey bilmeden. Daha çok
İlk başta bir hastanın sigara içtiğini ve okumasını gören bir hastanın
Bir ekranın diğer tarafındayken kağıt büyük bir işlem var
ilerlemek. Ancak birçok durumda bu yöntem uygun değildir ve
Kloroform Gerçekten de kayıp olmalıyız. Belçikalılar
Abstemious bir yarış ve güzelce aldılar. Korkarım onlar
Suyun bu tarafındaki kardeşlerine çarpıcı bir kontrast.
Kloroform, insan vücudundaki alkolle iyi karışmaz ve
İngiliz çalışma adamı gerçeği göstermekten oldukça hoşlanıyor.

Oldukça cesur çizgilerde ameliyatla ne kadar olabileceği olağanüstü
özellikle uzuvları kurtarma yolunda yapılabilir. Bütünüyle
Antwerp bizim kalmak biz asla bir zamanlar bir amputasyona başvurmak zorunda kaldı.
Sağlıklı ve kuvvetli erkeklerle uğraşıyorduk ve bir kez vardı
Yaralanma şokunu aştı, harika iyileşme güçleri vardı.
Çok geçmeden,
Sıradan ameliyat kuralları uygulanmadı. Temel ilkeleri
Sanat her zaman aynı olmalı, ancak burada bunların koşulları
Başvuru aslında sivil uygulamalarınkinden farklıydı. İki
Bu koşullardan genel ilgi gördü:
Çoğu yaradaki dokular ve yaraların enfeksiyonu,
neredeyse evrenseldi.

Bir yaranın büyük bir kabuk parçası tarafından üretildiği yer
Önemli hasar görmeyi bekler; Aslında, bütün bir uzuv olabilir
Yırtılmış veya ölüm, bazı korkunç yaralanmalardan vücuda anında olabilir.
Fakat düşmanın nesnesinin bireylerin yaralanması olduğu ve değil
Binaların yok edilmesi, genellikle şarapnel kullanırlar ve sonuçta ortaya çıkan
Yaralar, eski pürüzsüz delikli silahlardan gelenlere benziyor
atalar. Shrapnel, yaklaşık yarısından oluşan çok sayıda mermiden oluşur
bir durumda bir araya getirilmiş bir inç, aynı zamanda bir
ulaştığı anda patlamak için zamanlanmış patlayıcı yükü
nesne. Toplar küçük ve yuvarlak ve eğer doğrudan geçerse
Yumuşak dokular fazla hasar vermezler. Ancak, bir
Kemik, o kadar yumuşaklar ki şekilleri düzensiz hale gelir ve
Daha ileri derslerinde üretebilecekleri yaralanma neredeyse sınırsızdır.
Genel olarak, kural olarak büyük hasar vermezler, çünkü
Birçok dava, izlerine ulaştıklarında neredeyse harcanırlar. Parçalar
davanın elbette, sıradan bir etkisi olacak
kabuk.

Tüfek ateşinin etkileri, özellikle kısa aralıklarda, bir
çok tartışma ve her iki taraf diğerini suçladı
Dum-Dum mermileri kullanarak. Sıradan mermi bir kurşun çekirdekten oluşur
Bir nikel gövdesi ile, çünkü yumuşak kurşun yakında tüfeği boğacaktı.
Sıradan koşullar altında böyle bir mermi temiz yapar
perforasyon, yumuşak dokuları delmek ve bazen kemikleri,
çok az hasar. Bir Dum-Dum mermisinde, uçtaki kasa kesilir veya
Sonuç olarak, çarpıcı olarak, kasa yayılır ve
Müthiş hasar veren kaba, düzensiz bir füze oluşturur. Çok
Cenevre Kongresi tarafından mermiler yasaklandı. Ama Almanca
Mermi bundan çok daha ince. Kısa ve sivri ve ne zaman
Tamamen dönüyor ve geriye doğru ilerliyor. .
Merminin tabanının kapağı yoktur ve sonuç olarak bir
Bir Dum-Dum'dakine tam olarak benzer, eşit derecede ölümcül
sonuçlar. Aralarında olduğundan daha büyük bir kontrast olamazdı.
Tarafından üretilen Güney Afrika'da uğraşmak zorunda olduğumuz yaralar
sıradan mermiler ve askerlerimizin şimdi aldığı mermiler
Alman tüfekleri. Birincisi sık sık o kadar hafifti ki,
bir askerin yanlışlıkla olduğunu keşfetmesi için yaygın bir durum
bir süre önce yaralandı. Mevcut savaş tüfeği yaralarında
başa çıkmak zorunda olduğumuz en ölümcül arasındaydı.

Dolayısıyla, çoğu durumda yaraların bir şey olduğu görülecektir.
temiz kesim; Çok az istisna dışında, asla cerrahi olarak temiz değildi.
Cerrahi olarak temiz olarak, hiçbir bakteri olmadığını,
dokuların iyileşmesine müdahale eder ve sadece
Cerrahi çalışmaya aşina bu durumun önemini fark edebilir.
Bakımı "aseptik cerrahi" teriminde ima edilir ve bu
Günümüzün ameliyatı arasındaki tüm ayrım ve
Geçmişin ameliyatı. Onsuz modernin büyük gelişmeleri
Ameliyat tamamen imkansız olurdu. O zaman her şeyi söylediğimizde
Düzleşmek zorunda olduğumuz yara bakteri ile enfekte edildi,
karşılaşmamız gereken sorunların ne kadar farklı olduğunu fark etti
evde işlerle karşılaştırıldığında. Ama fark bile
Daha çarpıcı, yaraları enfekte eden bakteriler için
İngiltere'de yaygın olarak karşılaşanlar değil. Bu yaralar
Çoğu kısmen açık ülkede alındı ​​ve onlar Dünya tarafından kirlendiler,
Gübre, çamurla kaplı bez parçaları. Bu yüzden
böyle bir toprakta gelişen organizmalar tarafından enfekte değil,
Büyük şehirlerimizin çok daha ölümcül sakinleri. Birinci toprakta
Tetanoz ve diğer virülan bakterilerle buluşabilir, ancak bizim
Deneyim bunlar nadirdi. Şimdi, tüm böyle bir yol var
Enfeksiyonlar yenilebilir-bol miktarda temiz hava veya daha iyisi,
oksijen. Bazı durumlarda bunun çok çarpıcı kanıtlarımız vardı
Yaralar o kadar korkunç fauldü ki tahammül etmek imkansızdı
Koğuşlardaki varlıkları; Ve bu durumlarda bunu bir uygulama yaptık
hastayı açık havaya koymak, elbette uygun şekilde korunmak ve
yarayı cennetin rüzgarlarına maruz bırakın, sadece ince bir
onu korumak için gazlı bez. Sonuçlar neredeyse büyülü idi
İki veya üç gün yaralar kokusunu kaybetti ve bakmaya başladı
temizken, hastalar zehirlenmenin tüm belirtilerini kaybetti
daha önce çok işaretlenmişti. Kısmen buna borçluyuz
hiç bir tetanoz vakamız olmadı. Her durumda bizim davrandık
oksijen çözeltileri olan yaralar ve onları örtmekten kaçındık
ağır pansumanlarla; Ve bu planın başarılı olduğunu gördük
ekonomik kadar.

Ancak cerrahi tedavinin ayrıntılı bir açıklaması,
yer, bu çevrede yeni olan bir tane vardı ve
belki de genel ilgi çekiyordu. Tüm vakalar arasında
Bize geldi, kesinlikle en garip olan kırılmış uyluklardı. BT
terimin sıradan anlamında kırık bir bacak meselesi değildi.
Her durumda, başa çıkmak için büyük bir enfekte bir yara vardı ve
Kural Birkaç santim kemiğin temiz olmuştu. Başta
Bu vakaları korku ile, daha umutsuz bir şey için gördük
6 inç eksik olan bir uyluktan daha hayal edilmesi zor. Zırhlar
neredeyse gelişmez zorluklar sunuldu, çünkü yaralar
İki veya üç kez giyinmişti ve ancak ustaca atel
düzenlenmiş, en az hareket hasta dayanılmaz
acı. Biraz tereddütten sonra, tespit yöntemini denedik.
Sir tarafından böyle bir başarı ile tanıtılan çelik plakaların araçları
Arbuthnot Lane Basit kırıklar durumunda. Eksik kısmı
Kemik, küçük bir şekilde vidalanmış uzun çelik bir plaka ile değiştirilir
"Gösteren" olarak kalan kısımlara çelik vidalar
Meslektaşım, "Maddenin yokluğunda zihnin zaferi" dedi.
Sonuç parlak bir başarıydı, çünkü artık uzuv değil
hiç kırık yokmuş gibi işlenmiş,
Hasta, ancak yaraların kendileri büyük bir hızla temizlendi.
Plakaların gevşeyeceği, vidaların
dışarı çık, hastanın
bir "yabancı cisim" varlığından kaynaklanan şiddetli sepsis
Çelik plakanın şekli. Ama bu felaketlerin hiçbiri olmadı,
vakalar son derece iyi yaptı ve en öfkeli eleştirmenlerimizden biri
Cepleri dolu cepleri ile gördükten sonra kendi hastanesine döndü
tabaklar. Bazılarıyla ilgili tek zorluk onları teşvik etmekti
Yatakta durun ve bombardımanımızın gecesi tanıştığım bir gerçek
Bunlardan biri alt katta yürüyor, bir şifoniyer koluna yaslanıyor, on gün
operasyondan sonra.

Ve bu beni çok güçlü hissettiğim bir konuya getiriyor, çılgınlık
mermilerin kaldırılması. Bir mermi herhangi bir zarar veriyorsa, bazılarına basarsa
sinir, bir eklemle müdahale etmek veya herhangi bir şekilde ağrıya neden olan veya
rahatsızlık, elbette kaldırılmasına izin verin, o zaman bile
Çoğu durumda yara tamamen olana kadar asla dokunulmamalıdır
iyileştirildi. Ama sadece vücudun içinde bir merminin varlığı kendi başına
Hiç zarar vermeyin. Enfeksiyona neden olacağı eski fikir uzun süre öldü
evvel. Onunla enfeksiyon getirmiş olabilir; ama merminin kaldırılması
enfeksiyonu çıkarmaz, daha çok durumda ateş eder.
Şimdi biliyoruz ki, temiz olmaları koşuluyla çelik tanıtabiliriz
plakalar, gümüş teller, gümüş ağlar, herhangi bir
Sorun ve bir mermi bunlardan herhangi birinden daha kötü değildir. Bu bir mesele
halkın büyük ölçüde suçlanacağı, çünkü
Mermi kaldırılmadıkça cerrah işini yapmadı.
Bunun belirli bir nedeni olmadığı sürece, cerrahın
Bir mermiyi kaldıran işlerini bilmiyor. Bir işareti olabilir
Scotch soy, ama eğer kendi anatomimde bir kurşun alırsam, yapacağım
sakla.




IV. Antwerp



Avrupa'da bu kadar baskın bir konuma sahip bir liman yok
Antwerp ve tarihi bu kadar şaşırtıcı olan hiçbir şey yok
servet değişiklikleri. On altıncı yüzyılın ortalarında
Avrupa'nın en önde gelen şehri, yakınında mahvoldu. İki yüz için
Yıllar İspanya'nın yanma etkisi altında secde ediyor ve
Avusturya ve İngiltere'nin ticari kıskançlığı ve
Hollanda. Birkaç hafta önce en önde gelen limandı.
Kıta, dünyanın üçüncüsü; Şimdi rıhtımları boşta duruyor ve o
Kendisi düşmanın elinde bir mahkum. Kim ne söyleyebilir
Tekerleğin bir sonraki dönüşü getirecek mi?

Merkezi olarak kuzey ve güney arasında, derin ve geniş bir nehir üzerine yerleştirilir,
Antwerp, Orta Avrupa'nın Batı'ya karşı doğal çıkışıdır ve
Dört yüz yıl önce kendi kendine toplanması şaşırtıcı değil
Ypres, Bruges ve Ghent'in bulunduğu Hollanda Ticareti
onun öncüleri olmuştu. Elli yıl boyunca kraliçeydi
Kuzey ve İngiltere, Fransa ile geniş bir okyanus ticaretinin merkezi,
İspanya, Portekiz ve İtalya, Philip II'nin dini bağnazlığına kadar
İspanya ve İspanyol öfkesinin korkunç sahneleri onu
mahvetmek. İki yüz yıl boyunca Scheldt Hollanda tarafından engellendi,
ve Antwerp'in okyanus ticareti yok edildi. Nüfusu kayboldu,
İskeleleri çürümüştü ve kanalları çamurla boğuldu. Öyle
Bir hükümdar arasındaki kötülüğün payını dağıtmak zor
erkekleri ve kadınları kendi dini şehvetini tatmin etmek için yok eden,
ve onu tatmin etmek için bir başkasının yaşam kanını boşaltan bir ulus
altın için şehvet. Biri hangi kategoride merak ediyor
Mevcut savaş ortaya çıkmalı.

Geçen yüzyılın başında Napolyon Antwerp'i ziyaret etti ve
"bir yığın harabeden biraz daha iyi" olduğunu iddia etti. Tanıdı
bir liman ve kale olarak eşsiz konumu ve o
eski refahına yükseltmeye ve
Avrupa'daki en güçlü kale. Üzerine büyük miktarlarda para harcadı,
ve Antwerp ile ayrılmayı reddetmesinin,
Chatillon müzakereleri ve onun başlıca nedeni olmak
Aziz Helena'ya sürgün. Ne yazık ki düşmanları dehasından kâr etmedi. Biz
şimdi ordularının müttefikleri, ama Antwerp'i kaybettik. Almanya
bununla parçalanmadan önce tamamen ve tamamen ezilecek
eşsiz ödül. Avrupa haritasına sadece bir bakış yeterli
Herkesi İngiltere ve Almanya arasındaki bir savaşta ikna etmek için
İlk stratejik önemi olan bir nokta. Ona erişimimiz olmalı
Hollanda'nın Scheldt üzerindeki kontrolü tarafından engellenmek
Düz adam için anlaşılmaz diplomasinin eksantrikleri.
Kaybının suçu, İngiltere ve Belçika arasında eşit olarak dinlenmelidir,
Avrupa'nın en zengin ülkesi olan Belçika için,
En büyük kalesini eski silahlarla savunmak; Biz iken kim
denizlerin ustalığını iddia et, en büyük limanı feda etti
Avrupa'nın eski bir diplomasinin düzenlemelerine. Eğer olursak
Denizlerdeki büyük konumumuzu koruyun, Antwerp geri kazanılmalıdır. O
İngiltere'nin Avrupa karakolu ve sık sık işaret edildiği gibi
Dışarıda, Scheldt'in ağzı Thames'in ağzının zıttır.

Antwerp'te, onu gördüğümüz gibi,
içinde geçtiği zaferler veya onun
Mevcut refah elli yıldan fazla büyüme idi. Her şeyden önce
Yanlar, muhteşem ile kaplı geniş bulvarlarla çevriliydik
Evler ve kamu binaları. Avrupa'da birkaç sokak var
Sürekliliği ile Great Avenue des Arts'ı tutturmak,
Şehrin tüm uzunluğunu kuzeyden güneye uzatır. Tiyatrolar,
Merkez istasyonu, bankalar, herhangi bir şehri ve dükkanları süsleyecekti
Her yerde, azı ile sınırlı olmayan bir servetten bahsetti. Geniş
Sokaklar, ağaçlar, ferah beyaz evler, birçoğu harika
saraylar, karanlık ve kirden sonra üzerimizde derin bir izlenim bıraktı
Londra. Zavallı mahallelerde bile bol miktarda ışık vardı
Hava ve hiç bir zaman hiçbir zaman çevreleyen gecekonduları bulamadık
Londra'nın her yerinde en zengin sokaklar. Şehrin eski kısımlarında
Sokaklar elbette daha dardı; Ama burada bile biri vardı
Beklenmedik köşelerde harika mimarlık parçalarının tazminatı,
Ünlü bir geçmişin muhteşem kalıntıları. Onlar sadece kalıntılar, ama onlar
erkeklerin ücret yerine aşk için çalıştığı bir zamandan bahsedin ve
Bir esnaf ellerinin emeğiyle gurur duyduğunda. Olmasaydı
Destroyer'in eli için, ne muhteşem bir şehir Antwerp
olurdu! Kişi, büyük kreasyonların
geçmiş hepsi kaybolmaz ve
Üstatlar geçti, hala güçlü düşünceleri yaşayabiliriz
hangi aşkları doğum yaptı. Katedrallerimiz sadece taşlar mı ve
harç ve resimlerimiz sadece toz ve yağ mı?

Antwerp sakinleri şehirleri kadar keyifliydi. Her şeyden önce
taraflar bir nezaket ve düşünce ile karşılandık
her zaman yardım etmek isteyecek kadar cesur olanlara uygun
adam. Bir nezaket ve cömertlikle tanıştığımız her yerde
Bu, ülkelerinin trajedisinde derinden dokunduk. Onlar
Hepsi bizi görmekten gerçekten çok memnun görünüyordu, kraliçeden kendisinden
Sokaklardaki çocuklar. Tıbbi hapsediler bize kraliyet gibi davrandı,
Ve bu tür erkeklerle profesyonel kıskançlık düşüncesi basitçe
gülünç. Hastanemizi sürekli ziyaret ettiler ve her zaman
çalışmalarımıza ve herhangi bir yenilikte en keskin ilgiyi gösterdi
Tedavi onları gösterebildik; Ve görmeye gittiğimizde
Onları, sahip oldukları en iyi şey gösterildik ve biz de uzaklaştırdık
Birçok ustaca bir fikir elde etmek için çok değer.
Belçikalılar arasında nereye taşındığımızda, her zaman
Aynı amaç sadeliği, aynı dürtü cömertliği.
İngiltere'nin yaptığı için aynı şükranla karşılaştığımız her yerde
Belçika için; Hiç kimse Belçika'nın sahip olduğu fedakarlıklara atıfta bulunmadı
İngiltere için yapılmış.

Belçikalıların karakterinde bizi bu kadar etkileyen tek şey
Kimin tanıştığımız sadeliği ve yükselen erkeklerdi
Rütbe şöhrete tırmanışlarında kaybetmiş gibi görünmüyordu. Ama sadece
Bu, sahip olması gereken özelliklerinin en keyifli
Onlar için savaşı son derece zorlaştırdı. Katı disiplin için ve
Sadelik neredeyse uyumsuzdur. Hiçbirimiz şimdiye kadar bizim
Kendi aşklarımız için anında itaat edebileceğimiz arkadaşlar.
Kendimizi Altın Dantel ile örtmeliyiz, kendimizi yerleştirmek için
rütbe ve kendimize her türlü yapay yardımı sağlamak için
itaat edilmeye güvenebilir. Bunlar Belçika'ya yabancı
Zihin ve sonuç olarak, askerlerinde belirli bir eksiklik fark etti
Savaşın talep ettiği sert disiplin. Bireysel olarak cesur erkekler
ve muhteşem savaşçılar. Sadece sahip olan kuruluştan yoksunlar
Küçük İngiliz ordusunu dünyanın kıskançlığı yaptı. Gerçek şu ki onlar
çalkantılı geçmişlerine rağmen hiçbir şekilde savaş benzeri bir ulus değildir
geçmiş ve gerçekten de az şeyden daha az şey uyumsuz olabilir
türbülans ve modern savaş. Kitlelerin bir kısmını talep ediyor
savaşçıların bir itaat ve yaşamı göz ardı etmemesi
insan doğasına itici ve Belçikalılar her şeyin üstünde
insan. Almanya askerler ve Fransa yetkilileri tarafından yönetiliyor.
Masaldaki kurbağaların aksine, Belçikalılar yönetmekten memnun
kendileri.

Bizim büyük pişmanlığımızdı, çok az zamanımız vardı
Antwerp hastanelerinin çalışması, ancak hangi fırsatları kullandık
sahibiz. Birçoğu var ve gördüklerimiz muhteşemdi
Bizi kıskançlıkla dolduracak şekilde donatılmış binalar. Büyük Şehir
Hastane, Stuivenberg, modern bir hastanenin bir modeliydi
Olmalı. Koğuşlar büyük ve havadar ve lekesizce temiz ve
Hemşireler son derece yetkin görünüyordu. Mutfaklar
En son aletler, buhar kazanları ve gaz ve
Elektrikli ocaklar. Ancak hastanenin gösteri kısmı
işletme tiyatroları. Bir oğlunun affedilebilir gururunu her zaman hissettim
Londra hastanesinin tiyatroları, ama kesinlikle tutuldular
Burada. Her tiyatro kendi anestezi odasıyla donatılmıştır,
Kendi cerrahın odası ve kendi sterilizasyon odaları ve mağazaları, hepsi
herhangi birinin finansal kapasitesinin ötesinde bir cömertlik ile döşenmiş
Londra'daki hastane. Belki de bazı ekipman gereksizdi,
Ancak devletin takdir ettiği çok açıktı
Birinci sınıf ameliyatın değeri ve bunun için ödeme yapmaya hazır olduğunu.
Büyük Britanya'da aynı suçlamayı hiç duymadım.

St. Camille'de M. Xambotte'yi işte görmek için iyi bir servetimiz vardı.
Cerrah olarak itibarı dünya çapında ve bulmak hoş oldu
Operatör olarak el becerisinin itibarına eşit olduğu. Değil
Her zaman durum. O uzman bir tamirci ve kendisi en çok
kullandığı çok ustaca enstrümanlar. Düzeltiyordu
Gümüş telli kırık femur ve yetenekli olanı görülebilir
Yaptığı her şeyde işçi. Birinin eğitim alanı yok
Bir marangoz bankası gibi eller ve embriyo cerrahı yapabilir
Zamanıyla altı ayını bir atölyede geçirmekten çok daha kötüsü.
Tıbbi eğitim ortaçağ geleneklerinden çıktığında, el kitabı
Eğitim kesinlikle bir rol oluşturacak ve kimsenin
Onarma kapasitesini gösterene kadar bir kemiği onarmaya çalışın
sandalye-bacak. Burada yine, cerrah tüm
Cihazlar ve hatta isteyebileceği lüksler. Çok
Yurtdışında büyük cerrah gerçekten mutlu.

Ama İngiltere'de çok daha iyi olduğumuz bir şey var-
Hemşirelik personelimiz. Hastanelerin çoğunda hemşireliği ziyaret ettiğimiz
Kardeşlikler tarafından sürdürüldü ve bazıları açıkça olmasına rağmen
İyi hemşireler, çoğunun hemşirelikten başka bir fikri yoktu
ülkemizde çalıştı. Örneğin temiz hava, onlar için
tehlikeler. Neredeyse güçlerinin tadını çıkardığını düşünürse
fenalık. En modern tipte büyük bir hastaneye gittik ve
Cömertçe donatılmış ve on dakika içinde ben atmosferi bu şekilde salladım
Kapı için acele etmek zorunda kaldı. Büyük bir koğuş yaralı ile doluydu
Askerler, birçoğu korkunç yaraları, gangren ve korkunç,
Ve her pencere sıkıca kapatıldı. Böyle bir
Atmosfer benim kavrayışımın ötesinde, ama kız kardeşler
Hiç fark etmiş gibi görünüyor.

Bazı cerrahların özel eğitimli hemşireleri var, ancak hemşirelik
tek başına üstlenmeye yetkili olan sınıflar için bir meslek olarak
Kıtaya henüz şafak ki, sadece
Bir eğitim ve iyileştirme kadını gerçekten bir hemşire olabilir.

Bizimki gibi bir hemşirelik mesleğinin kıtasında yokluk
Yurtdışında tıp ve ameliyat üzerindeki etkisi olmadan değil. .
Bireysel hasta,
bu ülkede dava ve çok çiğ olarak kabul edilmeye yatkın
malzeme. Belçika'da bu eğilim doğal tarafından karşılanır
Belçika'nın nezaketi, ancak diğer ülkelerde hastalar genellikle
İnanılmaz bir duygusuzluk ile tedavi edildi. Birçoğunda
Büyük klinikler, hastanın acılarından oluşan duygularını göz ardı etmek,
Ve bir İngiliz hastanesinde imkansız olurdu.
Bir cerrahın hastane hastalarıyla birey olarak teması
büyük ölçüde hemşirelik personeli aracılığıyla ve bakış açısı büyük ölçüde
onlardan etkilenir. Mesleğimizde kimse yok
Harika bir borçlu olmayan en yaşlı doktorun en genç şifoniyer
Kız kardeşine eğitiminin bir parçası.




V. Termonde



Hastanelerde çalışan herkes bunun ne kadar önemli olduğunu anlayacak
personelin, hemşirelerin ve doktorların sağlığı,
her günün en azından bir kısmı için temiz havaya. Hala daha fazla
Bir savaş hastanesinde gerekli, çünkü iş sadece daha titiz değil,
Ancak vakaların kendileri sadece olabilecek bazı riskleri içerir
Güvenli bir şekilde mükemmel bir sağlık. Pratik olarak her biri septik ve
En azından enfeksiyon tehlikesi olan herkes dikkate değerdir;
ve savaşta buluştuğu bazı organizmalarla enfeksiyon
gerçekten çok ciddi bir şey. Antwerp'te dört büyük motorumuz vardı
Hastanemizin üyelerine ve her zaman hizmetinde,
ve her öğleden sonra partilerden dışarı çıkmak için yapıldı
ülke. Kural olarak çeşitli Croix Rouge yayınlarında çağrılar yapıldı.
Yol ve bu şekilde tıbbi hizmeti ile temas halinde kaldık
tarladaki ordu ve onlara ne yardım edebileceğimizi verdi. Biz
Her zaman şifre ile sağlandı ve tüm ülke açıktı
Bize-çok takdir ettiğimiz bir ayrıcalık; Bir sert sonra
Sabahın Koğuşlarında çalışması,
bir motor sürücü. Ve bize savaşı çok az görme fırsatı verdi
Ancak personel memurları bunu görebiliyor. Durum hakkında daha fazla şey öğrendik
bir öğleden sonra ülkenin ve Alman yöntemlerinin sonuçları
dünyadaki tüm literatürden daha önce öğretebilecek. Sadece olsaydı
İngiltere halkına eve getirmek mümkün
Kendi gözlerimizle gördüklerimiz, sıkı yasaların olması gerekirdi
Erkeklerin ve kadınların askere alınmasını durdurmak için geçti. Hak eden kimse
insanın adı ve annesi olmayı hak eden hiçbir kadın
Çocuk, dünya, dünya çapında serbest bırakılana kadar dinlenirdi
Belçika'yı tahrip eden ve Almanca adını yapan şeytanlar
aşağılık.

Eylül sonuna doğru bir öğleden sonra Termonde'u ziyaret ettik.
Kasabayı yakan Almanların emekli olduğunu duyduk,
Belçika birliklerinin elinde bırakıyor. Nadir bir fırsattı
düşmanın el işlerini yakın mahallelerde görmek için ve biz
Kaçırmak istiyorum. Termonde, Antwerp'ten yaklaşık yirmi iki mil uzaklıktadır.
ve güçlü bir araba mesafeden kısa iş yaptı. Doğrudan başlamak
Boom boyunca güneye doğru Willebroeck'e ve yola ulaştık
Termonde'dan Gent'e kadar Malines'den doğuya ve batıya doğru koşan,
Ve boyunca sağa döndük. Şimdi paralel koşuyorduk
Bazı noktalarda sadece birkaç mil olan Alman çizgileri
Termonde-Malines Demiryolu'nun diğer tarafında. Geçtik
Yol boyunca ve birkaç mil boyunca çok sayıda Belçikalı karakol
Lippeloo ve Baesrode arasında bize kadar hızlı seyahat etmemiz için yalvardılar.
Mümkün, bu noktada demiryolunun bir mil içine geldik. Yaptık
seyahat ve elli yaşında bize vurması akıllı bir nişancı alacaktı
saatte mil; Ama altından geçtiğimizde çok daha mutlu hissettik
Briel'de bir döngü hattının demiryolu köprüsü
ve düşman. Termonde girişi kaba bir şekilde engellendi
Bir asker ekibi tarafından korunan tuğlaların ve dalların barikatı. Bize kimsenin geçmesine izin verilmediğini söylediler ve
Geri dönüş hayal kırıklığına uğradı, bizden biri bahsettiğimizde
şifre. Onsuz olduğu için şimdiye kadar sahip olamadık, vardı
Bize asla gelmediğimizi düşünebilecekleri gelmediler; ve
Kasabada olası bir işimiz yoktu, hiçbir tartışmamız yoktu
Bize izin vermeyi reddetmelerine karşı. Ancak her şey şimdi bize açıktı.
ve neşeli arkadaşlar koydukları bariyeri kaldırmak için öne çıktı
yukarı.

Termonde, 10.000 kişiden oluşan iyi bir kasaba
dendre'nin geldiği noktada scheldt üzerinde yatmak
Güney, içine girer. Belçika'daki bir nehir trafik için bir yol anlamına gelir ve
kasaba,
ticaret kavşağı. Ama köprüde daha büyük bir tane var
burada Scheldt'i geçiyor, ağzın üstündeki ilk yol köprüsü
nehrin, çünkü Antwerp'te hiçbiri yok. En az altı ana yol
Bu köprüye yakınsayın ve çok şey getirmiş olmalılar
kasaba boyunca trafik. Bundan bahsettiğimizde
Demiryollarının sayısı aynı noktada buluşuyor, termonde görülecek
önemli bir merkezdi ve zengin bir kasaba olmalı.
Dendre, şehrin merkezinden tam noktaya kadar uzanıyor
Scheldt'e katıldığı yerde ve her iki tarafta uzun bir taş rıhtım
nehre bakan eski moda evlerle ağaçlarla dikilmiş. İle
küçük ahşap köprüler ve nehirdeki mavnalar olması gereken mavnalar
çok güzel bir resim oldu. Şimdi bir yığından biraz daha iyiydi
kalıntılar.

Kasabanın yok edilmesi olağanüstü tamamlandı ve
açıkça dikkatlice organize edildi. Her şey düzenlenmişti
önceden karargahta ve bu bazı birlikler
Özel yangın çıkarıcı aygıt. Bunu gösterecek güçlü kanıtlar var
Louvain, Termonde ve birkaç küçük kasabanın yok edilmesi,
Hepsi kesin bir "korkuluk" planının bir parçasıydı, gerçek nesne
Holland ve Danimarka'yı terörize etmek ve herhangi bir
Müttefiklere katılma olasılığı. Kesinlikle bilimsel
savaş, bu dünyada kesinlikle bilimsel bir cehennem üretiyor,
Ve bence kişinin her makul umudu olabilir
bir sonraki sırada kesinlikle bilimsel bir cehenneme yol açar. Bir kasaba var
kabuklandı, sakinleri dışarı çıktı ve binaları
büyük ölçüde parçalandı, askerler girer, her biri sağlanan
Çok yanıcı bir dizi yangın çıkarıcı bomba ile
 birleştirmek. Bunlara ışık tutuyorlar ve onları içine atıyorlar
Evler ve birkaç dakika içinde her ev yanıyor. Yarıya kadar
Bir saat kasaba kükreyen bir fırın ve ertesi gün hiçbir şey yok
Sol ama çıplak duvarlar. Ve neredeyse hepsi bu kadar
Termonde. Bir dizi kömürleşmiş ve rıhtımın yanında yürüdük ve
Karartılmış kalıntılar, bükülmüş bir demir yatağı veya hırpalanmış bir lamba
Bunların olduğu evleri anlatmak için vardı. Birkaç ev
hala dokunulmamıştı ve bunların her birinin kapısında
Yazıtta tebeşirle çizilmiş:


   "Gute Leute,
    Nicht Anzunden,
    Breitfuss, Teğmen "


Biri Teğmen Breitfuss'un onayının ne kadar maliyetli olduğunu merak etti
elde edildi. Askerlere evlere ateş açmama isteği
Bu "iyi insanlardan" saygı duyuldu, ama sanırım
Belçikalılar Termonde'a Dönüyor Bu evler muhtemelen
boş. Evinizin yakılmasından daha kötü şeyler var,
Ve biri Teğmen Breitfuss'un onayını kazanmak olurdu.

Dendre'yi geçtik ve kasabayı yukarı doğru gezdik
Kare. Birkaç dakika boyunca uzun bir kıvrımlı sokakta yalnız durdum
Görünürde bir ruh değil ve yapılan her şeyin tamamen ıssızlığı
Ben titriyorum. Evler, dükkanlar, bankalar, kiliseler, hepsi alevler tarafından boğulmuş
ve yok edildi. İçin yanan kalıntılardan yanma kokusu
mide bulandırıcı. Arada sırada sessizlik bozuldu
tuğlalar veya alçı. O uğursuz olan çok az ev dışında
Kapılarında yazıt kalmadı; Her şey
yok edildi. Biraz daha büyük bir fabrikanın kalıntılarına girdim
Ayrıntılı makinelerle donatılmış, ancak çok eksiksiz
Orada neler yapıldığını keşfedemediğim yıkım.
Büyük bir gaz motoru ve kapsamlı şaft vardı, hepsi
kasvetli kaos ve ben yapmak için makinelerin kalıntılarını tanıdım
fabrikanın ürünlerinin sahip olduğu teneke kutular, sanırım
paketlenmiş. Bir köşede büyük bir cam tıpa yığını
Sağlam bir kütle ve ben bir hatıra olarak biraz yontuldum.

Notre Dame kilisesinin önündeki meydanda Alman
Askerler başarılarını bir revel ile kutlamıştı. İçinde
Merkez bir şenlik ateşinin kalıntılarıydı ve her yerde kırıldı
Şişeler ve karışıklıkta ucuz kart paketleri. Sahneyi düşün. A
etraflarında ve ara sıra çarpan bir kasaba
düşen binalar; arkalarında Notre Dame, yükselen alevler
cennet; Antik Belediye Binası ve Gardiyan Evi
Meydan; Ve merkezde sarhoş askerlerin bir kalabalığı
şenlik ateşi, oyun kartları. Ve on bin tarlalarda kilometrelerce uzakta
evsiz gezginler, herkesin yıkımını izliyorlar
hayatlarını zahmet içinde geçirmişti.

Notre Dame antik kilisesinden sadece duvarlar kaldı. .
Çatı düşmüştü, tüm ahşap işleri alevlerde ölmüştü ve
Taş işleri ısı ile kalsine edildi. Bir kapının kemerinin üstünde bir
Taşla oyulmuş küçük meleklerin kafaları, ama onlara dokunduğumuzda
Toza düştüler. İçindeki ısı müthiş olmalı, tüm
Kilisenin özellikleri kaybolmuştu ve biz çevreledik
sadece bir kütle enkaz. Apsada birkaç eski altın parçası
Tuğla ve harç kütlelerinin altına gömülü brokar hepsi
sunağın nerede olduğunu göstermek için kaldı.

Belediye Binası bir zamanlar uzun bir kare ile güzel bir bina bineydi
Kule dört küçük kulede bitiyor. Bir çizim var ve bu olmalı
oldukça hoş bir resim oluşturdu, giriş
Belçika'nın çok düşkün olduğu ve
Kamu bildirileri okundu. Sadece yakın zamanda restore edilmişti,
Ve şimdi tüm niyet ve amaçlar için bir yığın sigara tuğla.
Kulenin üst kısmı çatıya düşmüştü ve
Yer yakıldı.

Ancak hiçbir kelime, tamamen yok edilmesi hakkında herhangi bir fikir iletemez
Bütün kasaba ya da birinin kuşatıldığı korkunç yalnızlığın.
Biri,
Dünya nadiren gördü, karanlığın güçlerinin çok yakın olduğunu,
Ve bu karartılmış duvarların arkasında kötü formlar gizlendi.
Alacakaranlık arabamıza döndüğümüzde ve soğuk bir saha geliyordu
nehirden yavaşça yükseliyordu. Ben batıl inançlı değilim ve geniş
Gün ışığı kimseyle hayaletlere atacağım, ama umursamamalıyım
Termonde'da yalnız bir gece geçirin. Neredeyse şeytanı duyabiliyor
çocuklarının el işçiliğine gülüyor.




VI. Şato



Savaşın en şaşırtıcı özelliklerinden biri
Almanlar, en yükseğe kadar en düşük seviyeye kadar
yağmaya kadar. Medeni ülkeler arasındaki önceki tüm savaşlarda
Ganimetin doğası sert bir el ile kontrol edildi ve
Bir askerin bir çift çalmak için vurulduğunda kayıtlı vakalar
botlar. Ama şimdi Alman İmparatorluğunun Veliaht Prensi Geri Gönderiyor
Saraylarına, sayısız olarak toplayabileceği tüm ganimet
Gururlu babasının konularının alkışları arasında taşıma vagonları.
Elbette anavatanın yeni müjdesini yürütüyor
Herkesin alacak kadar güçlü olduğu her şey için mükemmel bir hakkı vardır.
Ama bir gün bu doktrin yüceltilmiş ve kutsaldan yayılabilir
şimdi "top yem. " Bazı
gün sıradan insanlar öyle olan dersi öğrenmiş olacak
Onlara hem örnek hem de kural ile ve sonra
hesaplaşma günü gelmiş olacak.

Yağma ve yıkım her zaman el ele gitti. Özel
Asker yağma taşıyamaz ve en ilkel olanlardan biridir
bunu bırakmak yerine yok etmek için hayvan doğasının içgüdüleri
hangi başkalarının kâr edebileceği. Kaldırım sanatçısı bile yok edecek
Biraz zavallı sefilin yanında oturmasına izin vermek yerine
resimler ve bir sadaka toplayın. Ve yok etmede büyük bir zevk var
erkeklerin takdir edemeyecek kadar kaba oldukları, bunu hissetmek
Bir şeyin onlara söylediği güçlerinde var,
elde edemedikleri bir inceliğe aittir. Bu açılıştı
 Fransız Devrimi'nin aşırılıklarından, hiçbir şey için
Temizliğin öfkesini temizlik ve bir erkek kadar uyandırır
Ellerini yıkamaya cesaret ederken daha önce öldürüldü. Ve bu
Belçika aracılığıyla ortaya çıkan temel yok etme aşkı
Son birkaç ay, çünkü yıkım onların politikası olmasına rağmen
Komutanlar, Alman askeri bunu aşk için yaptı. Hiçbir sipariş olamaz
Gördüğümüz çok fazla detayı kavrayın, çünkü bunun için
Her fırsatta bireysellik izleri. Bir düşünmek ilginç
Bu adamları ya da daha doğrusu bu vahşi hayvanların gelecekteki Almanya
Oğullar ol. Almanya Belçika şehirlerinden daha fazlasını yok etti;
Kendi ruhunu yok etti.

Yıkık kasabalarda veya Belçika'nın hırpalanmış katedrallerinde değil
Biri en açık olanı, Almanca
Askerler Rab'lerinin emirlerini gerçekleştirdiler ve
kendilerini istemektedir. Louvain, Termonde, Dinant ve yüzlerce
Kasabalar siparişe göre kökünden söküldü. Ne olduğunu görmek istiyorsan
Alman askeri aşk için yapabilir, Chateaux'u ziyaret etmelisiniz.
Belçika kırsalının her yerinde çok kalın noktalıdır. Burada var
özgür bir el vardı ve He1 Werged'in siyasi yoktu
nesne ve sadece faydacı bir amaca hizmet etti. Saf'ın işiydi
sevgi ve Almanya'yı en iyi şekilde gösterdi. Sahip olmak ister
Bu chateaux'dan birini İngiltere'ye getirdi, her zaman tutulacak
Alman kültürüne bir örnek olarak, çocuklarımız ondan dönebilir
korku içinde ve ülkemizin ikiyüzlülükten kurtarılabileceğini ve
Bencillik bu meyve.

Antwerp'teki birçok iyi arkadaşımız arasında
Baron d'O'dan daha değerli. Her zaman üstlenmeye hazırdı
Bizim için herhangi bir hizmet, en zor olandan en önemsiz. Bir adam
Doğum ve servet, Belçika'nın hizmetinde yüksekti
Hükümet ve sık sık bizim kolaylaştırmak için çok şey yapabildi
onlarla düzenlemeler. Bu yüzden onu birine çıkarmamızı istediğinde
Arabalarımızın en büyük arkadaşlarından birinin şatosununu görmek için
Nezaketi için onu küçük bir şekilde geri ödeyebileceğine sevindim.
Chateau, şimdi olan Almanlar tarafından işgal edilmişti
Emekli-sadece geçici olsa da, ne yazık ki!-ve görmek için endişeliydi
Hangi hasar yapılmış ve koymak için düzenlemeler yapmak
Mümkünse tekrar sırayla.

Mükemmel bir sonbahar öğleden sonra bizi yolda güneye yırttı
Bayan W.'nin güçlü Minerva'sında patlamak için. Bir noktaya gidiyorduk
Alman hatlarına oldukça yakın ve güvenliğimiz bir
Hızlı araba ve direksiyonda serin bir el. İkimiz de vardı, çünkü
El bir bayandı, sahibi olmak için itibarını kazanmıştı
Antwerp'in en tehlikeli ve en güvenli sürücüsü ve bu anlamlı değil
başarı. Croix Rouge'da geleneğimiz gibi aradık
Geçtiğimiz istasyonlar ve bunlardan birinde bize olduğu söylendi
Bazıları Termonde'da yaralandı ve Almanlar gibi
Saldırarak büyük tehlike altındaydılar. Bu yüzden sağa doğru yola çıktık,
ve önümüzdeki yirmi dakika boyunca acınacak bir asfalt yolun üzerinde sarsıldı. Topçu ateşinin kükremesi yavaş yavaş daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü ve biz
Yakında kaleler arasında ilginç küçük bir düello izliyorlardı
Termonde, sığınakta sürünüyoruz,
yan ve diğer tarafta Almanlar. İkincisi
Bu noktada Scheldt'i kapsayan köprülerden birini yok edin
Demiryolu ve yol için bir tane; Ama şimdiye kadar yapmadılar
vurmayı da başardı. Son ziyaretimizden bu yana bir hafta oldu
Terim ve daha ıssız ve terk edilmiş gibi görünüyordu
önce. Almanlar onu tekrar kabuklandırmıştı ve kalanların çoğu
Duvarlar yıkılmıştı, böylece sokaklar engellendi
Birçok nokta ve tüm kasaba bir yığın tuğladan biraz daha fazlasıydı
ve harç. Görülmesi gereken canlı bir yaratık yoktu ve hatta
Kuşlar gitmişti. Tamamen sessizliği kıran tek ses
Kabuklardan çığlık ve patlamalarının çökmesi. Biz
Düşen enkaz yığınları tarafından sürekli olarak kontrol edildi ve bir sokaktan
Arabayı geri ve başka bir şekilde yuvarlamak zorunda kaldı. Sonunda
Yıkık evlerin uzun caddesi, birçoğu bazılarının yazıtını taşıyor
Braggart, "Bunu yaptım", yaralı adamlarımızı bulduk. Onlar bir
Almanların yönlendirdiği köprünün yakınındaki manastırlar
Birçoğu zaten binaya düşmüş olan kabuklar. Orada
orada dört yaralı adam olmuştu, ama ikisi kötü incinmişti
Bombardımanda o kadar korkmuş ki,
gece. Rahip muhtemelen öldüklerini düşündü. Düşün
Zavallı yaralı sefiller, duramıyor, sürünerek
Karanlık, huzur içinde ölebilecekleri bir yer bulmak için. İki
Kaldı ve bunlar bizimle arabada aldık. Rahip ve
İki rahibe, manastırın tek sakinleri, kesinlikle reddetti
ayrılmak. Manastırı kutsallıktan korumak istediler ve
Bu nedenle hayatlarını küçük bir hesapta tuttular. Sık sık düşündüm
Bu nazik rahibelerin ve kapıda duran korkusuz rahip
Arabamız uzaklaştıkça. Umarım onlarla iyi geçer ve bu
Onlar boşuna görevlerinde kalmadılar.

Köprü tarafından Belçika askerlerinin bir şirketi, her durumda nöbet tutuyordu.
Topçularının ateşi altında, Almanlar
yakalayın. Onlar için çok az barınak vardı ve olumlu bir
yağmurlu kabuklar; Ama köprüyü tutmaları söylendi ve yaptılar
Yani artık tutulacak bir köprü olmayana kadar. O kadar iyiydi
Gördüğüm gibi sessiz kahramanlık ve Belçikalılar için tipikti
Asker onu nerede görürsek görürüz. Bu konuda hiç yaygara yapmadılar
Her zaman sessiz ve kendi kendine yeten ve her zaman neşeliydiler. Ama eğer
Onlara tutacak bir pozisyon verildi, tuttular. Ve bu sır
Harika kaybeden savaştan Belçika'da savaştılar. Bazı
Gün ilerleyecekler ve geri çekilmeyecekler ve sonra Belçika
Ordu rakiplerini ve belki de arkadaşlarını da hayrete düşürecek.

Yakında Termonde dışındaydık ve yine açık yoldaydık,
Çok büyük bir rahatlama ve en yakın giyinme istasyonunda teslim ettik
Kötü yaralanmayan hastalarımız cerraha
Yol boyunca yaklaşık bir mil yaklaşık küçük bir kulübede çalışıyor. Biz
Doğudan sürdü ve kırk dakika sonra kendimizi buldum
Arkadaşımızın evinin kulübesinin girişi. Çok kenarında yatıyordu
Belçika cephesi ve orada olsaydı ulaşılamaz olurdu
çizginin bu bölümünde herhangi bir etkinlik olmuştur. Neyse ki bizim için,
Almanlar enerjilerini terim etrafında yoğunlaştırıyorlardı ve
Mitrailleuse, sonunda ağaçların arasındaki yolda duran
Bahçe uykuya dalmış gibiydi. Arabayı çevirdik
sürüş ve işler olması durumunda burnunu işaret etti
Homeward. Bu her zaman akıllıca bir önlem, altına bir arabayı çevirmek
Dar bir yoldaki ateş, akla gelebilecek en denenmiş deneyimlerden biridir. En havalı el, böyle bir anda dişlilerle uğraşabilir ve
her saniyede onları düzgün bir şekilde çalıştırmanın ne kadar zor olduğu şaşırtıcı
durdurulmuş bir motorun yerleşebileceği bir yaşam veya ölüm meselesi olabilir
Arabadaki herkesin kaderi. Gereksiz riskler almak aptalca,
Ve motoru çalışırken arabayı doğru şekilde göstererek bıraktık,
Anında başlamaya hazır, biz bir göz atmaya giderken
ev.

İyi örtülü gerekçelerle duran büyük bir ülke eviydi,
Açıkçası zenginlik ve tadı olan bir adamın evi. Ön kapı durdu
Bizi girmeye davet ediyormuş gibi geniş açık ve biz büyük bir
salon, ne olduğunu görmek için arkadaşımızın yüzüne bakmaya yardım edemedim
Bariz yıkım olarak düşünmek bizi çok eşikte karşıladı. Bu yüzden
Tam olarak, olmadığına inanmak imkansız mıydı
kesin siparişler altında gerçekleştirildi. Sandalyeler, kanepeler, settes dağılmış
akla gelebilecek her tutum hakkında ve her durumda elimden geldiğince
Eksi bacakları ve sırtları hatırlayın. Salonun sonundaki küçük bir odada
Bir masa devrildi ve yerde ve etrafında kırıldı
cam, çanak çömlek, bıçak ve çatallar, tamamen karışıklıkla karıştırılırken
Duvar serbestçe mürekkeple sıçradı. Bir gerçek çok çarpıcıydı ve
Çok müstehcen: resimlerin hiçbiri tahrif edilmedi ve orada
Duvarlarında asılı birçok ince yağ boyası ve gravür vardı
resepsiyon odaları. Louvain hazinelerinin yok edilmesinden sonra,
Kontrol nedeninin herhangi bir
Sanat eserlerine saygı. Açıklama yeterince açıktı. .
Resimler değerliydi ve bazı üstün subayların ganimetiydi. A
Büyük kabine açıkça bir
Misset, ama içerdiği güzel Çin sağlamdı. Büyük
Piyano, muhtemelen eğlence sağladığı için zarar görmemişti.
Zemin oyun kartları ile kalındı.

Ama üst katta gerçek kaos hüküm sürdü. Her gardırop ve
Yemek patlamıştı ve içerikler dışarı sürüklendi. Yığın
her türlü elbiseler ve kıyafetler yere yığılmış, birçoğu
Onların yırtılmış, sanki sadece eylemi tarafından üretilen sert nota
yırtılma,
Bu dövüş adamlarını canlandırın. Temizlikçi odasında dikiş
Makine masanın üzerinde durdu, iğnesi dişli ve bir bez şeridi
konum, asla almayacak olan dikişi beklemek. Orada
Kişinin atıfta bulunamayacağı birçok şey vardı, ama
Bir kişinin evini vahşi bir kalabalık tarafından işgal etmek daha iyiydi
Bu kültür havarilerinden daha canavarlar.

Biz ıssız yürürken arkadaşımız çok az şey söylemişti
Sık sık kaldığı bu muhteşem ülke evindeki odalar.
Evin içinde konuşamadı ve biz çıkana kadar değildi
aşırı duygusal duygularını hafifletebileceği güneş ışığına. Derin
Ve acı, bu vandallara döktüğü lanetlerdi; Ama ben
Onun yanında durdu ve ben de yarısını duymadım, gözlerim için
Mitrailleuse üzerinde Bahçe Yolunda duran
ağaçlar. Parmaklarım kolu çekmek ve ölümü soldurmak için kaşınmış
aralarında. Yavaş yavaş aklıma geldi, öldürmek ne kadar iyi olurdu
Bu defiler. Sanırım orada derin bir yerde orada
Kan için temel bir şehvet olmaya devam ediyor ve korunan yaşamlarda olmasına rağmen
Medeniyetin bağları olduğunda, nadiren ışığı görüyoruz
Kırık onu yükselir ve hakim olur. Ve bunun doğru olmadığını kim söyleyecek?
Belçika'da tek başına kanın kefaret edebileceği şeyler var. Kederli
İlgi alanlarımız memnun kaldığında, kılıcın kılıfı ve
Yıkık evleri, Belçika'nın öldürülen çocuklarını unutun,
İsminde savaştığımız Tanrı'nın kutsal sunakları! O yerleştirdi
Barış için değil, intikam için elimizdeki kılıç. Artık Belçika askerlerinin dogged cesaretini merak etmiyorum.
Birçoğunu düşündüğümde hayatlarını sürekli olarak göz ardı ettikleri
anılarına yakılan ahlaksız öfke resimleri ve
tek bir Alman kaldığı sürece asla bu kadar uzun sürülemez
sevgili toprakları. Artık merak etmiyorum, ama hayran olmayı bırakmıyorum.
Evde bir koltuk derinliklerinden gelen herkesin
çok güçlü bir şekilde konuştu, hayal gücünü adım attı
içinde yaşadığı kasabayı görselleştirmek, kendi evi a
Sigara yığınını, karısı küfür etti, çocukları öldürüldü ve kendisi
Yıkılmış, çünkü bunlar bildiğimiz şeylerdir. Sonra ve sonra
Sadece, ulusun cesaretini yargılayabilecek mi?
Ölümü onursuzluğa tercih etmek, her iki Fransa'yı da kurtardı
ve kendimiz korkunç ama görkemli kaderini paylaşmaktan.




Vii. Malinler



Belçikalı doktorlar tarafından sık sık onlara yardım etmemiz istendi
Antwerp çevresindeki çeşitli Kızıl Haç giyinme istasyonlarında ve
Her gün bu istasyonların birkaçını ziyaret etmek için özelliğimiz miydi?
Ne yardım edebiliriz. İstasyonların en önemlilerinden biri
Malines'teydi ve arabalarımızdan biri her gün oraya çağırdı. Dışarı çıktım
Eylül ayının geç saatlerinde bir öğleden sonra kendim. Görkemli bir gündü
Ve koğuşta ağır bir sabahtan sonra taze esinti ve
Parlak güneş ışığı keyifli. Yolumuz neredeyse düz güneye doğru yol aldı
Vieux Dieu ve Contich aracılığıyla, küçük nehrini geçerek
Waelhem. Nethe, güney ve güneydoğudaki Antwerp'i çevreliyor,
Ve burada Belçikalılar ve sonunda İngilizler
Başları Almanlara karşı duruyor. Köprüyü geçtik ve
Fort Waelhem'in silahlarının altında Malines'e geçti,
Wavre St. Catharine Kalesi solda durur, emprenye edilemez
büyük silahlardan başka bir şey için.

Malines, 60.000 kişiden oluşan büyük bir kasaba ve Katedral Şehri
Belçika Başpiskoposu, Cesur Kardinal Mercier. Bugün
Bir demiryolu merkezi olarak ve kapsamlı demiryolu atölyeleri için önemli,
Ancak kasabanın ilgisi geçmişte yatmaktadır. Bu önemliydi
Sekizinci yüzyılın başlarında ve o zamandan beri ellerini değiştirdi
İnanılmaz sayıda olay. Yine de birkaç şehir olduğu söyleniyor
Avrupa, bu kadar iyi korunmada çok sayıda güzel eski ev içerir.
Aziz Rombold Katedral Kilisesi on üçüncü sıraya kadar uzanıyor
yüzyıl ve on beşinci yüzyılda devasa kule başladı
etrafta kilometrelerce görülebilir. Olması gerektiği amaçlanmıştı
550 feet yüksekliğinde-dünyanın en yüksek-ve ulaşmış olmasına rağmen
Bu yüksekliğin yarısından biraz fazlası, çok göze çarpan bir dönüm noktası.
Almanlar açıkça çok cazip bir işaret buldular, çünkü başladılar
Erken bir aşamada bombardıman. Biz oradayken kule yapmamıştı
hasar gördü, ancak kilisenin çatısında büyük bir delik gösterildi
bir kabuk girdi. İçinde her şey kaos içindeydi. Her
pencere kırıldı ve ince vitraydan neredeyse bir parça
kaldı. Çatının büyük bir kısmı yok edildi ve zemin bir
sandalyelerin ve enkazın karışıklığı. Harika oyma ahşap minber,
Neredeyse yaşam boyu figürleri ile hasar gördü. Kabuk ne zaman
girilen, bir önceki Pazar gününden gelen vaiz notları
masa ve bir parça tarafından delinmişlerdi.

Croix Rouge, güney tarafında büyük bir okulda kuruldu
kasabanın. Büyük avluya girdik ve içeri girip girmediğini görmek için içeri girdik
Bizim yapacak bir şey vardı. Sorumlu doktor, seçkin
Oculist, eski bir arkadaştı ve çok samimi, ama olduğunu söyledi
Yakın kavga yok ve hiçbir vakanın gelmediği.
Birkaç dakika ve diğer arabalarımızdan biri geldiğinde sadece gidiyorlardı
çok kötü yaralanan bir adamla. O bir bisikletçi izciydi ve vardı
Birkaç mil uzakta bir tarlayı geçerken vuruldu. O öyleydi
Halkımız tarafından önemli bir riskle alındı:-Almanlar için
Nadiren Kızıl Haç'a saygı duydu-ve ambulansa getirildi.
Karın içinde yaralandı ve sağ kolu paramparça oldu.
Umutsuz bir durumdaydı, ama doktor bana ne yapmam için yalvardı
onun için ve gerçekten de bu arkadaşların toparlanma gücü
O kadar dikkat çekici ki her zaman bir denemeye değerdi. Mümkün olduğunca hızlı
Damarlarına enjekte etmek için hazır uyarıcılar ve sıcak salin çözümü aldık.
Gerçek faaliyet için hazırlanmamıştık ve yerel
Ekipman yetersizdi, ancak doğaçlama yapmayı başardık
Transfüzyon aparatı çeşitli oranlardan ve uçlardan. Almadı
Çalışmasını sağlamak için uzun ve birkaç dakika içinde cevap vermeye başladı
Sıcak tuz ve gemilerine akan su. Ne yazık ki sadece bir
an. Dahili olarak kanıyordu ve hiçbir şey yapılamazdı. BEN
Az önce gelen rahibe gitti ve dedi ki: "C'est bir vous,
Mösyö. "Eğildi ve elinde tutarak öne çıktı
yağ. Birkaç mırıldanmış kelime konuşuldu, rahibin parmağı izledi
Haç işareti, birkaç sessizlik anı ve her şey bitti. Ölüm
her zaman etkileyici, ama o sahneyi asla unutmayacağım. Büyük
öğretim oda, doğaçlama ekipmanı ile, kendimiz, bir kalabalık
Hemşireler ve doktorlar etrafta duran, merkezde kumlu rahip
Kahverengi mantosunda aşağı doğru eğiliyor ve ölmekte olan adam, dudakları
Yeryüzünde konuşacağı son kelimeleri çerçevelemek için hareket ediyor. İçindeydi
Avlunun güneş ışığına çıktığımız sessizlik.

Sempst'e gittik, küçük bir köyün aşırı sınırında
Belçika çizgileri. Bir çiftliğin yanındaki yolun altında küçük bir dere koştu ve
savunmak için yolun karşısında kaba emzirilmiş
köprü. Alman askerleri yolda bir mil aşağı hareket edebilir
ağaçların arkasında. Sadece küçük bir Belçika karakoluydu, ama bir
Düşman ortaya çıkmadığı sürece tutacak kadar iyi pozisyon
topçu. Köprünün yanında bir makineli tüfek gizlendi ve
Yolda ilerleyen herkesin kısa çalışması yaptı. Arkadaşlarım
Oldukça iyi bildiğimiz erkeklerle konuşuyorduk; Ve bir an için ben
Askerlerden biri gelip sorduğunda yalnız duruyordu
yeni bıraktığımız ve yakından gelen adam hakkında
ile. Ona ne olduğunu söyledim ve bir an için konuşmadı.
Sonunda bana gözlerinde gözyaşlarıyla baktı ve basitçe şöyle dedi: "O
Kardeşim miydi ve bu sabah birlikte gülüyorduk. "
Bir an için eli ve sonra döndü ve geri döndü
postalamak.

Bizim yolumuz bir karşılaşmanın gerçekleştiği bir villa geçti
Belçikalılar ve gelişmiş bir müfreze arasında üç gün önce
Alman birliklerinin ve savaşın sahnesini görmek için durduk.
Kendi gerekçesiyle duran büyük bir ülke eviydi,
Ve gece boyunca bir Alman partisi gizlemeyi başardı
kendileri içeride. Sabahları, bir ruse ile,
Belçika Defolmanı eve doğru ilerleyecek, asla
Boş olmadığından şüpheleniyorum. Aniden Almanlar ateş açtı,
Ve inanıyorum ki neredeyse tek bir Belçikalı kaçtı. Ertesi gün,
Ancak, villayı çevreleyen Belçikalılar ateş açtı
3 inçlik silahlarıyla. Almanlar bunun için bir cıvata yaptı ve
Bütünü öldürüldü. Sürücüye doğru yürürken gördük
Sol tarafı, üzerine taze çiçekler bulunan küçük mezar sırası.
Onlar Belçika askerlerinin mezarlarıydı
tuzak. Bir subay onların yanında barlanmış kafa ile duruyordu ve,
Bizi görünce geldi ve bizimle eve doğru yürüdü,
Daha sonra askerleriyle işgal ediyordu. Güzel bir evdi
Cilalı parke zeminler ve geniş merdivenler. Yemek odası
Yaldızlı çerçevelerde hassas fresklerle süslenmiş. Çizim odasında
Yeni bir büyük piyanofor ve hafif yaldızlı sandalyeler ve kanepeler duruyordu.
Savaş alanında garip bir şekilde yersiz. Ön kapıya, içine yapışarak
Duvar, patlayamayan bir kabuktu. Merak ediyorum hala
Orada ya da birisi onu kaydırmaya çalıştıysa. Yarısı içeride yarısı vardı
dışarıda ve patlamış olsaydı
Evin girişi kaldı. Üst katta odalar görkemli vardı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Görünüşe göre Almanlar tüm çekmeceleri açmıştı ve
İçeriklerini yere fırlattı, sanırım,
istedikleri her şey. Bir oda açıkça fidanlıktı, zemin için
hepsi kırık olan tüm açıklamaların oyuncakları ile kaplıydı. Olabilir
Çok mantıksız olun, ama o oda beni tümden daha kızdırdı
evin geri kalanı. Çiğnemede tamamen ahlaksız bir şey var
Bir çocuğun oyuncaklarında. Değeri olabilirler, ama küçük bir fikrim var
onlara saygılı davranmayan bir adamın. Onlar semboller
bir zamanlar bizim olan bir masumiyetin, bir temas belirtisi ile
Körlüğümüzde olduğumuz görünmeyen dünya özlemle boşuna.




VIII. Lierre



Yıllarca, bazı tarihçi mevcut savaşa geri döndüğünde,
Ve savaşlarının karışıklığından, zihninden önce çerçevelemeye çalışır
Bütünün resmi, bir korkunç sonuç onun üzerine zorlanacak
akıl. Belki de Avrupa haritasındaki büyük değişiklikleri not edecek; O
Sadece cennetin eli gibi bir yaşam kaybına ağıt yakacak
önce; Yıkılan servetin çılgınlığına işaret edecek. Ama altında
Bütün bunlar kaçamayacağı ısrarlı bir not duyacak,
Bütünün derin açılışı, savaşın dayandığı not,
korkunç akorlarının sırrı ve karanlığının temeli
çözüm. Ve 1914 yılında büyüklerden birini yazacak
Uygar Avrupa'nın ulusları barbarlığa nüksetti.

Büyük anlamda bir ulus üyeleri olarak uygarlaşır
Kişisel arzularını ve kazançlarını batırmanın avantajlarını fark edin
Devletin genel iyiliğinde. Bir bireyin okuyabileceği gerçeği
ve Piyano'nun derecesi ile hiçbir ilgisi yok
Medeniyetinden, bazı yöneticilerimizin temel bir aksiyomu
Garip bir şekilde cahil görünüyor. Devlet için kullanılmak ve başkalarını eğitmek
Devletin kullanılması (ve sadece kendilerine kullanılmakla kalmaz),
gerçekten medeni olan her insanın amacı olun. Öyle olmadıkça
Medeniyeti sadece bir kaplama, ilk ovmaya hazır ve
Kendisi uygar dünyada bir parazit.

Zaman geçtikçe, devlet belirli kuralları bu şekilde ortaya koydu
onu oluşturan erkekler ona daha iyi hizmet edebilir ve bunlar
Doğrudan kendi iyiliğimiz için değil, aynı zamanda itaat ettiğimiz yasalarımız
Devletin iyi. Sade adamın bakış açısından
Sokak, hepsi tamamen mantıksız, çünkü gitmek ve almak mantıklı olurdu
Komşunuzdan ne istediğin sürece
onu tutacak kadar güçlü. Ama cennete teşekkür edelim, aklı başında hiçbir adam
Mantıksal ve sadece bir profesör iddiayı yapmaya cesaret ederdi. Bir
ofisinin imtiyazlarının ve toleransla muamele edilmesi gerekir.

Ve yaşam görüşlerimiz küçük ve çevremizle sınırlı olduğundan,
Devletler büyüdüğünde, bireyin omuzlarından aldılar
Dünyanın şu anda sahip olduğu büyük durumdaki sorumlulukları
haline gelmek; ve dünyanın oluşturulduğu devletler kabul edildi
İlişkilerini biriyle kontrol etmesi gereken belirli kurallar üzerinde birlikte
diğeri, her birinin iyiliği için değil, daha büyük devletin iyiliği için
üyelerdi. O kadar doğru değiller
ayrı devletlerimizin yasaları, ancak bunlar geniş, genel ilkeler
yasalistlerin değil, devlet adamlarının kullanımı için. Onlar tüzük
Dünya ulusları ve ulus arasında medeniyet
onları tehlikede yaparlar ve
Uygar bir devlet olarak pozisyonunun devredilmesi. Her birinin yasaları gibi
Devlet, tamamen mantıksızdırlar-en azından uydurmuş olanlara
alabileceklerini tutacak kadar güçlü oldukları zihinleri
komşularından.

Sık sık, yaptıklarının yarı infansında,
Almanlar savaşı kesinlikle mantıklı bir şekilde yürütüyorlar. İlk başta ben
İtiraf etmeliyim ki, fikre götürüldüm ve gerçekten de hissettim
Asil bir ulusun duygularını feda ettiği için neredeyse üzgünüm
Mantıksız Mantık Sunağı. Çünkü savaş nesnesi açıkçası
düşmanınızı yen ve bu da olacağı her şeyin
Bu sonucu sadece haklı değil, aynı zamanda neredeyse insancıldır
Kaçınılmaz savaş dehşetini kısaltacak. Bahsetmek istiyorum
hepsi bir seferde veya
bir diğeri rakiplerimiz tarafından kabul edildi ve sonra
Kendim gördüğüm bir örnek yapabildiğim kadarıyla.

Bir ordu bir ülkeden geçmek istediğinde, sivil nüfus
Yolda. Onlardan kurtulmak için en iyi plan ve en hızlı olanı
Ordunun geldiği uygun bir büyüklüğün ilk kasabasını imha edin. Eğer
Kasaba yok edildi ve erkekler, kadınlar ve çocuklar katledildi
Ayrımcılıkla, geri kalanında böyle bir izlenim bırakacak
tüm nüfusun temizleyeceği ve hayır olmayacak
daha fazla sorun. Ülke daha sonra geçişi için özgür olacak
birlikler ve beslenecek zahmetli sivil nüfus olmayacak veya
yönet. Savaşın davranışları büyük ölçüde kolaylaştırılacaktır. Tabii ki,
Süreci tekrarlamak için aralıklarla gerekli olacak, ancak bu
Diğer uluslara ne yapabileceklerini reklam vermesinin diğer avantajı
Savaşın sınırlarına girip girmediğini bekleyin. Bu, en temelden biri
Mantıksal savaş kuralları, Almanya tarafından kesinlikle gözlemlenmiştir. .
Louvain çuvalı ve sakinlerinin katliamı
acil başarı. Alman ordusu nereye geldi, girdiler
Birkaç istisna dışında boş kasaba. Termonde, Malines, Antwerp,
Her şey onların resepsiyonu için süpürüldü ve süslendi. Olurdu
Elbette, kişinin saldırısını insanlara sınırlamak için saçma bir mantıksız olun
Savunma yeteneğine sahip. Yüz kadını ve çocuğu öldürmek çok uzak
Bin adamı öldürmekten daha fazla izlenim ve çok daha güvenli,
Elbette, korumak için ekran olarak kullanılması tercih edilmedikçe
Düşmanın ateşinden kendi ilerleyen birlikleriniz.

Ulaşımınızı düşmanın yaralılarıyla yüklemek bir hatadır veya,
Gerçekten de-sözlü olsun-kendinizle. Eskisi yapmalı
Daima öldürülebilir ve ikincisi kültürün derecesi kadar
Ülke izin verecek. Mantıksal olarak, üzücü noktalardan biridir.
Almanya'nın ona biraz dikkat ettiği gibi göründüğü savaşı
Yaralı, ancak bu noktadaki bilgilerimiz eksik ve
Bunu tekrar yararlı olabileceklerle sınırlaması mümkündür.

Düşmanın sağlık personelini öldürmek en çok arzu edilir.
Onlar olmadan çok sayıda yaralı ölürdü. Bu nedenle,
Hem doktorları hem de yaralıları birlikte öldürmek mümkündür, bu bir
Büyük avantaj ve topçu için olası tüm hedefler bir hastane
en değerli olanıdır. Almanlara olan güvenimiz o kadar eksiksiz
bu kuralın gözlemlenmesi, olası olduklarını duyduğumuzda
Bombardı Antwerp, Kırmızımızı kaldırmamız tavsiye edildi
Meraklı uçakların görüşünden geçin ve tavsiyeyi aldık.
Birkaç hastane vuruldu, ama kaçtık.

Göz ardı etmek gibi mantıksal savaşın başka birçok kuralı var
Antlaşmalar, nişanlar ve gerçekten de gerçeği herhangi bir şekilde. Ama bunlar
kendim temas ettiğim ve bu nedenle
Beni en çok ilgilendirir. Sadece bir talihsiz itiraz var
Mantıksal savaş ve bu da tüm uygarlığın görevidir
dünya, ebedi kurtuluşuna değer verdiği için,
Dünya, onu uygulayan ulusu bozdular. Kavga ettiğimiz kişilere haksızlık etmek istemiyorum veya
Onlara karşı haksız bir kızgınlık uyandırın. Ben sadece deniyorum
ilan edilen doktrinleri özlü bir şekilde ifade edin
Almanya'da yıllarca, bu savaş mantıklı
sonuç ve sadece olaylarının olabileceği ışığında
anlaşıldı. Malzemenin evi, tapınak
İlerleme bir tanrı olarak ibadet edilir. Onun için bir anlam yok
Mantığın hiçbir parçası olmayan insan zihninin bu loş özlemleri,
Temelleri Ken'imizin altındaki derinliklerde gizlendiğinden, ancak
tek başına bizi yok olan canavarlardan ayırır. Ve her şeyden önce
Şeyler, böyle süpürmeye dahil etmem düşünülmez
Kendilerini Almanca adlandıran herkesin açıklaması. İçinde çok var
Bu Almanya'dan olmayan Almanya ve sonunda
Bu savaşta savaşmış olacağız.

Sadece bu ortamda görüldüğünde, gördüğümüz gibi bir sahne
Lierre'de anlaşılabilir. Kendi başına çıplak dururdu
Anlamsız ve sadece korkunç. Bu düşüncelerde giyinmiş,
anlamla hamile ve bütünün gerçek bir özetini oluşturur
Alman savaş anlayışı; Korku için en sevgili müttefikleri ve
Sahne aklımda bir korku hissi bıraktı ve bunu düşünmüyorum
Zaman ortadan kaldırılacak.

Lierre, dokuz mil güneyinde, Nethe nehrinde eski bir dünya kasabasıdır.
Antwerp, müreffeh ve iyice Flaman. 20.000 nüfusu
Londra bir köyken olduğu gibi ipek ve demlemek birasını örter.
Antwerp'in fiziksel avantajları olmadan ve
Ghent'in türbülansı, Lierre garip zaferlerinden kaçtı,
Ve yüzlerce yıldır bir sessizliğin refahından keyif aldı.
çalışkan kasaba. Aziz Gommarius kilisesi,
Muhteşem oranlar, mükemmel pencere oyması ve harika
Rood-Loft-Büyükler bile ihtişamıyla tutulduğu elden çıkarmalar
Belçika Katedralleri ve onu tek başına bir şekilde benzersiz olarak
On beşinci yüzyıl sanatının başarısı. Hiçbir şekilde bir
askeri kasaba ve savunması yok, ancak aynı kale var
Ondan çok uzak bir mesafede isim.

Bu kasabaya, herhangi bir uyarı olmadan, Almanlar bir sabah
En büyük kabuklarından ikisini düşürdü. Biri kilisenin yanına düştü, ama
Neyse ki zarar vermedi. Biri St. Elizabeth hastanesine düştü. Biz
Antwerp'te birkaç kişinin yaralandığını duydum ve
Öğleden sonra ikimiz arabalarımızdan birinde dışarı çıkıp olacağımızı görmek için dışarı çıktık
herhangi bir hizmet. Kasabayı en büyük heyecanda bulduk ve
Haklı olarak ayrılmaya hazırlanan ailelerle kalabalık sokaklar
Bu mermileri başkalarının başlangıcı olarak gördü. Meydanda
sadece aranan büyük bir işe alımlar çizdi-
Gün, bize geldi. Kalabalıklardan yavaş yavaş yolumuza geçtik,
Ve Malines Yolu boyunca sağa dönerek,
Sağ tarafımızdaki hastane. Kabuk neredeyse düşmüştü
Dikey olarak büyük bir kanatta ve bahçenin karşısında yürürken
tüm pencerelerin kırıldığını ve çoğunun
Çatı havaya uçmuştu. Rahibeler bizimle tanıştı ve bizi
Hastaları görmek için mahzenler. Bir revirdi ve birlikte kalabalık
Bu mahzenlerde garip bir insan karışıklığı yatıyordu. Yatalak vardı
Yaşlı kadınlar şilte üzerine toplandı, neredeyse terörle öldü.
Yaralı askerler duvarlara yaslanmış; ve kadınlar ve
Etraftaki savaşta yaralanan küçük çocuklar, samanın üzerine uzanıyordu ve
işten çıkarma. Görünüşe göre kadınları ve çocukları yaralamak yeterli değil; BT
içinde bulundukları sığınak limanını yok etmek bile gerekli
Sakın. Rahibeler onlar için her şeyi yapıyorlardı
mümkün, tarif edilemez zorluk koşulları altında. Olmayabilirler
eğitimli hemşireler, ancak bu savaşın kayıtlarında rahibelerin isimleri
Belçika altınla yazılmalıdır. Kendi hayatlarından tamamen dikkatsiz,
Kesinlikle korkmadan, hastaları, yaralıları önemsediler,
Ve ölmek ve herhangi bir sıkıntı ve herhangi bir tehlike ile karşılaştılar
Yardım için onlara dönenleri terk etmek yerine.

Rahibeler bizi kabuğun patladığı koğuşlara götürdü. .
Ölü çıkarılmıştı, ama o sabah sahne olmalıydı
Açıklamanın ötesinde korkunç. Üst Koğuşta Altı Yaralı Asker
öldürülmüştü ve alt iki yaşlı kadında. Biz dururken
Üst Ward, çok fazla hasarın olabileceğine inanmak zordu
tek bir kabuktan kaynaklanmıştır. Neredeyse dikey olarak çarpmıştı
kiremitli çatı ve tavanda patlayan tavanda üflenmişti
Üst koğuş. Büyük bir patlamadan önce fark etmemiştim
Kabuk kesinlikle anlık değildir, ancak sonucunda
Kabuğun hızı, belirli bir mesafeye yayılır. Burada kabuk
binadan geçerken patlamaya devam etmişti,
Üst koğuşun zemini aşağıdaki koğuşa üflemek. Harika
Bir ayak karesi olan meşe ışını, ikisinde temiz kesildi, her iki koğuşun duvarları
parçalar tarafından çukur ve delinmiş ve altın kiremitli zemini
Ward parçalandı. Yataklar, ölülerin olduğu zamanki gibi yatıyordu
Onlardan alınan yataklar, parçalarla dolu ve ıslatılmış
kanla. Açıkçası o korkunç içinde hiçbir canlı hayat hayatta kalamazdı
dolu. Kabuk geldiğinde askerler ceviz yiyorlardı ve
Birinin yatağı bir ceviz yarısı açıldı ve küçük penkife
ve her ikisi de boyandı. Görüşte hastalandıktan döndük
ve rahibelerle geçişi geri çekti. Biz yürürken onlar
daha önce fark etmediğimiz işaretlere işaret etti-kırmızı parmak işaretleri
ve duvarın soluk mavi distemper üzerinde kan sıçraması. Her şeyden önce
onları izleyebileceğimiz pasaj ve merdiven ve hatta
aşağıdaki salon. Üstün kapısında dört adam duruyordu
koğuş. İki kişi öldürüldü; diğerleri, kanıyor ve kör
Patlama, o duvar boyunca ve merdivenden aşağı yola çıkmıştı. BEN
Birçok korkunç manzara gördük, ama mutlak ve yoğun dehşet için ben
Bu parmak işaretlerine eşit olan hiçbir şey görmedim, çok işaret
ölüm kılavuzu. Onları düşündüğümde, görüyorum ki,
Sonbahar sabahının erken saatlerinde, dört adam konuşuyor; Vahşi çığlıklarını duyuyorum
kabuk ve patlamasının sağır edici çökmesi; Ve sonra sessizlik,
ve hava için karanlık ve terörle uğraşan iki kanayan adam.




İx. Bir duraklama



Ön taraftaki bir hastanenin ömrü, heyecanın meraklı bir karışımıdır
ve donukluk. Bir haftalık vakalar dökülecek, ameliyat salonu
gece gündüz çalışacak ve herkesin yapmak zorunda kalacak
Rush'ı takip etmek için elinden gelenin en iyisi; Önümüzdeki hafta hiçbir şey olmayacak
ve herkes binayı taklit edecek ve neden onların
böylesine nafile bir girişime başlayacak kadar aptallardı. Onun için
tüm acil durum çalışmasıdır ve
Her zaman temizlemeye çalıştığımız sıradan hastane bekleme listesi,
ama gerçekte hastanenin çalışmalarının omurgasıdır.

Antwerp'te ilk başladığımızda, vakaların acele etmesi çok büyüktü.
olumlu bir şekilde ezici olun. Yirmi dört saatten fazla
Tiyatrodaki cerrahlar çifte iş yapıyorlardı, iki masa
Aynı zamanda devam etti. O zamanlar yüz elli
Yaralı kabul edildi, hepsi ciddi davalar ve hastane
taşma doluydu. Önümüzdeki on gün boyunca meşgul olduk, ama
Sonra hastalarımız iyileşmeye başladı ve birçoğu gitmek zorunda kaldı
askeri iyileşen hastanelere. Koğuşlar ıssız görünmeye başladı,
Ve yine de hasta gelmedi. Hepsinin bir
Geldiğimiz hata, daha fazla kavga olmayacak
Antwerp, ve biz istemediğimiz. Gerçekten de
Çalışma olasılıkları başka yönlerde ve bu arada çiziyoruz
Zamanımızı işgal etmek için ayrıntılı düzenlemeler. Olacaktı
Koğuşlardaki dersler ve gösteriler ve malzemeler
Kitaplar ve makaleler alınacaktı. Ne yazık ki insanın kibir
şemalar, yaralılar tekrar dökülmeye başladı ve bir ders değil
verilen.

O gevşek hafta boyunca belirli bir şey görme fırsatını yakaladık
Antwerp miktarı ve birçok yetkiliyi ve birçok arkadaşı çağırmak
işimizi orada başarılı kılmak için kim çok şey yaptı ve kalışımız
zevk. Bir bayan için asla yeterince minnettar olamayız. O
Emrimizde, muhteşem evinde, mükemmel bir saray
Şehrin en iyi çeyreği. Hemşirelerimizin birçoğu orada yaşadı, bir
Akşam yemeğine devam eden davet ve hala daha fazla değer verdiğimiz, orada
Günün herhangi bir saatinde kullanımımız için beş banyo hazırdı. Onların
Çizim odası yaralı memurlar için bir koğuşa dönüştürülmüştü,
ve yaklaşık yirmi yatak tutuldu. Kızlarından biri bir
hemşire ve onun sorumluluğu altında iyice güncelleniyordu
stil. Duvarların dekore edildiği mükemmel halılar
ketenle kaplı ve ancak yaldızlı paneller için
Özellikle bitmiş bir hastanede bir koğuştu. Sık sık ne olduğunu merak ediyorum
o eve oldu. Aile İngiltere'ye uçmak zorunda kaldı ve
Kabuklar tarafından yok edilmedikçe, Almanlar tarafından işgal edilir.

Antwerp'i profesyonel kardeşlerimizle aramak için çok keyifliydi
Kişinin zihni, ama vücudunun vücudunu biraz denemiyor. Onların fikirleri
Eğlence çok cömertti ve onları reddetmek çok zordu
cömertlik, iki çağrı denemenin kararlı bir hata olduğunu
aynı öğleden sonra. Nadiren bordo ile bir evde karşılanmak
vintage ve bir sonraki, tatlı şampanya ile, özellikle de
Bir damla kalırsa ev sahibinizin derinden acı çekeceği açıktır.
Çay içen bir Briton'a çalışmak. Bizim için çok iyiydiler ve biz
yardımlarına çok borçluydu. En önemlisi Dr. Morlet'e borçlu olduğumuz için
Tüm kırıklarımızın radyografilerini ve diğerlerinin radyografilerini almıştı.
vakalarımız. Onu bir Pazar öğleden sonra güzelliğinde görmeye gittik
Avenue Plantin'deki ev. Ayrıca evini kısmen dönüştürmüştü
Yaralılar için bir hastaneye girdi ve yirmi ya da otuz gördük
Büyük bir çizim odası. Evin geri kalanı en çok verildi
gördüğüm muhteşem elektro-terapötik ekipman veya
duydum. Mükemmel ile dolu odadan sonra odada dolaştık
X-ışını muayeneleri, röntgen tedavisi, diatermi ve
Bilinen her türden elektrik muamelesi. Sadece o değildi
Tüm bu yöntemlerin aparatı oradaydı. Bütün odalar dolu
Her denek için aparat verildi. Bir dahinin eviydi
ve ilerleyecek olsaydı çok büyük bir miktar düşünmeyen bir meraklı
onun bilimi. On gün sonra onu seçmemiz gerektiğini düşündük
Evsiz bir gezgin olan Antwerp'in yolunda sahibi olan,
Karısı ve ailesi ile birlikte mücadele etmek, geride bırakarak
Dünyada sahip olduğu her şey, kurtarabileceği umuduyla
Onları Almanlardan. Ondan uzun zaman önce duyduklarını duyduk
üzerinde olduğu tüm harika makineleri Almanya'ya götürmüştü
hayatını geçirmişti.

Ertesi sabah, biz hala kahvaltıdayken, yaralılar
gelmeye başladı ve Antwerp'te hiç bir gün geçirdik
Olayla kalabalık değil. Yaralılar neredeyse her zaman büyük geldi
gruplar ve bunun nedeni dağıtım yöntemiydi
yetkililer tarafından kabul edildi. Ön tarafta yaralanan tüm
bir trenin beklediği bir merkeze mümkün olduğunca toplanmıştır
onları almak için. Orada tren yeterince olana kadar kaldılar
Antwerp'in merkez istasyonuna getirdiğinde dolduruldu. Buna göre
Dağıtım istasyonu, tıbbi bir personel ile kuruldu
Her insanın varış noktasını düzenleyen memurlar. Antwerp'in
çok eksiksiz elektrikli tramvay sistemi, nadiren bir sokak olmadan
Bir ve bu tam kullanım yaralıların taşınması için yapıldı. Oturabilenler sıradan arabalara gitti, ancak sedye vakaları için
Sıradan sedye almak için özel olarak takılmış arabalar vardı. Bir araba
bir hastane vakası ile dolduruldu ve çoğu durumda
onları kapıda yatırın. Bu uğraşmak için takdire şayan bir yöntemdi
Onlar, basit ve süratli ve çok daha az ağrı ve yaralanma içeriyordu
Bir ambulansta uzun bir yolculuktan ziyade erkeklere. Aslında biz
sadece istisnai durumlarda yaralı olmak için izin verildi
arabalar ve sonsuz karışıklık için bunun akıllıca bir plan olduğu açıktır.
Birisi almış olsaydı sonuç olurdu
yaralandı ve onları istedikleri yerde götürdü. Arabalarımız sınırlıydı
Çoğunlukla yaralıları çeşitli pansumaya taşıması için-
istasyonlar ve trene ve bu amaçlar için her zaman
memnuniyetle karşılandı. Yakında siperlerde ve nerede olursa olsun iyi biliniyorlardı
Dövüş, bunlardan birini bulacağınızdan emin olabilirsiniz. Birçok
Hairbreadth kaçışları mı söylemek zorunda kaldılar, çünkü orada
yaralandılar, onları tehlikeden, kabuklardan veya kabuklardan çıkardılar.
Ve sürücülerin serinliği için de iyilikleri için
Hiç kimsenin yaralanmadığı şans; Tehlike için serinle yarıya indirildi
Yargı ve cesur bir sürücü, çekingenliğin bulunduğu yerde güvenli bir şekilde gelecek
başarısız olur.




X. Kuşatma



Antwerp kuşatması ne zaman başladığını tam olarak söylemek zor. İçin
Haftalar, silahların uzak patlamasını sürekli olarak yaklaştırdıklarını duyduk
Gün geçtikçe ve bütün gece gökyüzü uzak flaşlarla aydınlandı. Ama öyle
Tuhaf, Antwerp'in son ona kadar olmadığı konumuydu
hayatımızın ciddi şekilde etkilendiği günler ve sonuna kadar değil
arkadaşlarımızla iletişim ve malzeme elde etmek
zor. İlk gerçek yerli trajedimiz,
30 Eylül'de su işleri. Waelhem'in hemen arkasında yatıyorlar
Antwerp'in yaklaşık altı mil güneyinde ve onlara Almanlar döküldü
Malines'in diğer tarafından 28 centimetre kabuklardan oluşan bir akarsu
büyük rezervuar patladı. Kişi yapmak zorunda kalana kadar
Büyük bir şehirde su tedariki olmadan, ne olduğunu anlamak imkansızdır.
Ona bağımlı olduğumuz bir derece. Antwerp'te, neyse ki, bir su-
Arz, bir yenilik olarak kabul edildi ve neredeyse
En azından daha iyi sınıf mahallelerindeki her evin kendi kuyuları var
ve pompalar. Ancak, yazın sonu ve kuyular
düşüktü; Kendi pompalarımız bize yeterince su verecektir
içme amaçları. Yetkililer ellerinden geleni yaptılar ve pompaladı
Scheldt'ten her gün birkaç saat su, bize olanak
Drenaj sistemini açık tutmak için önemli zorluk. Ama bu
Su gelgit ve acı, bakteri sayısı gibi
sorgulamamak daha iyi oldu. Biz kaynadık ve içtik
başka hiçbir şey alamam, ama sahip olduğum tüm mide bulantılarından
tüketilen, yüksek şöhretli bazı hastane karışımları hariç, çay
Gerçekten tuzlu su ile yapılmış en kötüsüdür. Kahve biraz daha iyiydi
Çok fazla olmasa da ve bunun üzerine esas olarak güvendik. Ama gerçekten düşünüyorum
Bu, deneyimlerimizin en tatsızlarından biri oldu. Daha
İşimiz açısından ciddi mesele,
ameliyathanede su. İçinde olabildiğince iyi sakladık
sürahiler, ama yetersiz olan bir acele içinde ve ne olduğunu anlamaya başladık
Cerrahların güneyde mücadele etmesi gereken zorluklar vardı
Afrika.

Çok şanslı bir anda gerçekten Antwerp'ten sürüldük ve
Durmuş olsaydık ne yapmamız gerektiğini sık sık merak ettim
Orada bir hafta daha. Çok büyük bir kısmı
Antwerp sakinleri zaten ortadan kaybolmuştu
Herhangi bir büyük malzeme sıkıntısı. Süt ve tereyağı ilk şeydi
Git ve kısa bir süre sonra taze sebzeler izledi. Her zaman bir gizemdi
Bana göre, böyle bir durumda ülke ile devam ettiler
yaptıkları sürece. Köylüler çiftliklerini çalıştırmış olmalı
Kesinlikle dışarı çıktılar ve gerçekten de seferlerimizde
Sık sık tarlaların sürüldüğünü ve sığırların beslendiğini gördüğümüz ülke
Kabuklar sadece birkaç tarlaya düşerken. Ancak, margarin
ve yoğunlaştırılmış süt, gerçek makaleler için kötü ikame değildir ve
sonuna kadar ekmek arzı. Daha büyük bir zorluk
Belçikalı kadınların mutfak personelimizle, birçoğu aldı
Korku ve bizi terk etti ve yerlerini doldurmak hiç de kolay değildi.
Hafta geçtikçe düşmanın baskısı istikrarlı bir şekilde
daha büyük. 29 Eylül Salı günü, büyük kale
Wavre St. Catherine düştü, havaya uçtu, yanlışlıkla inanılıyor
Galerilerin içinde bir kabuğun patlaması. Ciddiydi
büyük Alman obüsleri tarafından dövüldü ve
Dava başka bir gün boyunca düzenlendi. Ama sonuçları
Patlama korkunçtu. Yaralıların çoğu bize geldi,
Ve onlar şimdiye kadar gördüğümüz en kötü durumlardı.

Perşembe günü Fort Waelhem muhteşem bir sonra yenildi
rezistans. Garnizon sadece bir kalıntıya kadar tuttu ve,
Gerçekten de, çıkış yolunda en büyük zorluk yaşadılar. Bence
Almanların karşı kullandıkları konusunda çok az şüphe var
Bu kaleler en büyük silahları, büyük 42 centimetre obüs. Öyle
Bunlardan ikisinin Brüksel'den sonra kuzeye getirildiğini biliniyor
Maubeuj'un düşmesi ve bize verilen bir parça
neredeyse kesin. Bir sabah bize bir teklif olarak getirildi
minnettar bir hasta ve kale mahallesinden geldi
Waelhem. İki ayak uzunluğunda, bir ayak genişliğinde cilalı çelik kütlesi,
ve üç inç kalınlığında ve yaklaşık elli kilo ağırlığındaydı. Çok
düzensiz şekil olarak, jilet olarak keskin kenarları, bir parçacığı olmadan
üzerine paslan. Hala sıcak düştüğü yerdi ve
Şimdiye kadar gördüğüm en iyi kabuk parçası. Ne yazık ki yapmalıydık
Geride bırakın ve yanında bir arka bahçeye gömülü yatıyor
hastane. Bir gün kazılacak ve
Almanların büyük silahlarını kullandığına dair kesin kanıtlar
kasabayı bombalamak.

Böyle bir kabuk tarafından üretilen yıkım neredeyse geçmiş inançtır. Bende
çok daha küçük bir kabuktan vurulan büyük bir ev gördüm
Bundan ve bir paket kart gibi buruştu. Bir ev olarak
Kayboldu ve geriye kalan tek şey bir tuğla ve harç yığınıydı.
Bu silahların yaklaşık on mil menzili olduğunu düşündüğünde,
Mont Blanc'a yolda önemli bir açıklık vermek ve
Harrow'da onları Charing Cross'a düzgün bir şekilde düşürebilir, bazıları
Güçleri fikri elde edilebilir.

Her gün düşmanın uçaklarından ziyaret ettik, düşerek
bombalar veya edebiyat veya sadece hastane ve diğer yelpazesini vermek
Alman Topçular için uygun hedefler. Çatından
Hastane, evrimlerinin muhteşem bir görünümünü alabilir ve
Birkaç akraba ruhu her zaman çatıda bir kapı için acele etti,
konaklama olduğu için sırrı dikkatlice korundu
sınırlı. Taube'un yükselmesini izlemek çok güzel bir manzaraydı
tepede, ardından kabukların patlamasından duman pufları
kalelerden ateşlendi. Puflar,
Topçular menzili buldular, biri bir sonrakinin getirmesi gerektiğini hissedene kadar
Taube aşağı. Sonra aniden havacı makinesini kapatırdı
Başka bir yön ve kabuklar her zamankinden daha geniş olacaktı. Biri
Havacının cesaretine olan hayranlık ve bir
Onun düştüğünü görme arzusu.

Antwerp'in daha uzun süre dayanamayacağı açıktı.
düşmanın silahlarının baskısı ve biz de şaşırmadık
Cuma günü İngiliz Konsolosu'ndan resmi bir bildirim aldık,
Sir Cecil Herstlet, hükümetin ayrılmak üzere olduğunu
Ostend ve tüm İngiliz konularına sahip olan bir tekneden ayrılmalarını tavsiye etmek
Cumartesi günü onlar için sağlandı. Cumartesi sabahı geldi
Belçika Ordusu Tıbbi Servisi'nden bize yerleştirmemizi öğreten sipariş
Tramcar'larda tüm yaralılarımız ve onları tren istasyonuna göndermek için.
Antwerp'in tahliye edileceği açık görünüyordu ve biz aldık
Yaralılarımızı hizmetlerimizin bir niyet olarak temizleme emri
artık gerekli olmaz. Tüm adamlarımızı ulaşım için hazırladık,
ve hastaneyi paketlemeye devam etti. Tramcarlar geldi ve biz
Hastalarımıza güle güle ve onları gördü, bazıları sıradan
Trams ve bazıları özel donanımlı sedye arabalarında. Kasvetliydi
sahne.

Hastanenin salonu hala uzanan sedyelerle kaplıydı
Arabaların onları alması için sıralarını bekleyen hastalar ve
Tramcarlar başladığında hastane sökülme sürecindeydi
Yeni paketlediğimiz hastalarla istasyondan geri dönün.
Bize Antwerp'in tamamının tramvay yükleri ile kaplı olduğunu söylediler.
Yaralı askerler, ön tarafta meydanda beş bin vardı
tren istasyonunun ve bu iki trene binmek için sağlandı
Onları uzakta! Bazı olağanüstü gafların olduğu açıktı.
yapılmış; Ve ne yapacağımız konusunda şüphe duyarken, ikinci bir sipariş
Bize tamamen tahliye emrini iptal ederek
Antwerp'teki diğer hastaneler birkaç saat önce almıştı. Oldu
O kadar şaşırtıcı ki, tek tatmin edici planın gitmek olduğunu hissettik
İngiliz konsolosuna dönün ve bunun ne anlama geldiğini öğrenin. Biz geldik
İngiliz denizcilerinin tutmaya geldiği harika bir haberle geri döndü
Antwerp. Bu bizim için yeterince iyiydi. Bir saatten az bir sürede
Hastane yine çalışıyordu ve hastalar geri döndü
Yatakları ve daha önce hiç görmediğim daha neşeli bir dizi hasta. BT
hastane tarihinin en neşeli günüydü ve olsaydık
Bir şampanya vakası vardı, açılmış olmalıydı. Olduğu gibi, biz
Tuz kahve ile memnun olmak zorunda kaldı.

Ama korkunç bir trajedi vardı. Bazı hastalarımız yoktu
geri döndü. İstasyondaki karışıklıkta,
Hastalar yanlışlıkla başka bir hastaneye gönderildi. Ve
En kötüsü, bunlardan bazılarının en sevdiğimiz hastalar olmasıydı. Orada
bunun için hiçbir şey değildi, ertesi sabah başlamak ve bir tur yapmak
onları arayan hastaneler. Onları bulmakta uzun sürmedik, çünkü
Çoğu yakın büyük bir hastanedeydi. Yapacağımızı sanmıyorum
Onları bulduğumuzda aldığımız resepsiyonu unutun. Ayrıldılar
biz sedyelerde, ama onlarla gelmek için yataktan kalkmaya çalıştılar
biz ve bunlardan biri bacağında bir delik bulunan septik fotlatılmış bir uyluktu
Yumruğunuzu koyabileceğiniz ve son zamanlarda bir
Ciddi karın operasyonu.

Ellerimizi ele geçirdiler ve biz olana kadar neredeyse gitmemize izin vermediler
Yetkililerle ayarlanır düzenledikten sonra söz verdi
hastanemize geri dönmeli. Biraz sonra yönetildi
diplomasi ve hepsi ertesi gün geri geldi ve biz yine bir
Birleşik Aile.




Xi. Kontrek



4 Ekim Pazar günü, olağanüstü bir hisle
havada rahatlama ve beklenti. Yenilmez İngiliz gelmişti,
Büyük silahlar yoldaydı, geniş bir Fransız ve İngiliz gövdesi
Birlikler zorla yürüyüşlerle ilerliyordu ve
arkada kuşatıcılar ve tüm şüphe olasılığının ötesinde onları ezme
Tamamen. Ama belki de en ikna edici kanıtı tur oldu
Admiralty'nin Birinci Efendinin Başkanı Sakin bir şekilde öğle yemeğini
Hotel St. Antoine. Elbette hiçbir şey bu kadar güvene ilham veremez
bir İngiliz yemek. En önemli şeylerden biri
Doğada fenomenler ve kesinlikle bu vesileyle görüşü buldum
Siyasi bir konuşmadan daha ikna edici. Açıkçası kurtarıldık
ve kişi yanlış yönlendirilmiş Almanlar için anlık bir acıma hissetti
bu kadar imkansız bir görev üstlenmişti. İngiliz birliklerinin görüşü
Sokaklarda ve makineli tüfek taşıyan üç zırhlı arabanın
Soruyu çözdü ve iyi haberi yaymak için eve gittik ve
Birinci Rab'bin asil örneğini takip etmek.

Öğleden sonra üçümüz motorlardan birinde kısa bir süre sonra
Koş, kısmen ön tarafta herhangi bir faydalı olup olamayacağımızı görmek için
Yaralı ve kısmen İngiliz birliklerini görmek için. Bir aldık
Bizimle sedye, getirilecek herhangi bir yaralı olması durumunda
dış mesajlardan. Her yerde güven belirtileri bulduk
İngilizlerin getirdiği. Her karşısında görülebiliyordu
Belçika askeri ve çocuklar bile haki üniformalarımızı alkışladı
Geçtik. Her yerde yeni bir etkinlik ve
Yeni umut. Kasabanın etrafındaki siperler ve tel karışıklıkları,
Zaten çok geniş, mükemmelleştiriliyorlardı ve gözlerimize
emprenye edilemez görünüyordu. O zaman ne kadar işe yaramaz olduğunun farkına varmadık
Bir kasabayı savunmaya çalışın ve maalesef cehaletimiz
sivillerle sınırlı. Bir sürülmüş modern savaşın meraklı bir ucubesi
Alan herhangi bir kaladan daha güçlü olmalıdır. Ama dediğim gibi, bu şeyler
bizden gizlenmişti ve müttefiklerimiz
Stevenson olarak meleklerin yüksek eğlencesine hendekler
bize söylerdim. Sadece o kilometrelerce hendek ve dikenli dönüm
Tel on mil uzakta yerleştirilmiş ve İngiliz silahları tarafından desteklenmiştir,
Antwerp'in hikayesi çok farklı olabilir.

Boom'a giden yol Belçika'nın tüm ana yolları gibidir. Merkezi
Causeway, ağırlığın sürekli geçişiyle giyiliyordu
Motor kamyonları yarış hızında ileri ve ileri yırtıyor. .
Taraflar toz içinde derindi, çünkü çok az yağmur vardı. Her iki tarafta
Sıralı ardıllıkta gül kavakları ve uzun, düz esnemeler
Yol, uzun gövdelerinin sonsuz manzarasında çerçevelendi. Ve
Bu çerçeve, herhangi bir kelime için çok acımasız bir resmi
Açıklayın-Hunların önünde kaçan bütün bir ülke. Büyük
Belçikalı çiftçinin hantal arabaları yavaşça süzüldü, tarafından çizildi
Büyük Flaman atları. Önde adamları yürüdü, yanında ploding
yardımları olan muhteşem hayvanlar tarlalarını sürdüler
-Bir daha asla görmeyecekleri alanlar. Arabalarda tüm bunları yığıldı
Dünyada sahip oldular, evlerini taşıyabilecekleri her şey
Vandallar tarafından harap ve patlatılmış bir süsleme veya bir çocuğun
Oyuncak, kıyafet ve yatak takımlarından zavallı bir şekilde bakıyor. Ve
Yığın üstünde oturan kadın ve çocuklar vardı.

Ama bunlar yapılacaklardı. Başka küçük gruplar vardı
Araba ve at yok. Baba ve bir oğul önde yürürdü
bir adamın güçlü sırtlarını kaldırabileceği her şeyi taşımak; Sonra geldi
çocuklar, erkekler ve kızlar, her biri üzerinde biraz beyaz demeti olan
Omuz bir havlu veya yastık kaymasında bitti, dört veya beş kişilik küçük akarlar
evi kurtarmak için ellerinden geleni yapmak; Ve en son annem geldi
Göğsünde bir bebek, tozdan yorgun bir şekilde dolaşıyor. İçeri girdiler
Mile'dan sonra, her zaman içeride, tekrar tekrar sonsuz bir akarsu
Aynı acıklı küçük gruplar, uzaklaşıyor, sadece uzaklaşıyor.

Sonunda, rahat bir iç çekerek, patlamaya ulaştık ve
Mülteci hatları, çünkü Almanların kendileri çok ötesinde değildi.
Croix Rouge'da nerede olduğumuza dair talimatlar istedik
yararlı olması muhtemeldir. Boom sabah kabuklanmıştı, ama
Şimdi sessiz ve mahallede kavga yoktu. Yapabiliriz
Doğudaki uzaktan silahların kükremesini duyun ve bize söylendi
Bu şiddetli mücadele bu yönde devam ediyordu. İngilizler vardı
Duffel'deki siperlerde Belçika birliklerini güçlendirdi ve
Almanlar yürürlükteki pozisyona saldırıyorlardı. Yola çıkmak
Sol, şeflerden birini sağlayan büyük tuğla alanları geçtik
patlama endüstrileri ve biz daha fakir kısmını sürdük
aralarında bulunan kasaba. Tamamen terk edildi. Böyleydi
Şehrin bir kısmı bombardıman en şiddetli, ama büyük bir
Kabukların sayısı, tuğla alanlarında zararsız bir şekilde düşmüş olmalı
Sadece burada bir ev ve hasar gördü. Ancak, nesnesi
Almanlar sakin kasabasını temizleyecekti, kesinlikle
başarılı oldu, çünkü görülecek bir erkek, kadın veya çocuk yoktu
herhangi bir yer. Bir
terk edilmiş kasaba. Aynı şekilde sürmeden sadece birkaç gün önce
Ve sokaklardaki kalabalıktan kaçınmak için oldukça yavaş gitmek zorunda kaldık. Bu
Zaman yavaşça süründük, ama çok farklı bir nedenden dolayı. Biz
bu boş evlere güvensiz. Neyin saklanabileceğini hiç bilmiyorduk
bir sonraki köşede, ama sahte bir dönüşün alacağını biliyorduk
biz doğrudan Alman çizgilerine giriyoruz. Bizim tek yol buydu
Hedefimize ulaşabiliriz, ancak ana Belçikalıların ötesindeydik
çizgiler ve yolumuz sadece birkaç izole karakol tarafından tutuldu. Sonra
Mil ya da öylesine küçük bir karakol üzerine geldik ve bize
Kısa kadar güvenli olmalı, yaklaşık üç mil daha uzakta, nerede
Ana karakol yerleştirildi. Ara sıra başlarımızın üzerine yelken açtı
Bize güvence vermek için, bazıları kendi pillerimizden, bazıları da
düşman. Sadece her iki tarafın da kısa ateş etmeyeceğini umduk.

Rumps'ta alayın merkezini bulduk ve birkaç
Yüz birlik. Haki üniformalarımızın görüşünde bir kerede büyüdüler
Bir tezahürat ve biz caddeden geçerken oldukça alkışladık.
ETAT Majeur'da Albay bizi görmeye geldi ve onun
Memurlar bize İngilizler hakkında endişeyle sorduğunda kalabalıklaştı
Gelenler. O gün için emirlerini çıkardı ve bize generali söyledi
İngiliz ve Belçika birliklerinin eğilimi. Bize yolun
Duffel'e çok tehlikeliydi ve kuzeye doğru dönmeliyiz
Contich, ama Croix Rouge'da yaralanmış olabilir
Orada istasyon. O ve adamları Belçika ordusuna tipikti.
cesur, basit adamlar, ülkelerini ellerinden gelenin en iyisini yapmak,
yaygara veya gösteri. Umarım zarar görmemişlerdir. Keşke o ordu olsaydı
bizimki gibi eğitilmiş ve donatılmıştır, Almanların bir
Belçika'dan geçmek için zor mücadele.

Alman çizgilerinden kuzeye doğru Contich'e döndük.
Yolumuz açık ülkede, çiftlikler arasında
Belçika'nın servetinin çoğu. Bir alanda bir adam çift
Üç büyük at. Dövüşmek için çok yaşlıydı, ama bu kadar çok yapabilirdi
Ülkesi için. Elbette o adam ülkesinin rulosunda bir yeri hak ediyor
onur. Kabuklar dört tarlaya düşmüyordu, ama asla
yukarıya baktı. Düz bir karık sürmek için daha fazla sinir almalıdır
Kabuklar bir silahı hedeflemekten ziyade düşüyor. O adamı düşünmeyi seviyorum ve
Umarım hasatını barış içinde toplamak için bırakılır. Biraz daha uzak
Alman kabuklarının hedefine geldik-bir pil
ustaca gizlendi, sadece biz ona yakın olduğumuzda
nerede olduğunu fark etti. Mühimat arabaları uzun bir süre içinde çizildi
Bir çitin arkasındaki çizgi, silahların kendileri yığınlara gömüldü
Woodwood. Esir balondan görünmez olmalılar
uzaktan Alman çizgileri üzerinde asılı. Değiller
Geçtiğimizde ateş etmek ve üzülmek istemediğimiz için üzgün değildik
Cevaplar geldiğinde orada ol. Ara sıra bir kabuk belli bir
Durumun baharatlanması, ancak miktar olarak daha iyi kaçınılırlar.

Contich'e yaklaştıkça bir asker koştu ve bize şunu söyledi
İki kişi bir kabuk tarafından yaralanmıştı ve bize gelmemiz için yalvardı
onları gör. Arabanın adımında durdu ve bizi biraz yönlendirdi
Yarım mil daha uzakta kır evleri. Yol kenarında büyük bir
Bir kabuğun birkaç dakika önce düştüğü yerde delik ve
Yanında arka çeyrekleri paramparça olan talihsiz bir inek. İçinde
İlk kulübenin bahçesi zavallı bir kadın sırtına uzanıyordu. O idi
Ölü ve yıpranmış elleri zaten soğuktu. Dizlerimden yükselirken
Genç bir asker kendini yanına fırlattı, sanki hıçkırdı
Kalp kırılır. O onun annesiydi.

Kulübenin arkasında, sol bacağı yırtılmış bir asker bulduk
parçalar. Çok kan kaybetmişti ve hala kanıyordu
Büyük bir arterden, bir dizi askerin çabalarına rağmen
Turniketleri çok başarılı olmadan uygulayan tur. .
Sıradan turnike muhtemelen en verimsiz araçtır.
İnsanın zihni, en azından yaralarla uğraşmak için
Tarlada uyluk. Bir bebekte kanamayı durdurabilir, ancak bir
Büro asker saçma. En çok onaylanan iki kalıbı denedim,
Ve her ikisi de elimde kırıldı. Sonunda bir
mendil ve bir sopa. Hepsinin ortadan kaldırılmasını öneririm
Turnike ve mütevazi cep handkerçinin ikamesi.
En azından, olmadığı gibi davranmaz. Şok ve
Kan kaybı Askerimiz oldukça kötüydü ve çok fazla kaybetmedik
Onu bir sedye üzerinde arabamıza aktarma zamanı. Croix Rouge
Giyinme istasyonu, bir milden daha uzaktı,
Kendi gerekçesiyle büyük villa. Adamımızı taşıdık ve onu koyduk
bacağını düzgün giyme nesnesi olan ve
İnsanın kendisi,
Antwerp'e geri dönün.

Ne yazık ki! Giyinme istasyonu, en temelden herhangi birinin yoktu
Ciddi yaralı bir adamın tedavisi için aletler. Oradaydı
Bir ateş bile ve oda buzlu soğuktu. Sıcak su yoktu
Brendi, Morphia yok, splint yok ve sadece bir dakikalık miktarda
giyinme malzemesi. İçinde tarih öncesi enstrümanlar bulunan bir dolap
bulabileceğimiz tek ameliyat kanıtıdır. Belçika
Sorumlu doktor elinden gelenin en iyisini yapıyordu, ama ne olabilir
Bilmiyorum böyle bir ortamda yapması bekleniyor. O görünüyordu
Cerrah olduğumu duyduğum için çok rahatladı ve en nazikti
Bana sorduğum her şeyi bulmaya çalışıyorum. Bir yerden biz
biraz brendi ve sıcak su yetiştirmeyi başardı ve birkaç
battaniyeler ve yanımızda getirdiğimiz pansumanlar ile
En iyisi kötü bir iş ve hastamızla ev için başladı. Antwerp
Sekiz mil uzakta. Acı soğuk bir akşamdı ve karanlıktı
Devam ediyor. Hastamızı eve götürebilmemiz imkansız görünüyordu
canlı, ama onu nerede bırakırsak öleceğinden çok emindi
O öyleydi. O kadar üzücü görünüyordu ki biraz daha öngörü ve
Sağduyu bu giyinme için harcanamazdı.
İstasyon ve yine de nadir istisnalar dışında, bunun
Belçika veya Fransa'da düzenli durum. Görünüşe göre
Kıtadaki profesyonel kardeşlerimizin hayal etmesi imkansız
Tamamen donanımlı bir hastane dışında herhangi bir tedavi. Onların tek
Fikir, yaralıları bir baz hastaneye geri getirmek gibi görünüyor ve
Yardım edilemeyecek şekilde ölürler. Giyinme istasyonları
Dikkatle biletlendikleri yeniden yönlendirme için sadece ofisler, ancak
başka bir şey bitti. Tabii ki, savaşçı güçlerin
ilk düşünce ve onların bakış açısından
Yaralı sadece yolda ve o kadar erken taşınırlar
Dövüş bölgesinin ötesinde daha iyi; Ama eğer bu argüman olsaydı
Mantıksal sonucuna göre, tıbbi hizmetler olmamalı
ön tarafta, kesinlikle gerekli olabilecekler dışında
Yaralıların gerçek taşınması. Daha sonra bizim
Deneyimler, İngiliz etkisinin yapmaya başladığını gösterdi
kendisi hissetti ve yaralıların sadece işe yaramaz olduğu fikri
İşaret daha insani düşüncelerle değiştiriliyordu.
Ve uzun bir savaşta en sertleşmiş militarist için açık olmalı
bir yaranın erken muamelesi ile daha şiddetli birçoğu
Sonuçlar önlenebilir ve birçok insanın bu nedenle
daha fazla hizmet için kaydedilebilir. Bir bitkinlik savaşında,
Sonuç, yaralıların sahada nasıl tedavi edildiğine bağlı olabilir.

Yol trafikle kalabalıktı ve bizden önce oldukça karanlıktı
Antwerp'e ulaştı. Hastamız onun için çok daha kötü görünmüyordu
Yolculuk, ancak bu belki de hafif övgü. Yakında onu vardı
Her zaman sıcak ve bunun gibi vakalar için hazır olan tiyatro.
Enerjik tedavi ile durumu hızla iyileşti ve biz
Akşam yemeğine gitmesi için bıraktı, öğleden sonrası tamamen olmadığını hissettik
heba olmuş.




Xii. Bombardıman-gece



Bir bombardıman bekleyebileceğimize dair çok fazla fark vardı. Açık
Cumartesi günü İngiliz kolonisinin çoğuyla bir tekne kalmıştı. Salı günü
Sabah Almanlar,
şehri bombardımur ve akşam hükümet ve
Yaşayan vatandaşlarımızın geri kalanıyla birlikte teknenin bıraktığı lejyonlar
Antwerp. Potansiyel müşteriyle karşılaştık ve her hazırlığı yaptık
Bunun için ve yine de geldiğinde bir sürpriz olarak bize geldi. Öyle
Bazen beklenti kapasitelerimizin çok sınırlı olduğu için şanslı.

7 Ekim Çarşamba günü neredeyse gece yarısı ve iki
Biz ofiste eve gönderilen ofiste oturuyorduk. Bütün
Bina mutlak sessizlikteydi ve sadece bastırılmış ışığı ile aydınlandı
ara sıra bir mum. Uzakta sıkıcı patlamayı duyabiliyorduk
silahların. Aniden başlarımızın üstünde yumuşak bir düdük geliyordu,
rüzgar değildi, onu uzaktan sıkıcı bir thud izledi. Baktık
birbirinde.

Yine geldi, bu sefer biraz daha yüksek sesle. Çatıya koştuk ve
Orada bazı anlar için durdu, sahneden büyülendi. Donuktan
Gray Sky, şehrin karanlıkta yattığını göstermek için yeterli ışık geldi
Etrafımızda, uzun süredir bulutlara karşı loş gölgeler olarak özetlendi.
Etraftaki sokaklardan ve evlerden bir ses ortaya çıkmadı, ama her birkaç
Saniyeler güneydoğudan uzak bir patlama geldi ve ardından
Bir kabuk tepesinin düdüğü ve patlamasının donuk thud. .
Bütün sahne aşırı derecede ürkütücü ve tekinsizdi. Düdük
Bir çığlık ve donuk thud olarak değişti, eldeki bir kaza,
ardından keskin bir şekilde kesilen düşen tuğlaların
gecenin durgunluğu. Açıkçası bu ciddi bir iş olacaktı,
Ve hastalarımızın güvenliği için anında önlemler almalıyız.
Her an bir kabuk koğuşlardan birine girebilir ve-
Lierre'deki hastaneyi görmüştük. Aşağı koştuk ve söyledik
Gece hemşireleri hastaları çıkarmaya hazır hale getirirken
Personelinkini uyandırmak için spor salonuna gittik
orada uyuyan. Tüm sedyelerimizi topladık ve başladık
Tüm hastalarımızın bodrum katına metodik olarak çıkarılması.
Birkaç dakika içinde ön kapı zilinde bir clang vardı ve bizim
Dışarıda yaşayan hemşireler ve asistanlar gelmeye başladı. İkisi
Dresserlar Malines Yolu boyunca yarım mil gelmek zorunda kaldı.
Kabukların en kalın düştüğü ve her birkaç metrede bir
Uçan şarapnelden kapılarda sığınmak zorunda kaldı. .
bombardıman şimdi ciddi bir şekilde başlamıştı ve kabuklar oldukça
başlarımızın üzerine dökülüyor. En üst katla başladık, yardım et
yürüyebilen ve gerisini taşıyan hastalarda
sedye. Bu temizlendiğinde ikincisini aldık ve sanırım
Üst katın olduğunu duyduğumuzda hepsi rahatladı
boş. Yeterince büyük bir bodrum katına sahip olduğumuz için şanslıydık
tüm hastalarımızı ve geniş merdivenleri barındırın
Sedye zorlanmadan taşınabilir; Ama hastalar
Tam yetişkin adamlar ve çoğunun taşınması gerektiği gibi zordu
iş.


Büyük merdivendeki sahneyi asla unutmayacağım,
Yaralıları taşıyan hemşirelerin, doktorların ve şifoniyerlerin uzun treni
Bir Londra hastanesindeymiş gibi nazikçe ve dikkatli bir şekilde. BEN
Herhangi bir yüzünde korku belirtisi görmedi, sadece gülümsemeler ve kahkahalar. Ve yine de
Tepegöz büyük bir cam çatıydı ve orada kimse yoktu
Herhangi bir anda bir kabuğun o çatıdan gelebileceğini fark etmeyin,
ve onun altına tek bir yaşayan kişi bırakmayacağını. Yapıldı
Birinin damarlarında İngiliz kanının koşmasından gurur duyuyor. 113 yaşadık
Yaralı ve bir saat içinde hepsi güvenlik yerdeydi;
Yataklar ve battaniyeler getirildi ve hepsi
Gece için mümkün olduğunca rahat. Dördü ciddi bağırsaktı
vakalar. Yedi'nin uyluktan korkunç kırıkları vardı, ama neyse ki beşi
Bunlar zaten çelik plakalarla onarılmıştı ve bunların taşımacılığı
kolaydı; Aslında, bunlardan biriyle merdivenle tanıştım,
Operasyondan bir hafta sonra bir şifoniyer kolunun desteği! Bazıları
Hastalar hareket ettirilmede zorlayıcı acı çekmiş olmalı, ancak
Biri hiç bir üfürüm duymadı ve eğer bir inilti geri tutulamazsa,
Fark etmeliyiz korkusu için bir jestle geçti. Bu bir
her yerde ağır kemerli çatılar ile muhteşem bodrum ve
pratik olarak kabuk geçirmez. Uzun pasajlar ve büyük mutfaklar
hepsi kiremitli ve boyanmıştı ve elektrik ışığı hala
Koşma ve tüm bina iyi ısındı,
Daha neşeli ve konforlu bir yer bulmak zor. Kahve
Herkes için sağlandı ve gece sonuna baktığımda
Hemşireler sanki hiçbir şey olmamış gibi görev alıyordu ve
Yer, sıradan bir günlük hastanenin düzenli rutinindeydi.

Üst katta ofiste devam eden doğaçlama bir yemek vardı ve
İki saatlik sıkı çalışmamızdan sonra bundan memnun kaldık. Gerçekten harika
Gecenin ortasında bir yemeğin ne kadar neşeli olduğu, bol miktarda
Sıcak kahve ve ödünç bir pasta. Bu bizim tazminatlarından biri
Hastanede yaşam ve hatta kabuklar onu rahatsız etmek için güçsüzdür. Daha sonrasında,
Bizden önce ağır bir gün geçirmemiz gerektiğini bildiğimiz gibi, hepimiz yerleştik
En güvenli köşelerde, ne yapabileceğimiz şeyi elde edebileceğimiz.
Giriş salonuna giden merdiven muhtemelen en güvenliiydi
Binadaki nokta, ağır bir kemerle olduğu gibi kapalı ve
Yakında tutumlarda insanlarla dolu. Bir Koğuş
rahat bir yatak bana yeterince güvenli görünüyordu ve ben
Üç aynı derecede hedonistik arkadaşla gece. İlk başta yatarız
kabukları tepeden geçerken dinlemek, bazen
Yumuşak mesafe düdüğü ve bazen bir öfkeli çığlık ile
Kabuk yaklaşıyor. Bazen çığlık düşük bir ulumaya düşecekti,
dururken bir buhar sireni notu ve sonra sağır edici bir çarpışma ve
Düşen tuğla ve camın tıkanması bizi sadece sahip olduğumuz konusunda uyarırdı
birkaç yarda kaçtı. Ama kabukları dinlemek bile
Monoton ve gözlerim yavaş yavaş birbirine yapıştırıldı ve ben uykuya daldım.

Uyandığımda sabahın erken saatlerinde ve gün ışığı gelmişti. .
Kabuklar hala geliyordu, ama çok hızlı değil ve çoğunlukla çok daha büyük
mesafe. Ama başka bir ses aralıklarla geldi ve çok şeyimiz vardı
Ne anlama gelebileceğine dair tartışma. Her üç buçuk dakikada bir
Tam olarak iki uzak patlama geldi, ama normalden daha yüksek sesle ve
Sonra birbiri ardına iki müthiş çığlık atıyor, tam olarak yırtılması gibi
Dev bir patiska sayfası, bize ünlü sahneyi güçlü bir şekilde hatırlatıyor
"Peter Pan." Uzaktan uzaklaştılar ve eğer duyursak
Patlama çok uzaktı. Kesinlikle kabuklar gibi geliyorlardı
Oldukça yakın ve çok düşük bir yükseklikte başlarımızın üzerine ateş etti ve
Yakında bir çiftten oldukları rahatlatıcı teoriyi geliştirdik.
Büyük İngiliz silahları nehre dikildi ve kasabaya ateş ediyor
Almanca siperler. Hatta bir İngiliz silahlı teknenin içinde yatan
Scheldt ve nehre dökülen sınırsız takviyeler. Ne yazık ki! BT
sadece birkaç büyük Alman silahıydı ve limanı ve
cephanelik; En azından, o zamandan beri sahip olduğumuz sonuç
ulaşmış. Ama birkaç saat boyunca bu mermiler büyük bir kaynağıydı
memnuniyet ve konfor. Biri büyük memnuniyetle yatakta yatabilir, ben
Bul, kabuklu diğer insanlar olduğunda.




Xiii. Bombardıman-gün



Sabah erkenden kalktık ve ilk işimiz gitmekti
ne yapmak istediklerini öğrenmek için İngiliz merkezine yuvarlayın,
ve bir İngiliz Üssü Hastanesi olarak bizden ne bekledikleri. Eğer onlar
kalmayı amaçlayan ve bizi de aynı şekilde yapmamızı istedi, biz oldukça
Bunu yapmaya hazır, ancak sorumluluğa eşit hissetmedik
Bir pozisyonda yüzden fazla yaralı tutmak
tehlikeli. Shrapnel'den bodrum katında oldukça güvende davrandılar, ancak
Büyük kabuklardan veya yangın çıkarıcı bombalardan koruma yoktur. Öyle
Evin üzerinde yanmışsa, mahzende olmak çok fazla kullanılmaz
KAFA. Böylece ikimiz haber almak için motorumuzda başladık.

Merkez, Hotel St. Antoine'deydi,
Verte'yi katedralin karşısına yerleştirin, bu yüzden hemen karşıya gitmek zorunda kaldık
kasaba. Rue d'Agile ve Rue Leopold'a gittik ve biz
Gecenin sonuçlarını tahmin etmek için adil bir fırsat vardı
bombardıman. Geçtiğimiz sokaklarda gerçekten
Şaşırtıcı derecede küçük. Kornişler nakavt edilmişti ve
Parçalar sokaklarda yatıyordu; Birçok pencere kırıldı ve
Birkaç durumda bir kabuk bir çatı katına girmiş ve çatıyı havaya uçurmuştu.
Açıkça sadece küçük kabuklar kullanılmıştı. Çok fark etmedik
Geçtiğimiz evlerin rahatça olmaya başlamıştı
yanar ve sadece sahip olan yangınları söndürecek kimse yoktu
Şimdiye kadar yanmaya başladı. Birkaç kişi, açıkça
Antwerp'ten çıkış yolu, ancak nüfusun büyük büyük kısmı zaten
gitmiş. Yarım milyon nüfusun
Akşam sadece birkaç yüz. Üzerinde yatan küçük bir tilki terrier geçtik
kaldırım öldü ve bir şekilde aklımda kaldı
En acıklı manzara. Açıkça bir parça tarafından öldürülmüştü
Shrapnel ve çok haksız görünüyordu. Ama muhtemelen halkı ayrılmıştı
O ve o daha iyiydi.

Marche Aux Souliers'a dönüştük ve The Hotel St.
Antoine ve arabadan istifa ederken bir kabuk geçti
Bizi bir çığlık attı ve evde müthiş bir kaza ile patladı
Dar caddenin karşısında. Otelin kapısına daldık
düşen kalıntılardan kaçmak için. Şimdiye kadar kabuklar ıslık çalıyordu
Başlarımızın üzerinde rahatça, ama Almanların
İngiliz karargahını hedeflemek ve başımızı koyduğumuzu
Kalınına, çünkü şimdi her yerde olumlu yağmur yağıyordu
biz. Ama biz onları ne bizim şaşkınlığımızda fark ettik
Bulundu, çünkü İngiliz personeli kaybolmuştu. Gezdik
Birkaç gün önce çok kalabalık olan ıssız odalar,
Ama görülecek bir ruh yoktu. Gitmişlerdi ve ayrıldılar
Adres yok. Sonunda yaşlı bir adam ortaya çıktı.
Sahibi ve bize söyleyebileceği tek şey kimsenin olmamasıydı
Ama kendisi binada. Dünyadaki tüm ıssız noktalardan
Bence boş bir otel en ıssız ve sahip olduğunuzda
Önemli sayıda silahın olduğuna inanmak için çok adil bir neden
önce bir kabuk bırakabilecek bir rekabete sahip olmak,
olumlu iç karartıcı hale gelir. Arabamıza girdik ve sürdük
Yerden De Meir, Belçika Croix Rouge'a,
vatandaşlarımızdan haber almayı umuyordu ve orada bize söylendi
Yakınlarda Belçika Etat Majeur'a gitmişlerdi. Sahibiz
Croix Rouge Başkanı ile birkaç dakikalık konuşma,
çok iyi bir arkadaşımız, uzun boylu ve çarpıcı bir görünümle
ağır gri bıyık. Ona Croix Rouge'un ne olduğunu sorduk
olurdu. "Ah," dedi, "Sonuna kadar kalacağız!" O
Anında bir kabuk, hemen dışarıda sağır edici bir kaza ile patladı
Yerde de meir. Başkana baktım ve attı
Ellerini umutsuzluk içinde ve binadan çıktı. .
Belçika Kızıl Haçı çalışmalarını bitirmişti. Sonunda Etat Majeur'da merkezimizi bulduk ve içtenlikle
General Paris, Albay Köprüleri ve Albay nerede olursa olsun
Git, insanları her zaman biz olarak görmekten memnun olacaklar
vardı. Bize durumdan çok nazikçe söylediler ve söylediler
Antwerp'i tutma niyeti olmasına rağmen, tavsiye ettiler
Bizi temizlemek için ve onlar emrimize dört motor omnibus
yaralıların taşınması için. Öyleyse hastaneye geri döndük
Tahliye için düzenlemeler yapmak. Canlı bir sürüştü, çünkü ben
Almanların kahvaltı yaptıklarını ve işe yaradığını varsayalım
Tekrar; Her halükarda, kabuklar oldukça özgürce geliyordu ve biz
Evlerin Lee'sinin altında koşabildiğimiz zaman daha mutlu.
Ancak, hastaneye yeterince güvenle döndük ve işte
bir savaş konseyi düzenledi.

Ofiste, elbette-sahip olabileceğimiz en riskli oda
Sanırım seçildi-ama bir şekilde ortaya çıkmadı
herhangi biri. Kabuklara alışkın olan kişinin ne kadar erken büyüdüğünü merak ediyor. -Den
O an varil-organ bize çok daha fazla neden olurdu
sıkıntı. Masanın etrafında oturduk ve durumu tartıştık. BT
hiçbir şekilde basit değildi. İlk olarak birkaç üye
Topluluğun hiç ayrılmak istemediği; İkincisi, yapabiliriz
Yaralılarımızın hiçbirini gözetimsiz bırakmamak; Ve üçüncüsünde
Hepsini dört otobüse alabilmemiz olası görünüyordu. Sonra
Uzun Tartışma Tekrar gitmeye ve General Paris'i görmeye karar verdik.
kontrol altında bir hastane olarak mutlak talimatlar için ve
Biz gitmek, yeterli ulaşım elde etmek. Ve sonra yapacak bir sahne ortaya çıktı
Her zaman aklımda yaşa. Emekli bir danışmanlıktan etkilenmiştik
Kimin yardımına çok borçlu olduğumuz ve şimdi çok fazla borçluyuz
Daha fazlası ve kimin arkadaşımızı arayacağım. Belki bize vermek istedi
Güven-her zaman bir ön güdüsü olduğundan şüphelenmiştim
-ama tartışmayı aç hissettiğini söyleyerek sonuçlandırdı.
başlamadan önce yiyecek bir şeyler olurdu ve ondan
Haversack muazzam bir Alman sosisi ve büyük bir
Bize her yerde teklif ettiği ekmek somunu ve
Bir fincan çay gibi! Kabuklar dışarıda istediklerini yapabilir ve eğer
Bunlardan biri girecek kadar kaba davrandı, yardım edilemedi. Biz
Onlara bu kadar kaba bir şeye dikkat edemeyeceğimizi göstermeli
ve gürültülü. Her halükarda, ABD üzerindeki etki elektrikti. Kontrast
Alman kabukları ve Alman sosis arasında çok fazla
Bizim için ve toplantı olumlu karışıklık içinde ayrıldı. Ne yazık
Sosis, eşsiz bir anın eşsiz kupası,
Masanın üstünde kaldı ve Almanların anladığı korkuyorum.

General Paris, karargahını
Pilotaj, rıhtımda ve şehrin en uzak ucunda bizden. O
çok düşünceli ve bazı tartışmalardan sonra
Antwerp'ten ayrılsan iyi olur ve Albay Farquharson'u altı almak için yanımızda gönderdi
otobüsler. Pilotaj, Avenue Des'in aşırı kuzey ucunda
Antwerp'in tüm uzunluğunu uzatan sanat ve otobüsler
Extreme South End'deki Arsenal tarafından rıhtımda, böylece
Bunun tüm uzunluğunu sürmek için, en muhteşem caddeyi
Antwerp ve yaklaşık üç mil mesafe. Olağanüstü bir
sürmek. Bu caddenin tüm uzunluğu boyunca geçtiğimizi sanmıyorum
tek bir birey. Tamamen terk edildi. Her yerde işaretler vardı
bombardıman-evlerin üstü patladı ve dağıldı
Sokak, ağaçlar devirdi, kabukların bulunduğu yoldaki delikler
vurmuştu. Solda büyük Palais de Justice, çoğu
Pencereleri kırıldı ve çatının bir kısmı havaya uçtu ve hemen ötesinde
Mahzenden baca, ön arka arkaya bu üç ev
Duvar gitti ve oda kaldı. Dediğim gibi, sadece
Küçük kabuklar kullanılmıştı ve hasar buna hiç bir şey değildi
daha sonra Ypres'te gördüğümüz; Ama bir izlenim verdi
nadiren aşılabilecek korkunçluk ve mutlak ıssızlık.
Hyde Park köşesinden telden aşağı doğru bankaya sürmeyi düşünün,
Yolda bir ruhla tanışmamak, Piccadilly'de birkaç kulübü geçmemek
rahat bir şekilde yanmak, cecil yanan bir fırın ve hukuk mahkemeleri
sokak hakkında küçük parçalarda yatmak ve biraz fikir edineceksiniz
neye benziyordu. Kabukların çığlığı ve kaza
Biraz fütüristse oldukça uygun bir şekilde yaklaştılar
eşlik.

Ama eğlencenin doruğu, Bonne Bouche
Öğleden sonra, ulaştığımızda sürüşümüzün sonu için ayrıldı
İngiliz mağazalarının ve nakliyenin olduğu Arsenal tarafından iskele
toplanmış. İşte yaklaşık altmış olan uzun bir motor varlıkları vardı,
Hepsi nehir boyunca sıraya girdi. Yanlarında uzun bir sıradaydı
Ağır yüklü mühimmat kamyonları ve yolun diğer tarafında
Arsenal, solumuzda, geniş bir sütunla parlıyordu.
Gökyüzüne yükselen duman. "Her biri patlayabilir" dedi
Albay Farquharson neşeyle, "Bu mühimmatın hareket etmem daha iyi olsaydı." BEN
Hiç bir cephanelik patladığını görmedim ve sanırım bunun bir
uygun bir perspektif haline getirmek için mesafe gerektiren fenomen; Ama ben
Antwerp'te patlayan bir cephaneliğin biraz hatırlanması
yıllar önce ve onunla birlikte şehrin önemli bir bölümünü almak. Fakat,
Bizim cephaneliğimiz değildi, bu yüzden bekledik ve görünümden zevk aldık
Mühimmat taşınmıştı ve albay elinden geleni yapmıştı
Bize motorlu ürünleri alın. Bizi sadece dört alabilirdi, bu yüzden yapmak zorundaydık
kötü bir işin en iyisi. Ancak. Bu arada Almanlar açıkça
Bize bu konuda gerçekten iyi bir gösteri vermeye karar verdi, çünkü
Biz beklerken bir taube tepeden geldi ve bir an için geldi,
Görünüşe göre bir bomba mı yoksa bir kabuğun görünüp görünmeyeceğinden emin değil
orada daha iyi. Güneş ışığına düşen bir tinsel flaş bize
kararını vermiş ve menzili vermişti. Ama yapabiliriz
kalmıyor ve geriye baktığımızda çeyrek mil uzaktaydı ve
İlk kabukları iki dakika kaldığımız yere yakın gördüm
önce. Altı mil gelmişlerdi.

Bombardıman şiddette artıyordu ve çok sayıda
Ayrıca yangın mermileri kullanılırken, ek olarak evler
Gece yanında ateşe alev almaya başlamıştı. Sürdüğümüz gibi
Geri, birkaç evi alevler içinde geçtik ve
Geçtiğimiz dar sokaklar hiçbir şekilde risksiz değildi. Sonunda
Kendi caddemize, bulvar Leopold'a dönüştük ve işte
Gözlerimizin neredeyse hiç kredi verebileceği bir manzarayla karşılaştı. Üç Motor Hisse Senedi
Kapımızın önünde durdu ve hastalar onlara kalabalıktı.
Bu otobüsler ve kendi hayatlarımız Binbaşı nezaketine borçluyuz
Gordon. Onlar olmadan en azından geride kalmış olmalı. .
Üçü zaten iyi doluydu, çünkü arkadaşlarımız sahip olduğumuzu düşündü
Kesinlikle öldürüldü ve kendileri için hareket etmeleri gerekiyor. Gönderdik
aptal gibi göründüğü için arabalarımızdan birinin eskortu altında onları
Onları bir tehlike pozisyonunda beklemeye devam edin. Kendi dördümüzde paketledik
kalan tüm hastalarımız ve yapabileceğimiz tüm hastane ekipmanları
kaldırmak. Biri kabuk ateşi altında paketlendiğinde zaman kaybetmez,
Ve bir saatin dörtte üçünün sonunda hasta yoktu
ve hastanede çok az değer. Tiyatronun sorumluluğunu üstlendim
İşlerin nereye gittiğini biliyordu ve bence İngiliz çalışan adam
Büyük sterilizatörlerin ne kadar hızlı olduğunu görmek çok şaşırırdı
parçalandı ve çalışma tabloları durumlarına kaydı. Pencereler
kabukla yüzleşti ve bir veya iki kez bir kez itiraf etmeliyim
Onlar hoş olmayan bir şekilde geliyor gibiydi.
Parsellerimi dışarı çıkarın. Hastalar nasıl hazırlandı ve
O zamanlar otobüslerin içine yapmak benim
anlama. Ama bir şekilde yönetildi. Son baktım
Biraz kurtarmaya çalışan son hemşireyi yuvarladı ve sürdü
Bir hasta için son "hastane konforu" ve sonunda kendim sürdüm
beni kurtarmaya çalışırken beni yakalayan iki öfkeli dresser tarafından
enstrüman sterilizer. Otobüsler harika bir manzara vardı. İçinde
yaklaşık altmış hasta, yüz on üçünün payımız ve
Üste personelimizin yaklaşık otuz ve en garip koleksiyonu
Akla gelebilecek ekipman. En büyük buhar sterilizer monte edilmiş koruma
ön, orada iki sailormen tarafından kaldırıldı, ortaya çıkan
bir yerden. Harika battaniye, tabak ve
Enstrümanlar her yerde, personelin bagajı ile sıkışmıştı.
Her otobüsün kapısında, iletken gibi bir hemşireye oturuyordu.
Hastalar için çok az dikkat vardı. Harikaydı
görme, ama hiçbir tıp öğrencisi kalabalığı kapılarını bırakmadı
fincan kravat için bir hastane.




Xiv. Gece Yolculuğu



Tek bir yol vardı-bu da tekne köprüsü karşısında
Scheldt. Dar bir tahta yoldu ve araçların karşılaşması gerektiğinde
Bir uzaktan tek bir dosyada, basınç hayal edilebilir.
Bir buçuk saat boyunca yoğun paketlenmiş katedralde durduk
Kare harika saatin ellerini izliyor ve merak ediyor
Aramızda bir kabuk düştüğünde. Yeterince kilise görmüştük
Alman topçu için ne kadar karşı konulmaz bir cazibe sahibi olduklarını bilmek için,
Ve bunu biliyorduk, İskoçya'daki işlerin durumu ne olursa olsun,
Burada her halükarda kiliseye ne kadar yakın olan cennetti. Ama hayır
Kabuklar yaklaştı, sadece tepeden ıslık çaldığını duyduk.

Çevremizdeki sahne olağanüstü idi ve aslında bunlar
Antwerp'in tüm nüfusunun kalıntıları. Bütün şehir vardı
kendini bu yolla ya da kuzeye doğru yoldan boşalttı
Hollanda. Her sınıftan insanların kalabalıkları-işlerindeki yoksullar-
kıyafetler, Pazar günleri en iyi şekilde yapılacaklar-hepsi demetlerde taşıyor
Mülklerinden uzaklaşabilecekleri ve aralarında sıkışabilecekleri
lüks bir limuzinden akla gelebilecek her türlü araç
COSTER'in arabaları ve el arabaları. Önümüzde Scheldt'i yatıyor ve
Ona doğru dökmek solda sonsuz bir akıştı
Kaçaklar, feribottan geçiş ve sağda bitmez
Topçu ve birlik tren, tek köprüden geçiyor. Sonunda orada
ileri bir hareketti; Yamaçtan aşağı süzüldük ve
köprü ve yavaşça diğer tarafa taşındı. Belki yapmalıyız
İki erkeğin sahip olduğunu bilseydik, bu kadar mutlu hissetmemiştim
Merkezdeki tekneleri havaya uçurma noktasına yakalandım,
Ve Almanlar menzili elde etmesinden çok kısa bir süre sonra
Köprüye bir kabuk bırakın. Saat beşte biz
Köprü ve Gent yolunda.

Şimdiye kadar gördüğüm tüm zavallı manzaralardan bu yol en çok
zavallı. Yoğun bir kaçak throgs ile yavaşça ilerledik-
Erkekler, kadınlar ve küçük çocuklar-hepsi üzerinde demetlerle
Omuzlar, sahip oldukları tek şeydi. Üçlü bir kadın
Eteklerine yapışan bebekler, büyükannesini çığlık atan küçük bir çocuk
Bir el arabası, aile sonrası aile, hepsi dehşetten uzaklaşıyor
önünde uzanan sefaletin arkasında yatıyordu. Duymuştuk
Louvain ve Termonde görmüştük ve anladık. Gibi
Karanlık aşağı lambalarımızı yaktık ve orada yol kenarında
uzun yolculuklarını tavsiye etmeden önce dinleniyor
gece boyunca. Yaşayacak bir dizi küçük çocuk vardı
Sonsuza dek hafızamda, bir bankada birlikte oturan küçük akarlar
yol kenarında. Onları sadece bir an için gördük, ışıklarımız üzerlerine düştüğü için
Ve karanlıkta kayboldular. Almanya ödemek zorunda kalacak
Louvain ve Termonde. Yerleşmesi gerekecek adamla değil
o küçük çocuk sırası için.

Antwerp'ten ayrıldığımızda birkaç boş koltuk vardı, ama yakında
Yolda aldığımız kaçaklarla dolduruldu. Garip bir şekilde,
Antwerp'teki iki arkadaşımızdan aileleriyle aldık. Bir
tüm radyografilerimizi bizim için alan ve kime
Birçok yönden çok şey borçluyduk. Güzel evini terk etmişti
servetini harcadığı röntgen aparatıyla karşılaştırılamaz bir şekilde
Şimdiye kadar gördüğüm diğerlerinden daha üstün ve burada trudging yapıyordu
Yol boyunca, karısı, iki çocuğu ve hemşireleriyle. Onlar
Hollanda'ya giderken St. Nicholas'a gidiyorlardı ve
Asansör almaktan memnun. Ne yazık ki, bir hatayla, hemşire ve
Çocuklar, Antwerp'e birkaç mil uzaklıktaki Zwyndrecht'teki otobüse terk etti.
Doktor St. Nicholas'a geldi ve karısı hemen geçti
Bize Ghent'e. Çocukları bulması üç gün sürdü ve biz
En son ondan duyduğu her şeyi kaybetmiş olan Hollanda'daydı
Dünyada ve iki ay sonra henüz karısını bulamamıştı. Ve
Bu sadece Belçika'nın her yerinde olanların bir örneğidir.

On üçünü kapsayan saat sekiz civarında St. Nicholas'a ulaştık
üç saat içinde mil. Oldukça karanlıktı ve uzun bir gece geçirdiğimiz için
Bizden önce durmaya ve kendimiz için biraz yiyecek almaya karar verdik ve
Hastalarımız. Olacak çok şey yoktu, ama göz önüne alındığında
Kaçak akışı, bir şey olması harikaydı. Biz
Şimdi daha hızlı itmeyi ve daha önce Ghent'e ulaşmayı umuyordum
Gece yarısı, çünkü doğrudan yoldan yirmi milden biraz fazla. İle
Bizim dehşetimiz, Ghent'in yarısında olan Lokeren'in
Almanların elleri ve bizi almamız gereken bir sapma yapmalıyız
Hollanda sınırına yakın ve neredeyse mesafeyi iki katına çıkarıyor. Olmadan
Bir rehber ve karanlıkta asla ulaşamazdık
varış noktası; Ama bir rehber alacak kadar şanslıydık ve ayarladık
Gece boyunca uzun sürüşümüzde. Yirmi dakika sonra
Alman keşif partisi St. Nicholas'a girdi. Dar bir marjdı,
Ama yeterliydi.

Kuzeye doğru yola çıktığımızda oldukça yürekli bir partiydik
Hollanda sınırına doğru, çünkü bize üç otobüsün
Önceden göndermiştik, doğrudan Lokeren'e gitmişti ve
Kuşkusuz Almanların eline düştü,
Köprüyü yok ederek yolda tutulur. Bunu umduk
Bunu zamanla keşfetmişlerdi ve geri döndüler, ama biz
Öğrenmek için sabırsızlanıyorum. Düşmanın oldukça yakın olduğunu biliyorduk.
İlk başta ışıklarımızı kullandık, ama bir şarapnel ıslık çeliği uyardı
Biz görüldüğümüz ve gecenin geri kalanında seyahat ettik
karanlıkta. Bunlar dar bir asfalt geçidi ile küçük yollardı
merkezde ve her iki tarafta gevşek kum. Ağaçların Uzun Caddeleri
bizi mürekkepli karanlıkta tuttu ve sürücülerin nasıl başarılı olduğunu
Geçitte gerçekten bilmiyorum. Arada sırada
Otobüsler kuma girecekti; Sonra tüm erkekler toplanır, kazar
Tekerlekler temizlenir ve şeffaf kaba kuvvetle otobüsü tekrar güvenliğe sürükler.
İki kez kesinlikle umutsuz görünüyordu. Tekerlekler gevşekti
Derin bir hendekin bir ayağında kum ve en az şey gönderirdi
Otobüs yanına doğru yanına doğru uçuyor; Ve her ikisinde de
Durumlar, umutsuzluk içinde birbirimize bakarken, büyük bir ekip
Flaman atları karanlığın hiçbir yerinden ortaya çıktı ve sürüklendi
Biz açık. Mürekkepli bir gece düşünün, Almanlar elinizin altında ve
Her yarım saatte bir, çok fazla omuz omuzlamak için umutsuz bir mücadele
Londra otobüsünü bir hendekten çıkardı ve hafif bir fikriniz olabilir
geçtiğimiz kabusun.

Karanlık caddeler boyunca sürünürken, arkamızdaki gökyüzü bir
sürekli artan parlama. Güneydoğudan uzakta, büyük bir mesafeden, bir
Köy alev alıyordu, ama arkamızda geniş bir alev sütunu vardı ve
Cennete yükselen duman. Antwerp yönündeydi ve
İlk başta vandalların kasabayı ateşlediğini düşündük; Ama yine de
Gökyüzü birçok yanan ev tarafından aydınlandı, o uzun sütun büyükten geldi
Petrol tankları, Almanlara düşmeleri için Belçikalılar tarafından ateşe verildi
eller. Daha korkunç ve dehşet verici bir gösteri gebe kalmak zor.
Gökyüzü sanki kıyamet gününün güneş doğumu ve otuz gibi aydınlandı
Miles uzakta yolumuz korkunç parlama ile aydınlatıldı. Yolumuz Led
Ormanlar ve ağaçlar arasında çatlağı duyabildik ve
Bkz. Tüfek ateşi. Bir kereden fazla bir merminin vızıltısı bizi çağırdı
acele etmek için.

Selsaete'de Hollanda sınırından sadece bir mil uzakta, güneye döndük
Ghent'e doğru ve bitmez tükenmez bir mesafe için bankayı takip ettik
büyük bir kanal. Ghent'ten birkaç mil uzakta komutanla tanıştık
Samson, Uçan Kolordu ve üç zırhlı arabası. .
farlarının yangını, karanlıktan sonra bizi kör etti
Seyahat ettik, ama İngiliz üniformalarının ve makinenin görüşü
Silahlar büyük bir cesaretti. Yol o kadar dardı ki
Geçmemize izin vermek için arabalarını bir tarlaya dönüştürmek zorunda kaldı. Sadece gelmiştik
bir dizi çiftlik vagonu ve beceriksiz Flaman arabaları ile
Büyük atları, gri zırhlı arabalar, alevleri ile
Farlar ve dört kırmızı motorlu ürünlerimiz garip bir sahne yaptı
Gecenin karanlığı. Sonunda ghent'e tamamen yorulduk,
Şahsen olsa da üstte bir tür kabus uykusu yatmıştım
Hendon olarak varış noktasını cesurca duyuran bir otobüsün adımı. BT
Saat beşiydi ve hastalarımızı dışarı çıkardıkça gün kırılıyordu
otobüsler ve onları olabildiğince çeşitli hastanelere yatırdı
Onlar için yer bulun. Sözsüz rahatlamamıza, gerisini bulduk
Partimizin bizimle aynı yoldan gelmiş olması
Kendimizi aldılar, ama gecenin erken saatlerinde Ghent'e ulaşmışlardı
önce. Onların daha önceki başlangıcı onlara daha net avantajı vermişti
yollar ve gün ışığı. Mucizevi küçük bir servetle, biz
Hepsi şimdiye kadar güvenlik içinde gelmişti ve sorunlarımızın
üzerinde. Ne yazık ki, Almanların girmesi beklenmesine rağmen bize
O gün ghent ve tüm İngiliz yaralılarının kaldırılması gerekiyor
Saat ondan önce hastanelerden. Bunun için hiçbir şey yoktu
Onları tekrar toplayın ve ostend'e götürün. Biri ölmüştü
Gece ve ikisi taşınamayacak kadar hasta. Onları geride bıraktık
yetenekli eller ve diğerleri yolda otobüslerimize yeniden yerleştirdiğimiz
Bruges ve Ostend için.

Belçika için British Saha Hastanesi'nin hikayesindeki ilk eylem
bir sona çizmek. Çok verdiğimiz hastanemiz
emek, gitti ve bakım için büyüdüğümüz hastalar,
dağılmıştı. Yine de kalbimizde sadece derin bir minnettarlık vardı
Neredeyse bir mucize tarafından zarar görmemiştik
tehlikeler ve başka bir yerde yapmalıyız
Hastanemiz için bir ev bulun, burada tekrar cesurlara yardım edebiliriz
Sebebi kendimiz haline gelen askerler.




Xv. Mobilyalar



Londra'ya ulaştıktan bir hafta sonra, yine
ön. Bu sefer amacımız mobilyalardı, on beş kasaba
Dunkirk'in km doğusunda ve dövüş hattından yaklaşık beş mil uzaklıkta.
Belçika siperlerinin çizgisi bir daire içinde koşarak
Yser Nehri'nin seyri, kanıtlayan küçük akarsu
Alman ilerlemesine karşı böyle bir engelli engel. Mobilyalar
Çemberin merkezinde yatar ve bu nedenle ideal bir konumdur
kurmayı amaçladığımız gibi gelişmiş bir taban. Kolay
Dunkirk'ten yan yana uzanan ince bir ana yolla erişim
Önemli bir kanal ve Dunkirk olarak bizim limanımızdı ve tek
Malzemelerimizin kaynağı, bu büyük bir husus oldu. İtibaren
YPRES'e çeşitli yönlerde bir dizi yol kurşun,
DixMude, Nieuport ve Coast, onu uygun hale getiriyor
Bizim gibi bir organizasyon merkezi, biz
Öne herhangi bir yöne ulaşmanın hazır araçları ve
Sarf malzemelerimizle açık iletişim.

Dover'dan devlet taşımacılığında geçtik ve
Salı sabahı saat on saatte Dunkirk'e geldi. Orada
Ünlü Uçan Ambulans Kolordusu Dr. Munro Partisi ile tanıştık
Kiminle yeni girişimimize gireceğiz. Yapmadılar
İngiltere'ye gel, ama kıyıdan aşağı inmişti
Arabaları ve son birkaç günü Malo'da, sahilde geçirmişti
Dunkirk banliyösü. Belçika hükümeti bizi çok nazikçe ödünç verdi
Mağazalarımızı çıkaracak birkaç büyük motor ömrü ve
Kendi motorlarımızla başladığımızda oldukça alay ettik
On beş millik mobilyalar için Dunkirk iskelesi kapalı.
Yeni evimize ulaştığımızda öğleden sonra geç kaldı. BT
kısmen bağlantılı rahipler tarafından işgal edilen büyük bir okuldu
Bununla birlikte, kısmen orada dörde atılan memurlar ve daha büyüklerden biri
Sınıflar bazı Belçikalı tarafından giyinme istasyonu olarak kullanılmıştı
Mobilyalardaki doktorlar. Kendimiz için tek konaklama
birkaç boş sınıftan ve büyük bir yurttan oluşuyordu
kabinlere ayrıldı, ancak aksi takdirde gerekliliklerden yoksun
uyku için. Birkaç saatlik sıkı çalışma biraz değişiklik yaptı
sahne, yataklar ve battaniyeler yurtta çekiliyor,
Hemşirelik personelinin barındırıldığı yer
Sınıflardan birinde biraz rahat hale getirildi
Erkek üyeler için ilkel yataklar. Bu arada mutfakta
Bölüm mucizeleri gerçekleştirilmişti ve hepimiz oturduk
Biri gibi bir iştahla akşam yemeğine, nadiren evde hissediyor ve
İngiltere'de hastalarımızın çoğu ödemeye istekli olur
Oldukça büyük miktarlar. Büyük oda iki mum ve bir
melankolik lamba, masa örtüsü yoktu, kaşıklar
Kalay, kaseler yarısı gitti ve bıçaklar onlarındaydı
Dotage. Ama ölçekler gözlerimizden düşmüştü ve fark ettik
Bu şeylerin ne olduğu. Madam, başkanlık eden dahi
iç işlerimiz ve diğer birçok iş ve diğer işler ve
Asistanları, bir yerden yiyecek, iyi yemek, üretmişti,
Ve bolca; Ve aç bir adam ne dünyada daha fazlasını isteyebilir?
Gerçekten ahlaki bir operasyona ihtiyaç duyan birçok insan var
Katarakt için, yaşadıkları dünyanın ne kadar iyi olduğunu görebilirler.

Ertesi gün mağazalarımızı açmaya devam ettik ve
Bu boş odalardan bir hastane yapın ve sonra sadece
Ezici bir talihsizliğin geçtiğini keşfediyoruz
biz. Hiç olmamış olan bazı olağanüstü durumlarla
açıkladık, pratik olarak cerrahi kaybetmiştik
Antwerp'ten çıkardığımız enstrümanlar
sorun ve risk. Çarşaflara bağlandılar ve kendi
İzlenim, çalındıklarıdır. Ancak bu, burada olabilir
Hatta mümkün olduğunca gülünç bir pozisyondaydık
Hastane işgal etmek için, çünkü sadece sıradan hiçbir şey yoktu
enstrümanlar, ama kader bize iyi bir kahkaha atmak istiyormuş gibi,
Bir dizi nadir ve pahalı araçlarımız vardı. Yoktu
bıçaklar ve arter forseps ve bir katgut dikişi değil; Ama biz
özofagoskop vardı ve
Sistoskop ve kaplama kırıkları için muhteşem bir araç seti. BT
Bir Afrika vahşi kostümlerinden birini hatırlattı-bir ipek şapka,
Ve başka bir şey yok. Çalışan bazı Belçikalı doktorlar
Bize küçük bir temel enstrüman vakası ödünç verdi ve
Kesinlikle sahip olduğumuz tek şeydi.

Bu korkunç keşfi neredeyse hiç yapmamıştık,
Ambulans iki yaralı memurla geldi ve
hastaları kabul etmeye hazırdı. "Hayır" dedik ve neredeyse düşünüyorum
haklı olduğumuzu. Ambulanstan sorumlu adamlar
çok hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ve bu durumda olduğunu söyledi
Bunun için hiçbir şey yok ama yaralı adamları sedyelerinde bırakmaktan başka bir şey
Bir ambulans treni onları Calais'e götürmeye gelene kadar,
sonuçta iki veya üç gün içinde ulaşabilirler.
Kötü yaralandılar ve en azından olduğumuzu düşündük
Bundan daha iyisini yapabilir; Bu yüzden birkaç yatak yaptık
boş odalardan biri ve onları içeri aldı. Çok az hayal ettik
Ne için bulunduğumuz. Bir saat sonra başka bir ambulans
Geldi ve başladığımızda,
Başladığımız koğuşu doldur. Bunu yaptı. Sluice Gates
açıldı ve yaralı döküldü. Dört gün içinde
üç yüz elli hastayı kabul etti, hepsi
En korkunç doğanın yaralanmaları. Gördüğümüz vakalar
Antwerp bunlar için hiçbir şey değildi. Kollar ve bacaklar doğru yırtıldı
en çok parçalanan ya da asılı
Kafa beynin açığa çıkması. Zavallı arkadaşların çoğu
Ambulanslardan ölü ve diğerlerinden en az yarısından alındı
ölmüş olmalı.

Dört gün dört gece boyunca ameliyathane iş başındaydı
Sürekli olarak, biri kan gözünde ve
bir operasyon düşündüm. Neredeyse üç işletim masası vardı
sürekli kullanım ve genellikle üç ana operasyon gidiyordu
aynı zamanda; Ve sahip olduğumuz tüm enstrümanlar iki
neşter, altı arter forseps, iki diseksiyon forseps ve bir parmak
testere. Bununla uyluktan amputasyon yapmayı düşünün
teçhizat! Bunun için başka bir şey yoktu. Ya iş yapmalıydı
bitmek ya da hastalar ölmek zorunda kaldı. Ve kesinlikle yoktu
bunu yapmak için başka biri. Almanların hızlı ilerlemesi süpürdü
Belçika ordusunun tüm takdire şayan düzenlemeleri uzakta
yaralılarıyla uğraşmak için yapmıştı. Muhteşem hastaneler
Ghent ve Ostend şimdi Alman elindeydi ve orada
henüz yenilerini kurmak için zaman olmamıştı. Vakalar
Calais'e gönderilebilirdi, doğruydu, ama orada konaklama
şimdiye kadar tamamen yetersizdi ve yetenekli cerrahi yardım
elde edilmeyecekti. Şimdilik hastanemizle
Güllü ekipman, kötü yaralananların tek umuduydu.
Cennetin merhametiyle bol miktarda kloroformumuz vardı ve
Morphia ve adil bir pansuman arzı ve biz
Bu aşamada,
asgari gerçek operasyonel iş, bence biziz ki,
isteğinden muzdarip olan hastalarımızdan ziyade
Sıradan ameliyat yardımları. Koğuşlarda bir sıkıntı vardı,
neredeyse tüm sıradan hemşireliğe göre,
Bunların çoğu Antwerp'ten getirilemeyecek kadar cumbrous olmuştu;
Ve adil bir sıradan bir tedarik getirmiş olsak da
gereksinimler, böyle bir şekilde başa çıkmak zorunda kalmayı hayal etmemiştik
Bu kadar acele. Koğuş ekipmanı bir anda elde edilemez
Dikkat ve bunun büyük kısmı henüz gelmemişti. Sadece biz
bir düzine katlanır yatağa sahipti, burada en kötüsü
vakalar yerleştirildi. Diğerleri yerde samanın üzerinde yatmak zorunda kaldı,
Ve o kadar yakından doluydular ki, sadece
Koğuşun karşısına yol açabileceğine dair en büyük özen.
Hemşirelerin hastalarına nasıl bakmayı başardıkları
Anlayışımın ötesinde, ama muhteşemlerdi. Onlar
sadece İngiliz kadınların yapabileceği gibi acil duruma yükseldi ve
Hatırlamayacak talihsiz adamlardan biri değil
Sempati ve becerilerine şükranlar.

Bu ilk günlerde müthiş bir kavga devam ediyordu
DixMude ve Nieuport ve nasıl şüpheli bir soru oldu
Belçika ve Fransız birliklerinin uzun süredir mümkün olurdu
oldukları muazzam saldırılara dayanmak
maruz kaldı. Konu o kadar şüpheliydi ki tutmamız gerekiyordu
Kendimiz iki kişilik hastaneden temizlenmeye hazır
Saatler bildirim, yaralılarımız kadar hızlı alındı
Onları sadece taşınabilir olarak tanımlayabileceğimiz şeylere sokabiliriz
durum. Koğuşlarımızın tutması fiziksel bir imkansızlıktı
paketlenmiş olsa bile yüz elli hasta
Yerde yan yana birbirine yakın ve dediğim gibi,
İlk dört gün içinde üç yüz elli ele alındı.
Bu, çoğunun sadece yirmi dört saat geçirdiği anlamına geliyordu
hastanede ve biz sadece
değil, durduklarında Calais'e uzun tren yolculuğundan kurtulmayın,
Bu, genellikle hemen hemen alındıkları anlamına geliyordu
ciddi operasyonlardan sonra. Uyluğun birkaç amputasyonu,
Örneğin, ertesi gün götürüldü ve birçoğu
Sonraki yirmi dört saati trende geçirmiş olmalı
Trenler varış noktalarına ulaşmada çok gecikti. Değil
İyi tedavi, ancak iyi ameliyatın birincil nesnesi değildir.
savaş. Dövüş birlikleri ilk düşüncedir ve
Cerrah elinden gelenin en iyisini yönetmek zorundadır.

Aldığımız en olağanüstü durumlardan biri
İngiltere'de tanınmış bir spor dergisinin editörü. O vardı
Dışarı çıkarak gerçek spor içgüdüsünü takdir ettiğini gösterdi
Belçika'ya ve orduya bir mitrailleuse adamı olarak katılmak. Eğer orada
heyecan için umut edebileceği bir yer,
Mitrailleuse ile zırhlı araba. Mitrailleuse erkekleri
cesaretini seçti ve çalışmaları onları sürekli içine alıyor
zevkleri için eğitimli bir tat gerektiren durumlar. Bizim
arkadaş editör arabasıyla dışarıdaydı ve çıkmıştı
Reconnoitre, aniden saklanan bazı Almanlar açıldığında
ateş. İlk atışları her iki bacağından da geçti ve her ikisini de kırdı
tibiae ve o düştü, elbette kesinlikle aciz
Ayakta, zırhlı arabanın hemen arkasında. Bazı hatalar nedeniyle,
Arabadaki bir subay başlama emri verdi ve uzakta
araba. Kaderine bırakılmış olurdu, ama aniden farkına varırdı
pozisyonu ne kadar umutsuzdu, elini kaldırdı ve yakaladı
Arka yaylardan birini tutun. Sırtında yatmak ve tut
İlkbaharda, her ikisiyle de yer boyunca sürüklendi
Bacakları yaklaşık yarım mil uzakta kırıldı.

Araba saatte yaklaşık yirmi beş mil ilerliyordu ve nasıl
Hiç Cenneti bilen tutucusunu korudu. Sonunda onlar
Çekti ve orada onu neredeyse bilinçsiz buldular.
kıyafetleri kurdeleler için yırtıldı, sırtını bir çürük, ama yine de
tutma. Gerçekin en muhteşem örneklerinden biriydi
Şimdiye kadar duyduğum İngiliz kum. Onu getirdiler
Hastane ve onu olabildiğince iyi sabitledik. Bir tane
biraz aşağılık olabileceğini düşündü, ama
Biraz değil. Operasyon tiyatrosuna gülümseyerek geldi ve
Bir puro içti ve bize deneyimlerini canlı bir şekilde açıkladı.
Onu İngiltere'ye gönderdik ve iyi olduğunu duydum.
İngiltere'de bir spor kağıdı var
gerçek sporcu. Başkalarına cesarete ilham vermek için yaşasın
Böylesine muhteşem bir örnek verdi!




Xvi. Poperinghe



Uzun bir hafta boyunca silah kükremesi bizim
koridorlar ve koğuşlar ve sürekli motor lores akışı,
Silahlar ve mühimmat vagonları kapılarımızı geçmişti;
Geceleri, silahların flaşı ufku ile aydınlandı
Kızgın parlama. Yaralı sel azalmıştı ve biz
Hastaneyi bir çeşit şekle sokmaya yeni başlıyor
Emir tahliye edildi.

Çıplak odaları dönüştürmek kolay bir iş değildi
Konforlu koğuşlar, yiyecek ve mağaza malzemeleri için düzenleme,
ve büyük bir personeli tamamen yetersiz kübik bir alana takmak
onları tut. Ama harika şeyler gerçekleştirilebilir
Herkes paylarını yapmak için endişeli ve en umutsuz
Sybarite, mütevazi olmasa da barınağı karşılayacak ve kendini yuvarlayacak
Herhangi bir köşedeki bir battaniyede, yorgun olduğu zaman. İlk için
Birkaç gün yaralı acele o kadar muazzamdı ki
Yapabiliriz ki başlarımızı suyun üstünde tutmaya çalışmaktı, değil
Tufan tarafından boğulun. Ancak haftanın sonuna doğru sayılar azaldı, değil
Çünkü çok fazla yaralı yoktu, ama
Durum o kadar kritikti ki Belçikalı yetkililer cesaret edemedi
Mobillerde çok sayıda yaralı bırakmak. Tedarik
acil telgraflara yanıt olarak İngiltere'den çıkıyorlardı,
Ve Belçikalıların kraliçesinin nazik ofisleri sayesinde biz
kasabadan bir dizi yatak alabildi,
Bize cömertçe verdiği yirmi ek.
Böylece yavaş yavaş görünüşü almaya başlıyorduk
sıradan bir hastanenin ve işlerin
Düzenli rutin. Uykulu küçük mobilya kasabası içindi
Bazı haftalar ateşli bir faaliyet durumunda. Tahliye sonrasında
Antwerp ve Belçika ordusunun Ostend'den emekli olması,
Belçika birliklerinin gelişmiş üssü olmuştu ve
personel memurları ile çok eşcinseldi ve tabii ki
askerler. Binalarla kaplı muazzam büyük yer,
İspanyolca'da belirgin bir doğum belirtisi taşıyan birçok vaka
Zaman, devasa boyutların kalıcı bir garajıydı ve
Sokaklar acele arabalarla gece gündüz kalabalandı. İçimiz
Hastane, Yser'in geçişinin kanıtlayacağını umuyordu
Almanlar için çok fazla ve huzur içinde kalmamız gerektiği,
çünkü tüm emeğimizin atılabileceğini düşünmeye dayanamadık
rüzgarlara ve bazılarında yeniden başlamamız gerekebilir
başka bir yer. Ama oluşan kitlesel saldırılardan biri
Bu korkunç savaşın bu kadar önemli bir özelliği geçici olarak
Dixmude bölgesindeki savunmayı geri aldı ve
Hastaneyi mümkün olma riskine göndermek için akılsız kabul edildi
felaket.

Dr. Munro'nun ambulansımızda şanslıydık.
Bertaraf ve iki saatten fazla yüzden fazla
yaralı Kızıl Haç trenine devredilmişti
İstasyonda onları Calais'e götürmeyi bekliyor. Bir tahliye
Her zaman üzücü bir iş, bir hastane ve
Hastaları profesyonelden çok daha fazlasıdır. Ama bizimle öyleydi
Trajik, çünkü birçok hastamız için uzun süren
Yolculuğun sadece bir sonuca sahip olabilir. Sadece en kötü durumlar
bize hiç getirildi, aslında sadece durumu
Calais'e uzun yolculuğu tehlikeli bir işlem yaptı,
Ve birçoğu için tahliye emrinin bir
ölüm emri ve onları bir daha asla görmemeliyiz. Onlar
cesur arkadaşlardı ve sallarken en iyisini yaptı
Gülümseyen yüzlerle eller ve bize "au revoir" i diledi
bunu tehlikeye tercih ettikleri şekilde ölebilirler
Almanların eline düşüyor. Ve haklıydılar. Onlar
Bir şekilde savaşmadığımızı bildiğimiz kadar iyi
medeni ulus, ama organize bir vahşi çeteye karşı.

Üç saat sonra kalabalıklarla karışıyorduk
Yolu taht etti, onlarla birlikte kafalarımızın nerede olacağını merak etti
O gece dinlen ve korkunç trajedide acıma ile dolu
bizi çevreledi. Arabalar, el arabaları, perambülatörler ve aslında
yuvarlanabilen herhangi bir araç, taşana yığıldı
ev eşyaları ile. Küçük çocuklar ve yaşlı erkekler ve kadınlar
neredeyse güçlerinin ötesinde yükler altında mücadele etti, hiçbiri
Onların nereye gittiklerini veya kaderin perdesinin ne olduğunu bildikleri
bir sonraki bir kenara çekildiğinde ortaya çıkaracaktı. Kör bir uçuştu
bilinmeyen karanlığın içine.

Emirlerimiz Poperinghe için yapmaktı, küçük bir kasaba yalan söylüyordu
Mobillerin güneyinde yaklaşık on beş mil,
Ypres. İlk on mil boyunca ana yolda seyahat ettik
Ypres, muhteşem ağaçlar arasında çalışan ince bir cadde ve bir
Belçika Baş Caddeleri. Burada ilkini yaptık
bir dokunuş ekleyen Afrika birlikleriyle tanışmak
Parlak cüppelerinde aksi takdirde gri çevreye renklendirin.
Yolun kenarında tarlalarda kamplandılar ve
tembel bir şekilde onların etrafında oturmaktan zevk alıyor gibiydi
kamp ateşleri. Oostvleteren'de ana şirket ile ayrıldık
Yol ve ince yüzeyi ve sonraki altı mil için çarptık
ve kemiklerimiz sarsılana kadar kötü bir kros üzerinde sarıldı
ve inledi.

Şimdi savaşın dehşetine dair bir öneri yoktu. Barışçıl
Kendi ülke bölgelerimizde olduğu kadar uykulu köyler ortaya çıktı
sık sık aralıklarla ve kolay refah barizti
İyi ahşap ve dalgalı kırsalın açılış konuşması. Biz
büyük hop bölgelerinden birindeydi ve
Düz ve korumasız ülke yuvarlak mobilyaları çarpıcıydı. Bir
Neredeyse Kent'in korunaklı hop alanlarında olabilirdi. Biraz
çocuklar bizim gibi şaşkınlıkla oyunlarından baktılar
tarafından yuvarlandı ve selamlarına verdiğimiz yanıtla karıştı
korkunç kaderiden kurtulabilecekleri sessiz bir dua
Uzak Lou Vain'de erkek ve kız kardeşlerine gelmişti. .
Savaşın kontrastları inanılmaz. İşte oynayan çocuklar
yol kenarında ve sığır yavaşça eve dönüyor ve
On mil uzakta silahların kükremesini duyabiliyorduk ve biliyorduk
bu boşa harcanan tarlalarda erkekler vahşi ile mücadele ediyorlardı
Savaşın en kanlı savaşlarından birinde öfke.

Poperinghe'nin büyük meydanında, sahne mükemmeldi
aşırı. Akla gelebilecek her kesim ve renk ovalanmış üniformalar
omuz omuz; Ambulans vagonları, silahlar, mühimmat
Trenler ve seçilmiş atların hepsi ayrılmaz gibi görünüyordu
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; Fransız süvarilerinin bir filosu parlaklarında
Bir tarafında mavi ve gümüş üniformalar çizildi
Square, izin verecek siparişleri sabırla bekliyor
Onları zor basan yoldaşlarının yardımına gitmek için. Görünüyordu
burada barınak bulabilmemiz imkansız, açıkçası her
Köşe, askerlerin tahtından doldurulmuş olmalı
meydanda kalabalık. Ama biz oldukça mutluyduk, çünkü biz
Bizimle Madam yoktu ve dehası biliniyor muydu
Başarısız olmak, özellikle imkansız olan karşısında? Diğerleri olabilir
Çatı olmadan git, ama biz değil, diğerleri yatabilir
Supherless, ama bir mucizevi bir şekilde yapmamız gerektiğini biliyorduk
Sıcak bir akşam yemeğine otur. Aldatılmadık. Bütün hemşirelik
Personel yakında bir kız okulunda rahatça yerleşirken, erkekler
bir manastırın dışına tahsis edildi ve orada,
battaniyeler ve yastık çantalarımızla, o gece sağlam bir şekilde uyuduk
İngiltere'de kendi rahat yataklarımızda yapmalıydık.

Avluda ağır yüklü bizim için geniş bir oda vardı
Ambulans, çünkü tüm mağazalarımızı bize getirmiştik; Ve bir
Büyük pompa hoş bir manzaraydı, çünkü kir birikmişti
Önceki on iki saat boyunca. Dostça
Pompa, korkuluk kapalı bir girintiye, bizim hanımefendi
Mavi ve altın renkte görkemli olan lourdes,
Biri biraz taşıyan bir grup hacıya acıma gülümsemesi
kollarında çocuk; iyi giyilen bir taş adım konuşurken
Yardımı arayan tedarikçi sayısı.

Saatlerce oruç tutmuştuk ve biz yaparken
getirdiğimiz küçük yiyecek deposunu açmanın bir parçası
Bizimle Madam, her zamanki dehasıyla,
küçük bir meblağ için belirsiz bir kafe pinkering etekleri
Sahibi mutfağını kullanmamıza izin verdi. Oradaydık
Şu anda tüm oturmuş üç masa, gibi kahve içiyor
Nadiren tattık ve merakla olmayan bir şey yedik, ama
Tamamen memnun, yemek. Biri iki küçük oda vardı
Bir çubuk ve bir soba, diğeri sadece bir masa içerir. Üzerinde
Soba, romanları okuduğumuz, yemek pişirdiğimiz bir bayana başkanlık etti
Bacon, ve onun yanı sıra roman yazdığını söylediğimde
Pastırma pişirir gerçekten çok yüksek övgü-en azından düşündük
O zaman. Bazı dahiler bir deniz mağazası keşfetmişti.
kasaba ve sorumlu memuru bize vermek için ikna etmişti
Peynir ve reçel ve pastırmanın bütün bir tarafı, böylece
tanrılar. Sahnenin üzerinde bir bulut vardı, korkunç için
Mobilyalarda geride bıraktığımız keşif yapıldı
Bir peçe çizmenin iyi olduğu kaderin üzerinde sosis kutusu;
Ama Madam bunun tarafından bile yenilmeyecekti ve harika bir
Bisküvi ve sirke ve yağdan yapılmış salata konsol için çok ileri gitti
biz. Ve bu bana mobilyalardaki meraklı bir bölümü hatırlatıyor. İçin
Birkaç gün büyük mağaza şişesi hint yağı kayboldu. Oldu
Sonuçta mutfakta keşfedildi, etiket olduğu gibi
İngilizce olarak, salata yağı olarak günlerce görev yapmıştı! Nedir
Sonuçta orada bir isim mi?

Tüm mağazalarımızı yanımızda getirememiştik ve
Bunlardan bazıları istendi ikimiz mobilyalara geri dönüyoruz
Gece geç saatlerde onları almak için. Görkemli bir geceydi ve biri vardı
açık bir yolun avantajı. Kuzeye doğru sürüyorduk ve
Gökyüzü, Nieuport'taki silahların flaşlarıyla aydınlandı ve
Dixmude, iken uzak kükreme duyabiliyorduk. Tüm
Yol boyunca Türkos ve kampları toplandı.
Yanıklar, etraflarında toplanan karanlık formlar olan yangınlar pitoresk verdi
Sahneye dokun. Mobilyalar için yarı yol aydınlandı
alev almış ve yanan duran bir motor araba ile
yolun ortasında. Geçerken biraz zorluk çektik
o, ama döndüğümüzde sadece bükülmüş demir kütlesi oldu
yol kenarında. Ay yoktu ama yıldızlar parladı
Büyük Ypres'e döndüğümüzde daha da zekice
yol. Hastaneye ulaştığımızda gece yarısından uzun sürdü,
Ve koğuşlarında biraz tuhaf bir şekilde groping değildi.
karanlık. Musallat gibi görünen bir etki var
Erkeklerin bir zamanlar yaşadığı boş yerler, ama iki katına çıkıyor
erkeklerin öldüğü yerlere zorlayın. O koğuşlarda,
Şimdi çok karanlık ve sessiz, son günlerde çalışmıştık
insan gözünün hiç görmemesi gereken manzaralar ve
Duyduğumuz acı inliyor,
karanlık. Mağazaları topladığımızda mutluyduk
Biz gerekli ve yine Poperinghe geri yolda arabada vardı.

Ertesi sabah Poperinghe'daki Hotel de Ville'den aradık ve
Orada Kraliçe'nin her zamanki düşüncesi ile öğrendik,
Bize bir bina bulmak için bizim adımıza ilginçti
Hangi yeni bir başlangıç ​​yapabiliriz. Viscomtesse'yi göndermişti
de S.
ya bir okul ya da manastır. Ancak ertesi gün,
Durumun biraz yerleştiğini ve bir emir olduğunu duyduk
Tıbbi personel şefi General Mellis'ten geldi,
Bize mobilyalara dönmemizi öğretiyor. Birkaç saat sonra bulundu
Eski evimizi sıraya koyarak tekrar iş başında olduğumuzu.

Keşif gezimizin oldukça acıklı bir olayı vardı
Poperinghe. Doğu Belçika'dan kaçan beş rahibe--
Sanırım Louvain yakınlarındaki bir manastırdan gelmişlerdi-
kurulduğumuz mobilyalara okula sığındı.
Poperinghe'ye gitmemiz emredildiğinde,
bize eşlik etmesine izin verilecek ve onları yanımızda aldık
Ambulans. Dönüşümüzde o kadar minnettarlar ki sordular
bizim için çalışarak minnettarlıklarını göstermelerine izin verilecek
mutfak ve her zaman mobilyalardaydık
sadık yardımcılar. Sadece bir istekte bulundular, eğer ayrılırsak
Mobilyalar onları yanımızda alacağız ve biz söz verdik
Onları asla terk etmezdi.




Xvii. Tekrar mobilyalar



Hastanenin Furnes'taki konumu çok farklıydı
Antwerp'te tuttuğu. Orada bir modernteydik
Şehir, su tedarik ve modern sıhhi düzenlemeleri ile.
Burada eski bir kıta ülke kasabasındaydık, ya da diğerlerinde
Sözler, ortaçağda, su ve sanitasyona kadar
endişeli. Çünkü sadece İngiliz turistin sahip olduğu yer
bu tür lüksleri bekleyebileceğine nüfuz etti. Bir
onu genellikle bir medeniyet havarisi olarak görmez, ama o
Kesinlikle kıtanın koruyucu azizi olarak kanonlaştırılmalı
Sıhhi Mühendislik. Aslında, bir ülkede
Belçika Bilim olağanüstü zorluklarla dolu olmalı,
Ve kesinlikle onsuz çok iyi gelişiyorlar. Biz
St. Joseph Piskoposluk Koleji'nde kuruldu, büyük bir
erkek okulu ve bir hastanenin ihtiyaçlarına kötü adapte edilmedi
Ama bahsettiğim istisnalar için. Su-tedarikimiz
Gerçekten hijyenik bir planda, binanın altındaki kuyulardan geldi,
Drenajlar hakkında herhangi bir endişeden tamamen kurtulduk. Orada
Hiçbiri. Ancak, kendimizi etkilemedi
ya da hastalarımız ve hepimiz en iyi sağlığımız vardı, ancak aldık
Suyumuzu sterilize etmenin önlemi.

Şimdi Belçikalıların resmi gelişmiş üs hastanesiydik
Ordu ve sadece Antwerp'te olduğu gibi, ücretsiz bir organizasyon
kendi başına çalışmak. Bu düzenlemenin avantajı
Ne zaman bize sürekli olarak gönderilen sürekli bir yaralı arzımız vardı
Devam eden herhangi bir kavga vardı ve
Hastalar büyük ölçüde kolaylaştırıldı. Her sabah saat onda
Albay Maestrio, koğuşlarımızı gezdi ve
Dunkirk'teki baz hastanenin kaldırılması
göndermek istedi. Bize daha fazla avantajı verdi
arabalarımız ve ambulanslarımız için özel ayrıcalıklar
Yaralıları arayışında neredeyse herhangi bir yere gitmesine izin verildi
mutlak özgürlük ile. Eskiden çok şey borçluduk
Çok olan Belçika Croix Rouge'un yardımı
Pansuman tedarikimizi desteklemede de iyi
Hastalar için ABD Ordusu Rasyonları Almak. Bu, elbette hepsine sahipti
Sonuna gelin ve şimdi kendi kaynaklarımıza güvenmek zorunda kaldık.

Personelimiz önemli bir değişiklik geçirmişti, çünkü
Orijinal üyelerimizin birçoğu okulu bırakmıştı,
Dr. Hector Munro'nun Ambulans Kolordu ile güçlerini birleştirdi ve
Dört doktoru sağlık personelimize katıldı. Munro ve
Partisi Gent hastaneleriyle bağlantılı olarak çalışmıştı
Alman ilerlemesi hem onları hem de kendimizi kendimize zorlayana kadar
Ostend'e geri çekilin. Orada tanıştık ve devam etmeyi ayarladık
Mobilyalarda birlikte çalışın. Düzenleme en büyüğü idi
İkimiz için olası avantaj, çünkü bize hizmet verdi
muhteşem ambulans filoları ve onlara bir temel verdi
yaralılarını getirecek. Böylece elde edebildik
alışılmadık derecede kısa bir süre içinde hastaneye yaralandı ve
aksi takdirde sahip olacak birçok vaka ile etkili bir şekilde başa çıkmak
umutsuzdu. Bir ambulans partisi ile sorunsuz koordinasyon
aslında, bir
Gelişmiş Hastane. Tam kullanım onun avantajları hakkında yapılacaksa,
Yaralılar toplanmalı ve asgari olarak getirilmelidir
gecikme, bir kerede tahliye etmek mümkün olmalı
tabana geri taşınmaya uygundur. Her iki açıdan da biz
Mobilyalarda son derece iyi yerleştirilmiş.

Hayır büyük bir sıkıntı binasında kurulduk
Kübik kapasitesi dışında ne olursa olsun cazibe. Oldukça yeniydi
ve antik çağın ilgisinden yoksun, ama sundu
Modern mimarinin avantajlarının hiçbiri. Aslında öyleydi
Son derece çirkin ve son derece rahatsız edici, ama büyüktü.
En büyük sınıflardan ikisi ve refectory dönüştürüldü
koğuşlara. İlk başta yatak sorunu ciddi bir zorluktu,
ama kraliçenin nazik müdahalesiyle yapabildik
Şehirdeki evlerden bir numara toplarken, Majesteleri
Kendisi bize kutu yaylı yirmi birinci sınıf yatak verdi
Yataklar. Daha sonra malzemelerimizi İngiltere'den aldık ve biz
Daha sonra yüz hasta için yatak bulabilirdi. O zaman bile biz
Kapasitemizin sonunda değil, iki boş sınıfımız vardı,
Samanla kapladığımız zeminler, elli daha
Daha iyi konaklama bulana kadar hastalar rahatlık içinde yatabilirler
onlar için. Tabii ki bu odalarda yangın olamadık,
Tehlikeli olacağı gibi, ama onları ısıttık
Bunları hastalarla doldurma ve tüm pencereleri kapatma planı ve
kapılar. İlk birkaç gece boyunca, aslında uyumak zorunda kaldık
Bu odalarda kendimiz ve en büyük lüks. HAYIR
Tüm hayatı boyunca bir yatakta uyuyan biri,
Rahat pipet ve pitoresk için eşit var mı?

Bir turda vahşi ve fırtınalı saman koğuşuna gittim
gece. Dışarıda rüzgar öfkeleniyordu ve yağmur torrentlere düştü,
Ve o kadar karanlıktı ki kapıyı hissetmek zorunda kaldı. İçinde bir
Düzine adam, kalın bir yatakta battaniyelerle kaplı
Saman, çoğu hızlı uykuya dalarken, bir hemşire diz çöktü
istikrarlı bir fenerle, dudaklarına bir fincan tutar. Bu bir resimdi
Bir sanatçının görmek için çok ileri gelmiş olabileceğini-yaralı askerler
Kahverengi battaniyelerle kaplı ağır paltolarında; hemşire
mavi üniformasında ve beyaz kapağında, istikrarlı fener fırlatma
Duvarlarda titreyen gölgeler. Daha fazlası
sanat ve duvara asılı haçta bakarken
Resmin tamamlandığını hissettim.

İki büyük koğuşun üstünde, bölünmüş büyük bir yurt vardı
Ahşap bölümlerle altmış kabinlere
Personelimizin büyük kısmı için uyku konaklama. Onlar
Dört rütbe halinde düzenlenmiş, aralarında ve yıkama ile
pasajlardaki düzenlemeler ve kabinlerin kendileri
büyük ve rahat. Gerçekten oldukça iyi planlanmıştı
ve havalandırma açıkça olmamasına rağmen bizim için en faydalı olmuştu
mimarına hitap etti. İki sıra için ayrıldı
Hemşireler ve diğerlerinde şoförümüz ve sedye taşıyıcılarımızı uyuttu,
Birkaç rahip ile. Arkadaşlarımız ilk başta çok şok oldu
Bu karışık kalabalık fikrinde, ama aslında işe yaradı
Çok iyi ve homurdanacak çok az şey vardı. Tek gerçek
Dezavantaj, sabah erken yükselenler tarafından yapılan gürültü,
bizi her zamankinden daha fazla ikna etmek
Erken kuş. Birkaçımız ayrı oda işgal ettik
Rahiplerin çoğunlukla ayrıldığı kanat
kendileri ve bunlar gündüz ofislerimiz olarak kullandık.

Ama kuruluşumuzun gerçek manzaraları mutfağımızdı ve
Şefimiz; Neredeyse bir Oxford Koleji olabilirdik. Maurice
bize oldukça romantik bir şekilde gelmişti. Bir gece bir asker aldık
Boğazın mermi yarasıyla. Bazı günler güzeldi
Kötü, ama neşeliği ve koparmasıyla tüm kalbimizi kazandı.
Sonunda konuşabilmek için yeterince geliştiğinde,
Bize otel metropolünde yardımcı şef olduğunu söyledi
Brüksel'de. Sıcak tutulması gerektiğine karar verdik,
uzun süre nemli atmosfer ve
mutfak. Hiçbir şeyden mucizeler yapmak için bir dahiydi,
Ve domuz pastırması kabuğu ve eski kemiklerden yapılmış çorbaları takip etti
Zorba sığır etinden inşa edilen mezeler tarafından bir rüyaydı. O öyleydi
Bize eşlik eden Louvain'in rahibelerin yardımı
Poperinghe'ye ve şimdi bizim için tek durumda çalışan
onları terk etmemeliyiz. Çok pitoreskler
Mutfakta siyah pelerini ve coifs içinde çalışmak. Yemek zamanlarında
Sahne en canlıydı, çünkü kimsemiz yoktu
Bizi beklemek için hepimiz birbiri ardına geldik, eldeki plaka,
Maurice kepçesiyle birlikte dururken ve
Sessiz rahibeler tarafından desteklenen herkes için neşeli bir kelime ile törenler.

Malzemelerin elde edilmesi zaman zaman çok ciddi oldu
soru. Söylemeye gerek yok, Furnes her şeyin yoktu
Yemek, iç, yak veya aşınma ve Dunkirk yakında benzer bir
dava. Hükümlerimizin çoğunu İngiltere'den almak zorunda kaldık,
Ve sütümüz her sabah devlet taşımacılığında geldi,
Aylesbury'den. Birkaç hafta boyunca çok zorlandık, ama
Dunkirk'teki deniz mağazalarından sorumlu memur çok iyiydi
ABD ve bize zorba sığır eti, yoğunlaştırılmış süt, peynir,
Daha fazla malzeme alana kadar sabun ve diğer birçok lüks
evden. Önemli miktarda kömür kullandık ve
Bir vesileyle, erken bir kıtlık umudu ile karşılaştık,
Mobiller ve Dunkirk için boştu. Ama hiçbir şey de hiç değildi
Temizlikçimizin kaynakları için harika. O
Ramscapelle'de bir kömür heap olduğunu keşfetti, beş
kilometrelerce uzakta ve birkaç saat içinde bir emir alındı
Juge d'talimatından, eğer biz kömür almamızı sağlayan talimat
alabilir ve bir hükümet kamyonunun kredisi
Savaş lordlarından ayrıldı. Tek zorluk,
Almanlar yer bombardıman ediyordu ve o da öyleydi
Kömür için bile yaklaşmak tehlikeli; Yani sefer olmak zorundaydı
Desisti olana kadar ertelendi. Bana en çok benziyordu
Şimdiye kadar sahip olduğum kömür hücresini doldurmanın orijinal yöntemi
duyulmuş. Ve çok sayıda düzenlememiz için tipikti.
Belçikalılar hakkında oryantal bir şey var ve
Fransızca. Herhangi bir özel iyilik istersek, en son şey
Yapmayı düşünmek gidip bunu istemekti. Onlar değildi
bize istediğimiz şeyi vermek istemiyorlardı, ama yaptılar
Bu yaklaşım yöntemini anlamıyorum. Yaptığımız şey
Juge ile kahvaltıya veya bakanla öğle yemeğine gitmek için,
Ya da albayı yemeğe davet etmek. Konuşma sırasında
Konu, dolaylı bir şekilde ortaya çıkacaktı
Büyük adamın ilgisi kazanılmıştı; O zaman her şey
kolaydı. Ve elbette hakkında çok çekici bir şey var
her şeyin bir dostluk eylemi olarak yapıldığı bir sistem ve
Bazı resmi makinenin ruhsuz refleksi olarak değil. Daha kolay
Kırmızı şarap içmek için bürokrasi yemekten ziyade ve neredeyse çok giyilmemek
kişinin sindirimine.

Dunkirk'ten on beş mil uzakta olduğumuz için ve her şeyin yapması gerektiği gibi
Oradan çıkarılacak, ulaşım ciddi bir sorundu.
Her sabah kamyonlarımızdan biri yakında limanımız için başladı
Dokuzdan sonra, hastane posta çantasını ve çok sayıda mesajı taşımak
bir köy taşıyıcısı olarak. Sürücünün hayatı çok daha heyecan vericiydi
mesleğinin önerdiğinden daha fazla ve her zaman tartışmalı
geri almayı başarıp başaramayacağına işaret edin
Aynı gece. Yol olağan Belçika tipindeydi,
Ortada asfalt geçit, sadece iki tanesine izin verebilir
Motorlar geçecek ve her iki tarafta bir tacizdi,
sağda bir kanalın yanında ve solda bir tarlada. En ufak
Yağlı parke taşlarından sapma arabayı çamurda indirdi,
Kanala dalma şansı ile. Sabit
Ağır ordu kamyonlarının akışı, otuz veya
saatte daha fazla mil ve kural olarak kesinlikle vermeyi reddetti
yol. Onlarla yüzleşmek için sabit bir sinir aldı, bir tane olarak cesaretlendirildi
bir buçuk taraftaki sahada terkedilmiş sayısıyla
kanalda diğer tarafta. Bir köprüde bazıları için asılı bir araba
Cennet ve Dünya arasındaki günler, ön tekerlekleri yakalandı
korkuluk ve kanal üzerinde onlardan asılı araba-bir
Sinirli bir sürücü için canlandırıcı bir manzara. Nadiren kamyonumuzdu
macera hikayesi olmadan geri döndü. Günlük tur,
ortak görev, bir üyeye yeterince meslek verdi
topluluk.




Xviii. Mobilyalarda Çalışma



Mobilyalardaki çalışmalarımız Antwerp'ten birçok yönden farklıydı.
Tüm koşulları daha kaba ve bir
büyüklüğümüzle orantılı olarak hasta sayısı,
herhangi bir uzunluk için birkaç özel vakayı tutmak imkansız
zaman. En ciddi vakalardan başka hiçbirini kabul etmedik, örneğin
Herhangi bir Londra hastanesine anında kabul edilirdi ve ben
Beş haftada sadece bin vakamız olduğunu belirtin.
Yüz yatak, işin devam ettiği baskı
gerçekleşecek. İngiltere'de on kez hastane yok
Koğuşuna şimdiye kadar kabul eden yatak sayısı
Bu sayıda ciddi cerrahi vaka gibi bir şey. Biz
Esasen bir temizleme hastanesi, bu önemli şartlı,
Gerektiğinde, en ağır olanı bir kerede yapabiliriz
operatif çalışma ve düşündüğümüz sürece özel durumları koruyor
yerleştirmek. Nesnemiz her zaman her hastayı böyle bir
olmadan tabana geri aktarılabileceği koşul
iyileşme şansının yaralanması ve aşırı acı olmadan ve ben
Birçok hastanın hayatını ona vererek kurtardık
Night's Hip koğuşunda ve ertesi gün onu gönderiyor
yarası düzgün giyinmiş ve desteklenir. Vakalar
kendimizden çok daha şiddetli bir türdeydi
Antwerp'te. Gerçekten, gerçekten de küçük olanda şaşkındım
birçok durumda her ikisinden kaynaklanan yaralanma miktarı
şarapnel ve mermi yaraları ve kesinlikle not almaya değer
işimizde bir kez bir kez yapmadığımız bir
Amputasyon. Mobilyalarda hastalarımızı hattan çektik
Nieupport ve Dixmude arasında, savaşın
çoğunlukla yakın mesafede ve en katil doğada.
Kale yoktu ve askerlerin çok az korunması ya da hiç korunması yoktu
Düşmanın döktüğü yüksek patlayıcı mermilerin dolu
üzerlerinde. Nieupport ve Dixmude'da kendileri dövüş
sık sık evden eve, en ölümcül formdu
Kavga bilinen. Tedavi etmemiz gereken yaralar buna göre
Şiddetli-Ages bazen neredeyse tamamen yırtılmış, korkunç
kafatasının yaraları ve büyük kütlelerin bulunduğu mermi yaraları
Dokular tamamen yırtılmıştı. Zor oldu
İnsanların bu kadar korkunç yaralanmalardan nasıl kurtulabileceğini görün ve,
Gerçekten de, ölüm rolümüz uzun bir şeydi. Buna eklendi, erkekler
Geçtiğimiz haftalardır ıslak ve çamurda çalışıyordu. Onların
Giysiler onunla sertti ve temiz bir yara gibi bir şey
düşünülmemeli. Antwerp'teki basit vakalar sıkıcıydı
ve tehlikeli ve hemşirelik tüm kaynaklarını gerektirdiler
ve onlara katlanmak için getirebileceğimiz ameliyat. Hala,
Sağlama konusunda iyi sonuçların izlenmesi olağanüstü bir şeydi
tedavi çizgileri ve kısa süre sonra hiçbir durumdan vazgeçmeyi öğrendik
umutsuz. Ama her biri büyük miktarda iş içeriyordu, önce
Kaos'u mantıkla azaltmaya çalışmak ve sonra
giyinme ve hemşirelik. Herkes için her yerde-Surgeonlar,
Dresser ve hemşireler-gerçekten zor fiziksel emekti.

Hastaların hızlı cirosunumuz büyük miktarda
Sedye çalışmasında manuel emek, koğuşları temizlemek vb.
Ama tüm bunlar bizim için brancardiers veya sedye taşıyıcılarımız tarafından yapıldı.
Bunlar bir nedenden ötürü yapamayan Belçikalılardı
ordu ile birlikte ve bu nedenle kimin kullanıldığı
Hükümet bunlar gibi amaçlar için. Sekizimiz vardı
onlardan hastanemize bağlı ve onlar en büyüğü
Bize kullanın, hastane emri olarak hareket eder. Çoğunlukla
Eğitimli erkekler-okul yöneticileri ve üniversite öğretmenleri-ama
İhtiyacımız olabileceğimiz herhangi bir işi yapmaya oldukça hazırdılar
gündüz veya gece herhangi bir saat. Hastaları şuraya taşıdılar
tiyatro ve koğuşlara sedyeleri temizlediler-çok
Zor ve hoş olmayan iş-koğuşları topladılar ve ovuldu
zeminler ve tüm kirli pansumanları ve
onları yaktı. Onlar iyi bir erkek setiydi ve bilmiyorum
Onlar olmadan ne yapmalıydık.

Hastanedeki her durum için çalışma erken saatlerde başladı
gerekli giyinme ve neye sahip olmamız gerektiğini hiç bilmediğimiz gibi
Geceleri başa çıkmak için her zaman rutini geçmeye çalıştık
öğle yemeğinden önce. Saat onda Albay Maestrio geldi, iki
tıbbi memurları ve hastanenin tam bir turunu yaptı
Çeşitli vakalardan sorumlu cerrahlar ile. Aldılar
Hastalara en büyük ilgi ve tedavi etme girişimlerimizde
onlara. Benimle sürekli bir saat geçirirlerdi
ameliyathane ve herhangi bir olağanüstü operasyondan sonra
Hastanın ilerlemesini en keskin şekilde takip ederdi
faiz. Zorlamak zorunda olduğumuz vakaların çoğu gerekli
Nelerin yeniden yapılandırılmasında belirli miktarda yaratıcılık
yok edildi, böylece ameliyatın sık sık olması gerekiyordu
orijinal çizgiler. Onları en çok ilgilendiren şey,
Tüm bizimle benimsediğimiz çelik plakalar aracılığıyla kırıklar
ciddi vakalar. Görünüşe göre yöntem yurtdışında çok az kullanılan,
Ve bir operasyon olarak, birkaç içinde belirgin bir şekilde muhteşem
Dakika Hastanın dayanamayacağı şekilsiz bir kütle
Dokundu, neredeyse bir uzuva dönüşür,
korkmadan herhangi bir yönde taşınabilen diğer
kırılma ve hasta bilinci kurtardığında,
Neredeyse rahatsızlık olmadan. Neredeyse her zaman bir ilgimiz vardı
Bulunan şoförler için izleyici, profesyonel, büro veya meslekten
Bu mühendislik özelliklerinde çok eğlence.

Öğleden sonra neredeyse her zaman ayırt ettik
Ziyaretçi eğlendirmek için ve bu benim baş pişmanlıklarımdan biri
Asla bir ziyaretçinin kitabını tutmadı. Sayfaları bir gün olurdu
en büyük ilgi. Her hafta iki kez kraliçe
Belçikalılar koğuşlarımıza geldi. Oldukça basit bir şekilde geldi
kadınlarından biri ve Belçika tıp memurlarından biri ve
Hiç kimse daha derin bir ilgi göremezdi.
hastalar. Babası tıbbı bir hobi olarak okudu ve vardı,
Gerçekten de çok seçkin bir doktor olun ve kendisi
ilgisini çekmek için tıpta önemli bir eğitim aldı
sıradan bir ziyaretçininkinden çok daha fazlaydı. O
Hemşireliğin ayrıntılarını eleştirebildi ve takdir edebildi
ve tedavi. Her hastayla her zaman konuştu ve
Belçika, Fransızca ve hatta her biri için nazik bir söz vardı
Almanca, birkaç Almanımız vardı. Derin bir şey vardı
Sahneye dokunmak. Ham mobilyaları ile loş ışıklı koğuş,
Siyahtaki ince figür, pürüzlü merhamet içinde bükülme
memnuniyetle onun için hayatını verecek arkadaşlar ve
şimdi kendisinin sahip olduğu davada yaralandı
acı çekti. Almanlar Belçika'yı yok edebilir, ama asla
Kraliçesinin krallığını yok et. Bazen kral geldi
Askerlerini görmek için-uzun boylu, sessiz bir adam,
çok ve basit, nazik ve nazikçe acı çekti
Kraliçesi. Yüzlerin girerken aydınlandığını görmek güzeldi
Bir koğuş, görkemli olmadan bakacak şekilde ağrılı olarak yükseltilmiş kafaları görmek
üniforma, ama bir erkek.

En seçkin ve en hoş karşılama ziyaretçilerimizden biri
Madam Curie, Radium'un keşfi. Onu büyük getirdi
Röntgen Ekipmanı Yaralılar arasında iş için mobilyalar ve
Onu bir hafta boyunca bizimle kalmaya ikna ettik. Bizimden biri
Storerooms, hazırlıksız bir radyografik olarak hızla takıldı
Departman, pencereler boyanmış ve kalın ile kaplanmış
kağıt, bir soba tanıtıldı ve bir karanlık oda ile
Bir dolap ve iki perde yardımı. Elektrik akımı
yirmi beygir gücünün adımına cıvatalanmış bir dinamodan elde edildi
araba ve motorun volanından bir kemer tarafından sürülür. .
Araba avluda göze çarpıyordu ve biz
Yanında depoda çalıştı. Bobin ve cıva
Mola tek parça halinde birleştirildi ve tüm cihaz
Taşınabilirlik amacıyla ustalıkla kesip edildi. Madam Curie
tartışılmaz bir işçiydi ve çok kısa sürede
ona yerleştirebileceğimiz tüm vakaların radyografileri
Bertaraf edin, ve gerçekten de tüm hastaneleri mobilyalardaki aradık,
çünkü varışını duyduklarında, sadece çok memnunlardı
Fırsatı kullanın. Mademoiselle curie gelişti
tabaklar ve aralarında fotoğraflar ürettiler
bizim için en büyük fayda.

Savaşta veya sivil uygulamada bariz faydasını göz önünde bulundurarak,
benim için her zaman bir merak kaynağı olmuştur
Radyografiye göre tasarlanmış ve inşa edilmiş bir araba gibi bir şey. Belki de var, ama eğer öyleyse, hiç tanışmadım, sadece
uygun dinamo çerçevesine binmek ve
ekipmanın geri kalanını saklamak için araçlar. Bir
Ever Cottage Hastanesi'nin elindeki röntgen ekipmanı veya
bir ülke evinden bile ve yazlık hastaneyi yerleştirecekti,
Ülke evinden bahsetmiyorum bile,
Girişimci Radyografi.

Hastalarımız taşınır hareket ettirilir, onları göndermek zorunda kaldık
Temel hastanelerine-Belçikalılar Calais'e ve
Fransızca dunkirk.

Calais'ten Belçikalılar kanalın üzerinden getirildi ve
İngiltere ve İskoçya'nın her yerinde dağıtıldı. Bir kartpostalım vardı
Bunlardan biri Perth'den. Fransızlar hastaneye kaldırıldı
Cherbourg'a ve sahil boyunca diğer limanlara gemiler. İtibaren
Hepsi hastane trenlerinde taşındı ve
Büyük bir yaralı parti bittiğinde istasyon
en ilginç. Sadece en kötü durumlar bizim
hastane; Diğerleri doğrudan istasyona götürüldü ve
Bir tren onları almaya hazır olana kadar orada bekledi. Genellikle onlar
on iki saat, hatta yirmi dört kişi için orada olurdu
Devam edilebilirler ve trenin kendisi sürekli olurdu
birliklerin ve mühimmatın geçmesine izin vermek için şönt ve alabilir
hedefine ulaşmak için on iki saat. Uygun değildi
hepsi bu adamların beslenmesi için düzenlemeler
az ya da çok kötü yaralandı; Ve ilk başta duyduğumuzda
Bir trenin yapılmak üzere olduğu hastane, hepsini indirdik
Büyük kovalarda yedeklemeyi başarabileceğimiz çorba ve kahve ve
sürahiler. Ama bu sadece bir derme çatlaktı ve çok yerini aldı
Yakında daha güncel bir düzenleme ile. Uygun bir çorba-mutfak
istasyonda kuruldu, büyük kazanlar ile çorba ve
Kahve her zaman hazır ve bundan sonra bir
Yaralı Asker mobilyaları aç bıraktı. Bütün bunlar
Miss MacNaughan'ın enerjisi ve kaynağı, yazar,
Özel suçlaması olarak aldı. Küçük bir pasajı vardı
tarandı ve buna kahve ve
çorba, et ve sebzeleri kesmek için masalar ve hatta bir
Ekmeği kesmek için makine. Hepsi en güzeldi
düzenlenmiş ve burada gün boyu çalıştı,
Gecenin getireceği kaçınılmaz yaralı kalabalık. Nasıl
Tamamen yönetildi benim için bir gizemdi, çünkü yeterli değildi
Bir tren yükü, tren bir kediyi beslemek için mobilyalarda yiyecekler
Askerler ve ben de bir sonraki kitabı için endişeyle arıyorum
Çözümü bulma umutları.

Trenlerin kendileri iyi donanımlıydı, ancak hiçbir şey
İngiltere hastane trenleri. Daha şiddetli vakalar
çift ​​sıradaki sedye üzerinde uzun arabalarda taşındı ve
Soğuk bir gecede, petrol lambalarıyla çok rahat görünüyordu ve
Her arabanın ortasında bir kola sobası. Bir sedye belki de
yaralı bir adam için tam olarak gül yatağı değil, ama
Kötü olan bir adamı hareket ettirmede ne kadar acı çekiyor
yaralı, onu yerleştirmenin büyük bir avantajı var
Battle alanında bir kez bir sedyede bir kez ve asla hareket etmez
Aslında bir hastaneye yatağa yerleştirilinceye kadar tekrar.
Trende adamlara rahipler tarafından bakıldı, muhteşem
ellerinden geleni yapmaktan hiç yorulmayan arkadaşlar
askerler. Biri Belçikalı rahip her yerde buldu-
Siperler, hastanelerde ve trenlerde-gözlemsiz,
Her zaman neşeli, her zaman yardım etmeye hazır. Cesur Başpiskopos
Rahatlıklarından bağımsız olarak en alçak köy tedavisine mercier
ve hayatlarından dikkatsiz, halkının yanında durdular
deneme saati. Onurları saat içinde harika olsun
Belçika'nın zaferi!




Xix. Mobilyalar-kasaba



Belçika'nın birçoğu gibi birçok şehir gibi,
geçmiş. Binalarla çevrili büyük meydanda durmak için
Herhangi bir sanatçının kalbini memnun edecek, geri dönmektir
üç yüzyıl boyunca. İspanya ve Rönesans
bizi çevreliyoruz ve içgüdüsel olarak pavyona bakıyoruz
Philip'in askerleri veya kapısında endişe ile bakarak
Peter Titelmann'ın uğursuz biçimi için palais de adalet
Engizisyon Mahkemesi. Bu çok kare etrafında,
Kutsal Ofis, gücünün kesin küfüründe ve
Bu çok taşlarda,
kurbanlarını yok et. Ama tüm bunlar gitti; Rahip ve onun
kurban, havalı bravo ve hizmet ettiği kral,
Hesaplarına gitti ve bir zaman kaydı mobilyalar kaldı
Erkekler melekler gibi tapınaklar inşa ettiklerinde ve içlerine ibadet ettiklerinde
Şeytanlar.

Muazzam kare, güzel kamu binaları ile
onu çevreleyin, dumanın önemli olduğu bir zamandan bahsediyor
şehir. 850 yılının başlarında, demirin Baldwin'i olduğu söyleniyor
Flanders'ın büyük sayısının ilki olan kol,
Normanların işgaline dayanmak için burada kale. Sonrasında
mobilyaların tekrar tekrar değişen servetlerle görünür.
Orta Çağ'ın çalkantılı tarihi, on üçüncü yıla kadar
Yüzyıl Artois'ten Robert tarafından yere yerleşti. İçinde
Ancak önümüzdeki üç yüz yıl, tamamen
pozisyonunu kurtardı, çünkü İspanyol öfkesi günlerinde
Engizisyon ve İspanyolların merkezlerinden biri
Ordu ve Belçika'da İspanyolların
Meslek daha büyük bir iz bıraktı. O zamandan beri ticari yok
Ya da politik önem, donuk bir ülke kasabasının hayatını yaşadı,
Ve gelenek, tarafından depolanan bol miktarda sağlam servet olduğunu söylüyor
Düz ev önlerinin arkasındaki tutumlu sakinleri
Sessiz sokakları.

Meydanın merkezinden, olması gereken her şeyi görebilirsiniz
mobilyalar görüldü. Dört taraf güzel eski evlerle kaplıdır
dekore edilmiş cepheler ve ayrıntılı gables
Rönesans ve İspanyol Günleri. Düşük kırmızı çatıların arkasında
Tower St. Walburga ve St. Nicholas kiliseleri, cüce
üssünde yer alan evler. Köşelerinde
Kare, kamu binalarıdır, bunlarla karşılaştırıldığında küçük
Bruges ve ypres, ancak enfes detaylarla eşsiz
tasarım. Bir köşenin arkasında, uzun boylu çan kulesi olmayan
Flaman kasabası tamamlanacaktı. Sonbahar akşamı
Kırmızı çatılar daha derin bir şekilde parladığında güneş batıyor
koyu kırmızı ve uzun kiliseler güneşin son ışınlarını yakalarlar.
Eski tuğla duvarlar,
mobilya karesi.

Meydandaki en eski iki bina
Doğu tarafı. North End'de Pavilion des officers
Espagnols, bir zamanlar belediye binası ve İspanyol günlerinde
işgal, ordunun merkezi için merkezi. Bu bir
Yüksek perdeli çatı ile sağlam bir şekilde inşa edilmiş eski Flaman binası ve
Süs taş işçiliğinde çerçevelenen pencereler, büyük bir
Köşelerinde savaş ve küçük kuleler ile kare kule. A
Kısa dış merdiven girişe gider. Bütün
Bina, inşa edildiği günlerde
Belediye Binası da kale idi ve belediye başkanının
Görevler akşam yemeklerinin yemekten daha yorucu. Diğerinde
Doğu tarafının sonu, eski Halle Aux Vins, burada
Gece izleyicilerinin mahalleleri vardı,
Merkezde bir adım uçuşu ile ulaşılan bir sunum, bir sıra düz
Yukarıdaki zeminleri destekleyen taş sütunlar.

Tam tersi, meydanın kuzey-batı köşesidir,
Sağda palais de adalet ve solda otel de ville.
Her ikisi de İspanyol mesleğinden tarih, ama çok
Mimarlık tarzlarında farklı. Birincisi klasik ve
Şiddetli, ikincisi rönesansın tüm sıcaklığına sahiptir. .
Hotel de Ville, iki ile özenle dekore edilmiş bir binadır
Zarif gables ve biraz aşılan dik bir çatı
sekizgen kulesi. Aşağıdaki Loggia,
Yukarıda bir balkon inşa etmek ve desteklemek belki de en çok
hem oranlarının güzelliği hem de
Oyma taş korkuluklarının incelikleri. İçeride odalar
Üç yüz yıl önce ve harika oldukları gibi
Konsey odasında cordova deri asmaları hala
bozulmamış. Hotel de ville'nin yanında Palais'in düz çizgileri
De Justice, sütunları ve yüksek dar pencereleriyle,
çarpıcı kontrast. Birinci kattaki büyük odada buradaydı,
Engizisyon korkunç mahkemesini tuttu ve işte
İradesini zorlamaya çalıştığı işkence aletleri.
Palais'in arkasında, büyük bir kare olan uzun çan kulesi yükselir
Ayrıntılı bir sekizgen tareti yayar
Campanile. Bu çan kulesinde ilginç bir hayatta kalma var
Crier kasabasında biraz kulübesi var. O bir ayakkabıcı ve aşağıdan
Ticaretini yaparken çekiçinin musluğunu duyabilir.
Ama geceleri saatleri aşağıdaki kasabaya çağırıyor, birlikte
herhangi bir ilgi bilgisi ile, güvence ile sonuçlanır
O ve karısının sağlıklı oldukları. Ofis var
en erken günlerden itibaren babadan oğluna indi
Mobillerin tarihi ve sahibi her zaman bir ayakkabıcı olmuştur. Kadar
Geçen Kasım ayı başlarında kayıt kırılmamıştı, ama ne yazık ki
Alman kabukları korkusu, ayakkabıcı için çok fazlaydı ve o
gitmiş.

Furnes bir kontrast kasabasıdır ve her iki kilisesi de olsa
on dördüncü yüzyılın harika mimarları tarafından inşa edildi,
İki bina daha çeşitli olamazdı. Arkasında
Meydanın doğusundaki kırmızı çatılar çizgisi engebeli yükselir
St. Nicholas Kulesi, eski ve hava koşullarının büyük bir kare kütlesi-
Dövülmüş tuğla, birçok Belçika kulesi gibi bitmemiş, ama
Kaba, büyük ve büyük, bazı kaba devler gibi. Kuzeyde,
Palais de Justice ve Delfry'nin arkasında, St.
Walburga, uçan payandalarının hassas oysuyla ve
Bir iğne olarak sivri güzel. Uygun bir şey var
Büyük Old Piskopos'u anan sağlam sadelik,
ve Bakire Aziz Tapınağının enfes kırılganlığında. .
Havada kesişen St. Walburga'nın çift uçan payandaları,
ve görünüşe göre yerçekimi yasalarına meydan okumak,
Mimarın zihninin gebe kalabileceği gibi hayal edin ve
Bütün, tarif edilemeyen havadar bir lütuf. Kilise
altı yüz yıl önce devasa bir ölçekte planlandı
Erkeklerin Tanrı'ya ibadet için inşa edildiği, değil
bir izleyicinin konaklaması ve altı yüz yıl boyunca
Koro, gelecek nesiller için bir meydan okuma olarak tek başına durdu
Bu kadar görkemli bir şekilde başlayanları tamamlayın. Sadece yedi yıl
önce transept eklendi ve inşaatçılarının kredisine
Koronun yanında durmaya layık. Biri kaç yüz merak ediyor
Yıllar ilk büyük mimarın vizyonundan önce geçmiş olabilir
tam. Kırmızı tuğlanın çoğunda inşa edilmiştir, zengin
Yaşla sadece daha yumuşak büyüyen Belçika Kırmızı Tuğlası.
İçeride, koyu gri bir taşın uzun sütunları harika bir
Yükseklik, aynı kırmızı tuğlanın ince oluklu bir çatısı,
katip o kadar açık ki, ağırlığı nasıl taşıyabileceğini merak ediyor
yukarıdaki çatının. Transept'in uzun pencereleri, uzanıyor
Neredeyse yerden çatıya, hassas oymalarıyla,
Işıkları yumuşatılırken aynı havanın aynı etkisini devam ettirin
Çerçeveledikleri gerçekten güzel vitray ile. Zengin
Koyu maun ve ince organın oyulmuş koro durakları
İngiltere'deki herhangi bir kasabanın gurur duyabileceği bir iç.
Ve tüm bu ihtişam, bazılarının küçük bir Flaman kasabasında
altı bin kişi.

Biri muazzam olanla aniden yüz yüze getirilir
Protestan ve Katolik arasında var olan fark
Bir kilisenin ne olduğu ve ne için olduğu anlayışı. Olan
erkeklerin karşılıklı destek ve eğitim için buluştuğu bir yer,
Birleşik ibadet; Diğerine, erkeklerin Tanrı ile tanıştığı bir yer.
Bazı organize hizmet gereklidir; sadece diğeri
diz çökmek için taşlar gerektirir. Sadece gidecek
Kilise-Aslında, kilisesini sadece kesin olarak bulacak
tayin edilen süreler; Diğeri için sadece karanlıkla kapalıdır. İle ilgili
Tabii ki, Protestan ve Katolik kelimelerini belirtmek için kullanıyorum
Kesin olarak tanımlamak değil, din kavramları
erkeklerin bedenleri; Ama kendilerini bunlarla arayanlar bile
Söylediklerim büyük ölçüde doğru. Ve bu fark
Gebe kalma, inşa ettikleri kiliselere yansır. İçin
Basit bir bina yeterli olacak, bu da bunları rahatlatacak
Kim gelebilir; diğeri, yalnız başına girmeli,
Mortal ellerin en güçlü tapınağı cennete yükselecek
Çerçeve olabilir.

Dumanlar hala ortaçağ geleneğini taşıyor-
sokaklarından ve karşısında geçen garip alay
Temmuz ayının son Pazar günü Büyük Meydan. Kökeni, içinde
Onikinci yüzyıl, bilinmiyor, ancak birçok efsane dokunuyor
etrafında. Temsil edilen uzun bir alaydır
Mesih'in hikayesindeki bölümlerin çoğu, bazıları
heykel figür grupları, bazıları canlı aktörler tarafından. Her birinden önce
Grup bir tövbe, yalınayak ve ağır örtülü bir şekilde yürüyor
Grubu açıklamak için bir yazıt taşıyan elbise ve kaput
Hangi takip ediyor. İbrahim Isaac ile birlikte görünür, Musa
Yılan, Joseph ve Mary, Magi ve Mısır'a uçuş.
O zaman İsa'nın hayatından olaylar ve büyük
Kapatının trajedisi. Ev sahibi ve görevli rahipleri sonuçlandırır
Alay. Hepsi çok ilkel ve tuhaf, ama arkasında
Birinin taşınamayacağı bir gerçeklik notu var. İçin
Rakamlar siyah davlumbazların altında gizlendi ve sürükleme
Ağır ahşap haçlar boyunca aktörler değildir; Onlar erkek
ve gelmiş olan kadınlar, birçoğu, uzun mesafeler
Mobilyalar, bu kefaretle elde edebilecekleri umuduyla
istedikleri affetme.




Xx. Bir Yolculuk



Hastane zaten on adet mobilyalarda kurulmuştu
günler ve o zaman bile bir zamanlar kaçmak zorunda kaldık
Alman ilerlemeden önce, kısa bir süre sonra
İngiltere'yi ziyaret edin, son zamanlarda arkadaşlarıma yeniden katılmak için Londra'dan ayrıldım
Ekim Cuma. Kıtaya geçmek hiçbir zamanda değil
Hoş ve denizaltı ve madenlerin eklenmesi
takılarını ekler. Ama hükümet kesinlikle yapmıştı
Çekici hale getirmek için en iyisi, çünkü Dover'a vardığımızda
Cuma gecesi bizi almak için bekleyen rahat bir tekne bulduk
sabah bitti. Geceyi onun içinde sağlam bir şekilde uyuyarak geçirdik
Kabinler, eğer onu özleyebileceğimizi hissetme endişesi olmadan
Zamanında kalkmadık ve mükemmel bir kahvaltıdan sonra
Her şeye hazır hissettim. Anglo için başlamak için geç kaldık
Belçika Ambulans Kolordusu ve ambulansları geçiyordu
gemiye binmek zorunda kaldı. Onların düzgün bir şekilde seçilmelerini izledik
Yukarı sapanlarda ve güvertede yan yana ekildi. Yarı dipte
Sekiz hepsi gemideydi ve biz başladık.

Ilımlı bir deniz koşusu vardı, ancak üç vidamız
Hafif bir iş ve bir saat içinde yarıya doğru ilerledik
Hedef, Dunkirk. Kabinimizde oturuyorduk, ne zaman konuşuyorduk
Aniden motorlar durdu ve dikkate değerdi
Güvertede kargaşa. Sorunun ne olduğunu görmek için baktık,
Ve gözlerimizle karşılaşacağımız bir manzara
-Büyük bir savaş adamı batıyor. Kıç tarafından düştü, bu yüzden
Arada sırada dalgalar onun üzerinde kırıldı ve
Yakında altına gireceği açıktı. Bir denizaltı vardı
Bir saat önce ona saldırdı ve iki torpido ile vurdu.
Birincisi vidalarını yok etti ve o zaman kolay bir avdı;
İkincisi Stern'e Salonuna girdi. O
Hermes, eski bir gemi ve şu anda büyük bir değeri yok
gün, ama büyük bir kruvazörün süresi dolduğunu görmek trajikti, bıçaklandı
karanlık. Yüzdürme sayesinde sadece yavaşça batıyordu,
Ve tüm mürettebatının kaçması için yeterli zaman vardı.
Çok farklı silahsız bir geminin kaderi olurdu, çünkü
Bir torpido patlaması muhtemelen böyle büyük bir delik açar
dibe gideceği ince çelik plakalar
taş. Torpido'ya bir tüccar sadece soğukkanlı anlamına gelir
Mürettebatın öldürülmesi, kaçma şansları nedeniyle neredeyse
ihmal edilebilir, ancak tanımlamak için kelimeler bulmak imkansız
Hastane gemilerini batırmak için yapılan girişimler. Hakkında
sonuncusu bir dereceye kadar duygusuz insanlık dışı
Almanya için, doktorlar ve hemşireler nasıl çaba harcayabilir?
kendi hayatlarını kurtarmak için onlar için imkansız olur
Hastalarının hayatını kurtaran herkese bir şey var mı? Ve yine de
Bunlar bir anın düşünülmemiş eylemleri değildir; Onlar
hepsi.
yıllarca çok dikkatli bir şekilde planlanmış
öğrenilmiş profesörlerin bunu ilan ettiği doktrinler
uzun ve bu kadar şaşırtıcı bir başarı ile.

Teknelerimizin indirilmesi için sipariş verildi ve aşağı
Altı tanesinin hepsine gitti, kısmen mürettebat tarafından ve kısmen tarafından
Ambulans Kolordu. Torpido tekneleriyle çevriliydik,
İngiliz ve Fransızca ve Hermes mürettebatının çoğu vardı
Zaten onlara transfer edildi. Birkaç dakika sonra vardı
Bir tezahürat ve kaptanın
Tekneler, gemisini terk eden son adam. Teknelerimiz kalkmıştı
Yirmi kadar erkek ve sorun şimdi onları almaktı
tekrar gemide. Ilımlı bir deniz koşuyordu, ama hepsini gerektiriyordu
Denizcilerimizin onları aksilik yapmadan çekme becerisi. Ayakta
Biz olduğu gibi, gemi önemli ölçüde yuvarlandı ve birkaç kez
Teknelerden biri,
onun tarafı. Ağır bir denizde büyük bir astardan bir tekne çıkarmak için
Neredeyse mucizevi bir başarı olun, onu tekrar geri almak gerekir
saf bir imkansızlık olun. Olduğu gibi, en az bir saat sürdü
Bu altı tekneyi gemiye alın. Tüm bu zamanlar dört torpido tekne
Çevrelerde yarışıyorlardı.
denizaltı ve görünmesi gerekiyorsa kesmeye hazır. Aslında,
Bir torpido gerçekten bize ateş edildiğine dair bir rapor geçti, ama
sığ taslağı nedeniyle geminin altına geçti.
Dinlenirken, kolay bir hedef olurduk ve ama
Arkadaşlarımız için, büyük olasılıkla sahip olmalıyız
saldırıya uğradı. Asmak için iyi bir plan değil
Şimdi kanal.

Bu arada Hermes sürekli batıyordu. Zamana kadar tüm
Mürettebatın stern'i dışlanmıştı ve başka bir yarım saat içinde
Port'a çok belirgin bir liste vardı. Yavaşça, neredeyse algılanamaz bir şekilde,
Gittikçe daha fazla listelendi ve sonra son derece şaşırtıcı geldi
ani. Yavaş ve nazik bir rulo ile,
Tamamen onun yanındaydı ve altındaki büyük hunileri
su; Bir an orada kaldı ve sonra yavaşça döndü
Kaplumbağa ve yavaş yavaş önce sert battı. Uzun bir süre
burnunun yirmi feet suyun üstünde kaldı, sonra bu yavaş
battı ve kayboldu. Hepsi o kadar sessizdi ki görünüyordu
Bazı queer rüyaları. Yangınlar harika bir şekilde çizilmiş olmalı
Hızlılık, çünkü hunileri gittikçe patlama yoktu
Altında olsa da
Uçan Parçalar. Karanlıkta bıçaklanmıştı ve o
Bir üfürüm olmadan vefat etti.

Büyük bir geminin sonunda çok hareketli bir şey var. BT
bu kadar geniş bir şey olduğuna inanmak çok zor ve
Böyle müthiş güce sahip organlar, çok çaresiz olmalı
Yanında sadece bir delik yüzünden. Ölümü izlemek gibi
bir tanrının. Puny'mizin sonu hakkında böyle bir kargaşa yapıyoruz
yaşıyor ve bu büyük dev karanlığa kayar
üfürüm. Ah, ama söyleyeceksin, bir adam bir
gemi. O mu? Bu dünyadaki herhangi bir tek adam kadar değerli mi?
Titanik mi? Ve eğer öyleyse, nasıl? Zenginlik yapabilir, ama öyle olabilir
o. Başkalarına mutluluk getirebilirdi ve o da olabilir. BEN
henüz herhangi bir erkeğin yerleştirilebileceği herhangi bir zemin bulamadım
Bu gemi ile rekabet dünyaya değerinde ve ben
Herhangi bir düşük değer duygusuyla konuşmuyorum. Sanırım
Yaşayan en büyük adam hayatının iyi olduğunu hissedebilir
İki kıtayı bir araya getirmiş olsaydı harcadı. Oldu
Bunun için yaratıldı. Zor gerçek şu ki var
Gerçekten çok azımız, yaptığımız tüm gürültüye rağmen,
dünyaya bin lira ve satabilirse
Bunun için çoğumuz servetle olumlu sarhoş olurdu.

Ama söyleyeceksiniz, bir geminin ruhu yok. Oldukça emin misin
bunun hakkında? Çoğu insan, vücutlarının bir
ruh ve sonra aynı bedenleri oluşturmaya devam ediyorlar
Ekmek ve pastırma ve hatta bira ve sonunda var
bunlardan herhangi bir şüphe gölgesi olmadan inşa edilen bedenler
içindekiler. Ve eğer on bin adam gece gündüz çalıştırdıysa,
yanan fırında ve karanlık madende, güçlü bir gemi inşa etmek için
Yıllar süren emek maliyeti, acı ve ölüm pahasına,
o gemi bir kısmı zavallı bedenleri kadar ve
Ruhları onların et ve kanında olduğu gibi yaşamıyor mu? Biz
Vücudun dirilişinden ve üstün insanlar
Çok güncel ve bilimsel olmayan bir fikre gülümseyin. Bana beden
sadece et ve kan değil, tüm bu karmaşıktır.
İnsan düşündü, yaşadı ve bitti ve orada ortaya çıktığında
Onunla birlikte olduğu her şey, sahip olduğu her şey
kazandı ve kaşının teriyle yarattığı her şey ve
ruhunun açlığı. Dünya, toz-heap değil
yüzyıllar, ama sadece onların depoları.

Dondurucu bir sürüşten sonra mobilyalara ulaştığımızda geç kaldı
Karanlık, ama tüm düşüncelerimiz trajedi tarafından gölgede kaldı
görmüştük. Mezarda bulunduğumuzu hissettik
bir tanrı.




Xxi. Ambulans Kolordu



Savaşta tıbbi hizmet için en zor sorunlardan biri
yaralıların savaş alanından toparlanması ve
Hastaneye geri taşıma. Eski günlerde erkekler savaştı
Birkaç saat içinde savaş ve günün sonunda alan kaldı
fatih. Sonra doktorlar ilerleyebilir ve katılabilir
özel bir tehlike olmadan yerinde yaralılar
kendileri. Bir adam bütün gece uzanabilir, ama o olurdu
Ertesi gün alınacak kesin. Ama bu savaşta her şey
değişti. Sonuçta, sürekli bir kuşatmadır.
Yaralıların kaldırılması olağanüstü bir zorluk meselesidir
ve tehlike. Bir memurla tanıştım
İki buçuk ay boyunca aşırı cephede açın.
O zaman boyunca hiç bir Alman görmedi ve
En yakın Alman hendek sadece yüz metre uzaklıktadır!
Kabuk ve atış o zamanlar başının üstüne dökülüyor,
Ve kafasını zeminin üstünde yükseltmek mahkemeye çıkmak olacaktır.
Anında ölüm.

Hendekler arasında zemin bir bataklıktır ve herhangi bir
Her iki taraftan da ilerleme söz konusu değil. Ama bir zaman olacak
Zemin bir erkeğin ayakta durması için yeterince sağlam olduğunda,
Birkaç metre zemin için umutsuz bir mücadele olacak,
Yine her iki taraf da yeni siperlere düşecek; Ama şimdi
Bu siperler arasında belki yüzlerce
Yaralı ve dünyada nasıl olacaklar? Bu
her yerde bir ambulansın karşılaştığı sorun-
yaralıların tartışmalı zeminden kurtarılması. Öyleydi
Cenevre Kuralları gibi zorluklarla boğuşun
Kongre çerçevelendi, böylece kırmızı haç giyen erkekler
Kolları, her ikisinin de savaşçısının bulunmadığı yere gidebilir
yan girişim ve yaralıları kurtarıyor olsunlar
hem kendileri hem de
yaralı. Sonuçta, beyler olarak savaşmak mümkündür.

Ya da en azından birkaç ay öncesine kadar oldu. O zamandan beri var
asla olmadığı gibi "bilimsel" savaşın gösterisi vardı
daha önce insanlığa verilmiştir. Şimdi, kırmızı haç giymek
sadece düşmanın ateşi için daha iyi bir iz sunmak için ve sadece
kendi birliklerimizin işimizi bilmesi için onları giydi
ve yardımımızı kullanın. Hastane, için favori bir işarettir.
Alman topçu, kırmızı haçlar boyama pratiği yaparken
Ambulans otomobillerinin tepeleri akılsız olarak kabul edilen birçok kişi tarafından
Herhangi bir uçağı bomba düşürmeye davet eder. Ama
Almanlar, savaş kurallarına yönelik sistematik saygılarını taşıdılar
Şimdiye kadar kendi erkeklerimizin
Kırmızı haçlarını tanıyın. Zaman zaman Kızıl Haç
Arabalar makineli tüfekleri gizlemek için kullanıldı, bayrakları var
Piller üzerinde yüzdü ve aslında sedye kullandılar
Siperlere mühimmat getirin. Ben iki mobilyayken
Alman casusları bir ambulansla çalışıyordu, haki üniformalarında,
yaralıları getiriyor. Yaklaşık bir hafta önce oradaydılar
Keşfedildiler ve sonra bir hile ile başarılı oldular
Doğrudan Belçika çizgilerinden sürüyor ve
Kendi, Kızıl Haç Ambulansı, Haki ve hepsi. O zaman sorunlar
Mevcut savaşta bir ambulans kolordu ile karşı karşıya kalmalı
Oldukça şaşırtıcı ve bir dereceye kadar kaynak talep ediyorlar ve
Sıradanın ötesinde harika bir cesaret. Bu niteliklerin
Ambulans Kolordu üyelerinin sahip olduğu
Dr. Hector Munro ve Lady Dorothie Feilding lider
Üyeler sadece bir tarih meselesidir. AS'de bulundular
Son birkaç ay içinde birçok eski ve çok eski ve
Tecrübeli emektar ve her zaman muzaffer çıktılar.

Ghent'te Belçika Kızıl Haçı altında bir parti ile başladılar
Dört cerrah, beş kadın ve sedye için üç erkek,
ve iki ambulansı yönlendirmek için iki şoför. Şimdi var
büyük bir kısmını alan bir organizasyonda büyümüş
Belçika ordusunun ambulans çalışmaları. Ghent'te bağlıydılar
Flandria Palace Hotel'deki Big Red Cross Hastanesine,
Ve ilk başta sıkıcıydı, çünkü savaşın çoğu Antwerp'in etrafındaydı,
ve yaralılar oraya alındı. O zaman Antwerp'teydik,
Ve hiçbir şekilde donuk değildi. Alost ve termonde paylaştık
Ortak bir av alanı olarak ve birkaç kez ziyaret ettik
Bulvarı Leopold'da Dr. Munro. Aslında tartışıyorduk
Kaza geldiğinde birlikte çalışmayı düzenleme olasılığı ve
Antwerp düştü.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca ambulans kolordu yeterince iş yaptı
ve bunun üyelerini bile tatmin etmek için yeterli risk verdi
kötü şöhretli organizasyon. Almanlar ile geliyorlardı
Büyük bir hız ve tehlikeli bir iş varsa, bu almak
geri çekilen bir ordunun yaralı. Ama burada bir ilgisi
İngiliz ordusu olduğu için İngilizce ambulans iki katına çıktı
Belçikalıların ve Fransızların geri çekilmesini kapsıyor. Açık
11 Ekim Pazar günü, dışarı çıkmaları istendi
Ghent'in dört mil güneydoğusundaki Melle, bazı Fransızlara yardım etmek için
Yaralı ve orada biraz zaman geçirdikten sonra
İngiliz personeli ve geri çekilmelerinde onlara yardım etmeleri istendi
Scheldt'teki bir kasaba olan Zwynarde aracılığıyla yaklaşık dört mil
Ghent'in güneyinde ve Melle'den aynı mesafe. Bu bir
niyeti,
Zwynarde'deki Scheldt'i geçen köprü
Müttefiklerimizin emekliliğini kapsayan savaşın geri çekilmesi. Köprü
o akşam saat onda havaya uçacaktı ve
sadece dört mil uzaktaydı, zaten karanlıktı ve bir sis
nehirden yükseliyor. Ana yollar elindeydi
Almanlar ve bunun için hiçbir şey yoktu
Küçük yan yol. Sisde başladılar ve derhal kaybettiler
onların yolu. Karanlıkta kaybolmak hoş bir durum
Bunu bildiğinizde düşmanın çizgilerine çok yakın bir yerde
Mevcut tek köprü havaya uçacak. Kalın
Mist her yerde yükselmişti ve iki arasında kaldılar
Piller-İngiliz ve Almanca-bir topçu düellosuna bağlı.
Silahların kazası ve kabukların çığlığı tepesi
Karanlığı terörle doldurdu. Ama bunun için hiçbir şey yoktu
Doğruca devam et ve onlar tam geçmiş olmalılar
Alman çizgileri ve tekrar dışarı çıktılar, sadece köprüye ulaştılar
Havaya üflenmeden on dakika önce.

Hepimiz Ostend'de tanıştık ve Mobilyalarda güçlerini birleştirmeye karar verdik ve
Her iki taraf için muhteşem bir düzenleme olarak çalıştı.
Kuruluşlarımız tamamen farklı kalsa da,
birlikte ve bir hastane avantajı vardı
Her zaman hastalarını getirebilirler, iken
Kıtadaki en akıllı ambulans kolordu hizmetleri.
Bir hastanenin tatmin edici çalışması için gerekli nitelikler
Ve bir ambulansın başarılı çalışması o kadar farklı
Eminim ideal düzenlemenin iki tanesi olmaktır
Uyum içinde çalışan farklı kuruluşlar.

Ön taraftaki bir ambulansın konumu her zaman bir
hassas olanı, çünkü yerden bir yere hareket ettiği için
Üyelerin, hakkında bilgi alma fırsatları var.
Çok gizli bir birliklerin konumu ve hareketleri
doğa. Bu nedenle Dr. Munro için büyük bir avantajdı.
Partisine, oğlu M. de Broqueville katıldı.
Savaş Bakanı; çünkü dolgun olacakları anlamına geliyordu
Yaralıların nerede olması gerektiği konusunda bilgi
yardım ve Belçikalıların tam güvenine sahip olduklarını
yetkililer. Konumları ve kendimiz çok büyüktü
Belçikalı Croix Rouge için savaşın servetinden etkilenen
Ve ordu tıbbi hizmetleri şu an için Abeyance'deydi,
Ve onlardan şimdiye kadar olan yardımı elde etmek yerine
Çok cömertçe verildi, şimdi işlerini üstlenmemiz gerekiyordu
ve tamamen kendi kaynaklarımıza güvenmek. Beklememeliydik
Ne yapabileceğimizi gösterme fırsatı uzun. Belçika
Belirli sayıda Fransız askeri tarafından desteklenen ordu,
Yser çizgisinde son standı, koşan küçük nehir
Ypres'den Dixmude ve Nieuport'tan denize. Bundan
o zamandan beri hiç sarsılmadıkları pozisyon, ama var
Asla bunlardan daha umutsuz saldırılara dayanmak zorunda kalmadı
Ekim sonunda gerçekleşti. Bunların merkezi
Dixmude ve burada Almanlar küçük kalıntıya karşı attı
beklenen Belçika ordusu güçlerinin
Bir darbede parçalayın. Çabaları en şiddetli olanlardan biriyle sonuçlandı
ve tüm savaşın en kanlı etkileşimleri ve yükseklikte
Nişan kelimesinin Dixmude'da yaralı olduğu geldi,
ve bu ambulansların acilen onları çıkarmak için gerekli idi.
Kabuklanan bir kasabadan yaralanmak değil
Tam olarak bir şaka ve kasaba hızlı bir imha sürecindeyken
Neredeyse ciddi hale geliyor. Ama kolordu buydu
Çıkın ve iki ambulans ve açık bir araba başladı
hemen kapalı. Oudecappelle kadar yolla kalabalıktı
Gıda ve mühimmat malzemeleri taşıyan motor taşıma vagonları
birliklere, ama bunun ötesinde, kişi sayılmadıkça
Kararlı bir dolu içinde düşen kabuklar.

Arada sırada bir Jack Johnson düşer ve bir delik bırakırdı
bir motoru gömebilir ve kabuklar dışında
Riskli sürüş delikleri. Bir milden fazla yol vardı
Bu sağlıksız devlet ve tamamen düşmanın silahlarına maruz kaldı,
herhangi bir barınak elde edilmeden önce; Ama yaralı olmalı
Getirdi ve arabalar sürmeye cesaret ettikleri kadar hızlı itti. Aniden korkunç bir engelle çekildiler. A
Belçika pil sadece öne doğru ilerleyen
Yirmi dakika önce büyük bir kabuktan vurulmuştu. Birçok
Topçuların korkunç bir şekilde karıştığı; On at öldü
çoğu parçalarda; Silah harap oldu ve tüm
Yol hakkında dağılmış ekipman. Birkaç dakika oldu
Kalan askerler yolu yeterince temizleyebilmeden önce
Geçecek arabalar.

Dixmude'un kendisi kükreyen bir fırındı ve kabuklar döküyordu
içine her yöne. Pratik olarak her ev
Hasarlı, birçoğu tamamen yıkıldı ve daha fazlası
ateşte. Yaralılar meydanda belediye binasında bulunuyordu ve
Kabuklar her yerinde patlıyordu. Üst kısım
Tamamen yok edildi ve yakın kilise yanıyordu
öfkeyle ve kısa bir süre sonra belediye binasına ateş açmış olmalı. Açık
Basamaklar ölü bir deniz yatıyordu ve yanında bir Fransızca duruyordu
onları sıcak selamlayan cerrah. Yaralılar bir
Mahzen, ve yakında çıkmadılarsa,
Canlı yakılırlardı. Salonun içinde yığınlar vardı
Bisiklet, ekmek somunları ve ölü askerler, hepsi korkunç
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Mahzende ölü ve yaralı birlikte yatıyordu.
Yaralıların herkes için sedye üzerinde taşınması gerekiyordu
Kim tarayabilir o korkunç cehennemden kaçmıştı ve sadece
Sedye üzerinde yaralı olanlar takdir edebilir
Kabuk ateşi altında yapması gereken cesaret. Sonunda onlar
Hepsi ambulanslara paketlenmiş ve hatta ayrılırken bile
Sonuncusu ile bina, bir kabuk onu tepeye vurdu ve yıkıldı
duvarlardan biri. Dixmude Alive'den nasıl çıktıkları
Sadece bir ölümcülün Ken'in ötesinde, ama sanırım sadece
çok parlak parlayan yıldızın başka bir tezahürü
Munro Ambulansının servetleri.

Belçika hükümetinin takdir edilmesi ne kadar yüksek
Çalışmaları, üç bayan üyesinin
Kolordu Leopold'un sırasıyla dekore edildi
-Belçika'nın vermesi gereken en yüksek onurlardan biri. Öyle
Çok iyi kazanılan her onur değil.




Xxii. Tapvık-siperler



Bu gerçekten de tüm savaşların en garip olanıdır, çünkü
karanlık. Gözler kullanılır, ancak bir uçağın gözleri
tepede veya düşmanın çizgilerindeki bir casus. Kavga eden adam
Yeraltında veya su altında yaşar ve nadiren düşmanını görür.
Garip korkunç bir şey var, tuhaf bir şey
insanlık dışı, bu kör savaşın sessiz gizliliğinde. .
General, hatların çok arkasında sessiz bir odada oturuyor ve
asla görmeyeceği savaş. Nişancı seviye ve pusulaya göre hedefliyor
kusursuz hassasiyetle ve korkunç motorlarını fırlatıyor
Ona olan bir evi on mil uzakta yok etmek için yıkım
Haritada yalnızca bir nokta. Ve hendekte oturan asker duyar
Tepe ve bekleyen kabuklar, eğer iyi bilerek
Dünya'nın surlarının üstünde bir an için ortaya çıktı
tüfeklerden bir düzine mermi ile delin
görünüş.

Karanlıkta bir savaş ve en önemlisi
Operasyonlar sürdürülür, savaşları gerçekte yapılır
Kelimenin duygusu, yeraltı. Belki bir sonraki savaş olacak
sadece yeraltında değil, aynı zamanda bağırsakların derinliklerinde
Dünya ve zafer dinlenecek, en iyi atışlarla veya uzmanla değil
Kılıççılar, ama en hızlı bir tünel kazabilen erkeklerle.
Siperler bazı Herkül Pulluk, Derin Tüneller tarafından kesilebilir
harika makineler tarafından kazılabilir ve büyük pompalama motorları olabilir
onları kuru tut. Mühendislerimiz havayı, suyu fethettiler,
Ve toprak, ama hala askerlerimizin seçimleri ve maça
kendilerini güvenliğe kazın.

Mobilyalarda bize en yakın nokta, dövüş çizgisinin
Tersver ve ambulans kolordu bir giyinme istasyonu vardı
Orada, sık sık onları ve askerleri görmek için dışarı çıktık.
Yakın hendekler. Ama Belçika hattı en etkili oldu
herhangi bir hendekten çok daha güçlü bir ajans tarafından korunan
kilometrelerce ve kilometrelerce arazi,
Belçikalılar, Dykes'i yıkarak kendileri sular altında kalmışlardı
ülke. Seller bir korumaydı, ama aynı zamanda bir
Zorluk, çünkü gerçek siperleri imkansız hale getirdiler. HAYIR
Sıradan pompalar onları kuru tutabilirdi. Böylece inşa ettiler
Kalın bir toprak bankasının arkasında yeryüzünün kulübeleri ve kısmen battı
Çok düşük set, tarlaların sadece iki veya üç feet üzerinde,
demiryolunun çalıştığı. Tahtalarla kaplanmışlardı
Yine Dünya ve Sods ile ve her birinin arkasında küçük bir kapı vardı
Hangisinin sürünebilir. İçeride, zemin bir
saman yatağı ve yanlarında delikli ve kırmızı-sıcak dolu bir kova
Kola bir soba olarak görev yaptı, dar boşluklar havalandırma için hizmet etti
ve ışık için ve bir
saldırı. Tabii ki kulübeler çok sıkışıktı, ama onlar
en az sıcak, hava durumundan koruma sağladılar ve
Tüm güvende oldukları. Adamlar onları sadece bir mesele olarak işgal ettiler
Bir seferde bir veya iki gün süren gerçek, yeni bir bekçi
yerlerini almak için dumanlardan çıkıyor.

Bu kulübeler ve tüm kapalı hendekler, sadece
Havada veya yakınlarda patlayan şarapnel. Sıradan hendek yok
üzerine düşen bir kabuktan korunmak; Ama bu, aslında,
neredeyse hiç olmadı. Kabuklar için bir kural gibi
biraz önemli mesafe ve çoğu durumda karşıt
Hendek çizgileri o kadar yakın ki harika olurdu
kendi hendekinizin arkasına bir kabuk gönderme tehlikesi,
Olabilecek en ölümcül felaket. Siperler genellikle
O kadar yakın ki sakinleri birbirleriyle konuşabilirler,
ve önemli miktarda dostluk ortaya çıkabilir.

Özel bir düzenlemenin yapıldığı bir örneği biliyorum
Her iki tarafta da ateş etmeyeceklerini. Bir gün bizim
taraf yaralandı ve bir nota kadar büyük bir sıkıntı vardı
bolca özür dilemek ve bunu açıklamak
arkasındaki bir hendekte bilmeyen bir adam tarafından yapıldı
kompakt! Birkaç gün sonra bir mesaj geldi
Önemli memur, Alman siperini incelemeye geliyordu ve
ateş etmek zorunda kalacaklarını, ancak
Üç atışla uyarı hızlı bir şekilde ateşlendi. Çekimler
kovuldu ve adamlarımız mermi fırtınası altında,
Ateş durdu ve başka bir mesaj geldi
Tehlike geçmişti. Biz gerçekten queer hayvanlarız!

Pervy'deki siperlerin arkasında tarlalar olumlu bir şekilde bilmiyordu
atış delikleri ile. Bir alanda, yirmi metreden fazla değil
Kare, yüzün üzerinde kabuğun izlerini saydık. .
Tren istasyonu bir elek gibiydi ve evlerin çoğu
Küçük kasaba kesinlikle yok edildi. Orada inanmıyorum
vurulmayan bir evdi ve
o küçük alanda yağmur yağmış olması gereken kabuk sayısı
Bir kuşatma için uzun yıllar önce yeterli olmazdı
Büyük kasaba. Kilise herhangi bir olasılığın ötesinde yok edildi
tamirat. Çatı tamamen gitmişti ve
duvarlar; Kulenin harika bir parçası temizlenmişti ve
Kulenin kendisi tehlikeli bir şekilde eğiliyordu. Bombardıman
Kilise müthiş olmalı, çünkü ağır sütunlar bile
Koridor yakalanmıştı. Sunaktan sadece katı
Taşlar kaldı, bir zamanlar olanların parçaları ile çevrili
Apsinin vitraydı ve bükülmüş kalıntılar
Sunağın yanında duran büyük pirinç şamdanlar.
Sadece birkaç hafta önce bu eski bir cemaat kilisesiydi
güzellik. Şimdi kilise bahçesindeki mezarlar bile yırtıldı
Kabuklar tarafından açık. Bu birkaç hırpalanmış duvar, bu yığınlar
taş ve tuğla, müreffeh bir köyün devam eden hepsi ve
eski kilisesi. Ambulans Kolordu'nun giyinme istasyonu onlardan biriydi
En cesur ve başarılı girişimler. İlk başta yerleştirildi
Siperlere yakın ve tren istasyonunun hemen arkasında,
Köyün evi kimyager. En azından deliller vardı
sahip olduğu duvar, çatı ve zemin kısımlarının varlığı
Bir zamanlar bir ev oldu ve kimyager birkaç şişe bırakmıştı
ticaretini belirtmek için arkasında. Ama kimsenin dışında kimsenin
Kolordu üyesi hiç orada yaşamayı düşünürdü.
Elbette çok fazla ventilasyon vardı, çünkü
Pencereler sol, çatının bir kısmı gitmişti ve duvarlar
Kabukların temizlendiği deliklerle dolu
binanın karşısında. Arzu edilen olarak pek tanımlanamaz
ikamet, ama eşsiz bir avantajı vardı: sahipti
bir mahzen. Birkaç yatak ve birkaç battaniye dönüştürdü
bir saraya girerken, lüks sınırlarına oradayken ulaşıldı
yeni bir tam boyutlu emaye banyosu geldi
Askerler bir işaret olarak keşfetti ve hızlandırdı
minnettarlık. Elbette su tedariki yoktu ve ben
Bir fiş olduğunu düşünmüyorum, ama bunlar sadece önemsizdi.
Böyle beyaz bir fil nasıl hiç yoksunun yolunu buldu
Bizim hiç bileceğiz. Başka bir şey olduğuna inanmıyorum
yirmi mil etrafında.

Bu garip konutta-neredeyse ev olarak adlandırılamaz-
Kolordu'nun bayan üyelerinden ikisini yaşadı. Rahatladılar
Zaman zaman, diğer iki kişi yerlerini almak için dışarı çıkıyor,
Ve her gün gelen ambulanslardan ziyaret ettiler
yaralıları almak için. Zemin kattaki bir oda
Gün boyunca, kısmen bir oturma odası olarak, kısmen ameliyat olarak kullanılır,
ve burada bu bölümünde yaralanan herhangi bir asker getirildi.
çizgiler. Geceleri evin kendisi olduğu için mahzene emekli oldular
çok tehlikeli. Almanlar neredeyse her şeyi şaşırttı
gece ve bazen gündüz ve bu özel
Ev, kasabada en çok maruz kaldı. Ama kabuklar
tek sorun değildi ve birkaç hafta sonra
Mahzenler suyla doluydu, diğer mahallelerin olduğu açıktı
bulunmalı.

Terkna elbette tamamen sakinleri tarafından terk edildi, ama
neredeyse donuk olarak adlandırılabilir. Bir öğleden sonra görmek için dışarı çıktık
Neler oluyor ve öğle yemeğinde kolordu bir partisi buldu.
Özellikle iyi ruhlar içinde görünüyorlardı ve bize söylediler
evin yeni bir kabuktan vurulduğunu, büyük
Daimler ambulansı dışarıda duruyordu ve
Bonnet, şarapnel mermileri tarafından bürünmüştü. Gittik
dışarıda kendimiz görmek için ve orada büyük bir delik bulduk
Bir kabuğun bir odaya girdiği evin tarafı
Kolordu tarafından işgal edilenden geçen pasajın karşısında
Neyse ki Lee tarafını seçti. Büyük altı silindirli Daimler
bir kulübeye taşınmıştı ve orada yirmi veya
Kaputunda daha fazla delik, ancak başka türlü zarar görmemiş. İnme ile
Şans Şoför bir an evin içine girmişti ya da
Kuşkusuz öldürülürdüm. Şanslı
Kolordu böyle keskin bir mizah anlayışına sahip.

Kabuklar gündüz eğlenceli olabilir, ancak biraz değiller
geceleri eğlenceli. Sadece gerçek katı cesareti olan iki kadın olabilir
Geceleri gece, o boş evde harap ve uyudum ve
terk edilmiş köy, yağmur ve yağmur ve
rüzgar, mitrailleuse ve kabuk çığlığı.
Cesaret korku kadar bulaşıcı ve sanırım askerler,
Yakındaki siperlerde geceyi izlemek,
Onlara yardım etmek için orada bekleyen kadınları kutsadı ve
Varlıkları için cesur adamlar hissetmiş olmalı.

Terkn, geniş bir sel ekranı ile korundu ve karşısında
Bu sadece bir yol vardı-biraz yükseltilmiş bir yol gidiyor
doğrudan altı mil su boyunca. Her iki taraftan da ilerleme yok
mümkün olan yol mitrailleuses tarafından süpürüldü ve
Aşağı, belirli bir ölüm anlamına gelirdi. Yarım mil
Yolda, bir Belçika karakolunun tuttuğu bir çiftlik evi vardı ve
Bunun ötesinde ve belki de ondan yarım mil uzakta
Almanlar tarafından işgal edilen diğer çiftlikler. Onların hareket ettiğini görebiliyorduk
ağaçlar arasında. Terknis ve
Belçika Çiftliği, çok az turdan birinin sahnesiydi.
Almanlar insanlığa.

Bir sabah pervev'deki siperlerde biliniyordu
Çiftlikteki yoldaşlarının birçoğu bir
Outpost katılım. Ancak ulaşmak imkansızdı
Yol Alman tarafından süpürülürken akşam vakti önce onları
silahlar. İki Belçikalı rahip, hayatlarını ellerine alarak,
Çiftliğe doğru yürüdüler, ancak yaralıların
taşıma güçlerinin ötesinde. Hiçbir şey göz korkutucu, devam ettiler
Alman çiftliklerinden birine ve yardım istedi ve birkaç
Dakikalar sonra şaşırmış Belçikalılar küçük bir alay gördü
Yolda geliyor. Önde iki rahip yürüdü ve arkasında
Onlar dört yaralı Belçikalı geldi, taşınan sedyelerde yatıyordu
Alman askerleri tarafından. Tam çizgilere geldiler ve
Kraliyet karşılaması vardı. Hepsi el sıkıştı ve küçük parti
Almanların tezahüratlarının ortasında yolda yürüdü
rakipleri.

Almanya'da şövalyelik ruhu ölmedi; Sadece boğuldu
şimdiki yöneticileri. Bir gün olduğunu ummak çok mu fazla
Ses duyulabilir ve komuta edebilir mi?




Xxiii. Ypres



Aralık ayının başlarında bir sabah Dr. Munro'dan
Motorlarımızdan birinde onunla YPRES'e koş. Bir Mesaj
kasabanın ağır kabuklandığını söyleyerek gelmişti
gece boyunca ve birkaç çocuk vardı ve
orada yaralı, mümkünse bazılarına kaldırılması gereken
daha az tehlikeli durum. Bu yüzden ne olduğumuzu görmeye başladık
onlar için yapabilirdi. Kasvetli bir sabahtı ve yağmur
Gün boyu devam eden sabit bir çiseleme içinde aşağı inmek,
Ama neyse ki kapalı bir arabamız vardı ve korunduk
unsurlardan. Ypres'e giden yol arasında geniş bir cadde
uzun boylu ağaçların uzun çizgileri ve bugün askerlerle kalabalıktı
Taşıma motorları. Fransızlar çok sayıda yükseliyorlardı
erkekler DixMude ve
Ypres. Her küçük köy birliklerle kalabalık görünüyordu, çünkü
Bu havada "En fakir köy en iyisinden daha iyidir
Bivouac, "ve üniformaların kontrastları çok çarpıcıydı.
Her tür temsil edildi-akıllı Fransız subayı,
Zouave, Turco ve Arap ve biri yardım edemedi
Senegalli ve Cezayirlerin ne düşündüğünü merak ediyorum
Bu ıslatıcı yağmurdan ya da zorluklarda nasıl yaşayacakları
Belçika kışının.

Belçika'nın birçok kasabası gibi, Ypres de bir kasaba
geçmiş ve sadece tarih ışığında
Harika binaları gerçekleştirilebilir veya oluşan bir tahmin
muhriplerinin vandalizmi. Kayıtları
900 yıl ve on ikinci yüzyılda zaten ünlüdür
kumaş. On üçüncü yüzyılda en zengin ve en çok
Flanders'da güçlü bir şehir ve dört bin tezgah verdi
iki yüz bin nüfusuna işgal. Bunlar
Büyük ticari şehirler de büyük askeri organizasyonlardı,
ve Orta Çağ'ın türbülansında birkaç savaş vardı.
Hangi Ypres'in payı yoktu. Aslında, neredeyse her zaman
İngiltere veya Fransa veya
Diğer Flaman kasabaları.

Ypres'in bir zamanlar katkıda bulunduğu bir yüzyıl savaşından sonra
Beş binden az asker, kasaba tarafından kuşatıldı
Norwich Piskoposu Henry Spencer liderliğindeki İngilizce, yardımla
Ghent ve Bruges Burgers. Kasaba kuşatılmıştı
kalın çitlerle dikilen toprak surlar tarafından ve
geniş hendekler ve ahşap palisades ve bunlar tarafından tutuldu
Yaklaşık on bin adam. 1383'te on yedi tarafından saldırıya uğradılar
Bin İngilizce ve Yirmi Bin Flaman. İki ay boyunca ypres
en şiddetli olanlardan birinde neredeyse günlük saldırılara karşı savunuldu ve
Tarihte çoğu kanlı kuşatma. Sonunda Spencer bunun olduğunu gördü
kasabayı saldırı ile almak ve ilerleme göz önüne alındığında
Büyük bir Fransız ordusundan çekildi. Ypres kurtarıldı, ancak
Refah gitti, çünkü nüfusunun büyük kısmı kaçtı.
Çok sayıda dokumacının çalıştığı banliyöler,
kuşatıcılar tarafından yok edilmiş ve tezgahlar
yanmış. Ticaretin gelgiti Bruges ve Ghent'e döndü, ancak onlar
çaldıkları refahtan uzun süre zevk almadım.

On dördüncü yüzyılın ticari deliliği yol verdi
On altıncı dini delilik. Erkeklerin fikirleri
değişiyor ve fikirleri değiştirmek çok tehlikeli bir şey
erkeklerin. Değişikliğin momentumu tüm orantının dışında
önemi ve insan aklının engelleri erimeyebilir
ondan önce. Hiçbir baskı olmadığı sadece tarihsel bir gerçek meselesi
bariz bir reformun tehlikelerinin yarısı var. Ypres'de
Reformcular sahada ilk idi. Süpürdüler
Flanders, dindarlığın tüm güzelliğini ve zenginliğini yok ediyor
Yaşlar birikmişti ve burada bunlar için zengin yağma
Çirkin Havariler. Düşüncesinde gerçek bir trajedi var
Reformcu bazen samimidir.

Ama en azından fanatikler öfkelerini sembollerle sınırlandırdı
din. İspanya'dan Philip sadece et ve kanla doyabilirdi,
Ve önümüzdeki on beş yıl boyunca ypres bir
Nadiren yürütüldüğü gibi zulüm ve savaşın orgy'si
din adına bile. O zamanın sonunda sadece bir
Sefil beş bin nüfusu kırık içinde kaldı
Surlar.

On yedinci yüzyıl ticaret ve din ile
Siyaset ve Louis XIV savaşları için. Ypres'e çok düştü. Açık
Kasabanın Fransızlar tarafından alındığı dört ayrı olay ve
Hala çevreleyen sökülmüş tahkimatlar bir zamanlar
Vauban Dahi Örneği. Yine de tüm bu savaşlarla--
ticari, dini, politik-tüm şiddet ile
Tarih, Ypres'in görkemli anıtlarını sağlam tutmuştu
büyüklüğünün günleri ve ordularına bırakıldı
Philip'in elinin bile kaçtığı olanı yok etmek için kültür.

Yüzyıllar bize bu kadar az bina teslim etti
Büyük kumaş salonu olarak büyük ihtişam, bir anıtı
Ypres dokumacılarının eşit terimlerle tedavi ettikleri günler
İngiltere ve Fransa'nın güçleri. Bu büyük kale
Loncalar yaklaşık yüz elli metre uzunluğundadır. Zemin kat
bir zamanlar açık bir sunumdu, ancak elli sütunu arasındaki boşluklar
dolduruldu. Bunun üstünde iki sıra sivri pencere var,
Her biri tam olarak aşağıda bir açıklık üzerinde. Üst sırada her
İkinci pencere, figürü için bir niş haline geldi.
Kasaba tarihinde bazı ünlüler. Hassas bir taret yükselir
cephenin her ucunda ve üstünde yüksek perdeli yükseldi
en güzel özelliklerden biri olan çatı
bina. Merkezde büyük kare kule var,
iki yüz metreden fazla yükseklik ve zarif bir
Dört zarif kulesi arasında yükselen çan kulesi. Bütün
Bu yığın 1304'te tamamlandı; Ama on yedinci yüzyılda
Doğu ucunda Nieuwercck, zarif bir
Rönesans yapısı tamamen bir dizi ince üzerinde destekleniyor
dar dikdörtgen pencerelerin katmanları ve ayrıntılı olan sütunlar
oyma taş gables. Güç ve
Gotik'in sadeliği ve İspanya'nın zengin dekorasyonu
Cesur olduğu için keyifli. Bu geniş binanın üst kısmı oluştu
Yükselen çatı ile tepeden kaplı büyük bir salon. Duvarlar
tarihini temsil eden boyalı paneller tarafından dekore edildi
kasaba ve o kadar büyükler ki bir koyda vardı
eski bir ahşap evin tüm cephesini dikti
kasabada, Gable ve hepsinde aşağı çekildi.

Ve tüm bunlar bir harabe yığını. Herhangi bir kısmı olabilir
Hiç tamir ediliyorum bilmiyorum, ama maliyet muhteşem olurdu.
Çatı tamamen yok edildi ve onunla birlikte
Galeri ve resimleri, yangın için kabukların sahip olduğu şeyleri tüketti
sol. Sadece çıplak taş duvarlar kaldı ve arasındayken
Yukarıdaki zeminleri destekleyen sütunlar zordu
Çevremizdeki çöp yığınının tek şey olduğunu fark etmek
Bir zamanlar Avrupa'nın kıskançlığı olandan ayrıldı. Tek
Kumaş salonuyla karşılaştırılabilir olan bina
Westminster Sarayı. Kabuklar tarafından patlatılmış ve bağırsak
Ateşle pişman olabiliriz, ama eğer duygularımız ne olurdu
Birincisi Edward'ın mirası mıydı ve teslim edilmişti
Altı yüzyıl boyunca bozulmamış mı?

Kumaş salonunun arkasında St. Martin Kilisesi, bir kez
İki buçuk yüzyıllar Ypres Katedrali. Büyük ölçüde
Kumaş salonu ile aynı zamanda inşa edilmiş ve görkemli bir
Onüçüncü yüzyılın mimarisinin anıtı. Belki
En güzel özellikleri büyük kare kule, yüce
ve Nave ve Güney'deki enfes gül penceresi uygulamak
Belçika'nın en iyisi olduğu söylenen transept duvarı.
Kule iskele ile çevriliydi ve tabanının etrafında
taş yığınlardı, çünkü kilise onarıldı
Savaş başladı. Şimdi tamir edilip edilmeyeceğini merak ediyorum. .
Almanlar yıkımını en büyüklerinin çoğunu harcamıştı
kabuklar ve çabalarında çok başarılı olmuşlardı. Orada
Kabinlerin sahip olduğu koro çatısında üç büyük delik vardı
girilen ve transept'in merkezinde bir yığın tuğla vardı
ve altı ayak yüksekliğinde taş. Kulenin bir kısmı vurulmuştu,
Ve istikrarı belirsizdi. Gülün güzel bardağı
Pencere tamamen yok edilmişti ve oyma bir kısmı
kırık. Nefenin güney tarafındaki eski cemaat şapeli
Sunak ve dört çıplak duvar dışında hiçbir şey kalmadı. İyi eski
Çatı ve onu ayıran harika bronz ekran
Nave alevlerde ölmüştü. Ekran küçük yatıyordu
Şapel tabanındaki çöpler arasındaki parçalar ve ilk başta
Paslı demir parçaları olduklarını düşündüm.

Parish şapelin kalıntılarında dururken
Bu muhteşem sahne, bir kükreme tepesi vardı ve
Müthiş bir kaza ile patlamak için 14 inçlik büyük mermiler geçti
Evler arasında birkaç yüz metre daha uzakta. Oldu
bombardımanın tekrar başladığı ve biz
Herhangi bir gecikmeden işimizi görmeli. İki Kabuk Daha
Kiliseden çıkarken tepeden geçti, bir kükreme ile çok
Küçük bir kabuğun yumuşak düdüğünden farklı. Yıkım
Bu büyük kabuklardan biri tarafından üretilen şaşırtıcıdır. Bir büyük
bir önceki gece bir kabuğun düştüğü ev
Basitçe buruştu. Duvarların bölümleri ve bir yığın tuğla
Geriye kalan tek şey, biraz demir yatağı ve bir parça mıydı
enkazdan yapışan merdiven. Çatı, zeminler,
Ve duvarların büyük kısmı asla var olmayabilirdi. İçinde
Katedralin önündeki yer, kabukların iki delikti
düşmüştü ve her ikisi de rahatça bir
Motor araba. Çocuklar küçük bir sokakta birlikteydi
Katedralin bir mil batısında çeyrek, son üç
Kabuklar düşmüştü. Neyse ki kimseye zarar vermemişlerdi, ama
bir evin üst hikayelerinden temizlenmişti
Partimizden biri tarafından hazırlanan birkaç çocuk vardı
kaldırma için. Bazı kusurlarla iyi şanslar, olmadı
Patlama, ya da ev imha edilirdi ve herkes
içinde öldürüldü. Oldukça bir insan koleksiyonu toplandı
Little Street, neden diğerlerinden daha güvenli olduğunu düşündüler
Kasabanın bilmiyorum. İlk başta çok isteksizlerdi
Çocuklardan herhangi birinin gitmesine izin verin. Ama sonunda yaklaşık yirmi çocuk
toplandı ve ambulanslara paketlendi. Bazıları
ebeveynleri olmadan ve bakılıyordu
komşular ve bazılarının ebeveynleri kesinlikle reddedildi
ayrılmak. Daha fazla çocuk ve onlara bakacak birkaç yetişkin
Daha sonra bulundu ve sanırım sonunda yaklaşık yüz
Mülteci olarak Calais'e gönderilecek dumanlara götürüldü.

Çocuklar kriket kadar neşeliydi ve hepsini bir
Büyük şaka; Ambulanslarda otururken, tüm
Bir okul muamelesi gibi dünya. Ama sık sık merak ettim
onları götürmek için haklıydı veya olmayacaktı
Onları şanslarını almak için bırakmış olmak daha iyi. Savaş çok
Korkunç bir şey ve nazikliğin iyi niyetli müdahalesi-
kalpli iyi olmaktan çok daha fazla zarar verebilir. Neler olacak
O çocuklara mı oluyor? Sanırım bazılarında
Mülteci evi, savaş bitene kadar orada kalacak. Ve daha sonra?
Onları tanımlamak için elimizden elimizden geleni yaptık, ancak
Birçoğu ebeveynlerini bir daha görecek mi? Benden
Bu şeyleri gördüm, çok büyük olduklarını düşünmüyorum.
Belki de ebeveynlerin gitmesi gerektiğini söyleyeceksiniz
onlara. İyi yapılacakların evlerini terk etmesi ve
başka bir yere tekrar yerleşin; Ama bir adam ne kadar fakir olursa o kadar az olabilir
Sahip olduğu şeyden ayrılmayı göze almayı göze aldı. Kendi kasabalarında onlar
Tehlikede olabilir, ama en azından evlerini kaybetmemişlerdi,
Ve onlarsız çevreye sahiplerdi
Bireysel yaşamlar ortak okyanusta birleştirilecek
sefalet. Sivil nüfusun sorunu ve özellikle
Savaş zamanında çocuklar tamamen kapsamı
bireysel çaba. Sadece bir hükümetin veya
Çok güçlü organizasyon anlaşabilir ve bu bir konudur
Hükümetler büyük ilgi görmez. Elleri
düşmanı yenmeye çalışırken yeterince dolu.

Uygar uluslar arasındaki önceki tüm savaşlarda belirli bir saygı
sivil nüfusun güvenliğine ödenmiştir ve
özellikle kadın ve çocuk. Ama ilkinden
Alman politikası, olmayanların haklarını tamamen görmezden gelmekti.
savaşçılar, kendilerinin kendilerinin
korumaları için imzalamıştı. Hiçbir hükümet olamaz
Böylesine toplam bir apostasy için hazırlanması bekleniyor
medeni toplumun temel ilkeleri veya öngörmek
Zulu'nun kızarabileceği yöntemler. Eğer bunu yapmış olsaydı,
Tüm savaşçı olmayanları kaldırmak için ilk bakımı olmalı
kavga alanından ve onlar için hüküm vermek
başka yerlerde. Bir sivilin bırakılması haksızlıktır.
Bir çocuğu bir evde bırakmanın umutsuz bir seçimi
Her an bir kabuk tarafından öldürülecek veya bir
Evsiz bir yetim olma olasılığı kayda değer. İçin
Hayat küçük bir an meselesidir; Önemli olan yaşıyor.

Belçika'nın çocuklarının sorunu en çok
Savaş bittiğinde karşı karşıya kalmak ciddi. Harika olacak
Yetim sayısı, daha fazlası ise daha fazla kaybolacak. Onlar
İngiltere'de evlat edinilmemeli, çünkü onlara Belçika bakacak
gelecekteki nüfusu için. Birkaç daha ince yol olabilir
Belçika halkına minnettarlığımızı gösterebiliriz.
orada getirilebilecekleri yerlerde koloniler kurmak
kendi ülkelerinde, gelecekteki vatandaşları olmak. Bir
Antlaşma gibi iki ülke arasındaki bağ
kur ve Belçika asla unutmaz
çocuklarının koruyucu annesi olmuştu.

Ancak Ypres bize Alman yöntemlerinin başka bir örneğini verdi.
savaş. Kasabanın batı tarafında, biraz uzak
En uzak evler, iltica durdu. Güzel bir binaydı
Birkaç kanatta düzenlenmiş ve şu anda kullanılmaktadır
Birkaç yaralı, çoğunlukla kadın ve çocukların konaklaması,
ve iş evi revir tipindeki birkaç yaşlı insan. Yapıldı
Muhteşem bir hastane ve kasabadan çok uzak olduğu ve
bir hastanenin amaçları dışında hiç kullanılmadı, düşündük
Yeterince güvenli olduğunu ve rahatsız etmenin üzücü olacağını
Orada zavallı yaşlı insanlar topladı. Daha iyi bilebilirdik.
Ertesi gece Almanlar onu parçalara ayırdı ve hepsi
Bu talihsiz yaratıklar aceleyle çıkarılmalıdır.
Böyle bir eylem hakkında anlamsız bir barbarlık var.
Sadece bir Prusya'ya hitap ediyor.




Xxiv. Bazı sonuçlar



Sınırlı bir deneyimden sonuç çıkarmak zor
Madde ve girişim dikkatsiz için birçok tuzak tutar. Henüz
Her deneyim, herhangi bir düşünen adamın zihninde bırakmalıdır
bazı izlenimler ve bunların toplamı sadece kendisi
vermek. Başkalarına verebilir ama yapabileceği tüm bulanık görüntüler
gördüm, zihninin kıvrımlı aynalarında çarpıtılmış, ama
bunlar en azından gerçeğin bir tahminini oluşturabilirler.
Sonuçlar çizmek için girişimde bulunuyor. Kendim için bu sonuçlar
Doğal olarak üç ayrı gruba düşüyor gibi görünüyor, çünkü tanıştım
Üç ayrı son üç ayın deneyimleri
Yollar-bir cerrah olarak, bir İngiliz olarak ve umarım,
Adam. Bu üç yönden özetlemeye çalışacağım
Ne gördüm.

Bir cerrah olarak,
pozisyonu neredeyse ideal olan hastane. Her zaman yakın
ön, davalarımızı mümkün olan en erken anda aldık,
ve onlarla pratik olarak ilk elden başa çıkabilir. Her gün ben
böyle bir hastanenin avantajlarını daha güçlü bir şekilde fark etti ve
İlk cerrahi tedavinin yaralılarının önemi
alırlar. Bu üzerine tüm geleceğe bağlı olabilir
davanın seyri. Uzun bir yaralı adam gönderilmemelidir
Geçene kadar üsse demiryolu yolculuğu
yetenekli bir cerrahın elleri ve böyle bir
Yolculuğun gereksiz risk içermemesi şart. Ve hayır
Kaba rutin tedavi yeterli olacaktır. Bir cerrah gereklidir
umutsuz acil durumlarla başa çıkabilir ve imkansız vakaları çekebilir
ateşten-inanmayan genç bir adam
imkansız ve kendini iş koşullarına kim uyarlayabilir
Bu yaşlı bir adam ürperti ve yapacak bir adam
Kendisi için görene kadar söylediklerine asla inanmayın. İçin
Ön taraftaki çalışma koşulları,
sivil uygulamanın ve birçok kişiden sonra herhangi bir adam için imkansız
Kendini bu kadar değiştiğine adapte etmek için yıllarca düzenli rutin
çevre. Yaşlı adamın uzun deneyimi uzak olacak
tabanda daha fazla kullanın ve
Orada mücadele edin.

Sık sık bana yetenekli bir açılış olmadığı söylendi
ön tarafta ameliyat. Bence en yüksek yer var
mesleğin üretebileceği beceri. Olduğunu söylemek saçma
Karın vakaları ölmek veya en iyi şekilde iyileşmek için bırakılmalıdır
olabilir, bu kırık bir femura dokunmaya cesaret edemez çünkü
septik. Böyle bir tutum almak sadece bunları kabul etmektir.
Olgular mevcut ameliyat kapsamı dışındadır. Bir anlamda,
Belki de öyleler, ama kapsamın daha fazla nedeni bu
Ameliyatın büyütülmesi ve bu vakaların
solgunluğunun dışında kal. Ayrıntısız danışmanlık yapmaktan çok uzakım
Çalışma. Cerrahide neşterlerin yanı sıra birçok şey vardır.
Ama her biriyle öne yakın hastanelere olan ihtiyacı teşvik ediyorum.
Modern ekipman ve kaynak ve enerji cerrahları ile.

Ancak bir cerrah için uluslar arasındaki bu savaş sadece bir olaydır
hayatını adadığı savaş-karşı savaş
hastalık. Bu savaştayken meraklı bir yansıma
Üs hastaneye, herhangi bir şey varsa,
Önemi, diğer savaşta pratik olarak ihmal edildi.
Büyük hastanelerimiz neredeyse tamamen saha hastaneleri,
Savaşın tam ortasında ve orada hastalarımızı saklıyoruz
Tüm niyet ve amaçlara kadar olan zamana kadar. A
Çok az sayıda iyileşen ev, hala gerektiren davaları kabul edecek
tedavi, ama sadece çok az. Büyük kısmı onların
Mahkumlar kuruluşun işini yapmak için. Şimdi, bu en çok
mantıksız, bir ülke hastanesi için inşa etmek daha ucuzdur ve
Koşmak için daha az maliyetli olmalı ve çoğu durumda
Hastalar yarısında iyileşecek. Londra'daki hastanelerimiz
Her zaman kalabalık, bekleme listeleri görünene kadar monte edilir
Onlara saldırmak umutsuz ve her zaman bu bizim var
Hastalarımızın bulunduğu ülkede baz hastane yok
kurtarmak için gönderilebilir. Ne kadar önce olacağını merak ediyorum
Büyük Londra hastanelerinin her birinin kendi tabanı vardır.
Kendi motor ambulansları ve kendi ambulansı ile ülke
Antrenörler hastalarını ray ile çevreye taşıyacak
Nerede iyileşebilecekleri, asla mümkün olamayacakları
Londra gecekondu mahallelerinin ortası? Ve personeli almak için
Buna bakın, muhtemelen hafta sonu için bir bekleme listesi olurdu.

Ancak bu savaşta daha önemli hususlar var
ameliyat ve algılamamak için çok kör olmalı
Bu, İngiltere ve
Almanya. Diğer ulusların katılımı sadece kazara.
Almanya'nın ezilmesi için bu büyük çabayı gösterdiği kendimizdir,
Ve ama küçük bir durum için içeri girerdi
ölçülebilir bir başarı beklentisi. Fransa'da aşağı inmek
Belçika aracılığıyla, üç hafta içinde onu ezmek, filosunu ele geçirmek,
ve Fransa ve Almanya'nın kombine filoları ile saldırıya
bizimki-bu teklifti ve kimin olmayabileceğini kim söyleyebilir
başarılı oldun mu? Almanya'nın göz ardı ettiği küçük durum
Belçika idi ve Borçlu Belçika'nın kahramanca direnişine
Alman ilerlemesinin durdurulması.

Kendi ülkelerinin ıssızlığı pahasına Belçika
Belki İngiltere bayrağını kurtardı, çünkü nereden uçardı
Almanya kazanmış olsaydı denizlerde? Ve en azından var
bizi bunun yanında bir savaştan kurtardı-bir savaş değil
Şimdi, ama birkaç yıl, kontrol etmiş olabilir
Kıtanın yarısı ve yalnız durmalıydık. Borçlu
Belçika'ya hesaplanamayan bir borç ve sadece geri ödeyebiliriz
ülkemizin olması gereken her kaynak bu savaşa atmak
teklif. Avrupa'ya barış getirebilecek tek son için
Almanya'nın askeri ve deniz gücü olarak toplam yok edilmesi.
Bir ulusla başka hangi terimler yapılabilir?
Çoğu ciddi antlaşma, çok fazla atık kağıt, ki bu
Hiçbir sözleşmeyle ve bir duygusuz bir şekilde gösteren hoşuna gidiyor
Uygar bir toplumun temelini oluşturan her şeyi göz ardı ediyor mu? .
Sadece alabileceğimizi garanti ediyor,
savaş ve ordusunun sadece sınırını polislemek için yeterli olduğunu.
Bir savaş gemisinin inşası veya bir silahın sıkıcı olması gerekir
Casus Belli olarak kabul edilir. Sonra ve sonra sadece Avrupa
Onu parçalayan delilikten korunmak.

Ancak bu savaşın İngiltere'ninkinden bile daha geniş bir görüş var.
Biz sadece
ülke; Dünyanın medeniyeti için savaşıyoruz. .
Almanya'nın zaferi,
dünya gibi bir askeri despotizmin tüm dünyası
görülen. Çünkü İngiltere Donanması gittiğinde, başka kim durabilir
kursu? Kanada, Amerika Birleşik Devletleri, Güney Amerika
Yakında gücünün vassalları olun-kullanılacak bir güç
Kendi maddi avantajı için kaçmadan. Bu bir
Almanya ve diğer bazı ülkeler arasındaki savaş; Bu bir savaş
Almanya ve medeniyet arasında. Kazık birkaç dönüm değil
ama babalarımızın hayatlarını verme özgürlüğü.

Bu savaşta tarafsızlık diye bir şey var mı? Almanya'nın kendisi
Belçika'yı işgal ettiğinde cevabı verdi. Şüphesiz
Birçok büyük ülkenin ve diğerlerinin önünde birinin görevi
bir yana ve mücadeleye girmemek; Ama kalpte nötr olmak değil
savaşın kazanılıp kazanılmadığını umursamamak, herhangi biri için imkansızdır
Geçen avantajların üzerinde onur ve gerçeğe değer veren ulus
dünyevi güç. Amerika'dan bizim tarafımızda savaşmasını istemiyoruz.
Bu bizim kavgamız ve sadece İngiltere ve müttefikleri onu görebilir
başından sonuna kadar. Ama itaat ederken bir sempati istiyoruz
Son mektubun tarafsızlık yasaları, bizi bir
Bizimle taşıyacak dünyevi yasaya bağlı olmayan ruh
Zor görevimizde, çıkarlarını ihmal ediyor gibi görünüyoruz
arkadaşlarımız ve zahmet ve üzüntüden çıktıklarında bizimle sevinecek
Kalıcı bir barış kazandık.

Bu savaş bizim seçmemiz değil ve asla istemeyeceğiz
barış. Kılıç bir güçle elimize itildi
acımasız bir düşmandan korumak için kendimizin ötesinde bayrak
çağlar boyunca bize verilmiştir ve
En gururlu olan özgürlüğü dünya için korumak
yarışımızın doğum hakkı. Kılıf edildiğinde, özgürlüğü
İnsanın zulmünden dünya güvence altına alınmış olacak.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SURGEON IN BELGIUM***


******* This file should be named 11086.txt or 11086.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/0/8/11086


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
