*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: More Seeds of Knowledge; Or, Another Peep at Charles. (Daha fazla bilgi tohumu; Ya da Charles'ta başka bir gözetleme.)
Yazar: Julia Corner
Yayın Tarihi: February 15, 2004  [eBook #11099]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11099
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, More Seeds of Knowledge; Or, Another Peep at
Charles., by Julia Corner


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: More Seeds of Knowledge; Or, Another Peep at Charles.

Author: Julia Corner

Release Date: February 15, 2004  [eBook #11099]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MORE SEEDS OF KNOWLEDGE; OR,

*** START OF TURKISH PART ***
Charles'ta başka bir gözetleme. ***


İnternet arşivi tarafından hazırlanan e-metin; Baldwin Kütüphanesi, Üniversitesi
Florida; ve Andrea Ball ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış
Düzeltme ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 11099-H.htm veya 11099-H.ZIP:
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/0/9/11099/11099-h/11099-h.htm)
      veya
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/0/9/11099/11099-H.zip)




Daha fazla bilgi tohumu;
Ya da Charles'ta başka bir gözetleme.

Varlık, bir hesabı
Charles'ın öğrenmedeki ilerlemesi.
Siyah köleler hakkında;
Tarih üzerine bir konuşma; VE
Misyonerler.

Bayan Julia Corner tarafından.

Yedi zarif renkli gravürle süslenmiş.

LONDRA:





[İllüstrasyon: İnka'nın bir saat görme sürprizi.]




Daha fazla bilgi tohumu;
VEYA,
Charles'ta başka bir gözetleme.




Chap. BEN.


Charles'ın öğrenmedeki ilerlemesi.

Yararlı tohumlarda Charles hakkında çok şey duydunuz
Bilgi; Belki de onun hakkında biraz daha duymak istersiniz; için,
İyi şeyler öğrenmekten asla yorulmadığı için birçok kitabı doldurabilirim,
Papası ve annesinin ona öğrettiği her şeyden bahsedecek olsaydım.
Ama bunu okuyan tüm erkek ve kızların, nazik ebeveynleri olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
veya onlara öğreten arkadaşların yanı sıra Charles'ın Papa ve Mamma
o; Bu yüzden sadece henüz sahip olmadıkları gibi şeylerden bahsedeceğim
duyulmuş.

Ama her şeyden önce, size Charles'ın ne yaptığını söylemeliyim, çünkü sen
onu en son duydum. O zamandan bir yıl daha büyüktü ve
Ayrıca daha akıllıca, çünkü oldukça iyi yazabilir ve yazım yapmadan okuyabilirdi
Uzun sözler; Çarpma tablosunu ve peni masasını biliyordu
fazla; ve hatasız olarak çarpışmada meblağlar yapabilirdi,
ağrılar; Ama bazen, dikkatsizken ya da aceleyle, meblağlar
Yanlış: Ancak, bunun çok sık gerçekleşmediğini söylemekten mutluluk duyuyorum.
Tüm bunların yanı sıra Charles, dilbilgisi ve coğrafya öğrendi ve
Birçok Latin isimini reddedebilir; Bu küçük bir çocuk için çok iyiydi
Oldukça yedi yaşında. Ama tüm derslerinden coğrafyayı en çok sevdi,
Haritalardaki yerleri bulmayı ve nerede olduğunu bilmek isterdi.
Farklı ülkeler insanların konuştuğunu duymasıydı; Ve sonra onun papası
çoğu zaman ona sakinleri hakkında eğlenceli hikayeler anlatmak için nazikti
Bu ülkeler ve ona da onlardan neler getirildiğini söyledi:
Örneğin Charles, çayın Asya'da olan Çin'de büyüdüğünü biliyordu;
ve Batı Hintleri'ndeki şeker; Mammasının sandalyelerinin gül-ahşap
Ve kart masaları yapıldı, güneyde Brezilya adlı bir ülkede büyüdü
Amerika; ve Noel Günü'nde erik pudingindeki kuru üzümlerin
kurutulmuş üzüm ve İspanya'dan geldi.

"Papa," dedi Charles bir gece, her zamanki gibi, Papa'ya söylediğinde
Gün boyunca ne yapmıştı,-"Keşke daha fazla bilgi edinebilirsem
coğrafya, herhangi bir dilbilgisi yerine; Çok daha iyi seviyorum: seviyorum
Coğrafya çok, ama hiç dilbilgisi sevmiyorum. "

"Dilbilgisine itirazınız nedir, Charles?" dedi.

"Ah, neden-içinde eğlenceli bir şey yok."

"Ve ayrıca öğrenmenin başka bir nedeni olduğunu düşünmüyor musunuz?
Eğlenmek mi? "

"Evet; sanırım akıllıca büyüyebileceğimizi öğreniyoruz; ama ayrılmak istemiyorum
öğrenme dışı, papa; Sadece başka bir şey öğrenmek istiyorum
dilbilgisi?"

Bay Barber güldü ve Charles'a başka türden bilgi
Gramer olmadan ona çok faydalı olurdu, çünkü başka hiçbir şey
Ona bir beyefendi gibi konuşmayı veya yazmayı öğret.

"Şimdi beyefendi gibi konuşmuyor muyum Papa?"

"Küçük bir çocuk için oldukça iyi konuşuyorsun canım; ama sık sık yaparsın
şimdi hiçbir şey düşünmediğimiz hatalar, çünkü bunu biliyoruz
Biraz daha gramer öğrendik, daha iyisini bileceksiniz; Ama öyleyse
Bir erkekken bu tür hatalar yapmak için,
cahil kişi ve saygıyla muamele görmez. "

"Bana şimdi yaptığım hatalardan bahseder misin Papa?"

[İllüstrasyon: Little Charles Coğrafya Öğrenme.]

"Ah evet, sanırım çok yakında birçoğunu söyleyebilirim. Şimdi, şimdi,
Pencerede dururken, dediğini duydum,-'İki tane var
Beyaz atlar! ' Şimdi bu çok büyük bir gaf, Charles. "

"Papa mıydı;-Neden?"

"Çünkü tekil arasındaki farkı bilmediğinizi gösterdi
ve çoğul. "

"Ama farkı biliyorum-singüler bir şey ve çoğul demek
birden fazla demek. "

"Kesinlikle, şimdi gafı bulmaya çalış."

Charles kelimeleri iki veya üç kez tekrarladı, "İki beyaz var
atlar; "ama neyin yanlış olduğunu bulamadı ve şaşkınlıktan sonra
Uzun bir süre, vazgeçmek zorunda kaldı ve Papa
dedi,-"Görmeden önce bu atlardan bahsediyordun
Onlar, 'İşte gidiyorlar mı?' Demeliydin. "" Hayır, "dedi Charles.

"Demeliydim-'İşte gidiyorlar'."

"Peki neden bunu söylemelisin?"

"Çünkü '' işte gidiyorlar 'demek doğru değil; kimse öyle demiyor, ama
Gerçekten çok cahil insanlar; Kasap çocuğunun bir gün söylediğini duydum;
Ama sonra, biliyorsun, o zavallı cahil bir çocuk ve asla söylemeye cesaret ediyorum
herhangi bir şey öğrendim. "

"Onun cahil bir çocuk olduğunu nasıl bildin, Charles?"

"Yanlış konuşarak biliyordum Papa."

"O zaman, yanlış konuşursan sana söylememin doğru olduğunu görüyorsun,
İnsanlar sizin düşündüğünüz gibi doğrudan cahil bir insan olduğunuzu düşünecek
Kasapın çocuğu. "

"Ama asla 'İşte gidiyorlar' 'dedi Charles," Biliyorum
Bundan daha iyi. "

"Ah, Charles," dedi Papa, "Biraz daha fazla dilbilgisi öğrenmelisin ve
O zaman tam olarak aynı gaf yaptığınızı bileceksiniz.
Kasapın Çocuğu, 'Orada _Goes_ İki Beyaz At' dediğinde, sen
'Orada _go_ iki beyaz at' demeliydim.

“Bunu bilmiyor muyum?” Dedi Charles.

"Ne kadar gerekli olduğunu, dilbilgisini öğrenmelisiniz, benim
Evlat, ve sonra gitmenin çoğul olduğunu bileceksiniz ve gidiyor tekil, bu yüzden
Birden fazla attan bahsediyorsanız, gitmenin uygun olduğunu,
Çünkü 'Gidiyorlar' diyoruz; Ama eğer sadece birinden bahsediyorsanız,
Söylemesi uygun, çünkü 'O gidiyor' demeliyiz.

"Teşekkür ederim Papa, sanırım bunu hatırlayacağım ve istemeyeceğim
Dilbilgisi bırak, çünkü coğrafyanın bana konuşmayı öğretmeyeceğini görüyorum
düzgün bir şekilde; ve ben
çıkmak."

"Umarım değil canım ve umarım böyle bir tehlike yoktur
talihsizlik, çünkü öğrenmeniz gereken uzun yıllardır; Ve eğer yaparsan
Onları iyi kullanın, olduğunuzda çok şey bileceksiniz
yirmi."

"Öyleyse yapacağım," dedi Charles, "her gün yapabildiğim kadar öğreneceğim."

"Çok iyi bir çözüm," dedi Papa; "Eğitim en iyilerinden biridir
dünyadaki şeyler. Sana bu konuda eğlenceli bir hikaye anlatacağım
ders."

"Yap, Papa, çok duymak istiyorum; hikayelere çok düşkünüm."

"Ama bu gerçek bir, Charles, bu da onu daha iyi hale getiriyor. Sen
Peru adlı bir ülke olan Amerika haritanızda gördünüz mü? "

"Evet," diye yanıtladı Charles; "Bu sabah gördüm,
Mamma'ya Coğrafya Dersi; Güneydeki tüm ülkeleri söylemeliydim
Amerika ve Peru onlardan biriydi. "

"Şey, bu ülke bir zamanlar İnka olarak adlandırılan bir kral tarafından yönetildi,
Ve adı Atabalipa idi; Ama bir kral olmasına rağmen, hiçbirini bilmiyordu
Okuma ve yazma için nasıl okunur veya yazılır
o zaman Amerika'da bilinir. "

"Sanat nedir Papa?"

"Sanatlar, erkeklerin kendileri tarafından yapmayı öğrettikleri şeylerdir.
kendi beceri ve buluş; Masalar ve sandalyeler yapmak bir sanattır; Baskı
bir sanattır ve çok zeki bir sanattır; Bina bir sanattır; ve okuma
Ve yazmak sanattır; Ama bahsettiğim sırada çok vardı
Amerika'da bilinen az sayıda sanat, çünkü çoğunlukla vahşiler tarafından yaşandı; Ve
Vahşi olmadıkları Peru'da bile oldukça cahillerdi;
kitapları yoktu ve eğer onları nasıl okuyacaklarını bilemezlerdi
vardı ve dünyadaki tek insanlar olduklarını düşündüler
vahşiler. "

"O zaman, kendilerini çok zeki arkadaşlar düşündüklerini söylemeye cesaret ediyorum" dedi
Charles, "Okuyamadıkları veya yazamadıkları her şey için; bildiğin için Papa,
Dünyada onlardan ve vahşilerden başka kimse olmadığını düşündüler,
Kendilerinden daha akıllı insan olduğunu bilemezlerdi. "

"Hayır, şüphesiz kendilerinden memnun oldukları canım,
ve sebepsiz değil, çünkü kendilerine çok yararlı öğretmişlerdi
şeyler; Ama sonunda dünyada insanlar olduğunu öğrendiler
duyacağınız gibi olduğundan daha zeki olan. Bir İspanyolca vardı
Asker, Pizarro adında, çok şey olduğunu duyan
Peru'da bulunacak altın ve gümüş; Bu yüzden oraya gideceğini düşündü
Ve kendini zenginleştiremezse deneyin. Pizarro şiddetli, acımasızdı
Dostum, ama tam bir cehaletle gündeme getirilmişti; Annesi bir
çok fakir kadın ve onu okula göndermeyi göze alamadı, bu nedenle
Okumayı veya yazmayı hiç öğrenmemişti. Ancak savaşabilirdi ve böylece
yanında bir dizi başka asker aldı ve Peru'ya gitti, burada
insanlar kendisi ve adamları olmayanlar için çok şaşırmışlardı.
Daha önce gördükleri erkekler gibi, korktukları; Bu nedenle
İspanyollar onları çok kolay fethettiler ve altınlarını soydular ve
Sonunda İnka mahkumunu aldı ve onu küçük bir odada tuttu,
Çok mutsuz olurdu; Ama çok eğlendirildiğini,
İspanyolların daha önce hiç olmadığı için kaç şey olduğunu gözlemleyerek
duydum.

"Günün saatini söyleyebileceklerini görmek için şaşırdı.
onların saatleri ve Avrupalıların çok harika insanlar olması gerektiğini düşündüm
Gerçekten de, bu kadar akıllı şeyler yapmak; Ama onu her şeyden daha memnun eden şey
yazı sanatıydı. Bir kişinin nasıl bilebileceğini hayal edemedi
Bir diğerinin birkaç siyah ize bakarak ne anlama geldiğini ve bunu düşündüğünü düşündü
Bunu yapabilen erkekler, Perulu'lardan çok daha üstün olmalı ve
Bu nedenle, onu koruyan ortak askerlere bile bir saygı duydu;
Çünkü bir kral olmasına rağmen sahip olduğundan daha fazla bilgiye sahip olduklarını gördü.

"Şimdi Pizarro askerlerin generaliydi ve elbette en büyük
aralarında adam; ve ayrıca fethederek çok zengin olmuştu
Perulular ve kasabalarını yağmalayan, yani tüm altını alıyor
ve gümüş buldu: ve Atabalipa, şefi olduğu için
İspanyollar, o da onların en akıllısı olmalı; Ama bir gün o
kazara öğrendi, Pizarro ne okuyabilir ne de
yazın ve bu keşif onu fatihini bu kadar düşündürdü,
O andan itibaren ona büyük bir hor gördü,
Pizarro, bir general olmasına rağmen,
kendi ülkesi; Ortak askerleri daha iyi öğretildiğinden
kendisi. "

"Teşekkür ederim Papa," dedi Charles, "Bu sadece istediğim bir hikaye,
Ve eğer akıllı değilsek, zengin ve harika olmanın faydası olmadığını görüyorum
Ayrıca."

[İllüstrasyon: Afrikalı White-Man tarafından evinden parçalandı.]




Chap. İi.


Siyah köleler.

Charles, dersleri bittikten sonra her güzel güne giderdi
Kare Bahçelerde Oynayın; Ve ebeveynleri olan diğer tüm erkekler gibi
Meydanda yaşadı da oraya gitti, birkaç arkadaşı vardı ve arasında
Onları kendisinden biraz daha yaşlı, sevdiği Peter Ross adında
geri kalanlardan daha iyi. Peter İngiliz bir çocuk değildi, Batı-Hintliydi: babası ve
Anne Jamaika'da yaşıyordu, ama onu İngiltere'ye göndermişlerdi
eğitimli, bu yüzden amcasıyla Euston-kare içinde yaşadı ve her
Londra Üniversitesi Okulu'na gün. Charles konuşmaya çok düşkündü
Peter'a, çünkü Peter onun üzerinde çalışan kölelerden bahsetti
Babasının plantasyonları, babası bir şeker ekiciydi ve
Jamaika'da büyük mülk, bu yüzden çok sayıda negro tutmak zorunda kaldı
Köleler, Batı Hintleri'ndeki tüm plantasyonlar için,
Zenciler.

"Keşke bir köleyim olsaydı," dedi Charles bir akşam Papa'ya,
Peter ile oynuyordu. "Peter evdeyken biliyorsun Papa
Batı-Hintlilerde, kendi kölesi vardı, siyah bir çocuk, beklemek için
O ve istediği her şeyi yap; Ve Peter onun efendisiydi ve o
O zaman benden daha yaşlı değil. Bir köleye sahip olmak ne güzel bir şey olmalı
kendi; Onu uçurtma ve çemberimi ve sopa taşımasını sağlamalıyım,
Toplamak istemediğimde ve oyuncaklarımı kırdığımda onar ve yap
Benim için çok şey. Sallanan atımı hareket ettirebilirdi ve
Yarasalarımı ve toplarımı tuttuğum harika ahşap kutu, çünkü çok ağır
Kendimi kaldırmam ve sık sık taşınmasını istiyorum: gerçekten bir köle olurdu
Benim için çok faydalı, Papa. "

Bay Barker, Charles'ın yararlılık fikrine gülmeye yardım edemedi
bir köle ve ona kölelerin tam olarak ne olduğunu tam olarak bilip bilmediğini sordu.

"Evet," diye yanıtladı Charles; "Onlar siyah insanlar."

"Kesinlikle birçok köle siyah," dedi Papa "ama değil
Siyah olmak, bu bir adamı köle yapar ve çok sayıda
Talihsiz beyaz insanlar köleler ve fakir siyahlar için satıldı. "

"Satılmış!" dedi Charles, "Ne, insanları satıyorlar mı, bunu hiç duymadım
önce."

"O zaman sana şimdi söyleyeceğim canım ve sanırım bir daha asla
Bir köleye sahip olmak istiyorum. Amerika ilk keşfedildiğinde,
Üç yüz elli yıl önce,
Batı-indies, tüm dağlar büyük miktarda altın içeriyordu,
Ancak bunun için kazmak çok zor bir işti ve ülkenin yerlileri,
Vahşi olan, güçlü değildi ve hiç çalışmaya alışkındı; Bu yüzden
Ülkeyi keşfeden İspanyolların o kadar alamadığı
Altın istedikleri gibi, fakirleri zorlayacak kadar acımasız olmalarına rağmen
Madenlerde çalışmak için vahşiler ve bunları birlikte zincirledi; yapabileceğini
kaçmamak; Zavallı yaratıklar! Çapacak çok şeydi ve sayılar
Onlardan her gün öldü, çünkü bu kadar sert davranacak güçleri yoktu
iş gücü. Yani İspanyollar Kızılderililerin yapamayacağını bulduğunda
Yapmak istedikleri gibi çok iş, denizciler Afrika'ya gitmek için istihdam ettiler ve
Onlara o ülkeden birkaç siyah adam getirin; çünkü biliyorlardı
Afrikalılar güçlüydüler ve onlar kadar sıkı çalışmalarını sağlayabilecekleri
memnun."

"Ama neden Afrikalılar gitti Papa?" dedi Charles, gözleri dolu
Bu üzücü masalda gözyaşları. "Denizcileri neden göndermediler
Yine ve onlarla gitmeyeceklerini mi söylüyorlar? "

"Büyük olasılıkla bunu yaparlardı," diye yanıtladı Papa; "Olsaydı
nasıl tedavi edilecekleri bilinmektedir; Ama denizciler alacaklarını söyledi
Onları iyi bir ülkeye, burada bol miktarda yiyecek alacaklar
sorun ve kendi ülkelerinde olduğundan çok daha iyi yaşayın; Yani
Basit Negroes onlara inandı ve gemilerine gitti; Ama onlar
Kısa süre sonra bu kötü adamlara güvenmek için ne kadar yanlış olduklarını öğrendi; için
Çok mutlu olmaları beklenen yere geldiklerinde
hepsi erkekler yerine canavarmış gibi satıldı ve
Madenlerde çalışmak; gerçekten çok sefil bir hayat sürdüler,
Onları satın alan acımasız ustalar, ne yaşadıklarını umursamadılar, bu yüzden
Bol altın aldıkları sürece. "Bu, köle ticareti olarak adlandırılan şeyin başlangıcıydı ve
O zamandan beri korkunç ticaret; Gemilerin kaptanları ne zaman
İspanyolların negroes için ne kadar para vereceğini buldular, gittiler
yine Afrika'ya; Ve siyah adamlar onlarla gitmeyi reddettiklerinde
onları zorla aldı ve onları gemilere taşıdı,
onları birbirine bağladı, böylece kaçmaları imkansızdı. Sen
Çok zor bir durum düşünürdüm Charles, deniz kenarında yürüyor olsaydın
kıyı ve iki veya üç adam gelip sizi zorla götürecekti
uzak bir toprak ve sizi çok çalıştıracak birine sat
Onun için hayatının geri kalanında ve seni o kadar da düşün
Mülkiyet, sanki bir at ya da köpek almış gibi. "

"Ama beni satma hakları olmazdı," dedi Charles, "
onlara ait. "

"Bu fakir Afrikalılar da onları satan erkeklere ait değil;
Siz ya da benim gibi özgür ve mutlu olma hakkına sahipim. "

"O zaman nasıl, Peter, Peter'ın babasının köleleri var mı? O bir
İngiliz."

"Evet, Charles, üzgünüm, İngilizlerin yanı sıra İspanyollar,
Batı-Hint Adaları'nın geldiği zaman kölelerde işlem gördü
İngilizlerin bulundurulması, Zencileri çok yararlı buldular ve
emeklerinden o kadar çok para kazandı ki, ne kadar haksız olduğunu unuttular
onları kölelik içinde tutmak için. Ancak, bir yasanın şimdi olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum
yakında tüm köleleri serbest bırakacak operasyonda. Çok kısa
Zaman, Zenciler diğer çalışan erkekler gibi özgürlükte olacak; ve
Üstatlar, satın almak yerine, onları hizmetkarlar gibi işe almalı ve ödemeli
ücretler; ve eğer yapmazsa efendilerini terk edebilecekler
Onlara iyi davranın ve hizmetkarlarımızın yaptığı gibi başka bir yer edin. "

"Ah, ne kadar memnunum," dedi Charles, "bu iyi bir şey olacak
Zavallı siyahlar. Şimdi bir köle sahibi olmak istemiyorum Papa; Ben olmazdım
bir dünya için. Fakat Peter'ın babasının köleleri altında çalışmıyor
Madenler, şeker yapıyorlar: Neden bu? "

"Çünkü şimdi Batı Hintlerinde çalışmaya değer altın mayın yok,"
dedi Bay Barker; "İspanyollar orada tüm altını almak için özen gösterdi,
Ancak insanlar hala şeker yetiştirerek büyük servetler yapıyorlar; Ve orada
hala negro kölelerin olduğu Amerika'nın diğer bölgelerinde hala altın madenleri
iş."

"Şeker nasıl büyür?" Charles sordu.

"Şeker bastonları olarak adlandırılan sazlık meyve suyundan yapılmıştır" dedi.
Papa.-"Şeker köpeklerinin plantasyonu çok güzel, çok yüksek büyüyorlar,
ve kırmızı ile çizilmiş güzel bir altın renginde; Ve üstünde
Bu sarı baston, etrafında asılı olan uzun yeşil yapraklardır: ama
Hepsi bu değil, bu yaprakların ortasından çıktığında,
uzun sap, ince bir gümüş değnek gibi; Ve üstünde bir şey
Bu, leylakla kenarlı beyaz tüylerin tüyüne benziyor. "

"Ah, ne kadar güzel!" diye bağırdı Charles:-"
Batı indies, eğer sadece bir şeker plantasyonu görmek olsaydı; Ama nasıl olur
Şekeri al, Papa? "

"Köpekler olgunlaştığında Charles, Zenciler onları kesti ve kravat
Bunları paketler halinde ve suyunun basıldığı bir değirmene taşıyın
dışarı.

"Bu meyve suyu birkaç kez büyük bakırlarda ve kaba
Parçalar, sonunda şekere kuruyan para cezasından ayrılmıştır. Hepsi
ilk başta kahverengi veya nemli şeker dediğiniz; Ama farklı karıştırarak
onunla şeyler ve belirli bir şekilde tekrar kaynatın,
toplu şeker ve şeker şekeri yapın; Ve bu siyah köleler tarafından yapılır,
satılmak üzere kendi ülkelerinden uzaklaştırılanlar
Ekiciler: Yani Charles'ı görüyorsunuz, bu kadar basit bir şey bile
Şeker, çok büyük bir zulüm ve adaletsizliğin nedenidir. "

[İllüstrasyon: adam (çizim).]




Chap. III.


Tiyatroya bir ziyaret.

Charles hiç oyun görmemişti; Ama babası ve annesi her zaman
yedi yaşındayken onu alacaklarına söz verdi
Covent-Garden Tiyatrosu ve o zaman neredeyse geldiği gibi,
Onlara sözlerini hatırlatmayı unutun. Doğum günü on beşinci
Ocak ayının, şanslıydı, çünkü her zaman pantomimler yapıyorlar
Noel tatilleri ve Harlequin'i görmek çok arzu ediyordu ve
Columbine ve palyaço, onlar hakkında çok şey duyduğu gibi
Meydandaki genç arkadaşları, onları görecekti. Gün olarak
yaklaştı, Charles oyundan başka bir şey düşünemezdi ve dedi ki
Hayatının en mutlu günü olacağını düşündüm; Ama annesi ona söyledi
Günlerce mutlu olmak için çok daha büyük bir nedeni olacağını umuyordu.
bir tiyatroya gitmekten ziyade hayat; Ancak Charles olabileceğini düşünmedi
Mutluluk için daha büyük bir neden olun ve onun annesi de öyle dedi
öyle düşünmesi için: doğum gününden önceki gece yatağa gitti
Yüksek ruhlar, hepsini uyuyamaması gerektiğinden emin olduğunu söyledi
gece; Ama bu bir hataydı, çünkü neredeyse doğrudan uyumaya gitti; Ve
Sabaha kadar uyanmadı.

[İllüstrasyon: Küçük Charles bir Noel pandomimini görüyor.]

Giyinir giymez, kahvaltıya merdivenlerden aşağı koştu
Gülümseyen yüz. "İşte sonunda geliyor!" "Çok mutluyum
Mamma, keşke gece olsaydı; Ben yedi yaşındayım. "

"Evet canım," dedi annesi, "ve sana çok mutlu dönüşler dilerim
gün. "

"Teşekkür ederim anne, ama sana sormak için harika bir iyilik var."

"Bu nedir? Charles."

"Korkarım bunu yapmayacaksın."

"Eğer çok mantıksız bir şeyse, belki de yapmayacağım," dedi
Mamma; "Ama eğer çok mantıksız değilse, sanırım,
Doğum günü, yapacağıma söz vermeye çalışabilirim. "

"O zaman bu," dedi Charles; "Peter hiç oyuna girmedi
Hayatı ve dün, benimle gitmek istediğini söyledi; Bu yüzden keşke
Onu bizimle birlikte götürürsün; Çok memnun olurdu. "

"Peki o zaman onu yanımızdan alacağız," dedi Bayan Barker; "Ve memnunum
Başkalarının zevkini ve kendiniz düşündüğünüzü bulmak;
Bencil olmadığınızı gösteriyor. "

Daha sonra, rızasını kolayca veren Peter'ın amcasına bir mesaj gönderildi,
Charles'ı eskisinden daha mutlu etti.

Saat altıda Peter geldi; Ve çok mutlu görünüyordu
Olabilir, çünkü o kadar büyük bir zevk beklememişti; Ve sonra her ikisi de
Erkekler henüz eve gelmemiş olan Bay Barker için pencerede izledi;
Ama kısa bir süre sonra, hepsi bir koça girdiğinde geldi ve uzaklaştılar.

Oyun, Charles'ın çok şanslı olduğunu söylediği Macbeth olacaktı
Çünkü onu 'büyükbabanın masalları' ile okumuştu ama Peter
asla 'büyükbabanın masalları', ne de İskoçya'nın herhangi bir tarihini okumayın, bu yüzden o
Macbeth'in kim olduğunu bilmiyor muydu, bu nedenle Bay Barker
Ona giderken tüm hikayeyi anlatın; yapabileceğini
Ne göreceğini anlayın. Belki başka küçük çocuklar
Ben de duymak isterim, bu yüzden söyleyeceğim.

"Bir zamanlar İskoçya Kralı vardı, iyi bir adam olan Duncan adında,
ve konuları tarafından çok sevildi. Bu kralın Macbeth adında bir kuzeni vardı,
İskoçya'daki en cesur general olan Duncan tarafından istihdam edildi
Onlarla savaşmak için çok yaşlı olduğu zaman tüm savaşlarıyla savaşmak
kendisi; Ama Macbeth, cesur bir adam olmasına rağmen, iyi bir adam değildi ve
Bunun yanı sıra, kraliçe olmak isteyen çok kötü bir karısı vardı ve
Bu nedenle kocasını Duncan'ı öldürmeye ikna etmeye çalıştı,
onun yerine kral haline getirilebilir.

"Şu anda Danimarka'dan gelen Danimarkalılar İskoçya'yı istila etti;
İskoçlarla savaşmak için oraya geldiler ve ülkeyi fethetmeye çalıştılar:
Ama hayal kırıklığına uğradılar, çünkü Macbeth büyük bir ordu ile gitti
indikleri yere yer ve çok sayıda kişiyi öldürdü
Bir savaş, gerisini Danimarka'ya dönmeye zorladı. "Duncan, Macbeth'in bu zaferi kazandığını duyduğunda ve
İskoçya dışına düşmanlar, o kadar çok memnundu ki, onunla gitti.
iki oğlu, ona kalesini ziyaret etmek için; Ama çok az düşündü, fakir
Yaşlı adam, ne olacaktı, gecenin ortasında, ne zaman
Hızlı uyuyordu, Macbeth yumuşak bir şekilde odasına girdi ve onu öldürdü
bir hançer ile. Yani sabah, kralın bildiği zaman
Öldürülen Macbeth, çok şaşırmış ve üzülüyormuş gibi davrandı,
Ve insanlar bunu kendisi yaptığını düşünmesine rağmen, onlar
bunu söylemekten korkuyor; Ve İskoçya Kralı oldu. Ama kötülük
Duyacağınız gibi cezalandırılacağından emin olun; İki genç prens için
Malcolm ve Donald Bane, babalarının öldüğünü duydukları anda,
kaleden kaçtı, eğer dururlarsa öldürülebilirler
fazla.

"Şimdi oldu ki o zaman İngiltere'de çok iyi oldu
Kral, tüm kötü adamlara düşman olan İtirafçı Edward adını verdi;
Bu nedenle İskoç Prensleri mahkemesine gitmeye karar verdiler ve
Macbeth'in yaptıkları; çünkü duyduğunda şüphesiz
O, onlara biraz yardım sağlayacaktı; Ve yanılmıyorlardı.
İngiliz kralı, Duncan'ın ölümünden intikam alacağını açıkladı,
ve Malcolm'u tahtın üzerine yerleştirin; Bu yüzden İskoçya'ya büyük bir ordu gönderdi,
genç prens için savaşmak ve Macbeth bir savaşta öldürüldü,
Malcolm'a çok memnun olan insanlara büyük bir sevinç verdi
Kralları. Bütün bunlar yaklaşık sekiz yüz yıl önce oldu ve
Malcolm Canmore, İskoçya tarihinde çağrılan Malcolm
O ülkeyi hüküm süren en iyi krallardan biri. "

Bay Barker bu hikayeyi bitirdiğinde,
tiyatro ve perde olarak bir kutunun ön sırasına oturmuştu
çizdi. İki erkek oyunu çok sevdi, ancak onları yapmasına rağmen
oldukça sıkıcı; Ama pandomim başladığında yeterince mutlu oldular, bunun için
baştan sona eğlenerek doluydu ve Charles yardım edemedi
Arada sırada "Ah, ne sermaye eğlence!"

Tarafından gerçekleştirilen harika hilelerde çok şaşırmıştı
Sihirli kılıcıyla Harlequin, çünkü hiç görmemiş olanlar için
Daha önce pandomim, bir el arabası görmek oldukça şaşırtıcı olmalı
bir buhar arabasına ve bir şemsiye bir koltuk içine dönüştü. Ancak
Charles ve Peter'ı diğerlerinden daha fazla eğlendiren büyük bir turtaydı
Kral ve kraliçenin bulunduğu bir masaya getirildi ve yerleştirildi,
Birkaç lord ve bayan akşam yemeğinde oturuyordu, hepsi çok
Bu turtanın tadına bakmak için endişeli. Ama kesildiği an, bir ıslık
Gürültü duyuldu ve bir dizi küçük kuş turtadan atladı ve
Yemeği oldukça boş bırakarak, tüm büyük eğlenceye uçtu
Tiyatroda gerçekten çok yüksek sesle gülen kız ve kızlar.

Ama zevk sonsuza dek süremez. Pandomim yakında bitti ve
Charles eve gitti, her gece oyuna gitmek istediğini söyledi.
Hayatının geri kalanı-"Ah, Charles"-Papa, "Hepimiz uygunız
Bizim için yeni olanı sevmek için, ama oğlum, insanların
Çok fazla varsa, zevkten bile yorulun. "




Chap. IV.


Tarih üzerine konuşma.

Oyundan sonraki sabah Charles, kralın
İskoçya ve annesine neden şimdi İskoçya Kralı olmadığını sordu,
Eskiden olduğu gibi ve ona İngiltere ve İskoçya'nın şimdi
Sadece bir krallık olarak kabul edildi ve Büyük Britanya olarak adlandırıldı.

"Evet," dedi Charles, "İngiltere Kraliçesi'nin kraliçe olduğunu biliyorum
İskoçya da; Ama bunun nasıl olduğunu bilmek istiyorum; Çünkü görüyorsun
Mamma, Duncan İskoçya Kralı olduğunda, bir kralı vardı
İngiltere de. "

"Evet canım" ve Duncan öldürüldükten sonra beş yüz yıl boyunca,
İskoçya ve İngiltere kralları da vardı; Ama Kraliçe Elizabeth
Öldü, en yakın ilişkisi İskoçya'nın kralı oldu, James
altıncı; O onun kuzeniydi ve ne kardeşi ne de terk ederken
kız kardeşler ne de çocuklar, James de İngiltere'nin kralı oldu.
kendi ülke; Ve o zamandan beri yönetecek bir kral oldu
Her iki krallık. "

"Teşekkür ederim Mamma," dedi Charles, "Daha önce nasıl olduğunu düşünemedim;
Ama sence bir ya da iki krala sahip olmanın en iyisi mi? "

"Sanırım bir tanesine sahip olmak en iyisi, çünkü haritanıza bakarsanız,
İngiltere ve İskoçya'nın birlikte büyük bir ada yaptığını göreceksiniz;
Ve ayrı krallıklar iken, sık sık savaştılar
birbirine göre."

"Ne için savaşa gittiler Mamma?"

"İnanıyorum, Charles, gerçek sebep genellikle İngiliz kralı
Bütün adaya kendisi için sahip olmak istediğini düşündü; Ama ne
Daha da kötüsü, karşı savaşan insanlar olarak
birbirleri, hepsi aynı adada yaşadı, neredeyse bir
İç Savaş. "

"İç Savaş nedir, Mamma?"

"Herhangi bir ülkenin halkı kendi aralarında anlaşamayacağı zamandır ve
Öyleyse birbirlerine savaş ver: Tüm ülkelerde iç savaşlar oldu
farklı zamanlarda; Onlar tüm savaşların en korkunçlarıdır, çünkü
İlişkiler ve arkadaşlar genellikle birbirlerine karşı savaşta savaşıyorlar. "

"Ah, ne şok edici bir şey!" dedi Charles; "Ama neden yapıyorlar Mamma?
İnsanların neden birbirleriyle savaşlarla savaşmaları gerektiğini düşünemiyorum. "

"Bunu açıklamaya çalışacağım canım: Şu anda bir iç savaş var
İspanya, çünkü son kral öldüğünde, bazı insanlar onun
Kızı kraliçe olmalı, diğerleri kardeşinin kral olması gerektiğini söyledi; Bu yüzden
Kızı tahtına yerleştirildi ve taçlandırıldı; Ama kardeş,
Kimin adı Don Carlos, buna çok kızgın, çünkü o
Taç için en büyük hakkı vardır; Bu yüzden üzerinde olan herkesi ikna etti
Onun tarafı, kraliçe lehine olan herkesle savaşa gitmek için,
Bu nedenle İspanyollar şimdi birbirlerine karşı savaşıyorlar. "

"Sence hangisini kazanacak?" dedi Charles.

"Muhtemelen söyleyemem canım. Ama sana göstermek istiyorum Charles,
Bir iç savaşın korkunç sonuçları. Babalar ve
Oğullar farklı görüşlerde ve Kraliçe için savaşıyor ve
diğeri kral için; Ve sonra savaşta oğlunun
Babasını ya da babasını oğlunu öldürebilir. "

"Ah, bu şok edici olurdu!" dedi Charles.

"Ve yine de bazen oldu," dedi annesi; "oldu
Kardeşler de, birbirlerine karşı savaşmış ve birçok kişi
daha önce arkadaşlardı, en acı düşmanlar oldu. "

"İngiltere'de hiç iç savaş var mıydı Mamma?"

"Evet, canım, birden fazla. Sonuncusu, birçok insanın düşündüğü içindi
Hiç kral olmamak istemiyorlar; Sana biraz alacağım
İngiltere'nin tarihi ve sonra bunu okuyacaksınız. "

"Bunu okumak isterim," dedi Charles, "ama insanlar ne yaptı?
Kral olmamak zorunda olduklarını düşündüklerinde mi? "

"Kralın yanlış olan pek çok şey yaptığını söylediler ve
Onu hapse attılar ve sonunda başını kesti; biliyor musunuz,
Charles, hangi kralın başı kesildi? "

"Evet, anne; ilk Charles'dı."

"Şey, Charles'ın birincisi başı kesildikten sonra, bazı insanlar ilan etti
Oğlunun kral olması gerektiğini, diğerleri de kralları olmayacaklarını söyledi
hepsi, ama bunun yerine birine sahip olacakları
ülke. "

"Ve bunun kim olduğunu biliyorum, anne," dedi Charles, "Oliver Cromwell,"
Kral olmadığını biliyorum, ama daha önce nasıl olduğunu anlamadım. "

"Ve sanırım şimdi de anlıyorsun, bunun neden bir iç savaşa neden oldu?"
dedi annesi.

"Tabii ki yapıyorum," diye yanıtladı Charles; "Bazı insanlar kral için savaştı ve
Bazıları Oliver Cromwell için. "

"Evet," diye yanıtladı Bayan Barker, "ve uzun zamandır ülke
çok mutsuz bir durum. Kral kendini gizlemek zorunda kaldı, çünkü eğer olsaydı
Yakalandı, zavallı babası olduğu gibi belki de başı kesilecekti.
Ama sonunda bir gemide kaçtı ve yaşadığı Hollanda'ya gitti
birkaç yıl boyunca; Ama sonunda partisi muzaffer oldu ve geri döndü
İngiltere'ye. "

"Sonra yine bir kral vardı," dedi Charles.

[İllüstrasyon: Tarih Üzerine Konuşmalar: Charles Iind.]

"Evet, o zaman yine bir kral vardı, o ikinciydi ve şimdi
Geri döndüğü gün her yıl, çan yüzüğü ve silahlar
Kazandı, 29 Mayıs'tır ve Kral Charles'ın restorasyonu denir.
Mayıs geldiğinde, o günü dinlerseniz, çanları duyacaksınız
Çok neşeyle çalıyor ve sonra ne için olduğunu bileceksiniz. "

"Öyleyse yapacağım," dedi Charles, "Bundan memnunum, bir şeyler bilmek isterim, ben
Keşke dünyadaki her ülkenin tarihini bilseydim. "

"Çok fazla tarihi bilmek çok iyi bir şey" dedi.
Mamma; "Ve bu bilgiyi kazanmanın en iyi yolu,
Çok az öğretmek amacıyla yazılmış kitaplara dikkat edin
erkekler tarihi; Şimdi okumanız için en iyisidir; O zaman,
daha yaşlı, sizin içindeki büyük kitapları anlayabileceksiniz.
Papa'nın kitap kasası ve tarihi ile tanışabilirsiniz.
Bütün dünya, istersen. "




Chap. V.


Misyonerler.

"Papa," dedi Charles, "Bir misyonerin ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Arzunuz kolayca memnun olabilir," diye yanıtladı Papa; "Ama ne
Şimdi misyonerleri düşündürdü mü? "

"Çünkü bu sabah gazetede okudum, bir gün önce
Dün St. Katharine rıhtımlarında izin almak için harika bir kalabalık vardı
Güney Denizi adalarından birine giden bir misyoner; Ve o
ona çok para verildiğini ve
Gemi yelken açmaya başladı, tüm insanlar şapkalarını salladı ve onu diledi
başarı. Şimdi ne için gittiğini ve neden her bedenini bilmek istiyorum
çok mutlu muydu? "

[İllüstrasyon: Yurtdışına giden iyi misyoner.]

"O zaman sana söyleyeceğim, Charles. Misyonerler iyi ve dindar adamlar,
bunlara fayda sağlamak için dünyanın farklı yerlerine gidenler
vahşiler dediğimiz fakir cahil yaratıklar, onlara din öğreterek,
ve ayrıca öğrenebildikleri gibi sanatlar. "

"Bu çok nazik," dedi Charles; "Çünkü çok olamaz
vahşiler arasında yaşamak hoş. "

"Hayır canım; ama bu iyi adamlar neyin hoş olduğunu düşünmüyorlar
Sadece neyin doğru olduğunu düşünün; Ve bu düşünmenin doğru yolu, bu
Olumsuz?"

"Ah evet, Papa, doğru olanı yapmamız gerektiğini biliyorum, olsun
hoş ya da değil. "

"Kesinlikle, Charles ve sonunda en hoş olacağından emin olabilirsiniz,
Çünkü doğru olanı yaptığımızı bilmek büyük bir zevk.
Ama misyonerlerden bahsediyorduk. Birkaç yüz yıldır
İngiltere ve Almanya ve diğer Hıristiyan ülkeleri
Hıristiyan dini öğretmenin görevlerinin bir parçası olarak görüldü
dünyanın her yerinde; Çünkü birçok ülkede Charles, onlar öyle
Tanrı'ya dua etmek yerine, imgelere ibadet ettikleri cahil
kendilerini yap. "

"O zaman çok kötü mi?" dedi Charles.

"Hayır, kötü değiller," diye yanıtladı Papa. "
daha iyi; Doğru olduğuna inandıkları şeyi yaparlar; Ve ne yaptığımız sürece
Doğru olduğunu düşünüyoruz, yanılıyor olsak da kötü olamayız. "

"O zaman misyonerler onlara daha iyi öğretmeye gidiyor, sanırım?" söz konusu
Charles.

"Evet, canım, bu iyi adamlar arkadaşlarına iyilik yapmak için çok endişeli
yaratıklar, karşılaştıkları zorluk ve tehlikelere aldırmazlar
ile; Ve birçoğu için Charles'ı temin ettiğim kolay bir mesele değil
çalıştıkları barbarlar tarafından acımasızca öldürüldü
talimat ver. "

"Zavallı adamlar," dedi Charles, "onlar için ne kadar üzgünüm; ama neden daha fazla
Onlardan gidip Papa, eğer çok kötü muamele görürlerse? "

"Çünkü bazıları talihsiz olsa da, diğerleri harika bir
iyi anlaşma; Örneğin, bu sabah okuduğunuz misyoner,
Yıllar önce bazı Güney Denizi Adaları'na dışarı çıktı.
Hiçbir şey bilmeyen ve daha çok vahşi gibi yaşayan vahşiler tarafından yaşadığını buldu
erkeklerden daha fazla canavar; Ama onların arkadaşlarına katılmaya devam etti ve
Onlara ev inşa etmeyi, dünyayı yetiştirmeyi, gemiler inşa etmeyi ve
Birçok yararlı mobilya eşyası ve kazmak ve ekmek için araçlar
zemin; Ve tüm bunlar çok kaba bir tür olsa da,
Onları nasıl yapacağını bilmemekten daha iyi, biliyorsunuz. "

"Emin olmak için," diye yanıtladı Charles; "Ayrıca, belki de devam edecekler
Onları daha iyi ve daha iyi hale getirmek, sonunda çok iyilik yapacaklar
gerçekten şeyler. "

[İllüstrasyon: İyi misyoner, inşa etmeyi vahşileri öğretiyor.]

"Evet, oğlum, bu sadece vahşilerle değil, aynı zamanda doğru yol
Kendimiz: Bir kez bir şey yapma şeklini bildiğimizde,
Her biri, yazınızla aynı şekilde olabildiğince geliştirin, her biri
Kopya bir öncekinden daha iyi yapılmalı. "

"Ama şimdi bana neden para verdiklerini söylemedin
Misyoner, Papa. "

"Çünkü kıyafet, alet, tohum ve diğerleri satın almak için İngiltere'ye geldi
Güney Denizi Adalılarının kullanımı ve iyileştirilmesi için şeyler. .
İngilizler her zaman iyi işlere yardımcı olmaya hazırdır; ve bu yüzden
Birkaç tane olana kadar kişi sayısı para verdi
İyi misyonerin geri almasını sağlayan yüz pound
ona büyük bir yararlı makale deposu. "

"Şey, bu mükemmel bir plan," dedi Charles, "
Zamanla bu fakir vahşiler çok zeki arkadaşlar haline gelir ve
Ada başkent ve tüm bu iyi misyoner boyunca. "

"Evet, Charles, bu yüzden sadece bir kişi tarafından ne kadar yapılabileceğini görüyoruz, eğer
acıları alacak. Ama misyonerin sahip olduğu bir şey var
Geri kalanlardan daha iyi olan vahşileri öğretti; Öğretti
Onları, dünyayı yapan bir tanrı olduğunu ve içinde olan her şey
ve onu seven ve emirlerini koruyanların
Dünyada ödüllendirildi. "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MORE SEEDS OF KNOWLEDGE; OR, ANOTHER
PEEP AT CHARLES.***


******* This file should be named 11099.txt or 11099.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/0/9/11099


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
