*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 156, March 12, 1919 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 156, 12 Mart 1919)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 15, 2004  [eBook #11094]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11094
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 156,
March 12, 1919
, by Various, Edited by Owen Seamen


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 156, March 12, 1919


Author: Various

Release Date: February 15, 2004  [eBook #11094]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
Vol. 156, 12 Mart 1919
***


Malcolm Farmer, William Flis ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 11094-H.htm veya 11094-H.ZIP:
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/0/9/11094/11094-11094-H.htm)
      veya
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/0/9/11094/11094-H.zip)





Punch veya Londra Charivari.

Vol. 156.

12 Mart 1919.







Charivaria.

İnfluenza'nın yayılmasının büyük ölçüde desteklendiği söyleniyor.
"Mikrop taşıyıcılar." Mikropların neden taşınması gerektiğini düşünemiyoruz. İzin vermek
Yürüyüş.

       ***

_The Sunday Express_'e göre Frisco State adlı genç bir Amerikalı
caz icat ettiğini. Ayrıca bir cinayet itirafı vardı
Geçen hafta basın.

       ***

"Whitehall," diyor bir toplum organı, "caza yenildi,
Fox-Trot ve Tavşan-Hug. "Hala kararlı bir tercih gösteriyor,
Ancak, Barnacle-Cling için.

       ***

Guildhall'da sarhoş olmakla suçlanan bir adam acı çektiğini söyledi
İnfluenza saldırısından ve biraz viski almıştı. Evet ama nerede
itibaren?

       ***

"İnfluenza Viski" başlığının ortaya çıktığını anlıyoruz
Geçen gün günlük bir gazetede, çok sayıda hastayı yanlış yönlendirdi,
Bir kerede değişim yapmaya hazır olduklarını söylemek için yazdı.

       ***

Mükemmel gürültülü bir motorlu arabanın olduğunu bilmek güzel
üretildi. Yayaların yaşadığı bu kötü ızgara sesi bile
Bir araba tarafından çalıştırıldığında ortadan kaldırıldığı söylenir.

       ***

Shrove Salı günü neredeyse hiç dikkatsiz kaldı. Gözleme bile atıldı
Kral ve Kraliçe'nin huzurunda Westminster Okulu'ndaki çocuklar
düz düştü.

       ***

Tossed tarafından atılan küçük Kensington çocuğunun
Shrove Salı günü büyük bir gözleme güzel bir şekilde devam ediyor.

       ***

Beş yüz yirmi yedi pound Amerikan pastırması
Marylebone sulh hakimi tarafından yiyecek için uygun ilan edildi. Neden bu
İçi ayrım?

       ***

"Bir adam," diyor Pennsylvania'dan Bay Justice Kunkel, "
karısı dışında herkese karşı kendi evi. "
Onur asla aşçı tutmadı.

       ***

Çalışma Bakanlığı arasındaki anlaşmazlığın ve
İrlandalı din adamları Birliği, ikinci isimle çözüldü
"İrlandalı Büro Çalışanları Birliği" olarak değiştirilmek.

       ***

Bay Lloyd George'un yeni bir emir oluşturulmasını desteklediği söyleniyor.
Galler'i hak ediyor. Altın Polar Düzeni'nin Canlanması
önerildi.

       ***

Bir bayan dergisindeki bir yazar,
"Satin-Walnut Saç." Bir süredir Maun'un sahip olduğunu hissettik
Günü geçirdim.

       ***

Bigamy ile Hove'da suçlanan bir asker hatırladığını söyledi
ikinci evliliği hakkında hiçbir şey ve onun
dalgın. Çok iyi bir plan, önyükleme bağlınıza bir düğüm bağlamaktır
Her evlendiğinizde.

       ***

Biz bir olmadığımızı koruyanlara üzgün bir darbe ele alındı.
Ticari yarış. "Bana kinin için yanlışlıkla prusik asit verdin
Sabah, "Bir adam geçen gün bir kimyager söyledi."
kimyager; "O zaman bana başka bir twopence borçlusun."

       ***

Göç etmek üzere olanların yararına, zevk alırız
çok kısa bir süre içinde olacağı özel bilgileri vermek
Cirkscrew-straighteners için Amerika'da büyük açıklıklar olun.

       ***

Artık Prenses Patricia'nın düğününün ve
Komutan Ramsay, şairden Hymeneal Ode olmadan geçti
Laureate.

       ***

Bölgeye karşı sahtekâr olan bir bayan operatörünün
Geçen gün telefonda süpervizör ciddi olurdu
kınandı ama bir abone için onu yanlış anladığı iddiası için.

       ***

Kağıt sıkıntısının yakında giderileceği bildiriliyor. İçinde
Bu günlerde pahalı botlar, bu insanlar için iyi bir haber olmalı
Yürüyen tüple şehre gidip gelin.

       ***

Önde gelen gazetelerimizden birinin 14 Nisan'ı düzelttiğini özel olarak duyuyoruz
Ofisi "muhabiri" nin ilk duyacağı tarih olarak
Epping ormanındaki guguklu not.

       ***

Aborjinler arasında birkaç şüpheli hastalık vakası bildirilmektedir
Yeni Güney Galler. Bundan dolayı olup olmadığı henüz bilinmiyor
influenza veya Yerli Snakepie'ye yerleşmenin yerli geleneğine
Lent arifesi.

       ***

Nottingham altı yüz elli sekizinci yıllık kazını tutacak
Bu yıl adil ve yerel bir makale
"türünün en eski toplantısı
Ortak. "

       ***

Başkan Ebert, _Frankfort Gazette_'e göre,
Törenler Baş Master. İlk görevlerinden biri,
önde gelen müzisyenlerin tavsiyesi var, yetkili bir
Etkileyici ancak yoksun olacak olan _Sauerkraut_ yemek stili
Ostentation.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: [Bir
Geceleri bazı Londra restoranları,
yönetmek.]

_First taksi_. "Onlara ne olursa olsun, Albert?"

_Secon Ditto_. "Bugünlerde her zaman akşam yemeği için giyin
FASULYE."]

       * * * * * *

    "Bir kadının küresi kendi eviydi, kendisini kazanması gerekiyor
    Yaşamak iç mutluluğa karşı inimikti; neredeyse karşıttı
    Bonus Morus, bu gerçekten çok ciddi bir şey. "--_ İskoçlar
    Kağıt_.

Kesinlikle Smith Mi için olurdu. Eğer sınıfta söylediyse.

       * * * * * *

    "Akşamın konuşmacısı Dr. Charles ----, tam kanlı
    Sioux Indian ve tek tam kanlı edebi adam arasında
    Kuzey Amerika yerlileri. "--_ Amerikan Kağıt_.

Eğer varsa tam kanlı, edebi adamlarımızdan bazılarını koruyabiliriz
Amerika'da Kıtlık.

       * * * * * *

Savaş anıtları.

  Hafızayı korumaktan korkanların yanlış yapmasına izin verin
    Zaferlerimiz haritanın her yerinde toplandı;
  Diğer konular-hava gibi, diyelim,
    Ya da cazlık-son hurdayı desteklemelidir;
  Ya da dikkatsiz bir şey olan gelecekteki bir yarış
    Bir ulus liginde yatıyor, ortasında oturdu
  Bin yıllık balsam, ne olduğunu bilmiyor
    (Büyük ölçüde onların takımı için) Katlandık ve yaptık;-

  Böyle mimarlarımızı planlamaya davet et
    Çelik ve taşta harika anıtsal eserler,
  Herhangi bir erkeğin dikkatini çekecek kesin
    Ve zaferlerimizi genel olarak bilinir;
  Charing Cross'ta yeni bir köprü inşa edilmesine izin verin,
    Regent Caddesi'nde ölümsiz bir çeyrek set,
  Ve üzerlerinde göz kamaştırıcı yaldızda yazılacak:-
    "İstisnasızlıkla unutuyoruz."

  Veya, Resteded Rested Rested, Yahudi ile Eloquent
    Hacı'nın görevi olmak için kumaş salonunu bırakın,
  Kayıt için yıkanmış güzelliğini engellemek
    Bosch kültürü en iyisi olduğunda;
  Albert'te, zemini ısırsa bile,
    Düşük görüntünün yalan söylemesine ve kaderini anlatmasına izin ver
  Kendi ünlü bizim gibi dokunaklı hatıra
    Albert Anıtı (Prens Kapısı'na yakın).

  Benim için kalbimin tabletleri, ben ween,
    Bu kader yıllarını yeterince hatırlıyor;
  Yeşil tutmak için bir anıta ihtiyacım yok
    Gönüllülerde acı çektiğim her şey;
  Bu nedenle Ordu Konseyi'ni çağırıyorum
    En erken boş zamanları, lütfen-benzer haftası ...
  Dairemin karşısındaki kulübeleri yıkmak için,
    Bu hala nezan görüşüme maruz kalıyor.

  O.S.

       * * * * * *

Bir çift askeri eldiven.

İtalya'daydı, Mısır'dan eve giderken terhis edilmek için
Ordnance'tan bir çift sıcak eldiven almaya karar verdi.

A.S.C. Depo,
Kamp Komutanının Ofisi ve Y.M.C.A. , Sonunda kendimi buldum
Bir sabah yorucu yürüyüşün, kapalı bir bildirimlerle karşı karşıya kaldığı
Bunun memurların ödeme sorunu departmanı olduğunu belirten kapı;
Bu, memurların memurların ödeme sorununa girişi
Departman; sigara içmenin kesinlikle yasak olduğunu; Ve o ofis
14.00'de yeniden açılırdı.

Öğle yemeğine gittim.

14.01'de borumumu vicdanlı bir şekilde nakavt ettim ve girdim. İtibaren
14.01 ila 14.50 R.A.F.'nin bir kaptanını izledim. Sigara içmek
ve bir çift çorap seçmek ve
Bu, memurların ödeme sorunu departmanı idi; sadece memurlar
memurların ödeme sorunu departmanına girmesine izin verildi; O
Sigara içmek kesinlikle yasaklandı; ve ofis kapanacaktı
16.00.

Sonunda B.A.F. Adam, James tarafından bir
üçte randevu ve geri dönecek, eski fasulye-er, onbaşı-
Sabah o kesikli çorapları görmek için. Onbaşı arkasında
Sayaç bir yığın sigara külü patladı ve beni gördü
güvensizce.

"Sadece bir çift eldiven kaldı, efendim," dedi. "Eldiven, yün,
Örme, bir, bir ve tenpence eşleştirir. "

"Çok teşekkür ederim," dedim. "Güzel yapacaklar. Onları alacağım
Şimdi."

Ama elbette yapmadım. 15.00'de başka bir binadaydı, izliyor
Başka bir onbaşı eldiven için dörtlü bir girinti yapar,
Yünlü, örme, memurlar, kullanımı için bir çift. 15.05'te
Başka bir binada, girintiyi damgalı ve seçilmesini sağlayın.
15.12'de başka bir binadaydım, bir buff formu için değiştirdim
kopyalamak. 15.20'de sorun departmanına tekrar girdim ve geçtim
Eldivenleri alma hareketleri.

"Affedersiniz efendim," dedi onbaşı, ustaca onları kaydırdı; "Sen
Öncelikle saha ileri kitabınızı bir kimlik kanıtı olarak üretmelidir. "

"Korkarım, uygun bir saha avans kitabım yok," diye açıkladım. "Sen
Bakın, Mısır'da, nereden geldiğim-yani, eklendim, biliyorsun,
-Kısacası, Kısacası, benim gibi uygun bir saha avans kitabım yok
daha önce dedi. Ama burada bir A.B. 64 yerine yayınlandı-onlar
Bunu Mısır'da yap, biliyorsun-ve kimlik disklerim var, benim
Terhimatizasyon kağıtları, benim cheque-kitabım-oh ve diğer şeyler yığınları
Bu size gerçekten ben olduğumu kanıtlardı. Ayrıca, benim adım dikildi
Tunikimin arkasında. _And_ gömleğim, "umarım ekledim.

"Saha avans kitabınız yoksa, efendim," dedi onbaşı soğuk,
"Tek dersiniz kamptan bir kimlik sertifikası almaktır
Komutan. "

"Ama buraya bak, onbaşı," protesto ettim, "bu beni alacaktı
Komutanın ofisine ve başka birine ulaşmak için saat çeyreği
geri dönmek için çeyrek. Eminim kimlik sertifikası alamadım
bir buçuktan az. Şimdi yirmi beş geçti. Kapatıyorsun
Dörtte. Yarın sabah beş ac emma ben cherbourg için kalma ....
Her şeyin ne kadar imkansız olduğunu görüyorsunuz, Onbaşı. "

"Üzgünüm efendim," dedi onbaşı. "Eldivenleri vermeme izin verilmiyor
Saha İlerleme Kitabınız veya Kimlik Sertifikası olmadan. "

"Ama ne yapacağım?" Zayıf sordum. "Düşün, Onbaşı, Ne Kadar Soğuk
İtalya ve Fransa'da eldivensiz olacak. Doğuda bulundum
Dört yılı aşkın bir süredir, zatürre alabilirim ve ölebilirim, biliyorsun. "

"Kamp komutanını denemeliyim efendim," dedi. "Öyle olmayabilir
düşündüğünüz sürece. "

       * * * * * *

15.41'de A.B.64'ümle kamp komutanının ofisinin dışındaydım,
Kimlik diskleri, terhis kağıtları ve ellere hazır Cheque-kitap,
Ve tunikim boynunda gevşedi.

15.42'de ofise biraz farkla girdim.

15.43'te tekrar dışarıdaydım, şaşkın ve biraz korkmuştum,
elimde kimlik sertifikası. En hızlı iş parçasıydı
orduda hiç tanıyordum. Ve Bay George Robey olabilirdim
Ofiste bildikleri her şey için kılık değiştirin-ya da umursamazlar.

       * * * * * *

"Üzgünüm efendim," dedi memurların ödeme sorununda
Bölüm 15. 59, "Eldivenler başka bir subaya satıldı
Sen uzaktaydın. "

_Punch_ tugayından biri.

       * * * * * *

Yarı rasyonlarda.

    "İki memur ödeme yapan misafir olarak kabul edilecek. Rahat
    Ev. Ailenin _one_ olarak muamele gördü. "--_ Günlük Kağıt_.

İtalikler, bu zincirle ilgili olarak kendi hislerimizi vurgular
ayarlama.

       * * * * * *

    "V.A.D.-B.R.C.S.
    Piyano, bilardo masası ve gramofon. Herhangi bir hastane olacak
    Kapanış ve aynı satılık aynı, nazikçe iletişim kurun
    Sekreterle. "--_ Times_.

V.A.D. altında yapması bekleniyor
piyano ve bilardo masası, ancak rızasının olacağını varsayıyoruz
gerekli ve tabiri caizse, kendi başına satılmayacak
KAFA.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Gelgitin dönüşü.

John Bull. "Henüz oldukça rahat olduğumu söylemiyorum ama kesinlikle yapıyorum
Boyunda biraz daha az alıyor gibi görünüyor. "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Sahne. --_ Amatör tiyatro prova_.

_Yazar_. "Çok fazla 'gagging değil', delikanlı. Sadece konuş _my_ çizgileri ve
Sonra gülmeyi bekle. "

_Tommy (kısa izne) _. "Ne! Ve Risk C.B.
AYRILMAK?"]

       * * * * * *

Ren üzerinde.

BEN.

"Fiet-fi-fo-fum, ben cesur ve rezil bir hun, ben, öyleyim."

Bunu sürekli olarak kendimize tekrarlamak zorundayız
Kıç ve yasaklayan havayı sunmamız gereken
sakinlerle ilişkiler. Çünkü bak sana gasp ettik
Kraliyet sporcalarının "İngiliz ordusunun sağ kanadında" yeri ve
Kürek görevliler, sağımız Ren'in kıyısında dinleniyor,
Önde iken, "Köln Köprü Başının Sınırı", Bakış
bize.

Artık hoş, kolay devam eden, burnun ödemeli insanlar değiliz
Biz öyleydik. Günlük rutinimiz artık gülümsemeyi içermiyor
Madenoiselle, madamın yontulması veya küçük için yarı penny
olanlar. Hayır, kendimizi sürekli olarak emanet edilen acımasız göreve çelik olarak
ABD ve Stolid kayıtsızlığının mükemmel bir resmini sunmak için mücadele etmek
Kendimizden başka biri. "Fier-Fi-Fo-Fum."

Thomas her şey hakkında ne düşünüyor? Peki, gerçeği söylemek için, yapmadım
Onu çok düşünerek yakaladı. Glokating onun için yabancı görünüyor
Doğa bir şekilde ve gerçekten iyi bir şey yapacağını sanmıyorum
Hun. Dört yıldır ağlayan bir çocuk gibi
Ay için aralıksız. Aldığımda, "Eh, sevindim
Ben anladım; Şimdi başka bir şeyle devam edelim "ve almaz
Çok fazla aldığı aptal eski aya en hafif ilgi
bela.

Kendisine alışamayacağı iki şey var:
sakinlerle kardeşleşmesine ve gerçekleşmesine izin verilmek
Fransız dili hakkında zahmetli bir şekilde edindiği bilginin
daha uzun bir boşluk. Bunların eskisini asla tam olarak almayacak
İki engelli, ama ikincisiyle cesurca başa çıkıyor.
Örneğin, dün "Bon yok" yerine, "nix Goot"
"Ödünç aldığım tencerenizde bir delik var; lütfen, ben
Yapmadım. "Geri kalanı için çevre değişikliği çok az yapar
onun için fark. Bir ocak, bir su arabası ve gerekli
rasyonlar, bir İngiliz vahası ortaya çıkacak ve gelişmeye hazır olacak
Beğendiğiniz herhangi bir eski çöl.

Hayır, yanılıyorum. Henüz yapmayan başka bir zorluk daha var
Tamamen üstesinden gelebildi. Sıkışıklığı tarif edemem
hiçbir şey olmadığını bildirdiğinde şirketin üzerinden geldi
daha uzun süre sıkmak için ihtiyaç; Aslında bunu yasakladım. İlk başta
Bunun sadece bir şirket komutanının mizahı olduğunu düşündüm ve her zamanki ödedi
Geçit töreninin iltifatları; Ama ciddi olduğumu bulduklarında
sadece dehşete düştü. Sanki çok baharatları çıkarmış gibiydim
varoluş. Dışarı çıkamamak ve bir avuç yakıt "kazanamamak"
Akşam fug ve o akılsız karışıklıkların demlenmesi için
teneke kantin? Bolşevizmin kendisi daha fazlasını öneremezdi
devrimci prensip. Kalbi kırıldı Bazı eski askerler geldi
daha sonra bana. "Ne yapacağız efendim?" dediler. "Sadece gidiyoruz
on altıda dört saat bekçi; geri kalanının bir şey yapmalıyız
"Kısır bir şekilde onları bir şey
Geçmiş-sadece yangınların yuvarlak konuşulması için görkemli bir hafıza
evde. Bu arada bir şey istiyorlarsa
Bunun için bana geleceklerdi.

Size söyleyeyim, sadece bunları bilen tüm Wallahları terfi ettirin
Yaşam gereksinimlerinin özel meseleler olduğu ülkeler
Enterprise-size bu köyde bunu söylesem
Kömür gerektirir, _coal burada_ ve onunla birlikte buergermeister soruyor
Kibarca ihtiyaçlarım karşılanırsa. Yatak mı olmalı? Yedek yataklar
köyün geleceği. Erkekler için banyolar istiyorsak, bizim
Sakinlerin taklit ettiği bir dil konuşan Bay Carfax
Anlayın, hane halklarına gider ve zorunluluğu açıklar.
Herhangi bir zorluk varsa, daha fazla açıklıyor
_Much_ Daha iyi, düşünmüyorlar ve _Much_ daha uygunsa
Erkekler, banyoların taşınması yerine evleri ziyaret ettiler
Bir Merkezi Yer mi? Her zaman herkes için tercih edildiği bulunmuştur
endişeli.

Banyo, belki de herkes için bir zevk haline geldi.
Nijinsky, Commercial Road, Doğu'daki direğimiz. Sunulan
(ilk kez toplanıyorum) Geyser ile birinci sınıf bir banyoya
Tamamen, büyük tedirginlik belirtileri çıkardı. Aslında görünüyordu
Bunun tamamen özel bir meselenin geçit töreni yaptığını düşünün. .
Çavuş çoğunun çağrıldığı, onu "içeri girip vermesi için
bir deneme, "Nijinsky'nin ellerini karakteristik olarak fırlattığı
moda ve dedi ki, "Vell, bir şey, hiçbir şekilde, her neyse, bir şey, her neyse," ve
Onu ona bıraktılar. Hikayenin geri kalanı onunla ilgileniyor
Geyser'deki suyu kapatıp gazın açık bırakılması, yüksek sesle
patlama ve Nijinsky, şişman ve korkmuş, kaçan figür
Bir ordu havlu giymiş ana caddeden. Daha sonra duydum
zorla sabit bir kararlılığı ifade ediyor, asla, _never_ olmak
tekrar iradesine karşı ikna etti.

Oh, evet, hun olmak harika bir şey. Her gün gidiyoruz
Birbirimize ne olduğumuzu ve avlılığımızı nasıl sevdiğimizi söylemek.
Ve yine de, bilirsiniz, aslında, hepimize inanmıyorum
Çabalar gerçekten bir şey anlamına gelir; Bir çocuğu aldatmazlardı-ve
Aslında yapmıyorlar. Buraya geldiğimizden beri yardım edemez
Küçük küçük yerlilerin olağanüstü bir şekilde kazandığını fark etmek
Tommy'nin selamının iyi taklidi ve altalternler ve
Çavuş majorları dişlerini gıcırdatmaya ve giymeye gidebilir
Korkunç Vahşilik İfadeleri, Hala Gençler sırıtış
Korkusuzca minik parmaklarını kaldırdıklarında. Gerçek olmadığını biliyorlar.
Onu iyi gördüklerinde bir hun biliyorlar; Hangi çocuk değil?

Ve Bay Carfax'ımızı bunlardan birini oluktan alarak yakaladım
diğer gün ve tüm ulusların bebek konuşmasıyla gözyaşlarını yatıştırmak. BEN
Ona iğrenç bir şekilde kardeşlik yaptığını ve gerçek bir hun olmadığını söyledi.

"Şey," dedi, "bir su birikintisinde bağıran bir çocuğu bırakamazsın
Sen?"

Ve lanet olsun, yapamazsın, peki Hunnish olmaya çalışmanın faydası nedir?

L.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Restaurant komisyoncusu (ayrılan müşteriye, kim
bir ipucu arıyor) _. "Şimdi o zaman efendim, acele et; beni bekletme
Bütün gece burada. "]

       * * * * * *

Hızlı tanıtım.

Parlamento raporundan:-

    "Albay Seely'den bahsetti ... Binbaşı General Seely ... General
    Seely, cevaplamak ... "--_ Günlük Chronicle_.

       * * * * * *

    "Papa Pius IX'un yenilmesine ilişkin kanonik işlemler. Ve Christopher Columbus kesinlikle terk edildi. Gibi
    Çok yakın bir soruşturmanın sonucu, bunların
    İki aday belirli niteliklerden yoksundu; Pius IX.
    ölüm cezaları imzalamış ve Christopher Columbus tutuldu
    Katliamlardan sorumlu. "--_ Pazar Paper_.

Bu haber, anlıyoruz, acı verici bir izlenime neden oldu
Amerongen.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _cook (kendisinin nişanlanmasına izin veriyor) _. "Bir tane daha
Soru, M'Lady. _You_ yemek yapabilir mi? "

_Her Ladyship_. "Gerçekten, bu meseleye ihtiyacı olduğunu düşünmüyorum."

_Aşçı_. "Oh-değil mi? Kim gerçek olacağını bilmek istiyorum
Metresi. "]

       * * * * * *

Büyük soğuk tedavi tartışması.

Soğuk algınlığı yaygınlığı ve verilen değişen danışmanlar göz önüne alındığında
Hastaları, önde gelen sözde şifacılarımız tarafından, kitlesel bir toplantı
Doktorlar ve halka açık erkekler yakın zamanda toplandı, bazılarının
Yararlı sonuçlar takip edebilir.

Hiçbiri yapmadı.

Açılış sözlerinde başkan, soğuk algınlığının bir kerede olduğunu söyledi
insanların konusu olduğu en yaygın şikayetler ve
Fakülte tarafından en az anlaşıldı. Çok az şey skandaldı
Doktorlar tarafından onlara ciddi dikkat edilmelidir. Bilimsel bir
Müfettiş, soğuk algınlığı için bir önleyici keşfetmekten gurur duymalıdır
Kablosuz telgrafın bir şeması olarak. Ama öyle değildi. Araştırmacılar
yeni ve daha ölümcül patlayıcıların birleştirilmesi için alkışlandı ve
Zehirli gaz, soğuk algınlığı gizemi tıkanık kaldı.
Durum skandaldı. (Yüksek sesle hapşırır.)

Diğerleri arasında Lord Northcliffe, Bay Snowden'den mektuplar okundu.
Ve Sir John Simon, hepsi son deneyimlerden yapabileceklerini söylüyor
Eşit bir soğuk sıcaklığın kaçınmaya elverişli olduğunu doğrulayın
Catarrh. Kısacası, soğuktan kaçmanın mükemmel bir yolu
soğukta.

Ticaret Kurulunun bir temsilcisi, bunların her şeyi
Soğuk algınlıktan kaçınmak için gerekli olan enfeksiyona yaklaşmamaktı.
Bu çok pratik tavsiyeyi sunduktan sonra, konuşmacı topladı
kağıtlar ve odadan ayrıldı.

Ünlü doktor Sir Septicus Jermyn, en iyisini çağırdı
Soğuk algınlığı önleyici sıcak tutmaktı. Kişi bol miktarda kalın giyilmeli
kıyafetler ve özellikle boyun ve boğazı örtün. Bir solunum cihazı
Mükemmel şey. Hatta kulak yüzlerini tavsiye edecek kadar ileri gitti.
Yararlı sonuçları olan hastalar. Bir gece kapağı da harika bir yardımcı oldu.

Ünlü doktor Sir Eufus Hardy, soğuk algınlığı için protesto etti
çoğunlukla ihmal edilebilir. İnsanlar onları çok ciddiye aldı. .
En iyi tedavi spartan olmaktı-en hafif kıyafetler, abjure
Mufflers ve bir taslak bulabildiğinizde oturun.

Bay Bernard Shaw, tüm bu soğuk algınlığın saçmalık olduğunu söyledi. O
Şahsen hayatında hiç üşütmemişti. Ve neden? Çünkü o yaşadı
Sağlıklı; Doğal yün giydi, sakalını tuttu, et yemedi ve
Şarap içmedi. Süslü tüvitler giyen, traş, yutan deliler
Yaratılışlar ve imbibed zehirli asitler soğuk alacaktı.
Jaeger Halo'ya devam ederek Bay Shaw sonra ayrıldı.

Ünlü doktor Sir Bluffon Gay, deneyiminde olduğunu belirtti
Soğuk algınlığı, temizlenmede genellikle faydalı amaçlara hizmet eden kötülüklerdi
Sistem. Bu nedenle hizmet eden herhangi bir tedaviye karşıydı
onları durdurmak için. Reklamı yapılan "anlık soğuk tedaviler"
Onu şüphe ile serbestçe doldurdu. Soğuk algınlığı sınırsız olmalıdır.

Bay Le Hay Fevre, K.C., eski düzenini temsil ediyor
Haberdashers, sonuncusu ile tüm anlaşmaya vardığını söyledi
Konuşmacı. Soğuk algınlığın yollarını almasına izin verilmelidir. Hiçbir şey değildi
Onları kontrol etmek için çok kötü.

Ünlü doktor Sir Romeo Path, soğuk algınlığının çok uzak olduğunu iddia etti
İnsanların düşündüğünden daha ciddi şeyler. Aslında orada
Soğuk saf ve basit bir şey değildi; soğuk algınlığı her zaman
Diğer ve daha derin sorunların tezahürleri. Kendi özel bir
uzun süre tam dinlenme ve dikkatli ama yetersiz diyet değil,
ardından hava değişimi, gerekirse Fransa'nın güneyine seyahat edin.
(Yüksek öksürük ve tezahürat.)

Kimyagerleri ve eczacıların birliğini temsil eden K.C., Bay Bolus, dedi
Soğuk algınlığının ciddiyetinin çok güçlü bir şekilde hissedildiği hissedildi
En aza indirilmez, ancak bu yabancı seyahat bir hataydı. Hiç hastalık değildi
Çözümlerin zamanında ve sürekli istihdamından bu kadar çok yardımcı oldu
Ev. Son konuşmacının sözlerinin hızlı bir şekilde olacağına güvendi
yetkili bir otorite ile çelişmek.

Ünlü doktor Sir Consul Tait, alkolün
Soğuk algınlığı en büyük kışkırtıcı; Aspirin en büyük düşmanıydı.

Ünlü doktor Sir Tabloyd George, bir bardak olduğunu gözlemledi
Sıcak viski ve yatağa gitmek bir Sovran ilacı vardı.
Aspirin kaçınılacaktı, ancak Quinin kullanımları vardı.

Bay Arnold Bennett, muhtemelen kimsenin yol hakkında daha fazla bilgi sahibi olmadığını söyledi
diğer insanların ondan daha davranması gerekir. On iki yazmıştı
konuyla ilgili kılavuzlar ve yirmi altı tane daha yazmayı amaçlayan,
Zaman insan çabasının tüm alanını kapsayacaktı. Herhangi biri
kitabını okumuştu, _the sade adam ve karısı ve plainer
Children_, bir bölümün davaya ayrıldığını hatırlardı,
Soğuk algınlığı ve tedavisi. Şu anda daha fazlasını söylemezdi
işin tüm kitapçılarda tedarik edilebilir olduğunu. İstemeli
Toplantıyı Fuller uzunluğunda ele alın, ancak
Çok inatçı soğuk, yatağa geri dönmeli.

Bay H.G. Wells, her zaman en iyi düzeltici olduğunu bulduğunu belirtti
Soğuk algınlığı, modern ev hayatının başka bir romanını yazmaktı. O vardı
hatta bazı romanlarının yerine geçtiğini duydu
kömür.

Bay Bonar Law, soğuk algınlığına karşı profilaktik olmadığını söyledi, bu yüzden
Temiz hava ve bol miktarda etkili. Olduğundan beri
Paris'ten ileri ve ileri uçma alışkanlığı özgürdü
Bu tür herhangi bir sorundan. Barışta bir koltuk tavsiye etti
Konferans ve tüm hastalara sürekli havacılık.

Ünlü doktor Sir Blandon Swaive,
Temiz hava teorisinde duyu. Odalar hermetik olarak mühürlenmelidir.

Bay Smillie, konuyu en yakın dikkat çektiğini söyledi,
ve bir önleyici olmadığı sonucuna varmıştı
Kafada soğuk ve dekapitasyon kadar sert.

Toplantı, Bay Smillie'nin önerisini düşünüyordu.
Bay Bernard Shaw'ın sırasında bir soğuk algınlığı ile sözleşme yapan muhabir
Açıklamalar, ayrılışını yaptı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Officer (Çin emeğinden sorumlu N.C.O.
parti)_. "Sanırım bu çinalar bazen kendilerini havaya uçuruyor, yapma
ONLAR?"

_Onbaşı_. "Ah, konuşacak bir şey yok, efendim-onlar kadar yakın değil
ESKİDEN."]

       * * * * * *

Gazetecilik İşletme.

    "Telegraph ve telefonla haberler.

    "Günümüzde gözleme günü." --_ Günlük Mail_, 4 Mart.

       * * * * * *

    "Lenten mevsimi boyunca yüksek sınıf balık.

    "Her tür günde doğrudan kıyıdan geliyor ve fiyatlar
    Mümkün olduğunda maksimum. "--_ İlli Paper'da Advt.

Kendi balıkçılarımıza göre yargılamak için her zaman mümkün.

       * * * * * *

Kontrollü olanın üzerinde yumurta sattığı için bir kovuşturma raporundan
fiyat:

    "Bay ----, savunma için, zihnin
    Satıcının kümes hayvanı tarafından döşenen yeni yağlanmış yumurtaların
    Emir kapsamında. "--_ Birmingham Daily Post_.

Bir kümes hayvanı davasında, "yatıştırma zihninin" görüşü
Kesin, ama tezgah aksini karar verdi.

       * * * * * *

    "Devlet büyük aileleri olan annelere ne zaman yardım edecek?
    Yaşam maliyeti yüzde 100 arttı, sonra sekiz
    Kişiler Artış yüzde 800'dür. "Ailede sekiz olan kaç anne artış aldı?
    Yüzde 800. 1914'ten beri gelirlerinde?-W.W., Londra. "--_ Günlük
    Sketch_.

"W.W., Londra", hediyelerini atmasına izin verilmemelidir.
Günlük Basın. Bunun gibi bir istatistikçinin Almancayı yükseltmesini istiyoruz
Tazminat.

       * * * * * *

Saat köpekleri.

LXXX.

Sevgili Charles,-sen bir avukatsın ve bilmelisin. Henüz
kendim, karımı hükümetin karlarıyla karşılaştırdığımda
Anlaşma, bir masumiyet modeli gibi görünüyorum.

Gerçekler hakkında anılarınızı yenilememe izin verin.

1918 baharında, hak eden davalara pasaportları dağıtıyordum
Majestelerinin Hükümeti'nin adı. Nötr ülkede
Bunu yapıyordu çok kötü ve çok akla yatkın bir adam vardı
Bay Abrahams'ı arayacağız (bir seferde çok fazla soyadı vardı ve
bir diğeri ise ona herhangi bir zarar veremez). Değişim oranı durdu
Pound Sterling'e yirmi yerel frank rakamında ve
Bunu koyarsınız, diğer şeyler eşitti.

Bay Abrahams, tamamen İngiltere'yi görme arzusuna takıntılıydı.
kendi aşkına. İngiltere'nin de tamamen kendi başına düşünmesi takıntılıydı
Bay Abrahams'ı görmeme arzusu ile. Bay Abrahams ofisime geldi,
Benim hakkımda yüzüme güzel şeyler söyledi ve gitmesine izin vermem için yalvardı.
Ona güzel şeyler söyledim ve yapabilseydim yapacağımı söyledim ama ben
yapamadı. Bunu yapabilseydim yapabileceğim anlamına geliyordu, ama yapmazdım. O
Bana nakit teklif etti; Beş kilo için bir çek veya bir not
yüz frank; Hangi yönde hoşuma sahip olabilirdim. Bunu aramalıyız
Görünüşe göre Majesty'nin hükümetine daha iyisi için bir hediye
Savaşın kovuşturulması.

Majestelerinin hükümeti adına ona samimi bir şekilde teşekkür ettim, ama
Üzerinde olmayan koşulların kurbanı olduğum için pişmanlık duydum
kontrol. Herhangi bir koşul olabileceğine inanmayı reddetmek
gücüm, pozisyonum ve gücümün bir memuruna karşı durabilir, o
Yüz frank için bir not üretti ve masama koydu. O zaman
geri çekildi, yani (topladım) saldırıya geri dönmek için
Para batmıştı. Bu noktadan sonra Bay Abrahams kayboluyor
hikaye. Polisin söyleyeceği ilk veya tek hikaye değil
Bay Abrahams'ın ortadan kaybolduğunuz.

Majesteleri hükümetine verdiğim rapor,
Sunulan beş pound veya yüz frank meselesi. İçin yalvardı
Ganimetin elden çıkarılmasıyla ilgili talimatlar,
Benim "gerilim" sepetim. Sık sık herhangi bir talimat alınamadı
Mesajlar, "Şimdi bir cevabımız olsun lütfen?" gönderildi.
Haftalar geçti ve her sabah bunun görülmesinden cazip oldum
Sepette yatan yüz frank için not edin. Yavaş yavaş _moral_
düştü. Değişim oranı da öyle. Barometre de öyle.

Bir gün geldi, hava öyle ki günah işleyebilecek herhangi bir adam
Günah, cebimde beş kilo verilen bir çek yapıldığımda
Hazır frank eksikliğinden dolayı para kazanmak üzereydim ve ne zaman
Borsa oranı pound'a on dokuz frank kadar düşüktü,
Bu anlamına gelir (tamamen banka adamının kanıtlarına güveniyorum)
Beş kilo için doksan beş frank. Charles, düştüm. Açıklama
Bay Abrahams'ın hediyesini açıkça ilan etmişti.
Hükümet alternatif olarak beş kilo veya not için bir kontroldü
Yüz frank, çekimi "gerilim" sepetine koydum ve
Notu cepte, _thus beş frank kâr ediyor_.

Daha fazla hafta geçti; Hiçbir talimat gelmedi ve her gün cazip oldum
Bu çekin görüşüyle. Herhangi bir adam ne zaman parlak bir yaz sabahı
İçinde herhangi bir iyiliği vardı, iyi olmaya yardım edemezdi ve ne zaman
Değişim oranı yirmi bire yükselmişti, ofisime geldim
Soylu niyetler ve yüz frank notum. Bahsetebilirim
Bunu geçerken beni doldurmak çok az para alıyor. Sadece vardı
yüzlerce frank oranında kendime bir çek nakit para kazandı
Beş kilo ve sağlam ve kendine güvenen ve hazır hissettim
tekrar yap. Orada, "gerilim" sepetimin üstünde, sadece
Amaç için çok kontrol edin. Charles, tekrar düştüm. Açıklama
Bay Abrahams'ın hediyesini açıkça ilan etmişti.
Hükümet alternatif olarak yüz frank veya çek için bir nottu
Beş pound için, "gerilim" e yüz frank için bir not koydum
sepet ve kontrolü cebe aldı, _thus daha beş frank daha yapıyor
kâr_.

Bu, Lordum, kovuşturma için geçerlidir; Ama sen de yapabilirsin
hikayenin geri kalanını al. Talimatlar veya talimat yok, ben
Şimdi yüz frank için notu göndermenin zamanı geldiğini düşündüm
Devlet. Hükümet, İngiltere'de franklar için bir faydası olmadığını söyledi.
notu bana geri gönderdi ve yerel olarak bir İngilizce satın almamı söyledi
Daha fazla talimat beklemeyi bekleyen kontrol edin, tutacağım. Aldı
Bu noktaya varmak için bir süre ve bu arada değişim oranı
ciddi bir nüksetti. Yüz Franc Note beş kişilik bir çek aldı
Gine. Daha fazla talimat alacak kadar güçlü hissetmemek, ben
Bir kerede bu evi gönderdi. Daha fazla acele, daha az hız: onaylamayı unuttum
BT. Başka bir dönemden sonra çek bir notla geri geldi. Not
dedi: (1) Majestelerinin hükümetinin sevgisi veya kullanımı yoktu
diğer insanlar lehine çizilen kontroller. (2) Majestelerinin hükümeti
Çekin onaylanmasını istedi, yerel olarak para kazandırdı ve
Giderler hesabımın kredi tarafına gelir. (3) Majesteleri
Hükümet, Bay Abrahams'ın bu tür bir tür neden olmayacağına güvendi
tekrar sorun.

Bu not tarafından verilen uyaran olup olmadığı veya
sadece içkiyi bırakma ve reform haline gelme durumuydu
Karakter, değişim oranı vardı, gerçekleştirmeye gittiğimde buldum
Siparişler, yükselen ve yirmi üç frankın baş dönmesi yüksekliğinde sıkışmış
ve pound'a yirmi yüzyıl. Majestelerinin hükümeti çekti
uzun vadede (çok uzun vadede) yüz ve toplamın toplamı
yirmi bir frank ve seksen santral, böylece iki kattan fazla
Benim kadar ağır bir kâr. Ve yine de anlatacak bir önemsizliğin var
Ben zimmete geçirdiğim, yolsuzluktan suçlu olduğum için.

Sadece avukat olmaktan utanmam gerektiğini söyleyebilirim.

Sadece Majestelerinin hükümeti olmaktan mutlu olmam gerektiğini ekleyebilirim.

Seksen santimet için en iyi dilekler ve kapsayan pullarla
Gelirlerden payınızı temsil etmek (görüş ücreti dahil),

Ben kalıyorum

Saygılarımla, Henry.

       * * * * * *

Pivotlar.

  Eskiden "Bermondsey Bill"
  N.S.C.'nin idolü,
  17'de savaşmaya başladı
  P.T. Eğitmen, çok istekli,
  Yüzleri jab için işe alımlar öğretmek
  Üslerde kukla Almanların.
  Ama Bill, anlıyorum, kutuya rezerve edildi
  Tomkins, rıhtımın dehşeti,
  Ve kimse şaşırmış hissetmemeli
  Bu yasa tasarısı terhis edildi.

  Savaş üzülmesine rağmen korkuyorum
  John Jones'un pasifist kariyeri,
  Mırıldanmadı ya da itibaren,
  Ama en yakın madene acele etti,
  Ve "mültecilere" kadar yapıştı
  Hepsi yurtdışında nakledildi.
  Fransa'da bazı korkunç sahneler gördü
  E.F. kantinlerde satıcı olarak;
  Ama Bosch azarlandığında
  _He_ bir kerede terhis edildi.

  En çok yönlü bir kişi, Brown--
  Şehirdeki "yıldız" komedyen,
  Ve lüks bir Sam B'yi giydiği için,
  O.C. Amusements, L. of C.
  Whine'i sürekli reddetti
  Çünkü çizgiyi hiç görmedi,
  Ama devam etti, Stout adam ve
  Şimdi evde, anlıyorum.
  Çok iyi ücretli ve değerli bir pivot
  Sadece _had_ terhis edilmek.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Offier (izinli) _. "Sahip olmaktan memnuniyet duyacaksın
Bisley toplantısı canlandı mı? "

_ Severan Gönüllü Marksman_. "Evet; ama zayıf puanlama olacak.
Son dört yıldır ciddi bir çekim olmadığını görüyorsunuz. "]

       * * * * * *

İşgal altındaki opera.

Ocak ayının başlarında soğuk bir sabahtı. Köln'deki opera vardı
Sadece yerin temel cazibesi olarak tanının ve
Henüz aracılık etmek için katılan bir Tercüman yoktu.
İngiltere'nin askeri gücünün temsilcilerinin kuyruğu ve
Gişede Alman katibi.

Sanırım en iyilerinden birinde bazı yakışıklı dairelerde
Kölnlü oteller kırmızı süslemelerle yüce bir şahsiyet
Tüm zaman-elbette, elbette-yeni şemalar tasarlarken
Opera biletlerinin İngiliz birliklerine satışı ve dağıtım. .
Onlara olan talep, her zaman için ayrılan sayının çok üzerindedir.
askeri ve dağıtımları için yeni planlar açıldı
her hafta.

Hala her rütbeden memurların ve erkeklerin ve
İşgal ordusunun her kolu bir demokratikte beklerdi
gişenin saat 10: 00'da açılması için kuyruk. Aldığımda 9.15 yaşındaydı
Benim pozisyonum, çok genç ve kibirli bir subay tarafından kısa bir boynu dövdü,
Blankshires'in ikinci bir süresi. Her zaman soğuk bir rüzgar vardır
Rudolfplatz'ın o köşesinde, ama her memur ve her O.R.
ceket yakasını açtı, ayaklarını damgaladı ve yapışmaya karar verdi
BT. Sonuçta, onu almak için sırasını beklediği zamandan itibaren
Haki'nin ilk kıyafeti, her asker kuyruklarda ayakta duruyor,
Ve sık sık bir kuyrukta bir kuyrukta yarım saat durduğunda
Y.M.C.A.'nın bir kuruş kasesinin Çay O ayakta durma hakkında hiçbir şey düşünmeyecek
Operada bir koltuk için bir saat. Memurlar için şüphesiz
Durum yenilik çekimine sahipti.

Ofis açtığında opera binasından ulaşılan sırayı
Neredeyse tramvay _haltestelle_ için adımlar ve çok spekülasyon
Kaç kişinin boş gönderileceğine devam ediyor. İnç inç biz
ileri doğru hareket etti, adımları tek tek monte etti ve içine geldi
Girişin göreceli sıcaklığı. Sonunda yorgun bekleme zamanı
üzerinde; Genç subaltern _guichet_'den önce adım attı ve işaret ediyor
bir el işçiliğine, yüksek sesle ve onurlu bir sesle bir bilet istedi
Gelecek Pazartesi "_Keine Vorstellung_!"

Takip eden acı verici sahneyi nasıl tarif edeceğim-bir sahne
Hangi, sadece bir Tommy olarak müdahale etmek için çok fazla disiplinim vardı? İçinde
Boşuna Biletlerin Obsteens Tedarikçisi, bir seçim sundu.
Dünyanın en popüler ve ünlü operaları herhangi bir gün için
Pazartesi. Memurum için hiçbir şey yapmazdı ama _Keine Vorstellung_.
Gerçekten de, en iyi ve en gürültülü İngilizcesinde açıkladığı gibi, Pazartesi
tek ücretsiz akşamı. _Keine vorstellung_ istedi ve _Keine
Vorstellung_ sahip olmalı. Takip edilen yineleme, ekspostülasyon,
henüz daha yüksek İngilizce olan vituperasyon eskisinden ve sonunda ne zaman
bileti olmadan geri döndü, hala
_britische Besatzung_'un otoritesi öfkelenmiş ve meydan okumuştu
Pencerenin arkasındaki adam tarafından.

Bu ikisinin kesin anlamı olduğunda ne dediğini sık sık merak ediyorum
Ona mistik sözler ortaya çıktı. Olabileceğini düşünmeyi seviyorum
Talep bürosunda oldu, bir
Bu inatçı kare başını ona sağlamak için zorlama emri
Bilet çok dikkatsiz bir şekilde saklandı.

       * * * * * *

    "İyi bir aşçı istedi; mutfak hizmetçisi tutuldu; küçük peri." --_ İl
    Kağıt_.

Gerçekten minnettar bir metreye gelmek hoş.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Little Girl (düğün resepsiyonunda geline) ._ "Siz
Neredeyse düşündüğüm kadar yorgun görünme. "

_Bride._ "Değil mi canım? Ama neden yorgun görünmem gerektiğini düşündün?"

_Little Girl._ "Eh, mumya'nın babaya koştuğunu söylediğini duydum
MR. Goldmore aylar ve aylarca. "]

       * * * * * *

Ptero-dactils.

(_ Havanın öncülerinin. _)

  Daedalus, bir zamanlar Girit adasında,
    Ev sahibini bulmak manzarasını sınırlamaya çalıştı,
  Ayaklarından kaçma çabalarında başarısız oldu,
    Gitti ve uçan makineler icat etti;
  O zaman, parça yapma zamanının geldiğini düşündüğünde
    Takipsiz, çünkü herhangi bir atlayabileceğini hissetti,
  Balmumu ile sabitlediği kanatlarını çıkardı,
    Başka bir çifti dölüne takmak;
  Yani, eğer güvene girecek efsane bizi şaşırtabilirse,
  Hava pilotlarının ilki yaşlı baba Daedalus'du.

  Sadece birkaç vuruş ve tam yelken açıyorlar
    (Eski bilimi onun votary için zor değildi,
  Masalda bulduğun çok az söz
    Pervane veya neşe çubuğu veya dönerden yapılmış);
  Havada sessizce sıyırıyor
    Paternal ve prototip öncü konuştu,
  "Yüksekliğinizin düşük olduğunu unutmayın ve dikkat edin
    Ateşli phoebus gidip bir sinek uçmuyorsun! "
  Danışmanı temkinli, ama Icarus onu değiştirdi,
  Babasının karşısında uçtu ve keşif yaptı.

  Güneşin gözünde burnunu kaldırmak,
    Elini dikkatli progenitöre salladı;
  Daha yüksek ve daha yüksek banka yaptı ve döndü,
    Ken'den uzakta monte etmek yırttı.
  "Bu kim," dedi Phoebus, "Krallığım hakaret ediyor mu?
    Şüphesiz, genç adam, davranışınız esprili düşünüyor;
  Dublörlerinizi durdurmak için bir yöntem bulacağım;
    Canım, erken propinquity için ödeme yapacaksın. "
  Fliya, broşürleri tespit etti.
  Balmumu kanatlarında eritmek (onları birbirine bağlayan).

  Dipsiz denizin derinliklerine kadar
    Icarus bir şimşekle çarptı,
  Çağlar için bir isim bırakmak.
    "Ha!" Chortled Phoebus, "Bu Sıcaklıktır."
  Devamı olan şeylerin fitnessine bakın:
    Bu erken macera neredeyse unutulmuş;
  Phoebus dövülür; Time's Whirligig getiriyor
    Yüzyıllar boyunca hala intikamı.
  Gökyüzünde, doğudan batısına,
  İnsan kesinlikle en iyisini aldı.

  R.A.F.

       * * * * * *

Psişik ortamlara.

Bir esnafın genelgesinden alıntı:-

    "Bay ----, yeni çıkmış olan, oldukça aramayı umuyor
    Kısacası ve güveniyoruz, güveniyoruz,
    Bahar Dönemi Gereksinimleri. "

       * * * * * *

    "Hornsey ilçesine bir devlet departmanı tarafından gönderilen bir mektup
    Konsey o kadar uzundu ki hiç okunmadı. "--_ Günlük Paper_.

Ama bunun onları caydıracağını düşünüyorsanız,
bürokratlar.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Foch-Terrier. "O aptal köpek hakkında her şeyi biliyorum
Ezop. Hiç şans almıyorum. "]

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

_Monday, 3 Mart _.- Anne Tüzüğünün Terörleri
Geçici olarak kaldırıldı, Bay Austen Chamberlain biraz _queue_
Bakanlar yemin etmek için geliyor. Zaten Kalabalık Hazine Nasıl
Tezgah, görmek zor olan yeni gelenleri barındırmaktır, ancak
Muhtemelen bir kabartma sistemi düzenlenecektir.

Mevcut salgın Kaptan Newman ve Sir John tarafından tartışıldı
Limanın "önleyici" mi yoksa bir
influenza'nın "önleyici", ancak o kadar da düşünmede oybirliğiyle
Çok az mevcuttu.

[İllüstrasyon: MR. McCallum Scott. "SH-H!
Demobilizasyonda? "]

Tarımsal şovların yükümlülüğünün
Eğlence Vergisi, talimatın birleştirilip verilmediğine bağlıydı.
Eğlence, Albay Weigall, kimin nerede karar vereceğini sordu
Eğlence sona erer ve eğitim başlar. Eğitimden bahsetmek, içeri gireceğim
Gelecek, Bay H.A.L. Fisher, Thibetan'ı bir
Uzun "E", ama tereddüt ediyorum, hatta bakanın yetkisi
Eğitim, "Şubat" dan bahsetmek.

Bay Churchill savaş bakanı olduğundan beri dikkat çekici bir
Lord Haldane'ye benzerlik. Mutlu bir şekilde benzerlik sadece
_Rondeurs_ ve ara sıra _Longueurs_, selefinin değil. Lordship'in bugünü açıklamak için ne kadar sürerdi
Tahmin edemediğim İngiliz ordusunun konumu ve gelecekteki kompozisyonu
Ama birkaç saat olurdu. Bay Churchill'in araştırması
Dünya, Sibirya'dan Ren'e kadar, kısa bir süre kısa bir süre işgal etti ve
Ordu türü hakkında bazı çekici spekülasyonlar dahil
Gelecekte ihtiyaç. Diğer şeylerin yanı sıra, gelişmiş bir
Genel personel, savaşla tanışan memurlardan oluşan
Kabine uzman tavsiyesine kimin
Bir bütün olarak savaş ve LED gibi tereddütlerden kurtarın (çıkardık)
Gelibolu'nun görkemli trajedisine.

"Savaştan vazgeçtiğimizi sanıyordum," dedi Bay Hogge; ve diğer
Üyeler, bakanı hesabından çıkararak twe etti.
Milletler Ligi. Ancak Bay Churchill, yanıt olarak,
Lig'e son derece saygı, henüz içinde olmadığını belirtti
Varlık ve bu arada İngiltere güçlü bir silahlı olmaya devam etmeli
Güç.

Akşamları bir dizi kızlık konuşması yapıldı.
Konuşmacı sandalyede değildi, ama umarım bir yerdeydi
İlkleri selamlayan tezahüratları duymak bölgelerde
Çaba-İnanılmaz derecede kısa ve noktaya-oğlunun Binbaşı
Lowther, Mahkemeler konusunda.

[İllüstrasyon: Siyasette yeni bir güç. De Valera kızı.]

_Tuesday, 4 Mart _.-Raipur'dan Lord Sinha kızlıklarını teslim etti
Parlamento kariyeri için iyi vaat eden bir tarzda konuşma.
Lord Sydenham'ın _Dictum_'sini kabul etmek, açıklığın gerekli
Hindistan işlerinde, bir
Onlardan birinin
Mahomedans ve Hindoos arasındaki periyodik afişler ortaya çıktı.
Montagu-Chelmsford Raporu.

Savaş ofisine kırk altı sorudan daha az soru ele alınmadı.
Ama belli ki bu tür şeyler devam edemez. Dışişleri Bakanı
Parlamentoyu tatmin etmek için değerli zamanının çoğunu ayıramıyor
merak. Buna göre duymak için bir "üye arkadaşı" atadı
şikayetler ve cevap soruları. Bay McCallum Scott ödüllendirildi
Tutarlı hayranlığı için-"Winston'un bir eulojisi yayınlamıyor
Huzur ve Savaşta Churchill "Kahramanının servetleri geçici olarak
Bulanık mı?-ve haftada iki gün içinde davranma ayrıcalığına sahip olacak
yıldırım iletkeni.

De Valera'nın kaçışının hikayesindeki en ilgi çekici detay
Lincoln Gaol, gardiyanların iki tatlı tarafından yönlendirilmesiydi
Dublin'den kız-mezunlar. Ama bu öğleden sonra Bay Shortt
belirtilen-gözünde bir pırıltı ile-nöbetçilerin hepsini reddettiği
bayanlar bilgisi. Yine de, bu kesin mi?

_Wedness, 5 Mart _.- Yeni Lord Şansölyesi Dostları
doğal şiirinin kalıcı olarak olması gerektiğinden endişeleniyorlardı
Woolsack'in haysiyetini koruma gerekliliği ile bastırılmıştır.
Daha fazla endişe altında olmaları gerekmiyor. Lehine bir hareket
Lord Brassey tarafından tanıtılan ve Lord tarafından desteklenen her yönden ev kuralı
Selborne, ona şansını verdi. Mecazi olarak fırlatıyor
Arenaya atladığı yere tam tabanlı peruk
Şaşkın kurbanlarının etrafında bir savaş dansı ve nerede olduğunu bilmeden önce
Onlar, başlarını şanslı hale getirdiler ve onları bir araya getirdiler
vermeye zorlanana kadar. Tıkanıklığın
Parlamento! Neden, şimdi bu parti ruhu abeyansındaydı, faturalar gitti
inanılmaz bir hızla. Söz konusu hırslarına gelince
"Küçük Milletler," diye sordu, Scotsmen ve Welshmen'i önemsedi mi?
Tüm imparatorluğu yönetirken alt parlamentolar? Eğer
Teklifin savunucuları gerçekten inanıyorlardı.
Misyonerler vahşi doğaya ve eğer meşhurdan kaçarlarsa
Misyonerlerin kaderi, dinsiz seçmenleri inançlarına dönüştürün.
Bunun üzerine Lord Brassey, kaşları kanlı ama unlanmamış, bunu
"Bir zaman gelirdi," ve bu arada hareketini geri çekti.

Soru zamanında Bay Bonar Yasası, bir gazete söylentisini öfkeyle reddetti
Paris'ten İngiliz delegelerinin herhangi bir talep etmemeye karar verdikleri
Almanya'dan para ithalatı, ancak daha sonra indirim yapmak için zaman aldı
Bu konuda kendi başına yapılan seçim türleri biraz özgürce
ve diğer bakanlar. Bir şekilde kabul etmek daha iyi olurdu
Borçlu iflas mahkemesine koymaktan ziyade. Bu
sağduyu, şüphesiz, her zaman Hun'ın yapmaması şartıyla
Reprieve'yi yanlış yorumlayın ve altın yumurta döşemek yerine
Bizim yararımız, kaz adımının uygulamasına devam edin.

Kamu hizmeti tahminlerinde, savaş öncesi beş katına kadar şişti
Büyüklükte, Bay Baldwin ekonomi için ciddi bir itirazda bulundu. Eğer her
İnsan kendine "Devlet için ne yapabilirim?" Diye sorardı. "Ne yerine
Bundan çıkabilir miyim? "Finansımızdan henüz güvenli bir şekilde ortaya çıkabiliriz
Boğazlar. Ev, her zamanki gibi, bu güzel duyguyu yankıya neşelendirdi,
Ve ne kadar iyice eve gittiğini göstermek için Bay Adamson, emek
lider, üyelerin maaşlarında artış için hemen baskı yaptı
Parlamento.

_THURSDAY, 6 Mart _.-- İrlanda Baş Sekreteri bunu açıkladı
Hükümet bu tür Sinn Fein mahkumlarını serbest bırakmaya karar vermişti
Zaten onları kurtarmadığı gibi.

Tarih her zaman kendini tekrarlamaz. İlk Josiah Wedgwood
Portland Vazının sadık bir şekilde çoğaltılmasıyla ününü geliştirdi.
İkincisi Josiah, şu anki dükünün süslü bir portresini deniyor
Portland (bir kömür sahibi kapasitesinde),
ve bu öğleden sonra cömertçe dolaşımdan çekildi.

Yeni askerlik faturasının ikinci okuması
Kırıldığı için hükümete karşı suçlama fırtınası
Seçim-yığınlar. Başbakan ve meslektaşları gitmemiş olsaydı
Ülkeye "istila yok" ağlamasıyla? Derby üyesi
özellikle ihbarında empatikti; Ama Bay Churchill
Bay Thomas'ın kendi çevirisini alıntı yaparak etkili bir şekilde ona karşı koydu
söz konusu söz konusu "militarizm ve istila" anlamına geliyor.

Bay Shaw'da koalisyonun içinde küçük bir yarık ortaya çıktı
bazı insanların "bu ülkeyi uygun hale getirmek istediklerini belirtti
Casuistlerin yaşayabilmesi için yer; "Ama bir bütün olarak ev görünümü aldı
emin bir barış olmadan, hiç kimse için bir yer olmayacak ve
İkinci okumayı ezici bir çoğunlukla geçti.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _conductor_. "Sadece dışarıda!"]

       * * * * * *

Sentineller.

  Hemşirenin merdiveninde yukarı ve aşağı
    Tüm gece boyunca
  Peri nöbetçileri var
    Işık olana kadar izlemek;
  Eğer uyumaya gittiyse
    Büyük saat söylerdi;
  Ama sol-sağ! Sol-sağ!
    Görevlerini iyi biliyorlar;
  Bir bogey, dev ya da ayı aldırmam gerek yok,
  Sentineller hemşirenin merdivenini izliyor!

  Hemşirenin merdiveninde yukarı ve aşağı
    Tüm gün boyunca
  Orada peri sentineller
    Uzakta uyu;
  Onları uyandıracak olsaydın
    Ne kadar yorgun olacaklarını düşün
  Yani uç-toe! T-toe!
    Sessizce yukarı çık.
  Evet, merdivende halılarımızın nedeni budur.
  Sentineller uyuyor ve dikkat etmeliyiz.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _She_. "Vicar'ın uykusunda konuştuğunu söylüyorlar."

_O_. "Çok muhtemel. Benimkiyle konuşuyor."]

       * * * * * *

Uzay sorunu.

  Üzücü kuyruklar drenajlarda titriyor
    Ve otobüse binmeyin;
  Erkekler birbirini izleyen trenlerle savaşır,
    Ve her biri daha kalabalık;
  Haftada on iki kez ücret ödüyorum,
    Ama en son oturduğumu bilmiyorum;
  Neredeyse varmış gibi görünüyor
    Kasabada çok fazla insan.

  Hepsinin nerede yaşayabileceğini bilmiyorum;
    Kiralımın Mayıs ayında olduğunu biliyorum;
  Biliyorum dediğimi biliyorum, "Oh, çok iyi,
    Dorking yolunu aşağı indireceğim; "
  Geniş kırsal bölgeyi inceledim,
    Yedecek bir ikamet bulamadım
  Ve reddedilmemeli
    Orada çok fazla insan var. Doğum oranının ne yazık ki düşük olduğunu söylüyorlar;
    Ölüm oranının yükseldiğini söylüyorlar;
  Öyleyse bilmiyorum
    Giderek daha fazla büyümeye devam etmek;
  Statistoloji tercih etsin
    Yarışın güzel ve küçük olduğunu düşünmek için,
  Ama tüm bu kalabalıklar nasıl ortaya çıkıyor?
    Ve hepsi kimler?

  Nereden geliyorlar? Yeryüzünde nerede
    Eski günlerde ikamet ettiler,
  Gerçekten çok fazla doğum olduğunda
    Ve neredeyse hiç kimse ölmedi mi?
  Bu çokluk nerede inini vardı?
    Bazı hoş bir yer, hiç şüphe yok;
  Keşke sadece oraya geri dönselerdi
    Ve hareket etmem için yer bırakın;

  Ve benim için küçük bir ev bırak
    Herhangi bir shire'da, herhangi bir kasabada,
  Ya da aksi halde ben kaçmalıyım
    Ve aşağıda bir kazma inşa etmek;
  Karaya hiçbiri yerleşemezse,
    Yine de yeraltına yerleşebilir
  (İnsanların anlaması şartıyla
    Gelip her yerde kazmamalılar).

  Ölümceye kadar (yalnız) yaşayacağım
    Ve kalabalıktan korunmuş ruhumu yatıştırın;
  Ve en son nefesimi soluduğumda,
    Bırakın kimsenin beni deliğimden hareket ettirmesine izin vermeyin;
  Bırakın ama biraz dünya atılsın,
    Ve birisi mezarın üstüne yazıyor:
  "Sonunda şair barışına sahipti;
    Burada sadece dirsek odası vardı. "

  A.P.H.

       * * * * * *

Tatlı dükkan.

Fulham'ın vahşi doğasında bir yerde ortalama bir sokaktı. Nasıl ben
Orada tam olarak bilmiyorum; Net olduğum tek şey
yetersiz veri üzerinde, kısa bir kesim yapmaya çalışıyordu. Alacakaranlık
Düşen, hafif bir yağmur çiselemesi vardı ve kendime söyledim
Tüm Londra'nın en korkunç bitine tökezledi.

Burada ve orada, karanlık ev önlerinin monotonluğunu kırmak
Çıkıntıya bir renk dokunuşu veren az izole dükkanlar. BEN
küçük ve loş pencereden bir ışıktan önce durdu
Kaldırımın üzerine melankolik bir ışın döktü. Hiçbir şey satılıyor gibiydi
orada, pencere boş cam kavanozlarla işgal edildi,
"Nane Rock", "Armut Drops" ve "Boğa gözleri" gibi etiketler.
Görünüşe göre dükkan satmıştı.

Birinin olduğunu fark ettiğimde geri dönme noktasındaydım
İçeride hareket etmek ve şu anda eski bir Dame almaya başladı
pencereden belirli kavanozlar ve kutulardan tatlılarla doldurun
Sayaç. Açıkçası yeni bir hisse senedi gelmişti. Sonra hatırladım
Bu tatlılar "serbest bırakılmıştı".

Yanımda küçük bir kız durdu, pencereden baktı ve
Sonra en yüksek hızda koştu. Birkaç dakika içinde yarım düzine
Gençler dükkana bakıyordu ve bir çift içeri girdi,
giderken ciddiyetle danışmanlık. Haber yayıldı; Daha Fazla Çocuk
ulaşmış. Bana bir pennies büyüklüğünü dağıttım
Daha önce hiç başaramadığım popülerlik. Sokak üstleniyor gibiydi
farklı bir yön. Neredeyse beğendim.

       * * * * * *

Yaşlı bir köpek.

Hiç şüphe olamaz. Sadece soo-ti bir
Yaşlı köpek, ama oraya zaten var. O yaşlı bir köpek. Yine de
Bu sevilen küçük Pekinese durumunda değişim çok kademeli
Bunu başarana kadar birkaçımız bunu fark ettik. Dün,
Görünüşe göre, Soo-ti, kendi başına tutabilen genç bir köpekti
tacına sahip olan herhangi bir Pekinese ile frolics ve ruhlar
Yol ve Avrupa'nın tüm hooters'larına rağmen ondan karışmayı reddetti
onu patlatmaya çalıştı. Bugün hala meydan okuyor
motor arabalar; Ama meydan okumasını daha az güvence ile fırlatıyor ve
Bir motor bisikletin ilerlemesinden önce emekli olduğu görülüyor.

Dahası, efendisinin ne dediğinin başka işaretleri de var, umalım
Doğrulukla, _cruda viridisque senectus_. Oldukça kısa bir süre önce
Namlusu, geri kalanı gibi, abanoz kadar siyahtı. Şimdi giyiyor
sadece karşılaştırılabilir olan bir çift kalın beyaz mostachios
O büyük şef, Mösyö Le Marechal Joffre tarafından giyilenler.

Başka bir şekilde de küçük köpeğimiz yıllarının
ilerlemek. Kendini kendinden geçirirdi.
_promenade_; Bu nedenle,
Onu yürüyüşe davet eden insanlar, ama
yapmak için güzel bir şeydi ve bunu getirebilecek bir şeydi
komşu ve terk edilmiş geyiklere karşı mücadele
Değişmemiş zevklerinden birini dört gözle bekledi. O yüzden
eşlikçilerinin yüz metreden fazla düşmedi ve ne zaman
Bu ona acele etmek için çok güvenilir bir çaba gösterdi
ve yeniden katılın. Ancak şimdi, bir görev yürüyüşüne alındığında, hala havlıyor
Başlangıçta biraz, ama bundan sonra bir kerede gecikmeye başlar ve
Parti geri döndüğünde koltukta bulundu. Hatırlamak boşuna
Eski günlerde ona küçük siyah tüy olarak adlandırıldı
Bir şiddetli gusts ile şişirildiğinde yürüyüşünün hafifliği
ne de-foul. İşte ücretsiz stanzalardan biri
Genç metresi tarafından ona lanetlendi:-

    "Görevinize katılın,
    Cesur küçük Soo-ti,
  Gökyüzünde çok fazla güneş yok:
    Ama birlikte spor yaptık
    Her türlü havada,
  Benim küçük siyah tüyüm ve ben "

Onu ayet ve düz nesirle cezbetmek oldukça işe yaramaz olur
bir kez karar verdiğinde eşit derecede etkisiz
Hareket etmek anlamına gelmez.

Kısaca tarif edebileceğim bir yaşlılık işareti daha var. O
Metresi kutularını bir
Üye olduğu yüksek öğrenim kurumu. Bu iken
ileri gidiyor, Soo-ti odasından karışmayacak
Dışarıdaki pasajda kanepe. Bu yüzden kendini ona yeniden çevirir
oda ve baş kutu giysilerle dolu olduğunda bilinmektedir.
içine atlamak, üç kez bir daire içinde dolaşmak ve batmak
Bir zamanlar çok sanatsal bir şey olan şeyden memnuniyetle
paketleme. Bu hilenin tamamen yaşlılıktan kaynaklandığını söylemiyorum.
Neredeyse tüm köpekler yapar. Sadece son vesileyle özel bir
kaygı ve normalden daha fazla kalıcılık ve tuhaflık
"Çok uzağa gitme ve yakında geri dönme, böylece
Gözlerim sönmeden ve kulaklarım kaybetmeden önce tekrar buluşabiliriz
keskinlik. "

       * * * * * *

    "Gelecekte 1000 dolar geliri olan tüm evli olmayan erkek ve kadınlar
    şehir tarafından vergilendirilecek. Evli erkekler vergilendirilmeyecek
    Gelirleri 1.500.000 doların üzerindedir. "--_ Kanada Gazetesi_.

Zavallı arkadaşların bir miktar tazminat olması gerekir.

       * * * * * *

Arkadaşlık testi.

    ["C.K.S.", _The Sphere_'de,
    Box Hill'deki George Meredith, bize hiçbir gerçek anlamda yapamayacağını söylüyor
    Samimi bir arkadaş olduğunu iddia ediyor; "Ama sonra," diye ekliyor, "
    İnsanlar bir tane aradığında daima samimi dostluk testini yapın
    Bir diğeri Hıristiyan isimleriyle. "]

  Hıristiyan isimlerinin kullanımı, "C.K.S." diyor
    Samimiyetin en gerçek testidir; Ama "George"
  Dorking'e düştüğünde (tahmin ettiğiniz gibi)
    Onun geçitinde oldukça ayrılmaz bir şekilde sıkışmıştı;
  Ve sonunda asla ötesine geçmedi
  Bay, sadık bir arkadaş olmasına rağmen ve düşkün.

  Bu bariyerin asla olmadığını düşünmek ne kadar üzücü
    Yıkıldı, yıkıldı ve süpürüldü,
  Ama yine de Sunder'a kaldı ve kopardı
    Günümüzün en seçkin ruhlarından ikisi!
  Meredith için, parlak, güler yüzlü, kibar,
  Bu bir noktada sert bir zihin gösterdi.

  Dava eld günlerinde basitleştirildi;
    Örneğin Homer'in Hıristiyan adı yoktu,
  Ve eğer itildiyse Atinalı bir kitapçı
    Onu Sakızlık'ta ziyaret etmek, geldiğinde
  Kör eski şair ve plaj-kombinasyonun karşısında,
  Ona homer olarak muhtemelen court_ hitap etti.

  Pisagor asla Jack veya Jim değildi.
    Sokratik öncesi çağlar cinsinden bilinmeyen isimler;
  Ve daha kısa onu suçlayamadı
    _Sobriquets_ sevecen veya kendinden geçmiş;
  Kesinlikle bir sahneyi kışkırtacaktı
  Örneğin, onu "eski fasulye olarak selamlamak. "

  Sonra "Deniz Kızı" nda davet edildi
    Tuil'in ünlü bir kardeşi olarak,
  "C.K.S.", merak ediyorum, çok mutlu olurdu
    William Shakspeare'i "eski fatura" olarak onurlandırmak için
  Ve A.M.
  Buna karşılık "Bully Clem" olarak kabul edildi mi?

  Perchance; Kim bilir? Gizem mühürlendi;
    Hipotez, akla yatkın olsa da boşuna;
  Ne olabilecek asla açıklanamaz,
    Ama en azından önemli bir gerçek açık:
  Yetkili bir çeyrekten biliyoruz
  Meredith'in asla "George" olmadı.

       * * * * * *

Twopenny yumurta.

Günlük basın bize "TWOPEny Yumurta'da" olduğumuzu bildirir.
Sorular yaparken, bu fenomenin görünmez olacağını öğreniyoruz
Greenwich'te, ancak İskoçya'nın kuzeyinde bir bölge olan görülebilir
bilimsel seferlerin olduğu birçok kişiden daha az erişilemez
geçmişte yapıldı. Yazma görüşü sırasında
gözlem için en iyi noktaya kadar, ancak adanın
Shetland grubunda Foula'nın seçileceği.

       * * * * * *

    "Ustalar ve erkekler kriz tarafından gözle görülür şekilde geriliyor. Hepsi
    Bir yanardağ üzerinde oturduklarını bilin. Prelude hepsi
    Buzlu şüphe. "--_ Bay James Douglas" Yıldız "._

Buz erimezse yanardağın hatası olmaz.

       * * * * * *

    "Şikayetçi, kulübün merdivenine yükseliyordu.
    Lemberg'den bahsetmişken, Lemberg'in ait olduğunu söyleyen sanıkla tanıştı
    Rusya'ya. Şikayetçi cevap verdi: 'Hayır, Polonya'da; Yapamaz
    Rusya'ya ait, 'sanık ona biraz keskin vurduğunda
    başın üst kısmındaki enstrüman ve yıldızların henüz
    Tamamen iyileşti. "--_ Akşam Kağıt_.

Bahsedilen takımyıldızın, büyük olduğunu düşünüyoruz
Ayı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Doped Aslan. Antik Roma'nın bir hikayesi.]

       * * * * * *

Telefon oyunu.

Gerçek sporcular, yakın zamanda yapılan Bay Illingworth'un ifadesine pişman olacak
Evde, "
[Telefon] Hizmet gelişecek. "

"Geliştirme" ile şüphesiz gelecekte bir sayı çaldığımızda
Basitçe alacağız; bizi isteyen insanlar elde edebilecek
biz, vb. Bu kasvetli bir olasılık.

Umarım kendi geri dönene kadar iyileştirme ertelenir. BEN
Son zamanlarda oldukça kötü bir çizgi oynuyor ve sadece bu sabah kaybetti
Bir oyun tarafından iki ila iki set.

       * * * * * *

Operatör, adımıma girmeden önce ilk oyunu kazandı.
Beni beş dakikada üç kez yükseltti ve her seferinde beni giydirdi
kimseye. Bu çok kötü bir başlangıçtı ve yapmam gerektiğini belirledim
En azından ona bir oyun ver. Bu yüzden üçüncü kez tuttuğum, mekanik olarak
Yarı dairesel halka düzenlemesini yukarı ve aşağı çalıyor. Orada
her zaman sinyalinizin çalışması için bir şans ve
operatör. Ama beni hızlı bir vuruşla dövdü.

"Hangi numara istiyorsun?" diye sordu alaycı bir şekilde. Dedim ki, "İyi oynadı,
Efendim-Madam! "Sonra bir ayrılık atışıyla ovuşturdu:" Üzgünüm sen
korkutuldu, "dedi ve beni kesti. Aşk-biri.

       * * * * * *

"Maşallah!" Bir dahaki sefere zilim çaldığında dedim.

"Beni uzatma 8'e koy, lütfen."

Bu tür atışlarla yapılacak tek şey onu güvenli bir şekilde geri dönmektir.

"Üzgünüm, Old Chap," dedim, "Bir tane yok."

"_What_ değil mi?" dedi.

"Bir tane var."

"Bir ne?"

"Eklenti."

Sonra rahatsız oldu ve bağırdı, "Sen savaş ofisi değil mi?"

"Hayır," diye cevapladım, "Ben Savaş Ofisi değilim."

"Sen savaş değil misin?"

Ama alıcımı alkışladım. Aslında onu çok şiddetle alkışladım
İyi ve her şey için susturduğumu düşündüm.

Çanımın karar verdiğine bir dizi çekişme etkisiz tıklama
Araştırmam. Benim tarafımdan bu hareket bana oyunu kazanmaktı.

Alıcımı çıkardım ve dinledim. Cevap yok. Desteyi vurdum.
Cevap yok. Vurdum ve çarptım.

"Evet, evet," dedi oldukça acımasızca, "Sana katılıyorum
Elimden geldiğince hızlı. Hangi numarayı istiyorsun? "

"Şey," diye açıkladım, "aslında bir sayı istemiyorum.
Sadece çizgimin iyi olup olmadığını merak ettim. Üzgünüm oldun
Terrodubed, "Ve ben onu kestim. Biri-hepsi.

       * * * * * *

Üçüncü ve son oyun hızlı bir şekilde başladı. Birincisi sırasında
On dakika bastırıldım ve olup olmadığımı sordum ...

1. Ahşap Kontrolü.

2. Bay Awl veya hepsi.

3. Kereste kontrolü (tekrar).

4. Londra Diocesan Kilisesi Okulları. (Bu noktada beni kaybettim
baş ve cevap verdi, "D ---- Londra Diocesan Kilise Okulları.")

Benim zorunluluğum piskoposunu rahatsız etti (bunun bir piskopos olduğunu varsayıyorum) ve o,
Oldukça haksız yere, tanrıları bana karşı taraf tutmaya teşvik etmiş olmalı.
Berrak bir aralıkta, kendim bir çağrı yaparken, operatör,
Bana herhangi bir uyarı vermeden beni amirine geçirdi. Bu
Olympus'tan ilham almış olmalı. Ancak ben eşittim
acil durum; Hayır, bundan yararlandı. Deneyim bana bunu öğretti
İsteseniz de, aldığınız kişiyle konuşmak her zaman en iyisidir
kişi ya da değil. Bu yüzden süpervizöre meşgul bir adam olduğumu açıkladım,
Omuzlarıma savaş bürosuna atfeten söylenti olsa da,
Kereste Kontrolü ve L.D.C.S. şu anda asılsızdı.

Muhteşem bir şekilde oynadı; numaramı, benim adımımı, adresimi,
tarih, günün saati, kaç kez bastırıldım,
Ve ne zaman ve bana doğum tarihini ve
Protesto ettiğimde evli veya bekardı. Sonra sakinleşti ve dedi
Benim çizgimi görürdü.

Oyun iyi gidiyor gibiydi; Ama yine de hızlı bir şekilde dövüldüm
felç. Zilim çaldı.

"Telefon mühendisliği departmanı konuşuyor," dedi. "Sahibiz
Hattınızın sıralı olmadığına dair bir rapor aldı. Bir gönderiyoruz
Adam ve umarım öğle yemeğinden önce işi bitirir. "

Kimin debriyajlara girdiğini bildiği gibi bu sondu:
Telefon Mühendisliği Departmanı.

"Lütfen," dedim (ruhum oldukça kırıldı)-"Lütfen, Tanrı'nın
Sake, bir erkek gönderme. Bu sabah hiçbir şekilde değil. Erteleyin
İyi bir adam var. "

"Ama yanlış bir şey olduğunu düşündüm-"

"Ah, hayır, hiç değil. Bu iğrenç bir hata. Çizgim asla davranmadı
hayatında daha iyi. Bu benim için olumlu bir sevinç. "

Bay Balfour'un tüm gerçeğin anlatılamayacağı yetkisi var
her zaman. Ama seti kaybetmiştim.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Eğitim Susuzluğu.

_Anne_. "Tüm bu 'ubbub içeride mi?"

_Kız çocuğu_. "Bebeğin çöpü ve yaladı 'Erbert'in' OME DERSLERİ '
kayrak. "]

       * * * * * *

    "7 Mart Cuma, Messrs. ----,
    Rahmetli Bay ----, açık artırma ile satış yapıyorlar
    Pnömoni ve akut influenzal pneu inşa edilmiş kır evleri
    Chapel Street. "--_ İl Paper_.

Şahsen biz teklif vermiyorduk.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _staff memuru (personel arabası temposuna alışkın) ._ "Burada,
Cabby-Bana bırak. Yürümeyi tercih ederim. "

_Antique Jehu (bir "kabuk şoku" vakası ile ilgisi olduğunu düşünen) ._
"Her şey yolunda, efendim. Çok dikkatli oluyorum."

_S.o._ "Biliyorum. Ama bize giren bir şeyden çok korkuyorum
ARKA."]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_BY Mr. Punch'ın öğrenilmiş katip personeli. _)

Bir hikaye cazip cazip başlık taşıydığında
(Duckworth); 1914 baharında bir dizi ile başladığında
bunun devamı olan inancı olan hoş bir şekilde müreffeh insanlar
Refah sık sık vurgulanır ("sanki bir sözleşmesi varmış gibi
Yüce Tanrı "Gözlemci bir karakterin bunu nasıl ifade ettiğidir); ve ne zaman
İlk bölümde, kahramanın iki Almanla bir karşılaşması var
Bir Soho restoranı-Hadi, ne olduğunu söylemek için harika bir tahmin gerektirmez
Bizimle geçmeden önce olacak. Ve aslında Bayan Victor
Rickard'ın sonuncusu başka bir savaş hikayesi; Bu yenilikle olsa da,
Kahramanın hizmet deneyimlerinin neredeyse tamamen bir
Alman hapishane kampı. Belki de söylemem gerektiği gibi, her iki bölümü de
Hikaye takdire şayan bir şekilde yazılmıştır. Yazarın hatası değil
Daha erken yarısı, ilçedeki bir güler yüzlü av toplumu resimleriyle
Cork, can sıkıntısı sahnelerinden daha eğlenceli
ve Crefeld'de vahşet, bunlar ve neredeyse
aşırı gerçekçi ve ikna edici. Kaçınılmaz olarak şema
karakter yerine olay. Hiçbir zaman çok ciddi bir şüphe yok
uzun vadede kahraman _kenedy_, kızıyla evlenecek
Seçim, açıkça değersiz olana katılmasına rağmen
_HARRINGTON_. Ancak uzun vadenin bir parçası olarak Crefeld'den
Hollandalı sınır, hayal edebileceğiniz her engelin üzerinde (ve birkaç
daha fazla, neredeyse yazıda takdire şayan bir heyecan dahil), biri kaldı
Ödülün iyi kazanıldığı rahat hissi ile. Olacaksın
haklı olarak, Cesaret Evinin çoğunun oldukça daha fazla
Açıkçası Bayan Rickard'ın önceki savaş çalışmasından daha sansasyonel; Ama o
mükemmel bir iplik kalır.

       * * * * * *

_The Imp_ (Hodder ve Stoughton) tarafından sahip olduğu _esme hillier_
sadece on, sıkıntı içinde bir kahramanı itti (
daha önce bir giriş yapmamıştı) denize. Biraz sempati var
Enerjik protestosu ile, bir yayla şefi için
On altı yaşı açık bir teknede kürek çekmekten daha iyi bilmelidir
genç bir bayanı öpmek. _Esme_, acı dolu bir seyirci, halkını halka gösterdi
Kötü formunu cezalandırarak ruh, ama eylemde kendi mühürledi
kader, bundan sonra nihayetinde kaçınılmazdı
Birbirleriyle evlen, öpüşme bölümünün kızı olmasına rağmen. .
Scotch yöntemiyle olan sendikalarına derhal teşvik,
_esme_ hardal planters'ı bir kabine bakanına uyguladı mıydı?
Kişi onları elbisesine yapıştırarak ve _tourntourq_,
Chieftain, asil bir suçu üstlenmeye çalışmıştı. Evli olsa da
Aceleyle, tövbe etmeden önce boş zaman beklemediler, ama
Aşkını test etmek için _esme_ kadar bir kerede kavga etmeye başladı
ve meseleleri karmaşıklaştırmaya yardımcı olan bir hayranın "Bobbed"
saçları ve kopmuş saçları kocasına attı. Bundan sonra
ayrılmış. Şu anda savaş geldi ve gerçekten
Oldukça iyi bir insan öldürüldü ve görünüşe göre _tourntourq_
Bir delilik, pek çok kelimeyle belirtilmemesine rağmen, kör edildi.
_Tourntourq_'ın V.C. Ve
Son bölümde hem görmeyi hem de eşi kurtarır; Ama böyle var
Kitapta bir gün bunu ummaya yardımcı olamayacağım iyi yamalar
Wilson Macnair elini deneyecek (_her_ el olduğunu hissediyorum)
ki gerçekten her şeye inanacağım.

       * * * * * *

Geç kaldıklarımız kostüm-ocomers'larımız garip bir şekilde öngörülemez hale geldi. Yani ben
Bayan Alice Wilson Fox'un cesurca tuttuğunu bulmaktan daha memnun muydu.
eski bayrak, cesur unvan taşıyan bir hikaye ile uçan, _too yakınındaki
Throne_ (S.P.C.K.). Adı, adil bir şekilde vermenizi sağlayabilir
Plosunda kurnaz tahmin. Bu bir hizmetçinin kabul edilebilir bir ilişkisidir,
İngiliz tacı için tanınmış Katolik varisi ve bir bahane olarak kullanıldı
Kral I. James'e karşı yükselen kürtaj Bunu pratikte görebilirsiniz
Eller (burada olduğu gibi) ve güzel bir duygu kırpmasıyla dekore edilmiş,
Kaçırmalar, cadı bulma ve diğer uygun aksesuarlar,
Bu romantizm açısından zengin bir tema sunar. Belki bir düşünceydim
gerçek komplodan daha fazlasının yapılmadığını hayal kırıklığına uğrattı ve
Bu, "Tahtın Çok Yakınında" başladıktan sonra, hikaye daha sonra
Çok geniş bir rıhtım. Ama bu büyük bir hata değil. Buna şahit olabilirim
Bayan Wilson Fox, tarihi en az bir temel kaliteye sahiptir
Pitoresk Raiment'i takdir ettiği romancı. Neredeyse o
_windsor'un yaratıcısı olan bu mücevherli paragrafları taklit eder
Castle_ yarım bölümü bir terzilik isyanı ile doldurur
Coruscations. Bir doğum günü hediyesi olarak, minnettar bir yeğen için
Hoş geldiniz daha iyi güvence altına alacak birkaç cilt düşünebilir.

       * * * * * *

Bay John Masefield bir araya geldi. George ve Dragon_
(Heinemann) New York'ta son St. George's'ta "verilen" bir konuşma
Gün ve teslim ettiği savaş ve gelecek üzerine bir konferans
ve geçen yılın Ocak ayından Ağustos'a kadar Amerika. O zamandan beri
Birçok şey oldu. Ama Bay yapabilecek hiçbir şey olmadı
Masefield, açıklamada oynadığı kısımla gurur duyuyor ve
Ülkesinin davasını yüceltmek ve onu kalplere övmek ve
Tüm iyi Amerikalıların zihinleri. İtiraf ediyorum ki kitabı aldığımda
ve Bay Masefield'ın sahip olduğundan korktuğum ilk birkaç satırı oku
konuşmasını şiirsel nesir içinde teslim etme cazibesine yol açtı
hafif bir İncil karakterinden, "arkadaşlar, uzun zamandır
Burada ikinci konuşmamda sana ne söyleyeceğimi bilmiyordum. BEN
bir konuşmayı teşekkür ve övgü ile doldurabilir-nezaket için teşekkürler
ve benim sahip olduğum her yerde bu topraklarla tanışmış olan hoş geldiniz
gitti ve böyle gördüğüm büyük ulusal çabaya övgü
birçok yerde ve her yerde hissettim. "Bay Masefield, yakında terk etti
bu şekilde ve geri kalanını iyi bir katı yaya içinde yaptı
stil. Ama şimdiye kadarki bu kadar ileri gitmeye küçülmedi
Amerikalılar, izleyicileri, geçmiş için "kazanılmış" kelimesini kullanacak şekilde
"almak" fiil gergin.

       * * * * * *

İngiltere'ye böyle bakan az sayıda İrlandalı olabilir
Lord Dunsany olarak sevecen gözler. _ War_ (Fisher Unwin)
Bu tatlı temayla dolu. Masallardan ilki güzel bir hikaye
desteklerinden kesilen ve endişeli olan Daleswood adamları
yerli köylerinde devam etmek için hiçbir şey kalmazdı
Daleswood Breed, en küçük çocuklarını teslim olmaya göndermek içindi.
Ancak, bunun iyi Daleswood formu olmadığına karar vermek, onlar (onların için
son saatler, düşündükleri gibi) tanıdık güzellikleri hatırlamaya düştü
eski evlerinin ve picardy tebeşirini kesmek için
Anma için isimleri. Tekrar anlıyorsun, o çağrı
Ev anıları, başka bir Marooned partide, Sargeant
kaleci bir sosis vizyonuyla başlar ve püresi ile başlar ve devam eder
Kuşlara, canavarlara ve çiçeklere ve İngiliz ormanlarının yumuşak seslerine
geceleyin. Ve yarım düzine başka eskizlerde. Ve bulmak güzel
Bir İrlandalı ve bir şair utanç duyduğumuz şeyleri söyleyen bir şair
diller. Lord Dunsany'nin büyük bir şekilde sıkıştırılmasından mutlu bir hilesi var
Biraz alana ve vinyetleri, bilinçli bir şekilde çizildi
sanat, savaş kayıtları arasında raflarımızda bir yer bulmalı
Çocuklarımız okunacak.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Doğum Günü hediyesi.

_WAR Profiteer_. "O sırayı sakla, 'Orace.
Bir oyuncak? "]

       * * * * * *

    "Başkan Wilson'ın karısı Londra'dayken harcadı
    Regent Caddesi'nde alışveriş saatleri ve diğer ilginç bölümler
    Londra. "--_ Günlük Gleaner_.

Regent Caddesi _will_ memnun olun. * * * * * *

    "Olimpiyattan Kaptan Hayes, sevgi dolu bir kesim alırken
    Halifax vatandaşları, Olimpiyat'ın U-Boat 103'ü nasıl batırdığını anlattı
    Birkaç ay önce. Astar denizaltıdan kaybetmeden kesildi
    Pervanelerin tek bir devrimi. "--_ Avustralya Paper_.

Bir iyi kesim diğerini hak ediyor.

       * * * * * *

Grip maskesi.

  "Yapsın," diye bağırdı, "
    Ve _wacht bir rhein_ işini kaybetmesine neden oldu,
  Johnny Turk'a bot ve eyer kullanımını öğretti
    Ve bir blob için Ferdinando'yu getirdi ...
  Her küçük sırıtan kestaneye izin vereyim mi
    Beni amacımdan hareket ettirmek için? Küçülelim mi
  Boşta söylentilerin çenesini salladığı korkusu için?
      Hayır, hayır! Sanırım yapıyorum.

  "Yüksek imparatorluğum banliyöleri kesebilir
    Ve beni Balham'ın yerel lanetine koydu;
  Üst Tooting'de olanlar-biliyorum-
    Peygamber Lynch ve cenaze cenazesine hakaret ederdi;
  Ama ayaklarım bu ölümcül kovayı tekmelediğinde
    Milyonlarca beni kutsayacak!-Daha fazlası soramam;
  Yani, John, dikkatini dağıtma! Jemima, Chuck!
      Ve Jane, maskeyi ortaya çıkar! "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
156, MARCH 12, 1919
***


******* This file should be named 11094.txt or 11094.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/0/9/11094


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
