*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems (Şiirler)
Yazar: John L. Stoddard
Yayın Tarihi: February 15, 2004 [EBook #11091]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11091
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poems, by John L. Stoddard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poems

Author: John L. Stoddard

Release Date: February 15, 2004 [EBook #11091]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Ginny Brewer ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

ŞİİRLER

JOHN L. STODDARD

1913

CONJUGI CARISSIMAE

PROEM

Ona deli derlerdi, zavallı, yaşlı adam,
Beyaz saçları yıpranmış ve ince,
Çaldığı sırada omuzlarına düşerdi,
Sevgili kemanını,
Sonsuza dek ileri geri çekerdi,
Sessiz tellerin üzerinden gevşemiş bir yayı.

Bazen zavallı yüzünde
Mükemmel bir coşku ifadesi parlardı,
Bazı göksel akorlara odaklanmıştı,
Yalnızca kendisi tarafından fark edilirdi;
Ve bazen gülümser ve dururdu,
Sanki yüksek bir alkış alıyormuş gibi.

Böylece, birçok mütevazı şair hayal eder
Şarkıları insan kalbine dokunur,
Ve umut dolu adaklarını
Sanat tapınağının önüne koyar;
Zavallı hayalperest, asla bilmesin
Onun da sessiz bir yay çektiğini!

İÇİNDEKİLER

PROEM
YÜRÜYÜŞÜM SOLITAIRE
REENKARNASYON
"HALKA BULUTSUSU"NA
WAIF
GÜMÜŞ BALIKÇILLAR
SPİNKS'E
GENÇLİK VE YAŞ
INTERLAKEN'DE GÜN BATIMI
YILDIZLARIN ALTINDA
KORSİKA
MELOS VENÜSÜ'NE
MORS LEONIS
BİR DENİZ HİKÂYESİ
ESKİ İLAHİ MÜZİKLERİ
BUDA HEYKELİ ÖNÜNDE
HERKÜL SÜTUNLARI
DOSTLUK
ÖLÜ KÖPEĞİME
BUGÜN
KONTES GUICCIOLI'YE
ANTONINUS PIUS'UN ÖLÜMÜ
KELEBEK
FIRTINADAN SONRA
DÜŞTÜ
"AEQUANIMITAS"
HAYAL ÜLKESİ
ROMA'YA TEKRAR GİTMEK
PALATİN'DE
FONTAINEBLEAU'DA VEDA
JAPONYA--ESKİ VE YENİ
UNUTULMAMIŞ KAHRAMANLAR
BİR KIŞ GÜNÜ
YÜRÜYÜŞ YOLUNDA
YALNIZLIK
RÜTBE DIŞINDA
ÖZERKLİK
DOĞUDAN BATIYA
TUTSAK
YORGUNLUK
BİR MAYIS MONODİ
KAYBEDİLEN DOSTLARIM
UYUMAK VE UNUTMAK
SESSİZLİKTE
III. FREDERICK'İN VİLLASINDA
BİR KOLUMBARYUMDA
CESARET KIRIKLIĞI
MESALLİANS
MODERN BİR ŞEHİRDE
SIKICILARIM
MİNNET
TENEBRİS'TE
İKİ ANNE
HOCHFINSTERMUENZ'DE
JUNO'NUN HEDİYESİ
UYANIŞ
HAYAT ŞARABI
HAYAT ÜÇLEMESİ
SIRLAR
YILDIZ KAYBI

TİROL

OBERMAIS
MEMNUNİYET
MERAN'IN KUZEY DAĞLARINA
AT GÜNEŞ BATIMI
POST NUBES LUX
ROMA'DAN EVE DÖNÜŞ
BENİM BAHÇEM
MERAN DAĞLARI
OSWALD, MINNESINGER
VINTAGE'DAN SONRA
GEÇEN AY
MERAN'DA SONBAHAR
İMPARATORİÇE ELİZABETH'İN HEYKELİ
DIŞLANMIŞLAR
HEIMWEIL
KÜTÜPHANEM
TOUT PASSE

COMO GÖLÜ YANINDA

FAUN
ISOLA COMACINA
ESKİ TAŞIYICI
COMO GÖLÜ'NDE AKŞAM
DELIO PATRI
ACQUA FREDDA
POSTERN KAPISI
UNDINE
OCAK AYINDA TREMEZZINA'DA
GEZGİN
İNZİYON
BİR DAHA
ÇINAR AĞACI ALTINDA
"CONJUGI CARISSIMAE"
PAGAN GEÇMİŞİ
EMEKLİLİK
KASIM AYINDA
ÇAĞRI KANIN
ÇAĞLAYAN
KUŞ KATLİAMI
DEMİR TAÇ
KARŞITLIKLAR
ÇARDAĞIMDA
GEÇİŞ
SONBAHARDA COMO GÖLÜ
NAPOLYON'UN PORTRESİNE
GÜNDÜZ VE GECE
GEÇEN VE KALICI
TRİPOLİ
ETKİ
LEO
FAUN'A VEDA
UYANIKLIK
VİLLA PLINIANA
POINT BALBIANELLO
LENNO'DA

KİŞİSEL OLARAK HİTAP EDİLMİŞTİR

ALTIN ​​BİR DÜĞÜN İÇİN YAZILMIŞ SATIRLAR
ÖLEN DOSTUMUN BASTONUNA
C.'YE
BAY VE BAYAN A.H.S.'YE
ATİNA M.C.'YE
J.B.'YE
M.P.'YE
MİS MARY C. LOW'A
ANMA G.M.M.'YE ONUR CHARLES M. DICKINSON'A
J.C.Y.'A
ONUR JESSE HOLDOM'A

ÇEVİRİLER

BAYRAĞA ÖPÜCÜK
EMILY'NİN MEZARI
NINON'A SERENAT
KIRMIZI TİROL KARTALI
ANDREAS HOFER
DERE VE DENİZ

* * * * *

RACHEL

BENİM "YÜRÜYÜŞ EVİM"

Bahçe fuarımda yukarı aşağı,
Üzümlerin çiçek açacağı kafesin altında,
Havada menekşelerin nefesiyle,
Soluk Kışın Bahara yer açması gibi,
Yürüyüp düşünüyorum, kaygısız,
Güzel Gezinti Evimde.

Damalı gölgede ileri geri
Asmayı tutan kafes tarafından izlenen,
Karla kaplı tepelerin ihtişamıyla
Dalgalı bir çizgi halinde safir gökyüzünde,
Geziyorum ve Promenade Solitaire'imin cazibesiyle
Neyin karşılaştırılabileceğini soruyorum.

Yeni doğan yeşilin altında ileri geri
İnce çerçevesinin üzerinden tırmanan,
Beyaz zirveler sahneyi aydınlatırken,
Karlı alanlar gün batımı aleviyle parlarken,
Aylak gibi yürüyorum, burada ve orada duruyorum
Promenade Solitaire'imden manzara için. İçeri ve dışarı tatlı sessizlikte,
Çeşmenin şıpırtısı ve kuşların şarkısı
Sevgili sığınağımda havayı sürekli harekete geçiren tek sesler
Uzun bir dua koridoru gibi,
Benim Promenade Solitaire'im öyle sessiz ki.

Dışarıdaki dünya hızla ilerliyor,
Ama bahçemin üzerinden çalan esinti
Sadece uzak bir haykırış getiriyor
Ya da geçen tekerleklerin yankı ışığı;
Artık onun gürültüsünde ve sürüşünde hiçbir payım yok,
Promenade Solitaire'imde düşünürken.

Dünya için ölü müyüm ki, böylece hor görüyorum
Hayatının baharında onun çabasını ve emeğini,
Belki de yirmi yıl kalmışken
Bencil mücadelesinde daha fazla altın kazanmak için?
Muhteşem Promenade Solitaire'imin
Daha saf havasını seçmek aptallık mı?

Ah hayır! Dağlarla çevrili yüksekliğimden
Dünyanın oyununun devam ettiğini izliyorum,
Ve acımasız mücadelenin gidişatını fark ediyorum,
Ve neyin kaybedildiğini ve neyin kazanıldığını;
Ve bunu burada oradan daha iyi yargılıyorum,
Promenade Solitaire'imden bakarken.

Her zaman aynı eski açgözlülük hikayesi,
Daha zayıf ırkı soymak ve öldürmek,
Zalimce eylemle yalan olduğu kanıtlanan söz,
Dost yüzlü iftiracı dil;
Kişinin kalbini umutsuzluğa sürüklemeye yeter
Burada, Promenade Solitaire'imde bile.

Tezahürat ediyorlar, mücadele ediyorlar ve havayı dövüyorlar
Birçok şiddetli vuruş ve hamleyle,
Ve birbirlerini yapmaya ve cesaret etmeye teşvik ediyorlar,
Çok büyük gördükleri bir iyiliği elde etmek için;
Ama orada mücadele eden karıncalara benziyorlar
Promenade Solitaire'imin yüksekliğinden.

Geriye ve ileriye doğru koşarlar ve sürünürler,
Evleri ve hazineleri yükseğe yığarlar,
Ganimetlerini oraya buraya taşırlar, ...
Sonra aniden izlerine düşer ve ölürler!
Çünkü çok azı, Promenade Solitaire'e zamanında
onaracak kadar akıllıdır.

Bu arada Dünya uzayda hızla ilerler,
Güneş bir milyon yıldır yön verdiği gibi,
Ve bundan bir asır sonra, tüm ırk
Rolünü oynamış ve yok olmuş olacak;
Ama cansız gezegenin umurunda olacak,
Promenade Solitaire'ini takip ederken?

REENKARNASYON

Nasıl olduğunu bilmiyorum, nerede olduğunu bilmiyorum,
Ama kendi kalbimin mistik bilgisinden
Bu havayı soluduğumu hissediyorum,
Ve daha önce bu dünyada yürüdüm;

Ve bu, en son haliyle
Eski zaman ruhum bir kez daha çabalıyor,
Geçmişte unutulmuş yaşamlarda
Birçok fırtınayla savaşmış gibi.

Ruhum deneyimsiz değildi
Bu enkarnasyonun eşiğini yürüdü;
Kayıtsız olmayan, parşömenin
Ölülerden geri getirdiğini kanıtladı.

Belirli, özel düşünce çizgilerine
Zihnim sezgisel olarak eğilim gösterir,
Ve eski yakınlıklar
Yeni değil, eski dostlar getirdi.

Önceki bir durumda beni heyecanlandıran şey
Burada eski alevini yeniden alevlendiriyor;
İçgüdüsel olarak sevdiğim ve nefret ettiğim
Gelmeden önce bildiğim;

Ve gençliğimde hayalini kurduğum
Ve okuduğum, yüreğim kıpır kıpır ve görmeyi özlediğim topraklar,
Gerçekten ziyaret ettiğimde,
Garip değil, tanıdık geldi.

Mozart, hala bir çocuk, eğitimsiz,
Sessiz tuşlara neşeyle koştuğunda,
Ve ilham veren parmaklarıyla
Muhteşem armoniler işlediğinde,
Psişik kulağına
Bilinen bir müziğin zayıf yankıları düştü
Buraya doğumundan önce,
Önceki yaşamlarında büyümüş.

Birçok dilsiz hayvanın hüzünlü gözlerinde
Şafak söken bir insan ruhu özlem duyar,
Çünkü böylece daha düşük biçimlerden yükseliriz,--
Kendimiz ruhlarımızın babalarıyız.

Göğsümü heyecanlandıran birçok düşünceyle dolu
Başka bir yere ekilmiş bir tohumdan kaynaklanan meyvedir,--ruhumda iz bırakan
Birçok zorlu eylemle;

Topallayan birçok prangayla dolu
Çabalayan ruhumun yukarı doğru uçuşu
Bir zamanlar aynı ruh tarafından çerçevelenmişti,
Işıktan daha uzaktayken;

Dolayısıyla adaletle birlikte, işkence görmüş dünyanın üzerine uzanan acı gelir;
Ve umut vericidir azalan leke,
Her yaşam döngüsü sona ererken.

Değişmeyen, sonsuz durumlar beklemez
İyi ve kötü ruhlar serbest bırakılır;
Her mezar ardışık bir kapıdır
Ölümsüzlükte.

Bu güçlü gerçek çok uzun süre uyudu
İnsanların karanlık ruhları arasında,--"Tanrı'nın yüzünü göremezsiniz, eğer
Yeniden doğmazsanız."

Tanrısal Mesihler ve Budalar,
Ruhlarının seviyesi ne kadar yüksek olursa olsun,
İnsanın kurtuluşunun geri dönmesini,
Kurtarıcı veya Bilge olarak özlerler. Karanlık, el yordamıyla ilerleyen zihinlerimizde
Onların asil emirleri, yıldız gibi, parlıyor;
Onları akıllıca arayan her ruh,
İlahi olan gerçekleri bulur.

Yanlış anlaşılmış ve kötülenmiş,
Amaçları ve güdüleri neredeyse bilinmiyor,
Bu Azizlerden kaçı öldü,
Kendileri tarafından reddedildi!

Yine de, takipçileri yolu kaçırsa da,
Emirlere ve dualara rağmen,
Ve sayısız ruhu yoldan çıkarsa,
Onların bakımına adanmış,

Yüce ruh düzleminde,
Her şeyin görüşlerine açık olduğu yerde,
Üstatlar boşuna olmadığını biliyorlar
Işık Tepelerini terk ettiler.

"HALKA BULUTSUSU"NA

Gece yarısı göklerinin soluk hayaleti,
Gece kubbesindeki hayalet yüzleri
Hüzünlü gözlerin en keskin bakışlarından kaç,
En geniş mercekler zayıflayan görüşe yardım edene kadar;
Cennetin mavi denizinde, ateşin en uzak adasında,
Senden, ihtişamlarına hayran olmak isterdi,
Görme, şaşkın, umutsuzluk içinde geri çekilmeli!

Sen nesin, alevlerin hayalet ziyaretçisi?
Daha yakından incelendiğinde,
Takımyıldızların çerçevelediği sayısız güneşte,
Hayat dolu uyduların etrafında döndüğü,
Geceleyin masmavi dik yamaçta belirsiz bir alay halinde,
Çölün süpürdüğü beyaz kanatlı kervanlar gibi,
Saygısız küreler gibi sürünen,
Yoksa hala akkor bir kütle misin,
Düşman güçlerin ittiği gibi şekil alan,
Engin uzunluğundan sürekli şimşekler geçen,
Ateşli dalgaları ileri geri dalgalanırken?
Kızgın atomları, durmaksızın çekişme içinde dönen,
Şimdi kaotik anarşinin yaygın olduğu yerde,
Hayatın güzel meskenleri olacak mı?

Bilmiyoruz; çünkü zayıf, bitkin ışınlar
Işığın kanatlı atları buraya gelir
İlk kez alevlerini yakan çağlardan beri yangınlardan,
Bir anlık parıltı, sonra yok olur, tükenir ve dilsiz;
Ne kadar da üzücü ki, ne kadar özlem duysak da
Şuradaki parıldayan kürelerde öğrenmek için yaşamdan,
Hiçbir mesaj okumadık ve hiçbiri geri dönemedi!

Yine de şunu biliyoruz:--şu spektral ışık halkası,
Uzaklığı ruhu ciddi bir korkuyla heyecanlandırır,
Muhteşem gücüyle asla kaçamaz
Her yerde bulunan yasanın sağlam kontrolünden;
Bu zerre bağlı olduğu yere inerken,
Parıltısını zar zor izleyebildiğimiz o güneşler,
Aynı şekilde uzayı kaplayan Güce itaat eder.

SERSİZ

Lüks koltuğumda oturuyorum;
Yumuşak halılar terlikli ayaklarımı okşuyor;
İçeride, ılık bir yaz havası;
Dışarıda, kışlık bir sulu kar fırtınası.

Elimde en sevdiğim kitap var,
Binlercesi duvarları süslüyor;
Uzak diyarlardan bir hatıra
Her köşede Geçmiş anılıyor.

Bir Türk sehpasının üzerinde
Dresden'de eşsiz mavi fincanlar
Güzel bir Kaşmir tepside parlıyor
Hoş kokulu Mocha'nın abanoz rengi.

İki zarif el fıçıyı hazırlıyor,
Sevgi dolu bakışlar benimkilerle buluşurken;
İki dudak tekrarlıyor (kahve içildi),
"Bu gece yalnız olmak çok tatlı."

Dinle! Sadık tazım mahkemede
Baş başa görüşmemizde kaba bir şekilde kırılıyor;
Bu sesi çok iyi anlıyorum!
Kapımda bir dilenci var.

Kabul et onu? Evet; çünkü kimse
Kapımda ihtiyaç arayan
Her zaman sertçe geri çevrilir demeyecek;
Yakarışı duyulur, daha fazlası değilse bile.

Rahatlığımı bir iç çekişle terk ediyorum,
Ve, dış salona geçerken,
İşte ölmeye mahkûm bir gezgin,--
Çok hasta, onun düşüşünü görmek için bakıyorum.

Konuşmadan önce hikayesini biliyorum;
Ve onun zor nefes alışını dinliyorum,
Yanaklarımda gözyaşlarıyla,
Ölümle olan uzun ve umutsuz mücadelesini izliyorum.

Zavallı, fırtınadan etkilenmiş, yalnız bir yetim,
Daha soğuk bir iklimden güneye doğru cezbedilmiş
Umut ve o sarsılmaz inançla
Sağlığın zamanla geri geleceğine dair!

Ah! Çok geç; korkunç hastalık
Köklerini oraya çok sıkı bir şekilde yerleştirdi;
Ve şimdi hasta, arkadaşsız, dizlerimin dibinde,
Yürek parçalayan duasını döküyor.

İhtiyaçları neler? Her şeyden önce, yiyecek!
Sıcak çorba, ekmek, şarap, ta ki en sonunda
İnsan kardeşliği duygusu
Zalim geçmişini siliyor;

Ama uzun sürmez; iyi beslenmiş olmasına rağmen,
Eskisinden daha sıcak giysilerle,
Başını koyacak bir yeri yok,
Dost kapımdan dönerken.

Elinin içine biraz gümüş sıkıştırıyorum,
(Gece ​​için bir barınak satın alacağım,)
Sonra, sessiz ve pişman bir şekilde,
Eğik bedeninin gözden kaybolmasını izlemek için duruyorum. Devam ediyor, devam ediyor kar ve sulu karda,
Sıcaklık ve neşeden başka hiçbir şey olmadan!
Böyle bir evden böyle bir sokağa!
Ah, onu burada tutmamalı mıydım?

Odam daha az aydınlık ve sıcak değil,
Ama tüm cazibesi ve neşesi kaçtı;
Fırtınadaki o yalnız figür
İkimizin de kalbini rahatsız ediyor.

Çünkü bu sadece küçük bir dalga
Hayatın engin, kıyısız keder denizinde,--
İnsanın kurtarmak için boğuk çığlığındaki bir nota,
Gelgitlerinde yankılanan;

Kendime boş bir dehşetle soruyorum,--
Küçük servetimi sahiplenmeli miyim?
Yine de hepsini vermeli miyim,
'Okyanusa atılmış bir damla olsa!

Ulu Tanrım! Eğer belirsiz bir şekilde gördüğüm şey,
İnsanlığın bu küçük kesiminde,
Acı, yoksulluk ve sefalet,
Böylece zihnimde ızdırap yaratabiliyorsa,

Sen, kana bulanmış gezegenimiz,
Bilinmeyen kaynaktan bilinmeyen hedefe doğru yuvarlanırken,
Acı çeken insan ruhlarının yüküyle,
Nasıl _Sen_ korkunç _bütünü_ görebilirsin?

İzin verilen acı!--ilk ve son
Çözmeye çalıştığımız bilmecelerin,
Her zamankinden daha dokunaklı ve daha engin,
İnsanların zihniyetleri evrimleştikçe,

Kurbanlarının bitmek bilmeyen ağıtlarını duyuyorum,
Irkımın yürüdüğü yolu görüyorum,
Ve bu manzara karşısında ruhum titriyor,
Ve acı içinde Tanrı'ya yalvarıyor!

GÜMÜŞ BALIKÇIL KUŞLARI

Esaret altındaki hayvanlar için bir yuvanın içinde
Dünyaları bir kafese dönüşmüş olan,
Kederli gözlerinde fark ettim
Böyle bir teslimiyet, korku ve öfke,
Onları hemen serbest bırakmayı özledim,
Ve onları karadan ve denizden göndermeyi
Tekrar özgürce yaşamalarını sağlamak için.

Onlar için artık sıradağlar,
Uçsuz bucaksız çöl, ormanın ini yok!
Daha aşağılık kaderleri parmaklıkların arasından
Halkın nefret dolu bakışlarını hissetmek;
Zavallı tutsaklar! Bundan böyle dar bir alanda
Kısıtlı adımlarla yürümeye,
Ve her gün, ağzı açık kalabalıklarla karşılaşmaya mahkûmlar.

En sonunda bir kafesin önünde durdum,
Daha yüksek bir paravanla korunan,
Yapay kayalar ve göletler,
Ve yeşil bitki şeritleri vardı;
Orada, kayalık bir tümseğin üzerine tünemiş,
Ya da çamurlu zeminde çömelmiş,
Bir su kuşu sürüsü buldum.

Leylekler, tek bir bacak üzerinde durarak,
Ebedi Nil'i hayal ederek durdular,--
Kış uçuşlarının Mekke'si,
Mısır'ın güneşli gülümsemesiyle cezbedildiklerinde;
Ördekler ve kazlar gevezelik ederken,
Yiyecek için çamurlu göleti araştırıyorlardı,
Gürültülü yavruları eşlik ediyordu.

Bakıcıları akşam yemeğini getirdi;
Ve hemen geniş perdeli ayaklarla,
Ve uzun bacaklı bacaklarla ve çırpınan kanatlarla,
Tüylü iki ayaklılar,
Sevinç çığlıkları ve zevk dolu gıdaklamalarla,
Gece yaklaşırken akşam yemeğinin neşeli, her zaman hoş karşılanan görüntüsünü karşılamak için koştular.

Ama hepsi gelmedi! İkisi ayrı duruyordu,
Taze yağmış kar gibi tüyleriyle,--
İki "Gümüş Balıkçıl", bir ırktan,
Toprağın gösterebileceği kadar saf ve güzel;
Yaygın olan kargaşanın ortasında,
Bunlar diğerlerinin açgözlü çekişmelerinden nefret ediyorlardı,
Ve hayatlarından tiksinmiş görünüyorlardı.

Gözleri kapalı, kalabalıktan ürkmüşlerdi,
Düşüncede,
Tüm kaba çevrelerinden
Güneşin yıldızdan ayrı olması gibi!
Tam bir küçümseme resmi,
Bütün bu tür tıkınmalardan, açıktı,
Kaçmaya karar vermişlerdi.

Bekçi sitemle mırıldandı,--
"Bu Gümüş Balıkçıllar çok gururlu!
Neden sıradan kalabalıkla birlikte
yemek yemesinler?
Ellerimden biraz yiyorlar,
Ama o pis bant tarafından
bulanmaktansa aç kalmayı tercih ederler.

"Bir ay sonra, ikisi de burada olmayacak;
Çünkü ikisi de kendilerini ölüme yas tutacak;
Ve biri düştüğünde, eşi
Daha fazla nefes almadan ölür;
Ve, eğer bir çift daha gelirse,
Onların sırası gelince,
Şu iki balıkçılın kaderini paylaşacaklar."

Zavallı talihsiz kuşlar! Onları hâlâ görüyorum,
Yalnız ve aç gururlarıyla,--
Parıldayan tüyleri hala sağlam,
Cesurca yan yana dururken;
Ve, açlık testine tabi tutulmuş olsalar da,
Sessizce protesto etmeye devam ediyorlar
Diğerleriyle birlikte kirlenmeye karşı.

Ey Gümüş Balıkçıllar, insanlığa öğretin
Böyle lekesiz bir ismi sevmeyi!
Aşağılık, aşağılık kalabalığı reddetmek,
Kirlilik ve utanca ölümü tercih etmek!
Cesur olmak için çirkin, düşmanca bir kalabalık,
Ve lekesiz, mezara gitmek,
Hayatını _kaybetmek_ değil, _kurtarmak_ demektir. SPİNKS'E

Ey uykusuz Sfenks!
Senin hüzünlü sabırlı gözlerin,
Sonsuza dek kayan kumların üzerinden bakarak,
Dünya'nın sayısız hanedanının yükselişini izledi,
Kanlı elleri sallayan hayaletler gibi ilerledi,
Sonra neredeyse kalıcı bir iz bırakmadan kayboldu
Meskenlerinin sırrını işaretlemek için:
Ey uykusuz Sfenks!

Ey değişmez Sfenks!
Zamanın ta şafağında
Seni canlı kayadan yontulmuş halde gördüm!
Yüzün hala ilkel bakışını yüceltiyor,
Bütün eski çağların şokundan sağ kurtularak:
Sen hala gururlu istirahatinde kraliyetsin,
Ahenkli Memnon'un üzerinde güneş doğduğunda olduğu gibi,
Ey değişmez Sfenks!

Ey sessiz Sfenks!
Ciddi dudakların dilsiz;
Zamanın korkunç sırları göğsünün içinde yatıyor;
Çağ çağı takip ediyor; Saygılı hacılar gelir
Her iklimden aynı isteği dile getirmek için,--
Sen konuşacaksın! Zavallı bir günlük yaratıklar,
Sakin bir küçümsemeyle onların ölmesini görürsün:
Ey sessiz Sfenks!

Görkemli Sfenks!
Bir denizin kenarında çömelmişsin
Kahverengi dalgacıkları gömülü ayaklarını kavrar:
Çöl yüzeyi, senin gibi taşlaşmış,
Birçok Arap filosunun yelkenleriyle beyaz parlar:
Kahverengi dalgaları, fırtınayla birlikte kabarır,
Yanlarında kırılır ve bedeninin üzerinden atlar;
Görkemli Sfenks!

Ebedi Sfenks!
Piramitler senindir;
Dev zirveleri seni gece gündüz korur,
Yıldızlar ihtişamla parladığında sana bakarlar,
Ya da tepelerinin etrafında güneş ışınları oynarken:
Seninle birlikte kalan kendi çağdaşların
Sınırsız ovanın devasa Cinleri!
Ebedi Sfenks!

GENÇLİK VE YAŞ

"Bir servet kazanacağım," diye haykırdı genç adam;
"Çünkü dünya tarafından Altın tanrılaştırıldı;
Bu yüzden, araçlar kötü ya da adil olsun,
Kendimi milyoner yapacağım,
Tek yeteneğim ona çıkacak!"

Ama yaşlı bir adam gülümsedi ve "Ya sonra?" diye sordu.

"Eşsiz bir güzellik," dedi genç adam,
"Evlenmeyi seçeceğim kadın o olacak.
Ve erkekler ödülümü kıskanacak,
Ve kadınlar onu kıskanç gözlerle süzecek;"
Ve bir kez daha sinirlenmiş gibi baktı
Yaşlı adam gülümsedi ve "Ya sonra?" diye sordu.

"İnşa edeceğim," diye cevapladı, "öyle güzel bir ev ki,
Şatolarındaki krallar benimkini arzulayacak;
En nadide resimler duvarlarını kaplayacak,
Ve görkemli salonlarında heykeller duracak;
İnsanların bildiği hiçbir lüksten yoksun kalmayacak;"
Ama yine de yaşlı adam sordu "Ya sonra?"

"Kilisede veya Devlette bir rol oynayacağım
Bütün insanlık yüceliği kabul edecek;
Sonunda öyle parlak bir ün kazanacağım ki,
Uzak diyarlar adımı bilecek,
Çünkü hem kılıcı hem de kalemi kullanabilirim;"
Ama yine yaşlı adam sordu "Ya sonra?"

"Kalbiniz taş mı," diye haykırdı genç adam,
"İçinizdeki tüm hırs öldü mü,
Hiçbir şey size değerli görünmüyor mu?
Sfenks gibi gülümsemenizle ne demek istiyorsunuz?
O hüzünlü sözleri
söylediğinizde gizlice ne düşünüyorsunuz, 'Ya sonra?'"

Yaşlı adam nazikçe şöyle dedi "Ey genç,
Söylediğim sözler bir gerçeği
sadece yılların geçmesiyle öğrenilmiş,
Ve ilk olarak gözyaşlarının sisi arasından fark edilmiş bir gerçeği örtüyor;
Çünkü gençlik güzel yanılsamalarla doludur,
Erkekliğin havada eridiğini gördüğü.

"Milyonlarınız sizi kutsamayacak,
Bunun yerine sizi huzur ve sükunetinizden mahrum edecekler:
Güzel karınız
Hain bir dostun veya becerikli bir dolandırıcının avı olabilir;
Ve özlediğiniz görkemli saray
Sizi toplumun yaldızlı kölesi yapacak.

"Siyasi şöhrete giden yorucu bir yoldur;
Bedellini çoğu zaman utançla ödemelisin;
Ve özlemini çektiğin dünyaca ünlü isim
Bir ilan panosunda veya cenaze külleri vazosunda,
Hayatın huzurlu sevinçlerini zehirleyen
çaba ve mücadeleye değmez.

"Çünkü ne kadar bilge ve iyi olursan ol,
Bazıları tarafından yanlış anlaşılacaksın,
Ve şöhret sana kıskanç düşmanlar getirecek
Birçok gecenin huzurunu kaçıracak;
Ve ne yazık ki! Yukarı doğru giden yolun eğilimiyle,
Arkadaşlarında çıkarcılık bulacaksın!

"Kalabalığın alkışlarının en gürültülü haykırışı
Bir anlık duraklamadan sonra sönecek;
Ve en büyük kamu övgüsü nedir
Yeryüzünde biçimi bozulan birine?
Zalim dünya her zaman gülecektir
Bir mezar taşı yazısının abartılı yalanına. "Ama İlkbahar Kışın karını umursamaz,
Ve inanmayacaksın, biliyorum,
Güçlerini cezbeden tüm o nimetler,
Eğer elde edilirse, narin çiçekler gibi olacak,
Tazelikleri ateşli elde solan,
Çöl kumuna düşen güller gibi.

"Ve yüce saydığın işlerin çoğu
Pembe renkli kireç tanesi gibidir,
Bir zamanlar bir mercan böceğinin kabuğu olan,
Ama şimdi mikroskobik bir hücre,
Sayısız milyarlarcasıyla birlikte
Bilinmeyen bir kıyıda yalnız bir resifte gömülü!"

"Ah!" dedi genç, --ve gözleri yaşlıydı,--
"Yaşlılık sadece boş bir pişmanlık mıdır,
Boşa harcanmış yılların geriye dönük bakışı,
Sahte idealler ve kayıp kariyerler?
Bana tavsiyede bulun! Neyi reddetmeliyim,
Ve kalıcı iyi seçimim için ne?"

"Sevgili genç," dedi yaşlı adam,
"Her şey boş değil, teselli bul! Kendininkini değil, başkalarının sevincini ara;
Altın gibi gerçek çınla, alaşımsız;
Neden,
Nereden, ya da öldüğümüzde nereye diye sorarak zamanını boşa harcama;
"Gerçek dünya, şimdiki saatler
Güçlerini zorlamak için yeterince verecek;
Hiçbir açık görevde tereddüt etme;
Komşuna ve Devlete iyi hizmet et;
Böylece küçük bedenini
Fırtınayı göğüsleyen resifleri bağlamak için ekleyeceksin!"

İNTERLAKEN'DE GÜNEŞ BATIMI

Güneş alçakta;
Karın o zirvesi
Gün batımının parıltısının altında kızarıyor;
Pembe ışık
Zengin bir parlaklık yaratıyor
Jungfrau'nun kar beyazı örtüsünü.

Uyuyan vadilerden
Gecenin gölgeleri
Dik yamaçları ele geçirmek için sürünüyor;
Yükselirken,
Batı gökleri
Böylesine güzel bir ödülü bırakmak istemiyor gibi görünüyor.

Gün ışığı
Hâlâ kalmayı seviyor
Ve o inci gibi zirvenin etrafında oynuyor;
Ne kadar da güzel bir görüntü
O ışık alemi,
Gündüz ve gecenin uğruna mücadele ettiği!

Şimdi daha sönük parlıyor,
Gün batarken,
O'nun istifa ettiği parlak yükseklik;
Gölgeler kazanıyor
Aydınlık düzlem;
Jungfrau solgunlaşıyor, sanki acı çekiyormuş gibi.

Gün ışığı öldüğünde,
Masmavi gökyüzü
Binlerce gözle parlıyor gibi,
Uzayın derinliklerinden
Uyuyan Jungfrau'nun güzel yüzünü zarafetle izliyorlar.

Ve Işık
Uçurduğunda
Her Alp yüksekliğinden gecenin gölgeleri,
Gökyüzü boyunca
Çabucak uçuyor,
Kızın açılan gözlerini öpmek için.

Korkak kızarma
Ve pembe kızarma
Sonra kaştan göğse kadar akıyor,
Saf ve güzel
Karşılaştırılamayacak kadar,
Kristal havada göz kamaştırıcı.

Ve böylece her zaman
Gece gündüz
Çeşitli talipleri ona saygılarını sunuyor;
Ve gül renginde,
Ya da karla beyaz,
Aynı güzel, parlak biçimini gösteriyor.

YILDIZLARIN ALTINDA

Yazın nefesi ağaçları harekete geçiriyor,
Etrafımda binlerce gül açıyor,
Safran yaprakları esintiye
Zengin bir nefis koku veriyor,
Yükseklere tırmanırken, cesur filizlerle,
Duvarları altın kadehlerle kaplıyorlar.

Hiçbir ses tatlı sessizliği bozmuyor,
Yorgun kuşlar dinlenmek için battı;
Çünkü kar ve gün batımının buluştuğu yerde
Işık batıda soluyor,
Ve şimdi günün kaygılı kaygıları
Yüreğimden hafifçe kayıp gidiyor.

Sosyal çekişmenin boşluğu,
İnsan ruhlarının önemsizliği,
Hayatın ucuz saçmalıkları,
Sığ hedeflerin hevesle peşinde koşulması,--
Tirol evimi barındıran
kubbenin altında ne kadar da küçük görünüyorlar!

Parlayan bir zerre, minik dünyamız
Kıyısız uzayda hiçbir karık izi bırakmıyor! Kısa bir varoluşun değeri nedir ki,
Kaybolan ve hiçbir iz bırakmayan?
O sessiz, yıldızlarla dolu tonoz hayatta kalır
Sayısız hayatın şafakları ve alacakaranlıkları.

Neden üzülüyorsun, canım? Derin unutulma
Yakında hem dostu hem düşmanı saracak,
Ve gülenler ve ağlayanlar
Uzun zaman önceki ordulara katılmalı,
Geçici gülümseme ve gözyaşları saatleri
Yılların yeryüzündeki vahşi doğasını oluşturur.

Gün batımının parlayan közleri ölür,
Karlı zirveler kızıl renklerini kaybeder,
Derinleşen gölgeler boyunca kızıl gökyüzü
Yavaşça en koyu maviye doğru yanar,
İçinde bir milyon ışık dünyası
Gecenin gelişini duyurur. Bakıyorum ve yavaşça umutsuzluğum
İnsan sefaletine ve suçuna
Yerini umutlara ve güzel vizyonlara bırakıyor,--
Zaman çok şey geliştirebilir!
İnsan ruhlarını daha çok şaşırtabilir
Tanrı'nın göklerinin ihtişamı altında!

Bir gün, bir yerlerde, uzak diyarlarda
Işığı tüm sorunları açıklığa kavuşturabilir,
Ve daha mutlu bir yıldızda adalet
Bu gezegenin acısını telafi edebilir,
Ve dünyanın kasvetli keder Golgotaları
Hayatın son parıltısında güzelleşebilir.

KORSİKA

Bordighera'nın palmiye korularında
Gün sonunda oyalanıyorum,
Ve izliyorum, okyanusun dinginliğinin ötesinde,
Uzaktaki bir sıradağlar.

Karlı zirveleri, beyaz ve soğuk,
Kızıl renkli bir deniz kabuğu gibi kızarıyor,
Güneş altın bulutların içinde batarken
Esterel'in zirvelerinin ardında.

Bunlar önemsiz şekiller değil,
Sis ve denizin yavruları;
Cathai'nin görkemli bir vizyonu yok,
Rüya gibi hayallerde hatırlanıyor;

Sağlam burçları,--yüksekçe yükseliyor
Yeryüzünün ilkel planına kök salmış olsalar da,--Her geçene ilan ediyorlar
Korsikalı'nın beşiği.

Orada hangi savaşçı ruh yeniden doğuş buldu,
O zamanlar neredeyse hiç bilinmeyen o uçurumlarda,
Bir kez daha dünyayı ziyaret etti
Napolyon adlı ruh?

Üç ada, kızkardeş Kaderler gibi,
Hayat ipliği tezgahlarında dokundu
Güzel Ajaccio'nun gümüş kapılarından
Aziz Helena'nın kederli mezarına;--

İlk, doğum yeri; oradan çıktı
Korkunç parıltısıyla uğursuz yıldızı;
Sonra, dünyanın hala korktuğu Elba
Fontainebleau'dan kaçan;

Son olarak, İngiltere'nin yalnız hapishane bloğu,
Tropikal bir gökyüzünün altında kasvetli bir parça,
Kalkanı üzerindeki Prometheus gibi,
Esir Sezar ölmeye geldi,

Ey Korsika, yüce bir şekilde vahşi
Ve rüzgarlar ve dalgalar tarafından parçalanmış,
Şöhretin çocuğundan ölümsüz,
Zaferin bir milyon mezarı doldurduğu.

MELOS'UN VENÜSÜNE

Ey o Yunan adasının tanrıçası
Kıyıları mavi Ege'nin yıkadığı,
Uçurumları cevap veren bir gülümsemeyle tekrarlayan
Yüz hatlarını güneş öpücüğü almış dalgalarında!

Memleketinden sürgün edilmişsin,
Seni kuzey ikliminde görüyoruz;
Yine de görkemli yüzünde
Zamanın hala soldurmadığı bir ihtişamı işaretle.

O sakin dudaklar aracılığıyla, gururlu tanrıça, konuş!
Bize muhteşem mabedini tasvir et,
Meliyalı aşıkların yardımını aramak için akın ettiği
Aşkın cennetini kazanmak için;

Ve safran doğuda olduğu gibi,
Günün mücevherli kapıları ardına kadar açıktı,
Görevli rahip,
Önündeki örtüyü geri çekti;

Ve sabahın cüretkar öpücüğü,
Morararak, cazibeni daha da güzelleştirdiğinde,
Görünmeyen ozanların tatlı ezgileri,
Rüyalardan uyandı, kokulu hava.

Sonunda zihinlerimizi,
Cazibene dair şüphelerden,
Bükülmüş dizinin anlamından,
Kaybolan kollarının sırrından kurtarmaya lütfet.

Gerçekten Mars'la birleşmiş miydin?
Güzel ellerin kalkanını kucakladı mı,
Altın çubuklarının yüzeyi,
Aynalı yüzünden güzelleşti mi?

Yoksa bu, uzatılmış dizinin üzerinde duran parlak bir şöhret parşömeni miydi,
Üzerine, sana çok sevgili olan o vahşi tanrının adını mı çizdin?

Neye sahip olduysan, sadece bir zevk değildi
Senin elinde tuttuğun parıltılı ödül değildi;
Senin görüşüne uyan biçim değildi,
Cilalı altından cevap veren;
Ellerinin ne tuttuğunu umursamadan,
Bakışların öteye, yukarıya sabitlenmiş;
Zincirlenmiş daha değerli bir nesne
Ölümsüz aşkın tanrıçası.

Gözlerinin hareketini izliyoruz,
Ve gülümsüyoruz; çünkü, sen kalkan veya parşömen tutuyorsun,
Şaşırttığımız şefkatli bir aşk bakışı,
Ruhunun sırrını anlatan.

MORS LEONIS

Yaşlı aslan çaldığında
Yaklaşan ölümün içgüdüsü,
Uyuşturucu kavrayışını belli belirsiz hissediyor
Titreyen uzuvlarda ve zor nefeste,
Gün ışığının çirkin ışığından kaçınıyor,
Eşini ve yavrularını oyun oynarken bırakarak,
Kederli bir sessizlik içinde sürünerek uzaklaşıyor.

Çalılıktan çalılığa, dolambaçlı patikalardan,
Kendini tepeden tepeye sürükler,
Ve eski gücü yavaş yavaş tükenirken,
Birçok dağ deresinden uzun süre içer,
Boğuk bir inlemeyle,
Bilinmeyen nefret edilen bir adama kadar,
Bir yükseklik kazanır,
En azından yalnız başına ölebileceği yer. Şimdi güçlü pençelerini gevşeterek,
Yelesiyle yarı örtülü bir şekilde yatıyor,
Büyük başı pençelerinin üzerinde duruyor,
Ve acısından başka pek bir şeye aldırmadan,
Gözlerinin üstünde, çok hüzünlü ve derin,
Ölümün perdesi sürünmeye başlıyor,--Ebedi uykunun başlangıcı.

Sezar gibi, birçok dostunun
Ve hançer darbesiyle sendeleyerek,
Yüzünün üzerine Roma pelerinini çekti,
Görünmeden, trajik sonuyla buluşmak için,
Bu çöl hükümdarı da
Asil bir vakarla,
Başkalarından nasıl ve nerede öldüğünü saklamaya çalıştı.

Ve şimdi ruhu dingin;
Çünkü burada hiçbir yabancı
Bu son, acıklı sahneyi görmek için,
Ya da onun kasvetli yalnızlığını bozmak için araya giremez;
Yalnız dağın tepesinde,
Görkemli batıyla yüzleşerek,
Ölen aslan dinlenmek için batıyor.

Hayvanların gururlu kralı! ölümün
İnsanlığa gösterişin ucuzluğunu öğretmeli;
İnsan konuşmasından daha anlamlı,
Senin görkemli örneğin,
Hayattan, duyulmadan, görülmeden geçmenin yolunu gösteriyor,
Ve sakin, görkemli bir tavırla
Ölümün korkunç kutsallığını gizlemek için.

Hayır, daha fazlası! Bir yer seçtin
Gözlenmeden, biçiminin dinlenebileceği,
Toprak Ana sevgi dolu kucaklamasıyla
Onu geniş göğsünde saklayana kadar;
Yalnız Nebo topraklarındaki Musa gibi,
Kumun içine gömüldün,
Gözle görülmeden, elle dokunulmadan.

Hiçbir gösterişli mezar yükselmeyecek
Yalnız, güneşten ağarmış vücudunun üstünde;
İyi çevrilmiş yalanların hiçbir mezar taşı
Adının altına yazılmayacak;
Senin için hiçbir çan çalmayacak, bir ağıt,
Mezarının yanında hiçbir koro şarkı söylemeyecek,
Yine de bir kral gibi yok oldun!

BİR DENİZ HİKÂYESİ

Size hiç eski
Denizde fırtınaların doğuşu efsanesi anlatıldı mı?
Bu hikayeyi bir Kanal fırtınasında dinlemelisiniz,
Bir zamanlar bana olduğu gibi,
Hızlı ağ ışığının açıklarında korkunç bir gecede,
İrlanda bizim rüzgar altımızdayken.

Şairlerin övdüğü eski güzel günlerde,
İnsanın gördüğü en iyi şey olarak,
Fırtına kralının eli toprağı vurabilirdi,
Ama deniz sakin kaldı;
Doğuya, batıya es, güneşten öpülmüş göğsü
Her zaman sakin parlaklığını korudu.

Yüzünde tek bir iz bile yoktu
Başka yerlerde esen fırtınalardan;
Hiçbir zaman sisli bir perde
Güneş ve oradaki görüntüsü arasında sürünmedi;
Ve geceleri derinlikleri ışıkla
Kristal havadaki yıldızlar tarafından mücevher gibi parlıyordu.

Balıkçı küçük teknesinde gülüyordu,
Eğer bir kara adamı endişe duyarsa,
Çünkü hiçbir zaman fırtına bir gemiye saldırmadı,
Ya da bir denizci zarar görmedi;
Korkacak bir şey yoktu, çünkü gökyüzü açıktı,
Ve okyanus her zaman sakindi.

Ama kıyıda, giderek daha fazla
İnsan ırkı çoğalırken,
Soğuk ve sıcak, kar ve sulu kar vardı,
Ve sıkıntılar hiç bitmiyordu;
Çünkü rüzgar ve yağmur tahılı dövüyordu,
Ve veba insanı ve hayvanı öldürüyordu.

Ve daha da kötüsü ahlaki lanetti,
Ölümcül bir felaket gibi geldi
İstediklerini ele geçiren insanlar aracılığıyla,
Gücün haklı kılınması için yalvararak,
Bencil açgözlülüğün ölümcül tohumu
Hayatı acımasız bir mücadeleye dönüştürene kadar.

Bu yüzden birçok kişi, gelgiti izlerken iç çekti
Gün batımı denizine doğru kayarak,
Ve onun nazik akışıyla gitmeyi özlediler
Umdukları yere
Bir barış diyarı, üzüntülerin sona erdiği,
Ve ruhların acıdan kurtulduğu yere.

Sonunda dediler ki, "Ölmek daha iyiydi,
Bu acıya daha fazla katlanmaktansa;
Kaygı ve kederden kurtulmaya çalışalım,
Fırtınanın süpürdüğü kıyıdan uzakta;
Deniz daha üzücü bir şey getiremez
Daha önce yaşadığımız hayattan."

Böylece bir gemi inşa edildi, ona sevgiyle
"İnsan Zihninin Huzuru" adını verdiler,
Ve yorgun grup kısa sürede karayı terk etti,
Ve bitmek bilmeyen mücadelesini geride bıraktı;
Ama ulaşmayı çok istedikleri hedef
Ulaşılmamış olarak kaldı.

Çünkü gelen ruhlar aynıydı,
Yelken açmadan önceki gibiydiler;
Ve gurur ve nefret azalmadığı için,
Yolcuların umudu tükendi;
Ve tek başına büyük Bilinmeyenle yüzleşince,
En cesur ruhlar bile korktu.

Bu arada gemi batmaya başladı,
Ve ileri geri çabaladı,
Çünkü deniz, güzel olsa da, artık bu insan acısını
taşıyamazdı;
Ve sonunda tekne, tüm su üstünde,
Çaresizce battı. Aşağı, aşağı, yeraltı dünyasına doğru dönüyordu;
Yarık anakaradan yukarı doğru
Boğulanların gurguldayan sesi geliyordu,
Girdap tekrar kapanırken;
Deniz her zamanki yoluna geri döndü;
Bir kez daha güneş ışığıyla aydınlanmış bir ovaydı!

Ama kısa süre sonra insanlar, derinleşen bir dehşetle,
Denizin sıçrayan sularla beyazlaştığını gördüler;
Parlak rengi maviden
Ölüm gibi, kurşuni bir griye dönüştü;
Ve geminin uzaklaştığı kıyıya somurtkan bir kükreme yaklaştı.

Büyük dalgalar korkunç bir gürültüyle yuvarlandı,
Ve tıslayan köpükler püskürttü,
Ve kıyı boyunca kuma çarptı,
Ve birçok evi süpürdü;
Ve şimşekler çaktı ve gök gürültüsü düştü
Cennetin mürekkep karası kubbesinden.

"Ah!" "Kardeşlerimiz öldü diye haykırdılar
Barış denizinin derinliklerinde;
Huzursuzluğu onun sessiz göğsüne getirdiler,
Bir daha asla bitmeyecek;
Kaybettiği barışın bedelini biz ödemeliyiz;
Ve bakın! Acılarımız artıyor!"

Gerçekten, o zamandan beri kaç kişi
Kudretli derinliğin
Kabarıp kaynayan bir cehenneme dönebileceğini öğrendi,
Fırtınalar yüzeyini süpürdüğünde!
Çünkü sükuneti kaçtı ve sayısız ölü
Yığmayı sevdiği ganimetlerdir.

Ama en iyi halinde, dinlenirken
Bulutsuz bir yaz gününde,
Ve kaplan gibi, vurmaktan kaçınır,
Ama doymuş, oyun oynamanın tadını çıkarır,
İnsan, psişik kulağıyla,
Mırıldanan dalgacıklarının şöyle dediğini duyar gibi olur:--

"Kaygı ve kederden gerçek bir kurtuluş
Uzak dalgalar üzerinde bulunmaz;
Onu bulmak için yelken açan adamlar başarısız olur,
Ve yalnız mezarlara gömülür;
İnsanın kendi ruhunun sıkı kontrolünde
Yalnızca özlediği huzur vardır."

ESKİ İLAHİ-MEZUATLARI

Sevgili, eski zamanların dua ve övgü ezgileri,
İlk önce annemin dizinin yanında duydum,
Ruhumdaki müziğin
Özgür olmam gereken bir büyü,
Eğer zamanın geçmesi özgürlük verse.

Dinliyorum ve kalabalık yıllar
Hayatımdan düş gibi kayboluyor ve işte! Göz kapaklarımın yaşlarla ıslandığını görüyorum,--
Çok sevdiğim, çok iyi bildiğim
Uzun zaman önceki o hüzünlü havalar!

Onlar bana kaybolup giden gençliğimi anlatıyor,
Kusursuz görünen şeye olan inancımı,
Acı dolu hakikat arayışından önce,
O zamanlar ne kadar değer verdiğimi kanıtlamıştı,
Sevgiyle hayal ettiğimden farklıydı!

Çocukluğumu yeniden yaşatıyorlar;
Ve hayatın güzel şafağı bir kez daha aydınlanıyor,
Şabat'ın azalan ışığında söylenen tatlı nakaratı dinlerken,--
"Bu gece sana şan olsun, Tanrım!"

Annemin sesi, çok saf ve güçlü,
Babamın gümüş tonlu flütü,
Küçük evin şarkı gücü,
Kendi çocuksu tiz sesim,--
Onları bir kez daha duyuyorum, ama ... yalnız!

Bazı ilahilere tatlı bir mecburiyet
Kimin sözleri o kaybolmuş tonlar hatırlatır,
Üzerimde süzülür, yeryüzünün sahneleri sönükleştiğinde,
Ve hayatın son, uzun yankıları düşer,
Her şeye sessizlik yerleşene kadar!

BİR BUDA HEYKELİ ÖNÜNDE

Ey Buda, mistik gülümsemenin
Ve yere serilmiş, düşsel gözlerin,
Kime sayısız kutsal türbe
Ve yaldızlı heykeller yükselir,

Kubbeleri tapanlarla doludur,
Kutsal ismi söylenir
İnsan ırkının binlercesi tarafından
Her Doğu dilinde,

Senin tatlı dinginliğin ne anlama geliyor?
Gezegenimiz, yuvarlanırken,
Yıldızlı evreni süpürür
Yüklenmiş ruhların bir kütlesi,

Hala acı çeken ve zavallı,
Saygısız yıllara rağmen
Bu adam dolaşarak geçirdi
Kan ve gözyaşı yollarında!

Ey sevgi ve sempatinin Rabbi
Tüm yaratılmış yaşam için,
Nasıl böyle sakin bir şekilde bakabiliyorsun
Dünyanın bitmek bilmeyen çekişmesine,

Sefalet ve katliama
Savaşın yıkıcı trenine,
Hayvanların şehit edilmesine,
Acının trajedisine,

Şerefsiz çocuklara gösterilen rezil vahşetlere,
Neşesiz hayatlarının acısı
Taştan bir kalbi eritebilir mi?

Son derece merhametli,
Ruhun
İnsanlık dışılıktan korumak için
Zayıfı güçlüye karşı mı?

Bize şefkatle davranmamızı emrediyorsun
Her nefes alan şeye,--
Ağır yükü çeken ata,
Kanattaki kuşa,
Nehir kıyısındaki sürüye,
Çayırdaki sığırlara,
Ve her canlıya
Toprağın, havanın ve denizin;

Yine de her gün enkazda
Bir kan denizi dökülüyor,
Ve insan başlıca
Öldürdüğü hayvanlardan besleniyor!

Ve avcılar hala mutluluğu
Yaralarla kırmızı,
Sıvı gözlü hıçkıran bir geyiği,
Hava atan tazılar tarafından aşağı sürüklenmiş olarak görmekte buluyorlar!

Gerçek anlamı nedir
Değişmeyen gülümsemenin?
Gizli bilincin var mı
Kederin değmediği?

Üzüntünün sonucu olduğu
Günah dolu geçmiş yaşamların,--
Bizi kışkırtan ve yukarı çıkaran mahmuz
Kazanılacak daha asil bir yaşam?

Acının
Tepelerdeki gölgeler kadar geçici olduğu
Ve Nirvana'nın kutsanmışlığı
Bütün ölümcül hastalıkları iyileştirecek olduğu?

Ama acı acıdır,
Ve rahatlama küçüktür
Eğer sonsuzlukla ölçüldüğünde,
Hayatın acısı kısa sürerse.

Sefaletle parçalanan kalplere,
Her işkence görmüş bedene
Şu anki acı en önemlisidir,
Nirvana sadece bir isimdir.

Dahası, neden eski yaşamlar
Acılarının ağırlığını miras bıraksın ki,
Eğer beraberinde bize rehberlik edecek bir anı
Gelmiyorsa, giderken?

Karanlık, doğum öncesi boşluğun üzerinden
Hiçbir zihinsel köprü atılmamışsa,
Ne kadar zayıf olursa olsun,
Şimdiyi geçmişe bağlayacak bir iplik?

Hâlâ sessiz ve tarafsız!
Ah, keşke
Senin yüce zihnini dolduran
Dinçliğin anahtarını bulabilseydim!

Hiçbirimizin hissetmediği bir sevincin var,
Göremediğimiz bir ışık;
Adaletsizlik, günah ve sefalet
Artık seni üzmüyor;

Hiç şüphe yok ki senin daha yüce bakışına
Hayatın gizemi açıklığa kavuşuyor,
Sonunda tam bir karşılık
Dünyevi acının kefareti.

HERKÜLES'İN SÜTUNLARI

İşte sonunda İç Deniz burada sona eriyor!
Hala çıkışı, eskiden olduğu gibi,
Gizemli antre,
Batıya bakan kapısından,
Gördüğüm gibi,
Uzak, ışıldayan kenarının üstünde,
Dağların üzerinden akan altın bir sel,
Çıplak ve kasvetli dağları yaldızlamak için,
Eskiden olduğu gibi bu çıkışı koruyan,--
İki denizin kasvetli nöbetçileri,
Herkül tarafından dikilen sütunlar;--
Cebelitarık,--kuzey kıyısında,
Bir zamanlar gururla basılan,--
Ve güneyde bir fersah veya daha fazla,
Büyük Abyla, "Tanrı Dağı",
Yüklenen Atlas'ın rahatça izlediği
Hesperides Bahçeleri.

Kaç tane yavaş tempolu yüzyıl geçti,
Cesur denizciler bu canavarların yarattığı karanlığın ötesine geçmeye cesaret edene kadar,
Ve bilinmeyen derinliklere doğru yola çıkana kadar,
Sonunda meydan okumaya karar verene kadar
"Tanrı tarafından belirlenmiş" sonlara!

Yine de hiçbir vahşi tanrı onların yoluna karşı çıkmadı;
Hiçbir korkunç şimşek veya ok onları göksel öfkeyle ezmek için
Ve onları ölüler arasına saymak için
gitmedi;
Korkunç Sütunlar diğer daha az ünlenen kayalar kadar
uysal çıktı. Bu yüzden, önlerinde deniz uzanıyordu,
Görkemli, sınırsız ve berrak,
Özgür olmanın coşkulu hissi
Korku izlerini yok etti
Keşfedilecek özlenen okyanus
Kutuptan kutba, kıyıdan kıyıya.

Böylece tüm insanlar korktukları Tanrı'nın
Sandıklarından daha nazik olduğunu öğrenirler,
Ve Tanrı değil, İnsan dedi ki,--
"Özgürlüğe giden kapı kapatılmalı!"
Bir kere o kapıyı geçince, genişlemiş görüşle,
Onu bildiklerinden daha iyi bulurlar.

Bu arada, güneş ışığıyla aydınlanan boğaz boyunca
Gemim safran batıya doğru süzülüyor,
Eski Fenike kapısının ötesinde
Okyanusun hafifçe dalgalanan göğsüne,
Orada, sürekli tazelenen esintiyle,
Ruhum şu sözlerle selamlıyor;--

Cesurca yelken aç! Sabah ışığı
Seni karadan çok ötelerde bulacak;
Cebelitarık'ın siperli yüksekliği
Ve Afrika'nın kumlu açık kahverengi tepeleri
Yakında tamamen gözden kaybolacak
Okyanusun mavi kuşağının altında.

Yelken aç! Ne de engin gölgelere aldırma
Efsanevi Güçlerin, korkuları köleleştiren!
Hayalet şekilleri sonunda batacak
Gecenin terk edilmiş dalgalarının altına;
Sığlıklar ve engellerle sınırlı kalmayın;
Tanrı'nın sabit yıldızlarıyla okyanusa doğru yol alın!

DOSTLUK

Hayatın en acı sıkıntılarında
Dostların sevgisi, kural olarak, soğumaz;
Çatışmanın sıcağında daha da az erir,
Ya da ödünç alınan altının kanserinden ölür;

Çünkü onlar bizi kederli gördüklerinde,
Ya da acı dolu bir kanepede yatmaya zorlandığımızda,
Ve aceleyle söylenen bir söz hemen geri alınır,
Ve borç para leke bırakmaz.

'Çoğu zaman ölümcül bir felaketle kaybolur
Toplumun vebalı havasının
En saf beyaz cübbeyi karartan,
Ve bir zamanlar tatlı ve güzel olanı kirleten.

Kıskanç bir kadının fısıldadığı söz,
Zalim bir gülümsemeden doğan bir iftira,
Duyulan bir şeyin tekrarı,
Kötü bir şeyin isnadı,

Ya da belki de hayal edilen bir küçümseme
Reddedilen bir ziyafet veya ertelenen bir çağrı,
Ya da önemsiz bir kin yüzünden oluşan kıskançlık,
Ya da daha yüksek bir sosyal sınıfa ulaşma isteği,--

Bunlardan biri veya hepsi bir araya geldiğinde,
En yakın dostlarımızın sevgisini sömüren,
Ve yavaş yavaş kalbi ve zihni zehirleyen,
Cömert dostluğun sevinci sona erene kadar.

Dün gece samimi bir ruh halindeydiler,
Bugün aniden yabancılaşmış görünüyorlar!
O zaman, onları değiştiren bilinmeyen sebep için
üzüntü ve kederle mi düşünelim?

Bir kere sor, meseleyi açıklığa kavuştursunlar,
Ama ders başarısız olursa daha fazlasını sorma;
Değişenleri bırak, ne kadar değerli olurlarsa olsunlar,
Ve bu kadar zayıf bir aşk için gözyaşı dökme.

Bir arkadaşın migreninin kölesi olma,
Ne de oynamasına izin ver, şimdi sıcak, şimdi soğuk;
Kendinin efendisi kal,
Ve en içteki kalbinin anahtarını sakla!

Çünkü ağlayan, dava eden ve yalvaranlar,
Kullanılır ve düşürülür, yıpranmış bir eldiven gibi,
Ve "ruh halleri" olan arkadaşlar, ihtiyaç duyan arkadaşlardır
Sevgimize değmediklerini öğrenmeleri gerekir.

ÖLÜ KÖPEĞİME

Her şey sessiz;
Soğuk ve sessiz
Sık sık okşadığım biçim yatar;
Şimdi suçlamalara veya övgülere aldırmadan,
Güneşin ve papatyaların altında
Sevgili, yaşlı Leo huzur içinde yatıyor. Hevesli selamlama,
Karşılaşmada sevinç,
Adımımın gelmesini beklerken,
En kısa ayrılıkta keder,
Yapmacıksız keder,--
Bunlar bitti,--o dilsiz!

Her zaman sadık,
Asla hain değil,
Ömür boyu sevgiyi iyi ifade etti;
Ah! Aynı övgüleri hak edelim
Güneşin öptüğü papatyaların altında
Biz, Leo gibi, dinlenirken!

BUGÜN

"Güneş, günün sonunda batacak";
Qu'importe?
Bu arada hayatın köpüklü şarabından iç!
Kederli korkuların,
Önsezi dolu iç çekişlerin ve boş gözyaşlarının ne faydası var,
Acele eden yıllara engel olmuyorlar;
Buvons!

"Bu geçici saat yakında geçecek";
Qu'importe?
Anlarını yaşarken zenginleştir!
Bugün bizim; bizim olsun, sevinci!
Yarının kaygıları rahatsız etmesin!
Şimdiki zaman işe yarayacak kadar;
Vivons!

"Bu zevkler bir daha gelmeyecek";
Qu'importe?
O zaman en keskin ulaşımlarının tadını çıkar!
Eğer bunlardan sadece biri güvendeyse,
Onların tatlılığından iki kat emin ol,
Böylece anıları uzun süre devam edebilir!
Rions!

"Zamanla aşkın ateşi her zaman azalır";
Qu'importe?
Bu hüzünlü ilahiyi aptallara bırak!
Şüphe, şu anki mutluluğumuzu mahvetmeli mi?
Korkudan aşkın coşkusunu kaçıracak mıyız,
Yoksa öpücüğünün balını mı kaybedeceğiz?
Aimons!

"Güneş, günün sonunda batacak";
Qu'importe?
Ebedi yıldızlar hala parlamayacak mı?
Yani hayatın en karanlık gecesinde bile
Binlerce sönmeyen güneş parlaktır,--
Geçmiş zevklerin kutsanmış hatıraları;
Allons!

KONTES GUICCIOLI'YE, "LORD BYRON'UN ANILARI"NI OKUDUĞUNDAN SONRA

Uzak diyarlardan eve dönen biri gibi,
Garip iklimleri ve güzelce geçen görüntüleri anlatır,
Yine de başkalarının gözlerinden ve ellerinden ustalıkla gizler
Nadir hazinelerle dolu özel bir tabut,
Öyleyse, sevgili Kontes, söylediğin her şey
Sırlarına söylenmemiş hiçbir şey değildir;
Basılı hatıraların sadece püskürmelerdir
Okyanusun tuzlu yatağının derinliklerinin üstünde.
Çünkü, oh! Zihnin ne sıklıkla geri dönmeli
Toskana dilinde fısıldanan yumuşak ifadeler,
Aşkın değişimleri hareketli yüzünde yayılır,
Ve söylediğinden çok daha tatlı öpücükler;
Muhteşem gözlerindeki tutku parıltısı,
Yazdığı ilham saatleri,
Aniden, tatlı bir şaşkınlıkla Dünya'ya geri çağrıldı
Beyaz kollarını boğazında hissettiğinde;
Byron tarafından sevilmek! Gençliğinde değil
Ateşli duyular pervasız seçimlere kışkırttığında,
Ama olgunluk yıllarında, keskin gözlü Gerçek
Siren sesinin aptallığını ortaya koyduğunda.
Son aşk en iyisidir ve sen bundan zevk aldın;
Rakip iddia görmemek senin mutlu kaderin
Senin olanın alaşımsız bir payı;
Hayatının kalanı nasıl da evcil görünmeli!
Yine de bu senin ödülün,--dostunu ve sevgilini her türlü değişiklikten koruduğun;
Çünkü, aşkına sadık bir şekilde uykuya daldı,
Ve yabancılaştıran ölüm değil, yaşamdır.

ANTONINUS PIUS'UN ÖLÜMÜ

Ostia'nın mermer kapılarından,
Tiber'in denize kavuştuğu yerden,
Ve yüzlerce Roma kadırgası
Özgür olmak için tasmalarını gerer,
Gün batımı ihtişamının bir selini
Eski klasik denizden,
Roma'nın yedi tepesi parıldayana kadar,
Ve Tiber altına dönene kadar.

Neden, bu ihtişama kayıtsız,
İnsanlar sokakları dolduruyor?
Herkes ne talep ediyor
Karşılaştığı yabancıdan?
Ne yazık ki! Şu söylentiyi duymuşlardır
Şafak gökyüzünü yeniden yaldızlamadan önce,
Bütün dünya yas tutabilir,
Çünkü İmparator ölmeli.

Ey Romalılar, ırkınızın yöneticilerinin yıllıklarını inceleyin
Şanlarının zirvesinden
En büyük utançlarına kadar,--Ve yeryüzünün en mükemmel efendisi olarak
Ve soyunuzun en asili olarak,
En büyük saygınızı
Bu ölmekte olan Antoninus'a sunacaksınız.

Çünkü o bir Sezar asasını tutuyor
Sevgi dolu bir babanın elinde,
Ve yüreği ve ruhu
Ülkesinin refahına adanmış;
Adaletiyle her millet
Savaşının sona erdiğini gördü,
Ve halefine
Roma'nın devasa dünyasını barış içinde bırakıyor.

Bu yüzden bu milletler şimdi bekliyorlar
Bir belirsizlik ızdırabı içinde,
Çünkü gelecekleri şüpheli,
Ona olan yoğun sevgileri kadar;
Nil ve Tuna kıyısında,
Tejo'dan Ren'e kadar,
Milyonlarca insan arasında yas var
İlahi gördükleri adam için. Şimdi gün batımı parıltısı soluyor,
Ve akşam gölgeleri sürünüyor
Sezar'ın kül rengi yüzünün üzerinden,
Görünüşte uykuda yatarken;
Ama uyumuyor; çünkü, sadık
Görevlerine, küçük ve büyük,
Yalnızca egemen değil,
Devletin hizmetkarıdır.

O zaman, azarlanmamış, onun Yüzbaşısı,
Güneş tanrısı gözden kaybolurken,
Alışılmış yolunu Sezar'a doğru çeviriyor
Gecenin parolası için;
Ve büyük Antonine, bilincinde olmasına rağmen
Ruhunun şafaktan önce geçmesi gerektiğinin,
Son, imparatorluk parolası olarak,
"Aequanimitas!" diyor.

Ey Sezarların en asil olanı,
Aşkın erdemleri parlayan,
Muhteşem bir takımyıldız gibi,
Kanlı Palatine'in üzerinde,
Son kumlar akarken,
Hayatımın tükenmiş camından,
Senin sakinliğini ve cesaretini,
Ve senin Aequanimitas'ını alabilir miyim!

KELEBEK

Bugün bir kelebek izledim,
Altın parlaklığında muhteşem kanatlarıyla,
Safir bir gökyüzünün altında hafifçe uçuyordu,
İlkbaharın yumuşak yeşili arasında;--

Çok ilahi bir şekilde güzel bir yaratık,
Çok narin, görünüme karşı çok hayalet gibi,
Havada erimesini görmekten korktum,
Bulutlar sabah ışığında dağılırken.

Ani bir hamleyle, vahşi bir çocuk
Başlığında altın yelpazelerini yakaladı,
Ve vahşi bir sevinçle onları aşağı doğru zorladı,
Yolun kirleten kalıbına;

Sonra dikkatlice, zemin iyice tarandı,
Karanlık, çaresiz avını kavradı,
Ve, kirli avucunun içinde sıkışmış,
Onu gün ışığına geri çekti.

Ah! Kırılgan çiçeği gitmişti,
Zarif yapısı çok incinmişti,
İpek kanat uçları umutsuzca sarkmıştı,
Toz ve kirle şekilsizleşmişti;

Hayatı, bir an önce çok neşeliydi,
Zarif uçuşunda çok neşeliydi,
Şimdi yavaş yavaş tükeniyordu,--
Çok kısa olan günü gece tarafından gölgelendi.

Bu arada, vandal, yüzü alevler içinde,
Avucunda ölmekte olanını inceledi,
Yine de ne keder ne de utanç duygusu biliyordu
Son nefesini beklerken.

Sonunda altın ve kahverengi yelkenleri,
İnce dokulu ve nadir renkli,
Ölümcül bir şekilde geldi, yavaşça çırpınarak,
Güneşli havayı yarıp geçemeyecekti;

Mutlu, zararsız bir varlık daha az,
Bize dünyanın tatlı olduğunu hayal ettirmek için!
Bir mutluluk parıltısı gibi gitti,
Bir coşku parıltısı... eksik!

Yine de bu yaratığın güzel olduğunu kim söyleyebilir
Tanrı'nın gözünde,
Onu orada izleyen o sıkıcı budaladan daha az değeri vardı,
Ve ölümünde neşe için sebep buldu?

Gerçekte, biz neyiz ki
Mezarın ötesinde sonsuz bir hayat iddia ediyoruz,
Daha büyük bir yapıya sahip böceklerden başka,
Ruhları kurtarılamayacak kadar küçük olabilecek böcekleriz?

Çok uzak zamanlardan beri, Mağara Adamları
Kanlı yiyecekler için aç hayvanlar gibi savaştı,
Ve sayısız yüzyıllar boyunca
Çıplak, yavru gibi yavrularını büyütmeye çalıştı,

Kaç milyon insan öldü,
Kutuptan kutba her iklimde,--
Korkunç, hiç bitmeyen bir gelgit
Zamanın kıyılarında ölüme doğru sürüklendi!

Güneşte uçuşan böcekler gibi,
Çırpınırlar, mücadele ederler, çiftleşirler ve ölürler,
Ve, hayatlarının işi daha yeni başlamışken,
Kelebek gibi vurulurlar;

Bir milyon fazla, bir milyon eksik,
Ne önemi var? Dünya dönmeye devam ediyor,
İnsanlığın sıkıntısından habersiz,
Ya da ırk burada mı yoksa yok mu.

İnsan ortaya çıkmadan önce dünyamız böyle yuvarlandı,
Ve böyle yuvarlanacak, buruşuk kabuğuyla,
Terk edilmiş, cansız, yaşlı ve kavrulmuş,
İnsan toza döndüğünde.

Ve O da sonunda ölecek!
Bu nedenle, ebedi ölçekle ölçüldüğünde,
Sadece kelebek kadar değerlidir,--
Geçici, güzel ve kırılgan bir dünya.

İnsan, böcek, dünya veya uzak yıldız,--
Sadece derece olarak farklılık gösterirler;
Geçici yaşamları, ya da yakın veya uzak,
Sonsuzluktaki anlardır!

Yine de bir şekilde ruhuma tutunuyor
İnsanın çimenden sağ çıktığına dair inanç,
Çünkü bu zavallı böceğin kırık kanatları
Düşüncelerimi yeryüzünden Tanrı'ya yükseltti.

FIRTINADAN SONRA

Savaşan bulutların düellosu
Günle birlikte sona erdi;
Parıldayan, elektrikli bıçakları
Korkutucu oyunlarını bıraktı;
Nefretlerinin bastırılmış öfkesi
Sonunda serbest bırakıldı,
Ve fırtınaya yakalanmış yeryüzünün üzerinde
Şimdi barışın sessizliği dolaşıyor. Kasırganın geçişi
Bunaltıcı gökyüzünü süpürdü;
Atmosferin berraklığı
Sevinçli bir sürpriz getiriyor;
Dağ zirveleri yüceltildi
Taze yağan karla,
Ve taçlarının üzerinden süzülerek,
Gün batımı parıltısı belirdi.

Bir saat önce, kavurucu bir sıcaklık
Hafif gövdeyi ezdi;
Rüzgar, khamsin'in nefesi gibiydi,
Güneşin dokunuşu alev gibiydi;
Ama şimdi hava gençleşiyor,
Esinti ferahlık getiriyor,
Parlak yapraklar elmas düşürüyor,
Tarla kuşu coşkuyla şarkı söylüyor.

Korkma, sevgili kalbim! Hayatın en karanlık fırtınaları
Aynı şekilde ışıkla sona erecek;
En kara gök gürültüsü bulutunun ardında
Güneş berrak ve parlak bir şekilde parlıyor;
Bir kez daha göksel yükseklikler giyecek
Lekesiz karın parıltısını,
Ve cesurca kararlı ruhta
Tanrı'nın gülümsemesi parlayacak.

DÜŞMÜŞ

Ülkem! Babalarımız tarafından yetiştirildi
Dünyanın zulmünün şampiyonu olarak;
Zalimlerin korktuğu ahlaki gücünden;
Bütün mücadele eden özgür insanların alkışladığı bayrağından;
Bir imparatorluğun tepesine tutunarak
Sen de diğerleri gibi düştün.

Sayılarınla, zenginliğinle veya gücünle değil,
Bir kıtanın gururlu efendisi!
Çünkü rakip uluslar,
Kaynaklarını görünce,
Öncesi benzeri olmayan ilerlemeni korkuyla izliyorlar;
Hızlı inişin orada görülmüyor.

Doğumunun hikayesini tekrar oku!
Çatışma içinde geçen yılları hatırla
Umutsuz bir dünyaya
Her değerli Hükümetin
Gerçekten özgür rızaya dayandığını kanıtlamak için;
O zaman şimdiki eğilimine utançla bak!

Eşsiz, yüce bir yerin vardı;
Deniz ötesindeki birçok ülkede
Zorba suçların kurbanları
Sende, Zamanın en son doğanında,
Zorbalardan kurtulmuş bir ülke gördüm,
Kutsal Özgürlük Gemisi.

Ama şimdi Eski Dünya'nın topraklara olan şehveti
Seni de etkiliyor; korkunç hastalık
Ellerinde veba lekeleri bıraktı;
Canavar bölgen hala genişliyor;
Çünkü, tarihin Nemesis'ine kör,
Sen de yabancı ırkların ele geçirmesini istiyorsun.

Derin bir küçümsemeyle kınayarak
Diğer tüm ulusların kalpsiz açgözlülüğünü,
Alçakgönüllü İspanya'dan nasıl satın alabilirsin
İhtiyaçlarına uygun bir özgürlüğe kavuşmak için mücadele eden bir halk?
Övündüğün inancı neden köreltiyorsun?

Onlara yardımını verebilirdin,
Fransa'nın sana bir zamanlar yardım ettiği gibi;
Oğulların onlarla iyi mücadele edebilirdi,
Ve kanlı paslı zincirleri parçalanabilirdi;
Ama neden, Tanrı aşkına,
Özgür olmayı arzulayan adamları vuralım?

Binlercesinin uyuduğu tarlalarda yürüyorum,--
Köleleri özgürleştiren kanlı tarlalar;
Hâlâ ne kadar değerli anılar saklıyorlar
Yas tutan kalpler ve ağlayan gözler için!
Ama o kahramanların verdiği hayatlar için
Onların kurtarmak için öldükleri neyimiz var?

Bir Birlik mi? Evet; kudretle uzanmış
Kardan palmiyeye, denizden denize;
Ama gücünü doğru kullanmaya yemin etmiş,
Ve sonsuza dek insan özgürlüğünün meşalesini yakmaya:
Gördüğümüz Birlik bu mu?

Tarihin Şehitlerinin kırmaya cesaret ettiği
Bir ırkı zincire vuran gücü,
Korkunç linç kazığını görüyorum,
Acımasız kalabalıkların intikamını aldıkları,
Ve hiçbir yasa onları engellemediği için,
Kıvranan kurbanlarının acılarına seviniyorlar.

Irk nefreti, temelsiz korkulardan doğan
Ve kastın dar önyargıları--,
Şimdi kültürlü siyahları alaycı bir şekilde karşılıyor
Ve onu yüksek kariyerlerden alıkoyarak,
Çılgın bir put kırıcı gibi,
Ülkenin geçmiş putlarını kırıyor.

Artık biz, işkence görmüş ırklar inlediğinde,
Göklere doğru kaldırılmış ellerle,
İtiraz edemeyiz;
Zalimleri şaşkınlıkla cevap veriyor
Ve yeni doğmuş bir küstahlıkla,--
"Bunlar bizim linçlerimiz; sizinkileri iyileştirin!"

Yine de umut var! Geriye doğru izlenen bir yol
İnatçı bir yanlıştan daha asildir;
İtiraf edilen bir hata yarı yarıya silinir;
Yalnızca o toprak rezil edilebilir
Bunlar adil değildir, ne kadar güçlü olursa olsun,
"Ganimetlerinin" ait olduğu kişilere karşı. Ülkem! Keşke Tanrım,
Dudaklarımdan övgüler çıksa, suçlamalar yerine!
Yolların ayrılmasına çok yakın,
Şöhretini kıskanan milyonların
Hevesli bakışlarına maruz kalmış,
Utançla biten yolu takip et!

"AEQUANIMITAS"

Roma'nın imparatorluk bilgesinin yüce sloganı,
Öz denetim için en özlü eş anlamlı,
Stoacıların çağının en üstün kuralı,
Yüce ruhlar için en asil slogan,--
Işık karakterleri içinde yazılsan,
Her dönüşte saygılı bakışımı selamlasan,
Ve hayatın kötülükleriyle yüzleşmemi istesen, sakin, dik,
İftira veya övgüyle bozulmamış!
Bütün bilimimize rağmen Kaderin köleleriyiz;
Gelecekte ne olacağını bilmiyoruz, bilemeyiz;
Keder, acı, ölüm, hepsi er ya da geç bize dokunur,
Esas soru, darbeyi nasıl karşılayacağımızdır.
Bana, ey Tanrılar, hayat boyunca kararlı bir göz verin,
Ve sonra, sakinlikle, ölmek!

RÜYALAR ÜLKESİ

Nadir görülen zevklerin rüyalarından uyandım
Ve neşeli bir ülkenin vizyonlarından,
Uzun zamandır gözden kaybolmuş sevdiklerimin,
El ele, neşeyle benimle yürüdükleri:

Her kaşın kaygıdan uzak olduğu,
Ve gençliğin yüce ideallerinin parladığı
Alplerdeki bir havadaki gezegenler gibi,
Ve ölümün hüzünlü gizemi biliniyordu.

Uyandım,--ve bekleyen bir kuş gibi,
Uçuşunu nereye yönlendireceğinden emin olmadan,
Ruhum, o ışık diyarına yaklaşan

kapılarda oyalandı;

Ta ki, yavaş yavaş, her yer aydınlanana kadar,
Ve bir kez daha gün ışığı
Beni hala burada olduğuma ikna etti,
Bütün hayallerim yok olmasına rağmen.

Bir kez daha Acı dolu bir dünyayla karşı karşıyaydım!
Titreyen sinirler ve kesin çürüme,
Milyonlarca çaresiz hayvanın katledilmesi,
İnsanlığı tek bir gün beslemek için!

Darbelerle yaralanmış titreyen çocuklar,
Avlanan kuş ve işkence gören canavar,
Savaş, iğrenç programı cinayet araçlarını artırıyor.

Aynı eski açgözlülük ve nefret dünyası,
Bencil eylem ve yetersiz amaç,
Özel dolandırıcılık ve rüşvetçi devlet,
Utanç içinde boğulmuş eylemler ve failler!

Ruh küçülürse ne olur
O bulanık akıntıya dalmaktan?
Ya da böyle uyandığında,
Hayatın rüyasında daha iyi olduğunu düşünürse?

Tatlı, huzurlu rüya ülkesi! Bekliyorum
O şanslı saatin tekrar geçmesini
Senin asphodelian kapının içinde,
İnsanların sefaletlerinin ötesinde;

Uzun zaman önce kaybolmuş eski zevkleri bulmak için,
Belki de eskisi kadar canlı,
Ya da uyumak için,--hayatın perdeleri çekilmiş,--
Ve yeniden uyanmak için... bir daha asla.

ROMA TEKRAR ZİYARET EDİLDİ

Ey egemen Roma, hala kalbin efendisi,
Görkemli baharındaki dünyanınki gibi,
Yıkıntılarında görkemli, sanatında eşsiz,
Geçmişin yüce anılarıyla zengin,

Değişmiş olman senin hatan mı benim hatam mı,
Ve ben yeni Tiberya kıyısına yürüyorum
İnandım, ne yazık ki! Artık yabancılaşmışız,
Ve benim için senin çekiciliğinin artık var olmadığına?

Yaşlandım ama bıkkın değilim,
Saçlarım ağardı ama kalbim genç,
Hala nabzımı mezarlarla çevrili Appian Yolu heyecanlandırıyor,
Hala ruhumu eski Latin dili harekete geçiriyor.

Peki bu dönüşüm nereden geliyor,
Roma'nın havasını bile kaplayan ve
Pincio'nun sütunlu koridorlarında
Ve Mausoleum'un sert yüzünde
Aynı şekilde kendi lekeleyici izini bırakan?

Sevgili Roma, ne senin ne de benim hatam,
Ama göğsünde beslenen vandalların hatası,
"Modern vatandaşlar" gibi parlamak için deliren,
Seni batının şehirleri gibi şekillendiren.

Zamanla yıpranmış yüzün ve figürün
İki bin yıl boyunca sayısız acıyla derinden eğildi,
Uygun giysisi bir kefen gibi görünüyordu,
Saygı, sempati ve gözyaşlarını emrediyordu,

Şimdi macunsu gösterişsiz mücevherlerle süslendi; Paris cübbeleri solgun uzuvlarını gizliyor;
Kırışık yanakların allıklı; bayağı bir zevkle
Modern bir saat zinciri Sezar'ın mührünü taşıyor!

Bir zamanlar imparatorluk zaferlerinin gururla geçtiği yerde,
Elektrikli arabalar sokaklarında gürleyerek ilerliyor;
Raphael'in korularında otomobilin patlaması
Müsleri sakin inzivalarından kovar.

Dünya mallarıyla dolu dükkanların kıvrımlı milleri boyunca
Şaşkın hacılar St. Petrus'un tapınağı;
Her eski meydanda bazı modern damgalar, ayılar;
Ve yabani otlardan kurtulmuş, cilalı kalıntıların parlıyor!

Hadrian'ın yontulmuş taştan devasa köprüsünün yakınında,
Tiber, bir demir çerçevenin altından akıyor,
Çirkin kirişleri boyunca tramvaylar inliyor,
Ve nehri bir utanç çubuğuyla damgalıyor.

Olimpos tanrıları, öfkeli Roma'ya eski onurunu geri getiremez misiniz?
Jüpiter ve Juno'ya tapmak,
Onların yerine sadece Altın'a tapmaktan daha mı iyi olurdu!

Zalimce tahrif edilmiş görkemli heykellerin,
Çökmekte olan tapınakların, kireçle yakılmış mermerlerin,
Yalnız Campagna'nın ateşli harabeleri,
Bir zamanlar yüce olan sütunlarda kertenkelelerin güneşlendiği yer,--

Flavian Amfi Tiyatrosu'nun açık yaraları,
Caracalla Hamamları'nın çatısız duvarları,
Forum'un yıkık höyüklerinin çokluğu,
Kraliyet Palatine'nin terk edilmiş salonları,--

Bütün bunlar gerçekten umutsuz bir acı yaratır,
Hayal gücü bütünü yeniden inşa etmeye çalıştığında,
Yine de enkazlarla dolu bir ova tarafından uyandırılan pathos,
En azından ruhun asaletini ilham eder.

Ama bir Syndic'in açgözlülüğü izini bıraktığında
Pitoresk ve güzel olan uçup gider;
Geçmişin ilham verici etkileri başarısız olur,
Yıldızlar elektrik ışığıyla gizlendiği gibi.

Yine de protestolar alay ve küçümsemeyle karşılaşır;
Ölümcül delilik ülkeden ülkeye yayılır;
Barış, Sanat ve Güzellik her yerde katledildi
Açgözlü Trafik'in sert, açgözlü eli tarafından.

Başkalarının kaderinin öğrettiği derslere gülüyoruz,
Refah dolu günümüzün bir sonunu görmüyoruz;
Her eski Devletin sırayla
Tomurcuk ve çiçekten çürümeye geçtiğini unutarak.

Resmin, heykelin ve dramanın
Bu toprakların gerilemesine bakın;
Aç Trinacria'nın uzanmış, boş ellerini görün,
Ve Homeros'un söylediği tüm klasik kıyıları!

Onları hangi konuda geride bıraktık? Bize
Sanatları, ahlakları ve ritmik konuşmaları öğretiliyor;
Hem Yunanistan hem de Asya hala düşüncemizi kontrol ediyor,
En görkemli eserleri hala erişimimizin çok ötesinde.

İnsanların, düşüncelerin ve şeylerin nefes nefese aktarımı,
Daha büyük kardeş katliamı için geliştirilmiş tasarımlar,--
Bunlar bu yüzyılın getirdiği önde gelen hediyeler mi,
İsa'nın çarmıha gerilmesinden bu yana geçen yirminci yüzyıl da mı?

Yine de insanlığı en çok etkileyen düşünceler
Yıldırım hızıyla yayınlanmadı;
Platon'un eserleri de gerisinde kalmadı
Okuduğumuz sayısız kitap ve makalenin!

Ve sen, asırlar boyunca
Azametini asla anlatamayacağın bir rol oynayan İtalya,
Sen de diğerleri gibi, güvenini boşa mı çıkardın,
Yeniye taptın ve Eskiyi feda ettin mi?

Moda uğruna Geçmişini terk mi edeceksin?
Kıymetli malını işe yaramaz gemilere mi harcayacaksın?
En büyük çocuğunu Afrika'ya mı taşıyacaksın,
Ve köylülerinin dudaklarını solgun açlığın soldurmasına mı izin vereceksin?

Az maaşlı memurları çeteli düzenbazlar mı yapacaksın?
Aç oğullarını binlerce kişiyle kıyılarından mı süreceksin,
Ya da Habeş mezarlarında çürümelerine mi izin vereceksin,
Ve özünde iltihaplanan kanseri mi gizleyeceksin?

Eğer öyleyse, kesinlikle pahalı bir bedel ödeyeceksin
Böylece savaş ağasının gösterişli rolünü oynadığın için,
Ve çok uzak olmayan bir günde
Halkın kalbine saplanan hançerini hissedeceksin.

Bugünün vandalları tarafından henüz bozulmamış,
Tatlı, yabani güllerin oklarının etrafında dolandığı,
Ve mermer duvarlarında güneş ışınlarının oynadığı,
Huzurlu bir Pagan tapınağı bulmak isterdim;
Hayatın tatlı olduğu günleri hayal ederdim
Şiir, sanat ve korkudan uzak mitlerle,
Bütün Tanrıların uyum içinde buluşabildiği,
Ve ölüleri hiçbir ebedi işkencenin rahatsız etmediği.

Övülen çağımız ateşli bir telaşın,
Irksal nefretin ve iğrenç riyakarlığın,
Kaba yozlaşmanın ve bayağı zevkin,
Canavar servetlerin, ihtiyaç içindeki bir dünyanın olduğu bir çağdır.

Ben onlardan değilim ve olmayacağım! Onun toplumsal çekişmelerinden ve köleliğinden nefret ediyorum;
Gitti kıyıları; açık denizde yelken açıyorum
Sakin suların üzerinden ve bulutsuz göklerin altında!

PALATİN'DE

Sezarların yaşadığı ve öldüğü
Uzak, ıssız sahnede yürüyorum;
Roma'nın altın çağının kalıntıları
Etrafımda her yere dağılmış,
Bir imparatorluğun gururunun hatıraları,
Bir zamanlar tanrılaştırılmış insanların evleri. Şimdi ne oldular? Muhteşem yığınlar
Çürüyen koridorlar ve duvarlar,
Üzerine aynı şekilde güneş gülümsüyor
Ve kışın soğuk yağmuru düşüyor;
Çatısız salonların vahşi doğası
Trajik tarihi dehşet verici!

Aşağımda, açılmış bir mezar gibi,
Forum'un kazıları yatıyor,
Sütun, kemer ve arşitrav
Gözleri ciddi bir ihtişamla selamlıyor,
Hâlâ İtalya'nın gökyüzünün altında koruyorlar
Asla ölmeyecek ihtişamı.

Ve burada, üstümde ve etrafımda,
Kısmen hâlâ toprakla örtülü,
Taştan bir kaos yere saçılmış,
Sabırlı öğrencilerin araştırıp çalıştığı
Zamanın gömülü ganimetini gün ışığına çıkarmak için,
Ve Tarihin karmaşık iplikleri çözülüyor.

Dur! Durduğun yerde Roma doğdu! Bu taşlar Romulus tarafından yerleştirildi,
O uzak Nisan sabahında,
İki kar beyazı boğa,
Roma'nın ilk duvarı için çizilen karık,
Sağlam temelli,
İki bin yıl silmedi.

Bu kaba bloklardan,
Gizli yolların içinden geçtiği o devasa, labirent gibi kütleye kadar uzanan sınır,
İmparatorlar, eğer endişelenirlerse, geçebilirlerdi;
Ama orada bile bulabilirlerdi, ne yazık ki!
Bıçağı ya da zehirli camı.

Bu odalar ne korkunç suçları hatırlatıyor!
Nero, burada kardeşinin
Ölümcül havayı boşalttığını, sonra cansız düşüşünü izledi;
Burada da Caligula öldürüldü,
Çığlık atarak, düzensiz bir beyinle,
Boşuna hayatı için yalvardı.

Her dönüşte solgun bir hayalet
Bitkin yüz hatlarıyla
Uzun, katledilmiş orduya katılmak için
Üzgün, kaçamak bakışlarla hareket eden,
Bir kurbanın kurbanları gibi,
Via Sacra'nın bulunduğu yere.

Muhteşem Yargılama Salonu'na bakın,
Nero'nun kayıtsız bir tavırla
Aziz Paul'ün yalvarışını fark ettiği,
Ne de önündeki adamın orada olduğunu hayal ettiği
Yakında okunup saygı duyulacağı
Roma imparatorluğunun hiçbir payı olmadığı yerde!

Nerede onlar,--gururlu adamlar
Sarayları Palatin olan,
Kardeş katili Romulus'tan
Hadrian'a ve Konstantin'e,
Batı soyunun sonuncusu
İlahi kabul edilen Sezarlar?

Ve bu tepede oturanlar tarafından
etkilenen milyonlarca kişi,
Ve alçakgönüllülükle itaat edenler
Egemen iradelerinin emirlerine,--
Hala kendi kendilerinin farkında olan varlıklar mı,
Yoksa zihinleri ve bedenleri... Hiç mi?

Gezegenimizin tanrısının düşüşünü izliyorum
Mezarlarla çevrili Appian Yolu'nun arkasında;
Eski, imparatorluk Palatine
Güneşin son ışınının altında morarıyor;
Eğer izin verirseniz Sezarların gölgeleri,
Ölümün gizemi tasvir ediliyor!

Gerçekten Elysian Tarlaları var mı?
Ve mezarın ötesinde yaşam var mı?
Yoksa Doğanın verdiği yıllar
Bu tarafta Stygian dalgasıyla mı sınırlandırılmış?
Daha fazla varoluş özlemi çekenler için
Yardım edecek ve kurtaracak bir Güç var mı?

Ah! Cevap yok; tepelerinde
Öldürülen Sezarlar hiçbir işaret vermiyor;
Onların sayısız tebaası da hala,--
Sessiz Palatine kadar sessiz;
Yine de başımızın üstünde sabit yıldızlar parlıyor,
Ve bize İlahi'ye güvenmemizi söylüyor!

FONTAINEBLEAU'DAKİ ESKİ MUHAFIZLARIN VEDA ETMESİ, 1814

Fontainebleau'nun görkemli sarayı,
Dokuz ve doksan yıl önce
Senin geniş meydanında,
Resmi kıyafetli geçit töreninde sıralanmış,
İmparatorun el bombacıları duruyordu
Bronzlaşmış yanakları gözyaşlarıyla ıslanmış,
Bir kez daha ona
Sevgi göstermek için bekliyorlardı Fontainebleau'da.

Öğle vakti meydanın üstüne vurmuştu,
At Nalı merdiveninden aşağı inerken
Bilinen gri ceketiyle,
Birçok zorlu günde giyilmiş,
Herkesin hayran olduğu adam geldi
"Küçük Onbaşı" olarak,
Avrupa tarafından şimdi gitmeye zorlandı
Kraliyet Fontainebleau'dan uzak.

Sıralarda aniden bir hareketlenme
Vive l'Empereur haykırışlarına dönüştü;
Sonra derin bir sessizlik hüküm sürdü, ancak
Huzurlu yaz havasında
Boğulan hıçkırıklar, ama yarı bastırılmış,
Birçok sadık göğüsten geliyordu
Burada, Fontainebleau'da onlara verilen ezici darbede. Söylenti doğru olabilir miydi öyleyse?
Onlara elveda mı diyecekti?
İdolleri ve gururları,
Tanrılaştırdıkları,
Kraliyet el bombacılarını,
Yirmi yıllık deneyimli askerlerini mi bırakacaktı?
Dinleyin! Alçak bir aksanla konuşuyor
Fontainebleau'daki Muhafızına:--

"Yoldaşlar, kardeşler, ayrılmalıyız";
(Sevgili ses tonu her bir kalbi nasıl da heyecanlandırdı!)
"Size ve Fransa'ya karşı haksızlık ettim,
Bir kez daha 'İlerleyin' dedim mi;
Devletimizin yıkıntıları üzerinde
Sonunda tahttan çekilmeliyim,
Ve artık sizinle birlikte
Fontainebleau'da mutlu günler bilmeyeceğim.

"Muhafızlarımın yiğit askerleri,
Böylece ayrılmak iki kat daha zor;
Prusya toplarını susturdun mu,
İtalyan güneşlerinin altında yürüdün,
Moskova ve Madrid'e girdin,
Piramit'in yanında savaştın,
Ve kasvetli Rusya'nın karında hayatta kaldın,--
Böylece Fontainebleau'da teslim olmak için mi?

"Büyük savaşların kahramanları, elveda!
İmparatorluğumun çanını duydunuz,
Yine de hiçbir düşman dünyanın fermanı
Kalplerinizi benden uzaklaştıramaz;
Küçücük bir adaya sürgün edildiniz,
Gözyaşlarınızla gülümseyebilirsiniz
Düşmanlarımın bahşettiği diyara,--
Elba ... Fontainebleau'dan sonra!

"Şimdi bir zamanlar gerçek olan herkesten
sadece sana güvenebilirim;
Keşke her biri
Kucakladığım kartalın yerini alabilseydi!
Üzerine düşen gözyaşları
Herkesin ruhunu harekete geçirsin! Seni hiç bu kadar sevmedim
Bugün Fontainebleau'da."

Sesini kıstı; bir an daha,
Geçen araba kapısında
Napolyon'un hüzünlü gözleri parladı,--
Kurbanın için için yanan alevleri;
Sonra solgun, klasik yüzü
Hayalet gibi uzaya kayboldu,
Ve kasvetli bir keder duygusu
Fontainebleau'nun üzerine yerleşti.

Şimdi o el bombacıları öldü;
Bastırıldı Avrupa'nın endişeli korkuları;
Seine kıyısında İmparator uyuyor;
Fransa nöbetini onun yanında tutuyor;
Ama yalnız At Nalı merdiveni
Hâlâ kasvetli havasını koruyor,
Çünkü uzun zaman önceki ışık
Artık Fontainebleau'ya düşmüyor.

JAPONYA,--ESKİ VE YENİ

Ben bir Japon lordunun oğluyum,--
Eski zamanların prensi;
Saçlarım beyaz, ama gece kadar siyah
Gençliğimde ve erken olgunluğumda;
Ve tekrar tekrar soruyorum kendim,
Geçmişi hüzünle taradığımda,
Daha mı iyiyiz yoksa daha mı kötü? Yabancıların Japonya'yı getirmesi bir lütuf muydu yoksa bir lanet miydi?

Zaten iki altmış yıl oldu
Çığır açan günden beri
Yabancı bir filo, yaz sıcağında,
Körfezimize yelken açtığında;
Babamın sözleri hala kulağımda çınlıyor,
Dalgaları göğüslediğini izlerken,--
"Yabancılar Nippon sahiline çıkarsa,
Bir gün onların kölesi olabiliriz."

Ama yabancılar karaya çıktılar ve ticaret istediler
Ve kalıcı bir "Açık Kapı",
Ve biz Batı'ya kıyılarımızda bir dayanak noktası vermenin en iyisi olduğuna karar verdik;
Gerçekte onların kölesi olmadık,
Yine de kim fark edemez ki
Japonya binlerce şekilde itaat ediyor
Batı zihninin iradesi?

Oğullarımızı denizlerin ötesine gönderdik
Batılı Güçlerden öğrenmek için
Yaşam tarzlarını ve mücadele tarzlarını,
Ve bunları büyük ölçüde bizim yaptık;
Ama her şeyden önce onlardan öğrendik ki
İlk büyük hedefimiz,
Denizdeki tüm rakipleri yenebilecek
bir filoya sahip olmaktır.

Bu yüzden, Batı'nın şimdiye kadar tasarladığı her şey
İnsanları topluca katletmek için
Kopyaladık veya satın aldık ve hiçbir şeyden vazgeçmedik
Filomuzu "birinci sınıf" yapmak için;
Ve bu yeterli olmayabilir diye,
Bir düşman görünürde olursa,
Japonya'nın her yerindeki her adamı
Savaşmak için eğitilmiş bir asker yaptık!

Ama tarlalarımızdaki milyonlarca kişide
yapılmış olan değişime yazık!
Çünkü pahalı gemiler, hasadın verdiği
yiyecekleri dudaklarından alıyorlar;
Her zaman fakirdiler, ama yükleri hafifti,
Bugünkü yükleriyle karşılaştırıldığında,
Çünkü topraklarda çalışan binlerce el
Şimdi askere alındı.

Ve Sanat alanındaki sahneler üzücüdür
Bu kadar ün kazandığımız;
Geriye kalan parmaklar o kadar becerikli değil
Yabancılar geldiğindeki kadar;
Çünkü o zamanlar Güzellik uğruna çalışıyorduk,
Ve zamanla hiçbir zaman ücret almadık;
Ama şimdi sanatımızı altına sattık
Ve batı pazarının ticareti. Şimdi gönderilen mallara hiç bakmıyorum,--
Çok değersiz görünüyorlar,--
Eski rejimde hüküm süren
yüksek standart için iç çekmeden;
Bir Daimio'nun kılıcının kabzası bile
Aylarca veya yıllarca süren bir işti,
Ve kazanılan bir zafer için en büyük ödül
Sanatçının akranlarından gelen övgüydü.

Hayır, halkımın ruhu aynı değil;
Eskiden tatlı ve nazikti,
Ve mutluluk, bozulmamış, nazik bir zihinle
sınırlandırılmış kalplerde hüküm sürüyordu;
Ama şimdi dış dünyanın şehvetleri
Güç, toprak ve altın için,
Oğullarımız yozlaşıyor, ta ki çılgınca
Başkalarının sahip olduğu ve elinde tuttuğu şeyleri arzulayana kadar.

Batı'dan birçok şey ödünç aldık,
Ama birini yalnız bıraktık;
Hristiyan inancına ihtiyacımız yoktu,
Ve şimdiye kadar kendimizinkini koruduk;
Çünkü sayısız mezheplerinin her biri şunu teyit eder
Tek bir yolu olduğunu
Ve geri kalan her şeyin bastırılması gerektiğini,
Çünkü insanlığı saptırırlar.

Fakat rakip mezheplerin iddialarından
Ve çatışan inançların savaşından daha kötüdür,
Körfezdir,--gökler kadar geniş! ki biz bunu
Sözleri ve eylemleri arasında gördük;
Çünkü kutsal adını taşıdıkları
Barış Prensi olarak bilinirdi,
Ve öğrettiği şey, pratikte,
Bütün savaşları sona erdirirdi.

Doğruyu söylerler ki, eskiden denizde ve kıyıda Efendilerimiz için savaşırdık,
Fakat o zamanlar askerlerimiz bire on kadardı,
Daimi zırhlı bir ordu değildi!
Biz de Batı'da taptıkları Tanrı'ya itaat ettiğimizi iddia etmiyoruz;
Fakat, yaptıklarına göre,
İlk emriyle alay etmeleri doğru değil mi?

Sözleri "Düşmanlarınızı sevin!" idi. Ve asla düşmanca bir eylemde bulunmamalı
Dost veya düşmana Hıristiyanlar,
Kim tarafından saldırıya uğrarsa uğrasın;
Ama onlar gerçekten en iyi hazırlanmış olanlardır
Saldırıya ve direnmeye;
Ve dua eden Kayzer, diyen Kayzer'dir,--
"Hadi! Zırhlı yumrukla vur!"

Yabancılara ve her yere bakıyoruz
Mesih'in ruhu öldü;
İnsanlar Ona Rab diyorlar, ama kılıcı çekiyorlar
Onun söylediklerine meydan okuyarak;
Ve kibirli, beyaz tenli Hıristiyan ırkı
Farklı bir renkten olan insanlardan nefret ediyor,
Ve binlerce şekilde soyuyor ve öldürüyor,
Her zaman yeni bahanelerle.

Kuzeyde ve Güneyde, Doğuda ve Batıda
Yerliler boşuna yalvarıyor;
Kongo'nun dalgaları yanında sayısız mezar var,
Soluk yüzlünün açgözlülüğünü doyurduğu yer;
Ve Çin'in kaderi karanlık ve kasvetli görünüyor,
Halkının, altın söz konusu olduğunda
Hristiyanların aldığı araçları fark etmesiyle,
Rand'dan Filipinler'e.

Dağdaki Vaaz'ın kuralı ile
Ve ulusların banka hesaplarına bakarak hareket ettiği acımasız gerçek arasında seçim yapmak zorunda kaldık!
Ve görüyoruz ki
Batılı Güçlerin pençesinden
kaçmanın tek yolu
Hristiyan becerisiyle öldürmeyi öğrenmek,
Ve silahlarını bizim yapmak.

Çünkü biz, diğerleri gibi,
Boğazlarımızı beyaz adamın boyunduruğuna eğmeyeceğiz;
Ve zavallı Japonya, son adamına,
Vuruşla vuruşla karşılık verecek;
Bu yüzden bu gece ciddi bir manzara izliyorum
Ay ışığının aydınlattığı koyun göğsünde,
Yiğit ordumuz düşman bir kıyıya yelken açmaya hazırlanırken.

Bu benim memleketim için yaşam ya da ölüm,
Ve korkarım ki
O gemileri, asil adamlarıyla birlikte,
Zaferden geri dönmeyecekler;
Ve kalbimin derinliklerinde biliyorum ki,
Geçmişi hüzünle taradığımda,
Biz daha kötüyüz ve bu bir lanetti,
Yabancıların Japonya'ya getirdiği.

1904.

UNUTULMAYAN KAHRAMANLAR

[Japonya'daki Miyagi'deki büyük tapınak, yakın zamanda Rusya ile yapılan son savaşta öldürülen atlar için görkemli cenaze törenlerine sahne oldu,
Budist rahipler dualar okuyor ve
en ciddi nitelikte ayinler yönetiyorlardı.]

Dinleyin! Doğu'nun çanları nasıl da
Batı'nın tapınaklarına yabancı cenaze törenlerini ilan ediyor--
Hristiyanlığın zulmünü utandıran ayinler--Merhametliler tarafından öğretilen, kutsanmış Buda.

Mançurya ovalarına barış indi;
Centilmenlerin kanayan çimenlerinin uzun dalgaları;
Cinayet ve katliam sonunda sona erdi,
Ne yazık ki yaşayanlar ölülerini anıyor.

Sayısız anma ayinleri ve dualar
Cesur Moskovalıların ruhları için yalvarın,
Ölüm uykusuna dalmış Japonlar içinse,
Her mezarı onurlandıran şefkatli anıtlar. Ama Gautama'nın şefkatli öğretisinde
Sevgi yalnızca insanla sınırlı değildir;
Hayvanlara karşı şefkat onun vaazlarında şekillenmiştir
Merhametli planının bir parçası olmaktan da geri kalmaz.

Bu nedenle Budistler, cesetleri sayarken
Ölümün çiğnediği ovayı dehşetle yığarak,
Binlerce at unutulmamış değil,
Ölenlerle birlikte ölmek üzere başıboş bırakılmış.

Bu zavallı, sürülen sığırlara savaş nasıl görünüyordu?
Korkunç kavgadaki rolleri neydi?
Savaşın öfkesinde vurulmaktan başka,
Ya da bitkinlikten yolda düşmekten başka?

Kayaların üzerinden ve çamurdan büyük toplar sürükleyerek,
Zayıflıktan titreyerek, yine de her sinirini zorlayarak,
Sonunda umutsuzluk içinde ölmeye mahkûm,
Anlayışsız, yine de hizmet etmeye istekli!

Onlar için bir milletin umutları hiçbir şey değildi;
"Çar" ve "Mikado" anlamsız seslerdi;
Vatanseverlerin derin ilhamlarından hiçbiri
Yaralarının neden olduğu acıyı yumuşatmadı.

Bu şehitler için bir hekimin becerisi değil,
Acı için eter veya bir yara için tiftik;
Onlarınki sadece sakat hallerinde yatmak,
Barınaksız bir zeminde susuzluktan ve açlıktan ölmek.

Bu dört ayaklılara selam olsun, şandan yoksun ölülere!
Yiğitliklerinin saygı duyduğu kişiye şeref!
Hikayede adı geçmeyen bu kahramanlara,
Biraz sempati, biraz gözyaşı.

BİR KIŞ GÜNÜ

Bahçeme tatlı ve güzel
Öğle vakti güneş parlak bir şekilde parlıyor,
Kış havasındaki buzu eritiyor,
Yapraksız asmaların kafeslerini ısıtıyor.

Orada, sıcak sıcağın tadını çıkararak,
Korunaklı bağ duvarımın güneyinde,
Gezinirken, sevgili inziva yerimde hayal kuruyorum, --
Her şeyin üzerinde güneş tanrısının gülümsemesi.

Çok erken, karanlık bir gölge,
Komşu dağın zirvesi tarafından düşürüldü,
Gizlice parkın üzerinden sürünerek,
Karanlık batıdan bir soğukluk getirerek.

Azar azar, güneşle aydınlanmış alanım
Daralmakta olan bir ışık yoluna dönüşüyor;
Daha da uzağa, korkuyla izliyorum
Yaklaşan gecenin kesin ilerleyişini.

Yakında alacakaranlık örtüsü gelecek;
Sonra, güçlü değişim hissedildiğinde,
Çeşmenin damlaları düşmeyi bırakacak
Ve tüylü incecik tabakalar erimeyi reddedecek.

Ama hala güneşin sıcaklığında bekliyorum,
Sevgilimin eli benimkine kenetlenmiş;
Bu bir gözyaşı mı? Geç oluyor,
Ve o, güneşin ne kadar süre parlayacağını soruyor.

YOL GEZİSİNDE

Ey güneşteki neşeli tembel,
Acıyarak burada hızını yavaşlat!
Yolunu neredeyse tamamlamış bir çocuk,
Seni hüzünlü bir yüzle izliyor.

Yanağındaki sağlık parıltısı,
Yürüyüşündeki gençlik ateşi,
Ona öylesine zayıf ve güçsüz görünüyor ki,
Kaderin acı ironisi.

Sen onun için
Bir zamanlar umduğu her şeyin güzel bir görüntüsüsün;
Peki, umutsuzluk içinde
Onun özlem dolu bakışlarının seni takip etmesine ne şaşmamalı?

Çok derin uçurum görünmesin
Senin talihinle onunki arasında!
O düşen gözyaşını görmedin,
Ne de onun alçak, yarı boğuk inlemesini duydun.

Yaşlılığın sancısı gençliğe kıyasla,
Ya da açlığın savurganlığın zenginliğine kıyasla,
Sağlıklı bir acının dişleri kadar
O kadar acımasız bir dişle kemirmez.

Yine de güçlü gemi dalgayı göğüslemek zorundadır,
Enkaz kıyıda çürüyerek yatar;
Ah, mezarda yok olan umutlar!
Ah, artık gelmeyen gençlik hayalleri!

YALNIZLIK

Müziksever Pan'ın fısıltılı kamışların arasında hala flüt çaldığı,
Arcadian korularında dryadların koştuğu,
Ve--insanın eski inançlarını iyi sembolize eden--Bir sürü heykelsi form, ilahi bir şekilde güzel,
Tanrıları tasvir ediyor ve insanların düşüncelerini duaya yönlendiriyor,

Güzel bir inziva yeri arardım,
Şehirlerden ve insanların gürültüsünden uzak,--Göl ve ormanın buluştuğu sakin bir kıyı,
Berrak bir dere veya çiçeklerle aydınlatılmış, ormanlık bir vadi,
Ve hiç kimsenin asla müdahale edemeyeceği bir yerde,
Senin için bir türbe, ey ​​değerli Yalnızlık!

Nasıl da ihmal etti seni bu umursamaz dünya,
Ey utangaç ilahiyat, çok utangaç ve gururlu,
Sadece yoğun kalabalığın içinde çekicilik görenlerden takipçiler talep etmek için!
Çünkü seni ancak, senin olduğun gibi,
bilenler, seni bilgece arayanlar ve inceleyenler... ayrı ayrı tanıyabilirler. Hiçbir coşkulu coşkulu ya da mistik bilge,
Hiçbir Asyalı ilahi inanç kurucusu,
Hiçbir ozan ya da ilham dolu sayfaların yazarı
Hiçbir zaman senin tapınağında ibadet etmeyi ihmal etmedi,
Ey kararlı özdenetimin besleyicisi,
Asil düşüncelerin, ruhun yüceliğinin!

Yine de sen sürekli bir saygı arzulamıyorsun,
Hiçbir münzevinin inzivasını istemezsin,
Hiçbir insan düşmanı ya da somurtkan köleyi sevmezsin,
Ama sadece hayatın görevine sadık olanlar,
Bazen topraktan yukarıya bakmalı,
Ve senin aracılığınla Tanrı ile tanışıklığı aramalıdır.

SIRADA

Acımasız mücadeleden yolumu açtım
Yalnız bir tepenin huzurlu zirvesine,
Ama ölümcül kavganın gürültüsü ve sıcaklığı
Ve yaraların acısı hala benimle.

Ne asil bir davaya karşı geri adım atıyorum,
Ne de cesur bir lidere karşı hain bir taban;
En çok alkışı alan kavgaydı
Komşusunun altınlarının çoğunu ele geçiren;

Yaralıların ölmek için sürünerek gittiği,
Ya da umutsuzca ekmeklerini gözyaşlarıyla yediği,
Ve gökyüzünü yırtan tek çığlıklar
Çılgın finansörlerin haykırışlarıydı.

Yazıklar olsun erken yaşta ağarmış olanlara,
Neşesiz hayatlarıyla orada mücadele edenlere
Daha fazla gösterişin araçlarını kazanmak için
Nankör çocuklar, düşüncesiz eşler için!

Yazıklar olsun ruhları
Eğlence, kitaplar ve güneşli tarlalar için özlem duyanlara,
Yine de öğrenmek için asla duramayanlara
Kültürlü bir hayatın getirdiği neşeyi!

Hala çılgın kalabalıklar bir o yana bir bu yana sallanıyor!
İnlemelerini ve soluk soluğa nefeslerini duyuyorum,
İğrenç darbeler, darbe üstüne darbe,
Ölüme ezilenlerin inlemeleri!

Düşenleri kaldırmak için kimse eğilmiyor;
Boş bir yer için bin sıçrama,
Daha zayıf binlercesini duvara fırlat,
Ve birçok ters yüzü çiğne!

Ama ben, mücadele ne olursa olsun,
Sırtımı pis kavgaya döndüm,
Sakin gün batımı parıltısıyla yüzleşmek için,
Ve daha iyi bir günün şafağını ummak için.

ÖZERKLİK

Dik dur, ruhum ve kendin ol!
Herkes seni suçlasa da, korkma!
Kendine güvenen ve kararlı, tek başına
Kendi seçtiğin rotayı yönlendirmeye cesaret et.

Önünüzde açık deniz uzanıyor;
Ötesinde arzulanan kıyı var;
Sana en iyi görünen rota
Seç ve artık tereddüt etme!

Çünkü korkak bir köle olarak yaşayan
Toplumsal övgülerin veya küçümsemenin,
Zayıfça isimsiz bir mezara
Bir korkakın giderek uzayan zincirine sürüklenir.

Planların asil, adil ve doğru mu? Onları sonuna kadar cesurca takip et,
Ne de olsa sorgulamak veya umursamak için durma
Düşmanın ne diyor, dostun ne diyor.

Başar ve kesinlikle bulacaksın
Seni görmeyi özleyenler başarısız oluyor,
Ve umutsuzca geride kalıyorlar,
Yükselen izine zehir tükürüyorlar,

Senin yolunda sana ulaşmak için koşacaklar,
Elini tutup "İyiydi" diyecekler;
Ya da, uzakta, öfkeyle dudaklarını kemirecekler,
Kıskanç kalpleri yaşayan bir cehennem.

Sonsuza dek, çakmak taşı gibi, yüzünü dik tut
Özdenetimin kaybına karşı;
Dünyayı yerini korumaya zorla;
Ruhunun kaptanı ol!

ORIENT'TEN OCCIDENT'E, 1906

Beni uyuşukluğa gömülmüş, uykuyla çok derinden uyuşmuş sanıyordun
Zırhlı filolarının derinliklerde nasıl sürünerek ilerlediğini fark etmek için,
Organize olmak için çok tembel, direnmek için çok zayıf,
Avrupa'nın zırhlı yumruğunun darbesine karşılık vermek için çok korkak;
Ve Asya'nın fethi sana o kadar kolay görünüyordu ki
Bütün kralların her birinin ele geçireceği payı mükemmel bir şekilde biliyordu.
Böyle "yavaş, hareketsiz bir kütlenin" neden korksun ki?
Ticaret amacıyla limanlar ve eyaletler istiyordun
Ve serveti kontrol edilebilecek
Ve hükümetlerin tarafından kasalarını altınla doldurmak için yağmalanabilecek canavar "etki alanları";
Bu nedenle, hiçbirimizin savaşmayacağı çok olası göründüğünden,
Gücün Haklıyı getirdiğini kanıtlamaktan neden çekiniyorsun?

Ve yine de belki de planını oluşturmadan önce,
Asya'nın tarihini İran'dan Japonya'ya kadar incelemek iyi olmuştu;
Uyuyan Doğu, fırtınadan önceki tahıl gibi,
Başını eğebilir, ancak fırtına geçtikten sonra kendini düzeltir.
Batı topraklarımızı ne sıklıkla işgal etti
Ve zaferleriyle övündü! Peki onlardan geriye ne kaldı?
Hindistan istisnai mi görünüyor? Aptallar, bir güne göre yargılamayın!
Yüzyılların saati Cathay'da yavaş hareket ediyor. Makedonya'nın parlak oğlu, ezilmiş ve korkudan solgun,
Babil'den Mısır ve Kaşmir'e kadar yenilen Doğu'yu gördü;
Fakat fethedilen Doğu, kölesi olarak çaresiz yatsa da,
İskender'in etkisinden mezarından ne kadarı hayatta kaldı?
Roma'nın muazzam silahlarından, Asya fetihlerine kadar,
Şimdi ölülerin kalıntılarından başka bir hatıra nerede?
Ve çılgınlıklarında ayağa kalkan ve Müslüman düşmanlarına defalarca saldıran muazzam Haçlı ordularından,--
Bugün net sonuç nedir? Bin yıl geçti,
Fakat övündükleri hiçbir kazanım uzun süre dayanacak kadar büyük olmadı;
Kurtarıcı'nın mezarı, Kudüs ve tüm kutsal topraklar
Hristiyan inancıyla bağlantılı olanlar hala Asya'nın ellerinde!

Bizi tembelliğimizden uyandırmak için kaba bir uyanışa ihtiyacımız vardı;
Kuzey adalarımıza geldi, kahramanları, hiçbir isteksizlik duymadan,
Limanlarını modern filolara açtılar, kadim hayatlarını yeminle reddettiler,
Ve açgözlü yabancılardan Hıristiyanların savaş sanatını öğrendiler.
İşte! Elli yılda dünya şaşkınlıktan nefessiz kaldı,
Ve Avrupa'nın en büyük Hükümeti bizi müttefik olarak aradı!
Kitlemizin o küçük kesimi kendini uyandırdı ve işte!
En büyük Batılı Gücünüz darbe altında sendeledi;
Ve yaşayan birliklerimiz erkeklerin coşkulu alkışlarını alırken,
Düşmüş kahramanlarımız şöhret Pantheon'una ulaştı.
Yine de kendimizi kandırdığımızı düşünmeyin; övüyorsunuz ama aslında korkuyorsunuz
Doğu'nun cesaretini, eğer bu uyanış yayılırsa;
Doğu'nun bu hareketinin arkasında Asyalıların alçak,
Uzun mırıltısını duyduğunuzu düşünüyorsunuz,--"Yabancı gitmeli!"
Hepinizden nefret etmemizde şaşılacak ne var? Bugün bize
Aslanların antiloplara baktığı gibi bakıyorsunuz,--cennetin belirlediği avlarına;
Sahip olduğunuz topraklara yasal hakkınız olmadığını biliyorsunuz;
Hepsini şiddet, yalan ve kurnazlıkla kazandınız;
Sadece lanetli afyonunuz, dualarımıza ve gözyaşlarımıza rağmen,
Yirmi yıldan fazla bir süredir ırkımızın milyonlarcasını mahvetti,
Ve bu acı yanlışı düzeltmek için öfkeyle ayağa kalktığımızda,
Ağır silahlarınız bizi bombaladı ve ... Hong Kong'u ilhak ettiniz!
Bize zorla kendinizi dayatıyorsunuz ve tavizler, iyilikler, mayınlar,
Misyon okullarınız için koruma ve demir yolu hatları hibeleri istiyorsunuz,
Ama size doğru denizleri geçtiğimizde, bir girişi reddediyorsunuz,
Ve bize lanet okuyor, kötü davranıyor ve nefret ve kötü muameleyle taciz ediyorsunuz.
Japonya, bize ait olan
Bereketli tarlaları kendimiz için korumanın tek yolunu gösterdi;
Kendimizi silahlandırmak istemiyoruz ve savaşmaktan nefret ediyoruz,
Ama kendimizi korumak bizi savaşmayı öğrenmeye ve uygulamaya zorluyor.

Bu nedenle, saldırıya uğrarsak, Batı ile mücadele etmekten kaçınmayacağız;
Sizler gibi fetih peşinde değiliz, ama "Asyalılar için Asya" sınavına yükselerek, tehdit altındaki çiftliklerimizi savunuyoruz
Sizinle karşılaşmak için bir milyon silahlı adam göndererek.
Kendinizi yenilmez mi sanıyorsunuz? Japonya'dan bir şeyler öğrenin,
Şövalyeliğinin ateşi şimdi insandan insana yayılıyor,
Doğu'yu, tüm aydınlanmış Asyalıların "Yeter! Uzaklaşın!
Çaresiz Afrika'yı sömürmeye gidin, orada canavarı utandırdınız,
Ama anlayın, Doğu'daki zalim gününüz sona erdi!" diye bağıracağı günü acele etmeye teşvik ediyor.
Daha öğreneceğiniz çok şey var, altının aşağılık tapanları;
Siz vahşi barbarlar olduğunuzda, Hükümetlerimiz yaşlıydı!
Bu yüzden sizin kendini beğenmişliğinize ve kibrinize gülüp geçiyoruz;
Mahkemeleriniz doğmadan binlerce yıl önce yasalarımız vardı.
Elektrikle konuşuyorsunuz, buharlı kanatlarda uçuyorsunuz,
Makinelerle gürlüyorsunuz ve bunları gururla
Irkın en büyük zaferleri olarak görüyorsunuz, o basit hızı unutarak
İnsanların ve şeylerin aktarımında tek bir büyük eylemden daha az şey vardır.

Bize küçümseyici bir şekilde davranıyorsunuz, sanki armağanlarımız küçükmüş gibi,
Ama Yüce Tanrı'nın sizi her şeyle donattığını mı düşünüyorsunuz?
Dünyanın en büyük kıtası bizimdir; en yüksek dağları
Yıldızlı gökyüzümüzün altında yaklaşılmamış bir yücelikle yükselir;
Bizimki de, ırkın beşiğidir; ve Buda'mızın tapınağında
Eşit olmayan sayıda insan ona ilahi olarak tapar. Asya düşüncesinden acımayla veya alaycı bir şekilde nasıl bahsedersin,
Neredeyse bildiğin her şey burada ortaya çıkmışken?
Eğer ideallerimiz, sanat ve inanç olarak ifade edilmiş olsaydı,
Batını uygarlaştırmak için Yunanistan ve Roma'dan aşağı inmemiş olsaydın, sen ne olurdun?
Dünyanın büyük dinlerinin hepsi Asya kökenlidir,
Ve oradan direnmeden yeryüzüne hükmetmek için yola çıktılar.
Altısından birini sana verdik; ve sen onun inançlarını savunuyorsun,
Ama sen onu işlerinde ne kadar da acınası bir rezalet haline getiriyorsun!
Mesih düşmanlara sevgi öğretti; bugün onun takipçileri
Bütün erkek Hristiyan dünyasına insan kardeşlerini öldürmeyi öğrettiler!
Senin değer verdiğin İncil bile Asyalı eller tarafından yazılmıştır;
Peygamberlerin, azizlerin ve ataların hepsi Doğu ülkelerindendi;
Tanrı'nın Oğlu, inandığın gibi, mütevazı bir Yahudi olarak doğdu;
Bakire Ana da diğer ebeveynlerin bilmediği bir şekilde;
Yine de Yahudileri soyup işkence ettiniz ve onları istediğiniz gibi katlettiniz
On sekiz Hıristiyan yüzyılı boyunca, hala binlercesini öldürüyorsunuz!

İddia ettiğiniz gibi, "İmparatorluğun Yıldızı" "batıya" doğru yol aldı;
Peki ya şimdi Doğu semalarında yeni bir günü müjdeliyorsa?
Onun parlak seyrinin sizinle birlikte orada sona erdiğini sevgiyle hayal ettiniz,
Ama üzerinde hareket ediyor, selamlamak için eski topraklar ve dünyayı yeniden sarıyor!
Yakıcı ışınları, uyuyan uluslarımızı canlandırıyor
Dünyanın dört bir yanında sizin aracılığınızla yavaşça nüfuz etmişken.
Gelecek yüzyılın büyük işleri Avrupa'nın kapılarında yatmıyor;
Daha görkemli bir sahne insanlığı bekliyor,--engin Pasifik kıyıları;
Ve biz sadece Tokyo'dan Saygon'a kadar o denizi dolaşmakla kalmıyoruz,
Kıyı şeridimiz Suriye'den Seylan'a kadar batı dünyasına bakıyor!
Yine size hayatın ihtiyaç duyduğunuz kısmını sağlayacağız;
Yine yorucu emeğin köleleri daha yavaş bir hızda yaşayacak;
Bir kez daha, bir türbeye giden hacılar gibi, şefleriniz bana gelecekler,
Ve felsefemi öğrenecekler, dizlerimin dibindeki çocuklar gibi.
Beni geçmişinizden ayıramazsınız, borcunuzu da iptal edemezsiniz
Çünkü tüm bilgelerim size iki bin yıl önce verdi;
Çünkü yirmi asır sonra bile siz düşünüyorsunuz, konuşuyorsunuz ve dua ediyorsunuz
Hâlâ Suriye ve Katar'da size öğrettiğim gibi.
O halde, maddi olanı siz koruyun, ben zihinsel alanı tutuyorum;
Sizin için geminin makineleri, benim için dümen!

ESİR

Evcil kanaryamın kafesini açtım;
Utangaç, bir an durakladı,
Sonra, çağrımla, daha az temkinli oldu,
Ve neşeyle neşeli havaya sıçradı.

Özgürlüğün coşkusu rüyası kısa sürdü;
Bir pencere güneşe doğru uçuşunu engelliyordu;
Yakalanma korkusuyla kanatlarını çırptı,
Ama ışık dünyasına giden bir yol bulamadı.

Parkta iki kuş çiftleşiyordu,
Birlikte minik yuvalarını yapıyorlardı;
Esir onları dikkatle izliyordu, bekliyordu,
Titreyen göğsüyle camı bastırıyordu.

Uzun bir süre pencere pervazını terk ederek,
Tesadüfen komşu bir rafa kondu,
Bir aynanın önünde durdu,
Kendi tatlı benliğinin güzel formuna bakıyordu.

Kendi yansımasına aşık oldu,
Her zaman başka bir kuş olduğunu düşünerek,
Cesurca sevgi kazanmaya çalıştı,
Daha önce hiç duymadığım cıvıltılı tonlar.

Ne yazık ki umutsuz! Onun şefkatli kur yapması,
Boşuna en tatlı notasını şakıdı,
Soğuk bir şekilde karşılandı ateşli yalvarışı,
Aynalı şarkıcının gırtlağı sessizdi.

Sonunda yorgun, üzgün bir şekilde uçup gitti,
Kafesin açık kapısına geri döndü,
Çok mutlu bir şekilde terk ettiği eve geri döndü
Sadece biraz önce.

Öldüler böylesine şefkatle çiftleşen sevgililer!
Gitti yuvaları; uçup gitti!
Ama nefret ettiği dar kafeste güvende
Tutsak bugün tünediği yerde şarkı söylüyor.

YORGUNLUK

Karlı yelkenler, gümüş yelkenler,
Güneşte parıldayan,
Bir sürü mücevherli iz bırakarak
Koştuğun yolda,

Beyaz kanatlarınla ​​taşı
Tüm kaygılarımı ve acımı;
En azından bugün
Tekrar çocuk olmak isterdim.

Sadece gençlik ateşiyle heyecanlanmak için,
Kalp ve beyni tutuşturmak için,
Sadece eski arzuyu bilmek için
Kazanılacak yüce zirveler;

Sadece basit inancı tutmak için
İçine büyüdüğüm,
Tanrım bir hayalet değilken,
Ve bütün insanlar gerçekti!

Gölgeli yelkenler, bulutlu yelkenler,
Hayat bana
Hiç mücevherli iz bırakmadığını,
Gururla gitsen de;

Elmaslarla dolup taşan damlalar
Sadece göz kamaştırıcı bir serpintidir,
Mutlu bir rüya kadar geçicidir,
Çabuk kaybolur. Uzak yelkenler, azalan yelkenler,
Beni bir kıyıya sürükle
Çürüyen kaygının hüküm sürdüğü yere
Asla, asla!

Derinliklerin enkazının
Gezginliklerinin sona erdiği yere,
Ve batan gemi uykuya dalıyor
Barış kıyısında.

BİR MAYIS MONODİSİ

Açık pencere camımın yanında,
Bu Mayıs ayında her sabah
Bir kara kuş tatlı bir tınıyla şarkı söylüyor
"Tekrar gel! Tekrar gel!" der gibi görünen iki sıvı nota

Güneş ışığında ve yağmurda aynı,
Kalın ve yüksek, şimdi yumuşak ve alçak,
Aynı nakaratı mırıldanıyor,
Beni kederin ipuçlarıyla rahatsız eden,--
"Tekrar gel! Tekrar gel!"

Yokluğu ona acı veren hangi kuşu
Böyle şefkatle anıyor? Hangi özlemle beklediği sevinci yeniden kazanacaktı
Yükselen ve alçalan o iki kelimeyle,-- "Tekrar gel! Tekrar gel!"

Bazen, çok uzun süre yattığımda
Ve onun kederli havasını dinlediğimde,
Sınırlayamadığım bir dürtü
Beni de o duayı etmeye yöneltti,-- "Tekrar gel! Tekrar gel!"

Ah kaybolan gençlik, inanç açıkken,
Umutlar yüksekken ve erkeklik yılları
Ulaşılacak göz kamaştırıcı zirveleri gösterirken;
Ah günler, gözler yaşlarla kararmadan önce,-- "Tekrar gel! Tekrar gel!"

Ah dostlar, hatırası leke bırakmayan,
Ah çok sevilen ve erken kaybedilen!
Bana olan sevgini saklıyor musun
Geçtiğin sessiz denizin ötesinde?
"Tekrar gel! Tekrar gel!"

Ah! tatlı kuş, tüm yaşam devam ediyor;
Tohum olgunlaşmış tahıla dönüşür,
Ve geçmiş olan gitti, gitti! Bu yüzden bağırmayı bırak,--boşuna--,
"Tekrar gel! Tekrar gel!"

KAYBETTİĞİM DOSTLARIM

Birer birer Dünya'dan kayıp gittiler,
Ve uzayın derinliklerine kayboldular,
Ve ben, yalnız ocağımın yanında,
Onların yerini alacak kimseyi bulamadım.

Hiçbir zaman sevgi dolu bir veda sözcüğü
Gitmeden önce dudaklarından dökülmedi;
O zamandan beri
Geceden sonra şafak gelip gelmediğini söylemek için hiçbir ipucu yok!

Böyle ayrılanların en sonuncusu,
Elini sıkman hala benimkinde sıcak;
Bana nerede olduğunu söylemeyecek misin?
Hiçbir işaret veremez misin?

Mezarının üzerindeki rüzgarlar vahşi;
Soğuk, çok sevdiğim biçim;
Ama sana ne fırtınalar,
Ya da dün gece yağan kar?

Gecenin korkunç boşluğunda,
Sayısız güneş ve gezegen yuvarlanıyor;
Işık adalarından herhangi biri
Evsiz ruhunu aldı mı?

Gökyüzü boş bir mezar gibi sessiz;
Yol izsiz ve her şey bilinmez;
Bu karanlığın içinden geçen yolculuğun anlamı ne,
Her birinin tek başına yapması gereken?

Görev boş; artık çabalamıyorum
Kaderlerinin sırrını öğrenmek için;
Boğuk kürek sesi gelene kadar,
Sadece umut edebilir ve bekleyebilirim.

Ama iyi biliyorum ki benden gittiler
Uzayın sessiz derinliklerine,
Uzak, keşfedilmemiş bir denizin üzerinden,
Kıyılarını izleyemediğim.

UYUMAK VE UNUTMAK

Uyumak ve unutmak,--Ah mübarek ödül!
Gün bitiyor ve gece yaklaşıyor;
Zayıflayan kalbim yükünden yoruluyor;
Bu yüzden neden tereddüt edeyim veya korkayım
Uyumak ve unutmak için?

Gökyüzüm geçici sevinç parıltılarıyla parlasa da,
Ve birçok yaz denizinin tatlı nefesi,
Yine de, her şeyin altında, tüyler ürpertici bir hüzün notası,
Beni sonsuza dek küçük notasıyla cezbediyor,
Uyumak ve unutmak için.

Neşesi iftira olan küçük ruhların,
Kötülük, kıskançlık, zulüm ve açgözlülüğün,
Her gün mide bulandırıcı vahiylerini sunuyor,
Ve ruhumun ihtiyacını zorunlu kılıyor,
Uyumak ve unutmak için.

Başkaları ölümün yarını için cesurca plan yapsın,
Ve daha yüksek bir hedefe doğru yeni bir ilerleme arzulasın!
Dünyanın uzun üzüntü trajedisiyle dehşete düşmüş,
Ruhum için alçakgönüllülükle bir iyilik istiyorum,
Bu hayatın güneşi battığında,--
Uyumak ve unutmak için.

SESSİZLİKTE

Yüzlerimizi parlak ve neşeli görüyor,
Hareket eden dudaklarımızı, gülen gözlerimizi,
Ama söylediklerimizin neredeyse tek bir kelimesi
Etrafında uzanan bölgeden geçemiyor;--

Bir durgunluk bölgesi,--tuhaf, derin,
Ölümlü göz için görünmez,
Ses dalgalarının sınırında
Boğuk mırıltılarla kırılıp öldüğü.

O sessiz boşlukta
En azından kanatlı bir kelime yakalamak için çabalıyor,
Ve başaramasa da hala gülümsüyor ve
Duymuş gibi zavallı bir numara yapıyor. O gülümseme! Acıklılığı yüreğini burkar
Birçok dostun, hala gizleyen
Göz kapaklarından akan gözyaşlarını,
Hissettiği kederi ve acıyı.

Ve o, bizim sıkıntımızın farkında,
Ve kendi üzüntüsünün de farkında,
Hâlâ cesurca konuşuyor, itiraf etmeye cesaret edemiyor
Gerçek anlamımızın bilinmediğini.

Ne büyük bir coşku, kapanan kapı
Dünyayı kapatıp serbest bıraktığında,
Ve titreyen sinirlerine bir kez daha
Barışın duası indiğinde!

Artık belirsiz bir şekilde okumaya zorlanmadan
İnsanların anlamlarını dudaklarından ve bakışlarından,
En büyük sevinci, tek ihtiyacı
Kitapların tatlı arkadaşlığı!

Böylece hiç tam olarak bilir miyiz
Uzaklarda bırakmanın nimetini
Dünyanın sıkıcı suç ve keder hikayelerini,
Boş zihninin dedikodusunu?

Ya kaybı gerçekten kazançsa,
O sessizlik bölgesi bir savunma,
Acısının telafisi,
Psişik duyusunun hızlanması?

Belki de sonunda düştüğünde
Ruhunu burada bağlayan zincirler,
İlahi bir ses nazikçe diyecek
Yalnızca kulağına ulaşan tonlarda,--

"O günah dünyasındaki diğerleri
Kötü şeyler duydular, sana bilinmeyen,
O kirletici gürültüden ayrı olarak
Ruhun büyüdü, güçlendi, tek başına.

"Başka hayatlar aracılığıyla geri dönmeliler
Ruhunun gücünü yavaşça kazanmak için;
Sadece acı çekerek öğrenebilirsin
Seni bütünleştiren erdemi."

SAN REMO'DAKİ İMPARATOR FREDERICK III'ÜN VİLLASINDA

San Remo'nun palmiyeleri güzellikte duruyor
Hikayelerle dolu denizin yanında,
Mavi şerit ve altın kumun
Durmadan birleştiği yerde;
Çünkü uyuyormuş gibi görünen derinliklerden,
Uzun ve alçak yavaş dalgalar,
Geçişleri birer birer
Ritmik gelgitlerle kırılıyor.

Önümde güzel bir sığınak uzanıyor,
Her nefesi merhem getiren
Tatlı kokularla dolu bitkilerden
Ve birçok yapraklı palmiye;
Bu yüzden kapısında, büyülenmiş bir şekilde bekliyorum
Mutlu gözlerimi ziyafet çekmek için
Uyanan tomurcuklar ve
Güzel kokulu bir cennet yaratan çiçeklerle.

Ah, o aşk işe yaramadı
Bu tatlı dinginliği korumak için!
O güç tükenirse ve hayat kırılganlaşırsa
Ve gül kadar geçici!
Çok güzel! ve ama, kim unutabilir ki
Prusya tahtının varisi,
Burada yorgun bir nefesle ölümle savaşan,
Ve büyük Bilinmeyenle yüzleşen?

Ey Anavatan Ruhu,
Değişmeyen sevgi,
Senin evlat elin bu kıyıyı
Kutsanmış bir nokta yaptı;
Çünkü duvarda, güllerin düştüğü yerde,
Bronz sözcükler onun kaderini anımsıyor, --
Hayat sona erdiğinde kazanılan bir asa,
Çok geç kazanılan bir imparatorluk!

"Dur, Alman kıyılarından gelen gezgin!"
(Böylece hüzünlü bir nakarat gelir,)
" İmparatorun burada yaşadı, burada
Cesaretle acısını taşıdı;
Duyuyor musun yalnız, alçak, tekdüze
Fırtınada savrulan dalgaların?
O uzun yuvarlanmada Alman ruhu
Hala kaybettiği için yas tutuyor."

San Remo'nun görkemli palmiyeleri hala yükseliyor
Hikayelerle dolu kıyının yanında;
Ama şimdi kuzey göklerinin altında yatıyor,
Sonsuza dek huzur içinde,
O sakin, derin, rahat uykuda,
Kimse sırrını bilmese de,
Birer birer,--yolları uzanırken,--Uzun dalgalar alçalıp yükselir.

BİR KOLUMBARYADA

Sonbahar güneşi hâlâ cesurca akıyor
Mezarlarla çevrili Appian Yolu boyunca,
Ve rüya gören birinin kalbini ısıtıyor
Scipio'nun zafer kazandığı, Afrika ganimetlerini Roma'ya getirdiği
günkü ihtişamını.

Bu aynı yoldan fatih geldi,
"Africanus, İlahi" diye anıldı
Şöhretine hayran olan binlerce kişi tarafından
Ve maiyetindeki Pön esirlerinin
Ve Zama ovasında kazanılan ganimetleri gururla izledi.

Bugün uçsuz bucaksız Campagna
Denize doğru görkemli bir ihtişamla yuvarlanıyor,
Ama şimdi sayısız ruh nerede
Burası bir zamanlar kimin ikametgahıydı,
Ostia'nın kapısına kadar olan tüm alan
İnsanlarla dolu ve dokunulmazken?

Kırık çizgiler halinde Roma'ya doğru ilerleyen gri Claudius kemerlerine sorun;
Antoninler'in kalıntıları üzerinde oyun oynayan kertenkelelere sorun;
Salgınla solmuş kıyıya sorun,
Roma kadırgalarının artık gitmediği yere!

Yine de bazı zavallı izler hâlâ duruyor
Burada yaşamış ve ölmüş olanların;
Çünkü bu ciddi ovanın altında
Hıristiyan yeraltı mezarları hâlâ saklanıyor,--
Mezarlık karanlığının bir şehri,
Şehitlerin labirent gibi mezarı. Üstelik, bu klasik toprakta,
Antik Roma'nın büyük bir kısmının uyuduğu yerde,
Çalışan basit bir köylü
Ters dönmüş tınlı toprağın altında keşfedildi
Şimdi geldiğim yer,--
Bir Roma Kolumbaryumu.

Modern, açık kapısından aşağı
Yumuşak bir güneş ışığı seli düşüyor
Çatıdan zemine altın dalgalar halinde,
Yosunla kaplı duvarlarında
"Güvercinlikler"i açığa çıkarıyor, orada hala eski cenaze küllerinin parçaları seçilebiliyor.

Daha geniş alanı
Özel sevgi ve özeni simgeleyen boş bir niş,
Şüphesiz heykel gibi bir yüz içeriyordu
Kutsal küllerin üstünde;
Hemen altında ise, belirsiz harfler
Sadık bir kadının şefkatli vedasını yazıyor.

Aşkın kanatlı ayaklarında ne kadar sıklıkla
Kuşkusuz bu sevgili girintiyi aradı,
Tatlı çiçek sunularıyla süslemek için
Mutluluk mezarını,
Yazısı, iki bin yıla rağmen,
Gözyaşlarının anısını koruyor!

Roma'nın yıllıkları,
Tozu burada saklı olanın adını ima etmiyor,
Ama şöhretin geçici nefesi
Onu onun yüreğinde daha değerli kılabilir miydi?
Bir şefkat sözcüğü
Kadının ruhunda bir övgü dünyasından daha ağır basar.

Ne var ki, ihtişam ve görkemden uzak,
Sezar'ın sarayında parlayamazdı?
Şehvetli Palatine'de kaderi kesinlikle daha az kutsanmış olmalıydı!
Ve karşılıklı aşk, her nerede görülürse görülsün,
Hayatın en yüce mutluluğudur.

Ah! Vazo artık durmuyor
Küçük girintide loş;
Gitti sadık eller de
Kenarına tatlı güller asan;
Ve hatta kayboldu
Kutsal tozun üstünden bakan büst bile.

Yine de sevgi sözcükleri hayatta kalır
Zamanın şokları ve trajedileri,
Ve sarkık kalplerimizi canlandırmaya çağırır,
Yüce inancı aşılayarak
O, harabe halinde yatarken,
Aşk göklere ölümsüzce yükselir.

CESARETİ KIRMA

"İleri, yoldaşlar, her zaman ileri!" diye bağırır mücadeledeki liderler;
"Surları aşın! Bayrağı dikin
Işığın kalesine!

"Batıl inançların zincirlerini kırın!
Yolsuzluğu ezin! Köleyi özgürleştirin!
Sevgi ve merhamet çiçeklerini dikin
Geçmişin kanlı mezarına!

"Zulmün kalelerine doğru
Yoksul umudu yeniden yönlendirin!
Bakın! Gece kayboluyor;
İşte! Sabah geliyor"!

Cesurca söylendi; yine de insanlar konuştu
Tıpkı uzun zaman önce olduğu gibi cesurca,
Saçlar simsiyahken
Şimdi kar kadar beyaz;

Ve ne yazık ki! Kaç bin kişi
O çağrıya cevap verdi,
Unutulmuş cesetleri
Hala kuşatılmış duvarın yanında çürüyor!

Biçimler değişti ve kelimeler farklılaştı,
Ama şeyler aynı kaldı;
İnsan hala kardeşini köleleştiriyor,--
Her zaman efendi, sadece isim olarak.

Tanrı'nın dilsiz yaratıkları hala işkence görüyor,
Irksal nefretler asla bitmiyor,
Ve insanın en büyük kendini aldatması
"Barış"ın sloganıdır.

Bu yüzden, gençlik, umut ve cesaretle,
Yüksek sesle asil öfkesini kusar;
Yaş, derinden hayal kırıklığına uğramış,
Üzgün ​​ve sessiz sahneyi terk eder.

Klasik İç Okyanus'un etrafında,
Roma dünyasının egemen olduğu yerde,
Hikayelerle dolu kıyılar,
Çürümenin ihtişamıyla ışıldıyor;

Pers, Suriye, Mısır, Atina,
Gururlu Bizans, Kartaca, İspanya,--
Kederli ıssızlıklarında
Eski denizin hüzünlü nakaratını duyun:--

"Yükselen, düşen, artan, azalan,
İnsanlar ve uluslar gelir ve gider;
Zaferlerine erişip sonra azalan,
Çekişmenin akışı takip ettiği gibi.

"Bütün çiçeklenmeler geçicidir:
Her biri sırayla gününün tadını çıkarır,
Tohum zamanı, tomurcuk ve çiçeği vardır,
Ve kesinlikle kaybolur.

"Büyüme, olgunluk, çöküş,--
İnsanlığın değişmeyen rolünü oluşturur,
Ve ölü geçmişin kasvetli kalıntıları
Bütünün kehanetleridir. "

"Hayır," diye haykırırsın acı bir itirazla,
"İnsanın mükemmel bir sonu olmayacak mı,
Bütün çağların yöneldiği
bin yıllık bir doruk noktası?

"Bütün ırklar yozlaşmış olmak zorunda mı?
Birisi zamanında
Mükemmel erkek ve kadın tipleri
üretmeyecek mi
Suçtan uzak bir dünyada?"

Korkunç geçmişi tarayın ve bize
Umutlarınızı hangi temele dayandırdığınızı söyleyin!
Sonsuz bir başarısızlıklar dizisi
Daha parlak burçları mı garantiliyor?

Her ırk ve millet
Görkemden çürümeye doğru batmadı mı?
O zaman bizi yıkımdan ne kurtaracak?
Onlardan daha iyi insanlar mıyız?

"Büyük mucitler" mi diyorsunuz? Kabul ediyorum;
Bu tür maddi armağanlar bizimdir;
Her çağın bir ayrıcalığı vardır,
Her ırkın kendine özgü güçleri vardır.

Ancak ilerleme kalıcı değildir,
Ve özel güçler azalır;
İnsanın ilerlemesi asla sabit değildir
Tek bir büyük, kesintisiz çizgide.

Bir kez kaybedilen zemin de geri kazanılamaz;
Yunanistan ve Roma değiştirilmedi!
Pagan öğretilerinin tüm yerleri
Hala ıssız ve harap.

Biz, fizik dışında,
Antik çağların bilmediği ne biliyoruz?
İki bin yıl önceki bilgelerden daha mı akıllıyız?
İbrani peygamberlerden daha mı dindarız?
Antoninus'tan daha mı dürüstüz?
Yunanlılardan daha mı yetenekliyiz,
Ya da Buda'dan daha mı ilahi?

Ve eğer bu tür insanlar
Kaderin karşı konulmaz yükselişini ve düşüşünü engelleyemediyse,
Hepimizin ortak kaderinden
Nasıl muafiyet bekleyebiliriz?

Şu olasılıkla açıkça yüzleşelim
İnsanın buradaki ilerlemesi başarısız olabilir;
Irk asla zafer kazanamaz,
Ama yine de ölçek aşağı inebilir,

Son hayatta kalan vahşi
Buzul mağarasına çekilinceye kadar,
Ve dünyanın trajik draması sona erdiğinde,
İnsanlık tükenirken!

Neden olmasın? Tüm zayıf türler
Daha güçlü olanlara yerlerini bırakırlar;
Aynı yasaya gerek kalmasın
Uzayın sınırsız alemlerinde?

Hangi varlıklar tarafından iskan edilmiş olursa olsun,
Sınavı geçemeyen dünyalar
Meyvesiz çiçekler gibi yok olabilir;
Tanrı en iyilerini eleyecektir.

Gezegenimizin değerini bilir misiniz?
Gecenin yıldızlarla dolu kubbesine bakın!
Kıyısız ihtişam denizinde
Bir soluk ışık dalgası nedir ki?

Milyonlarca dünya dönüyor
O uçsuz bucaksız, anlaşılmaz anayolda;
Küçücük küremiz gemi kazası yapsa,
Milyonlarca dünya kalırdı;

Belki de gerçek bir ilerleme
Kutuptan kutba galip gelebilir,
Kayıpsız, aksaksız,
Nihai, mükemmel bir hedefe doğru.

En azından bundan şüphe edilemez,--
Küremizin bir gün
Soğuk ve cansız bir şekilde yörüngesinde döneceği,
Ruhu olmayan bir ceset gibi.

İnsanlık mükemmelliğe ulaşmış mı olacak
O çağ başlamadan önce,
Ya da sıcak hava dalgaları
Güneşten zayıfça yayılırken
Yoksa hayvanlaşmış mı olacak?

Kimse bilemez. Kanlı döngüler boyunca
Bugüne kadar yolumuzu bulduk:
Altımızdaki bilinmeyen derinliklerden
Biz sadece birer su püskürmesiyiz.

MESALLİANS

Nazik tavırlar, çekici yüz,
Ve taç takmaya uygun aln,
Ne kadar da parlak olabilirdi yeri,
Bir palyaçoyla çiftleşmeseydi,--

Modern çağın bir Caliban'ı,
Kötü giyimli, biçimsiz, huzursuz,
Tereddütlü konuşma ve beceriksiz yürüyüş,
Ve kesinlikle hoşnutsuz edecek tavırlar!

Bu sevimli kızın hayatını
Böylece küçümseyerek
Evlenmesi gereken bir kocayla
Hiçbir şey bilmeden, hangi gizli sebep onu lekelemiş olabilir?

Çok daha değerli adamlar boşuna
Onu sadece kendisi için kazanmaya çalışmışlardı;
Aşk hangi güçlü büyüyü yapmış olabilir
Onu düşüncesiz bir köleye çekmek için?

Bir sarayı şereflendirebilirdi.
Ve işlevlerini bir kraliçe gibi yönetebilirdi;
Bunun yerine, hayatı boşa gitti,
Olabilecek olanın gazabı.

Çünkü kabalık onun yıkımını getirdi;
Nadir başarıları gölgelendi,
Ve parlak vaatlerle her yol,
Aptalca bir tiranlık tarafından engellendi. Yine de cesurca hayatta ilerliyor,
Acınası düşüşünü görmezden gelerek;--
Sevgisiz, kalbi kırık bir eş;
Ah, ne yazık ki tüm bunların acısı!

MODERN BİR ŞEHİRDE

Kasvetli sis ve çiseleyen sulu kar,
Ve lambayla aydınlatılmış bir sümük izi;
Sisli sokakta belirsiz hayaletler,
Kayboluyor, kirle kaplı;
Sahte bir gecede tepede,
Buharların oluşturduğu,
Haleli ışığın hayalet benzeri küreleri,
Gizli güneşle alay ediyor;--

Islak ayakkabılar giymiş çocuklar,
(Bu acı veren bir görüntü;)
Kadınlar, pis çamuru sürüyor
İnce, perişan eteklerle;
Acımasız bir şevkle kırbaçlanmış atlar,
Buğulu sisi sürüyorlar;
Dinle! ... tutuklama olmadan bir araba,
Uluyan bir köpeği öldürüyor;--

Çınlayan tramvaylar, bitkin adamlarla
İçeri zorla giriyorlar,--
Bazıları buharlı bir ağılda sıkıştırılmış,
Diğerleri tenlerine kadar ıslanmış;
Bulanık gökyüzünde duman ve is,
Kirli havada ölüm,
Her biri farkında, ölse bile,
Kalabalıktaki hiç kimse umursamaz;--

Burada ve orada bir araba cezası,
Kokulu kalabalığı yararak;
Sıralanmış asık suratlar,
Zengin adamın geçişini izliyor;
Birçok gözde kıskançlık parıltısı,
Birçok tehditte nefret;
Neden sıcak ve kuru olsun ki,
Ve onlar soğuk ve ıslak olsun?

Bunlar "Geçen Gösteri"nin resimleri,
Yanlış giden bir dünyanın sahneleri,
Zayıf zavallılar, acı çekmek için doğmuş,
Zorba güçlüler tarafından ezilmiş! Kurtulmayı arzulayan kırık kalpler,
Bitmek bilmeyen bir çekişmenin köleleri! ...
Orman huzuruna geri döneceğim
Ve Yaşam Kaynağının bir görüntüsüne.

SIKICILARIM

Ellerini sakin bir gülümsemeyle tutuyorum
Ve sosyal kuralların dayattığı kelimeler,
Her ne kadar üzücü bir şekilde her zaman pişmanlığa benzer bir şeyin bilincinde olsam da,
Çünkü taktığım maskenin altında
Gerçekten orada olmamalarını diliyorum.

Ziyaretlerine içten içe içerliyorum;
Yarı okunmuş cilt düşüncelerimi rahatsız ediyor;
Acil not gönderilmemiş olarak kalıyor;
Bitmemiş dizeler boşa gidiyor;
Ve hepsi, bir bahaneyle,
Zamanlarını benim pahasına boşa harcıyorlar.

Yine de ben kasvetli bir insan düşmanı değilim,
Irkından korkan, güvenmeyen ve nefret eden;
Sadece geçmelerini istiyorum,
Ve başka bir dinlenme yeri aramalarını;
Çünkü açıkçası, onları daha çok seveceğim
Kapımdan biraz daha uzakta.

Boşuna telefon açmıyorum;
Onlar yumuşakça gülümsüyor ve tekrar geliyorlar!
Hayır, hatta duvarlarımın içine
Daha meraklı yabancılar getiriyorlar,
"Evini görmeyi bu kadar çok isteyen!"
Neden beni hiç düşünmüyorlar?

İstediğim birkaç kişiyi davet edebilirim;
Bu yüzden neden başkaları böyle müdahale etsin?
Kendilerine nasıl cesaret ediyorlar,
İstenmeden, yalnızlığımı bozma hakkı?
Ve neden bilmeyi umursayayım ki
Gösteri dünyalarında daha önemsiz insanlar?

Zevk odaklı boş hayatları,
Aptalca bir oyuna olan çılgınlıkları,
Aptalca dedikodularla geçirdikleri saatler,--
Bana kendimi küçümseme ve utandırırdı;
Aramızda yoldaşlık kurabileceğimiz
ortak bir zemin yok.

Sokakta bir iki kelime
Çoğu insanla yetiniyorum;
Birbirimize selam vermekten öte, karşılaştığımızda.
Tekrar konuşup konuşmamamız umurumda değil;
Kitaplarım ve Doğanın büyüleyici yüzü
Böyle insan yoldaşları iyi yer değiştirir.

Hepsi değil, aslında; kim istemez ki
Bir akraba kalbini kendininki olarak adlandırmayı?
Sevgiyle döndüğü bir arkadaş,
Ve hâlâ yalnız olduğu,
Her biri, tamamen özgürken,
Diğerinin mahremiyetine saygı duyduğu için.

Böylesine bastırılmış sevgisi taşar;
Böylesiyle ruhunun inzivası sona erer;
Her biri için diğerinin doğası bilir,
Ve her güdü kavrar;
İkisi de mükemmel bir şekilde anlaşır,
Bu kadar yakın bir sempati bağı kurar!

Ama gelip benimle sıkıcı buldukları zamanı
aşmaya,
Ve Tanrı'nın bile geri veremeyeceği
bir günü neşeyle çalmaya gelenler--
Bunlardan, kaba olma riskini göze alarak,
Yalnızlığımı koruyacağım.

Boş ziyaretlerini reddediyorum;
Zorla bağlanmalarını reddediyorum;
Elbette seçme hakkım var
Hayatları benimkiyle harmanlanacak olan arkadaşları;
Benim teknem açık denize ulaşacak
Sadece sevdiğim birkaç kişiyle ve ben. MİNNET

Güneş dağın tepesinde,
Bulutsuz gökyüzü,
Ay batıya doğru kayıyor,
Kızılgerdanların şarkısı yüksek;
Beyaz çiçekler elma ağaçlarını taçlandırıyor,
Çiy dikenlerde,
Güllerin kokusu esintiyi dolduruyor,--
Tanrıya şükür, bir sabah daha!

Gün batımı közleri alçakta için için yanıyor,
Ay tepenin üzerinden tırmanıyor,
Zirveler alp parıltısını yakaladı,
Kızılgerdanların şarkısı sessiz;
Yeryüzünde barışın sessizliği var,
Yıldızlarla birlikte gökyüzü aydınlanıyor,
Ocağımda ateş yakıldı,--
Tanrıya şükür, bir gece daha!

TENEBRİS'TE

Bütün ışıklar söndü
Sıkı perdeli odamda,
Artık hiçbir şey ayırt edilemiyor
Her yeri kaplayan karanlıkta;
Ve karanlığın içinden, öyle baştan çıkarıcı ki,
Uykuya doğru süzülüp giderdim,
Bağlantısını kaybeden bir tekne gibi,
Ve yavaşça derinlere doğru hareket ederdi.

Ne hoştur bu inziva
Gün ışığının çirkinliğinden,--
Bütün kargaşası ve karmaşası
Bir süreliğine, itilmiş!
Ne insanlar ne de şeyler beni sınayacak
Yarın ışığını getirene kadar;
Kaygılarım yanımdan sürüklenip gitsin!
Bu gece onları düşünmeyeceğim.

Sosyal riya ve boş ifadeler,
Alçaklık gösterilen nezaket için geri döner,
Kıskançlığın yılan gülümsemesi ve övgüler
Ekmek için bir taş iletir,--
Reddedilmiş olmak ne büyük bir sevinç
Kötülüğün doğduğu bütün bu kederler!
Korunmuş hissetmek ne büyük bir nimet
Gelişlerinden sabaha kadar!

Ay ve yıldızlar, dışarıda, parıldıyor
Karla kaplı zirvelerin üzerinde yüce,
Ama bu gece hayal kurmaya kendimi vereceğim,
Ne de boşa harcanmış bir zaman olarak değerlendireceğim;
Hayır, karanlığın içinden, çok baştan çıkarıcı,
Uykuya doğru süzüleceğim,
Bağlantısını kaybeden bir tekne gibi,
Ve yavaşça derinlere doğru hareket edeceğim.

İKİ ANNE

Bir gece iki yalnız kadın karşılaştı
Fırtınanın süpürdüğü bir koyun yanında;
Gözyaşlarıyla kederli gözleri ıslaktı,
Soluk dudakları sıçrayan sularla tuzlanmıştı;
Geçtiler; sonra sanki her biri
Söyleyecek dostça bir söz istermiş gibi döndüler.

"Zavallı ruh," diye haykırdı biri, "Bu perili kıyıda yürümekten korkmuyor musun?
Bu umutsuz keder seni buraya,
Ölü adamların karaya sürüklendiği yere mi getiriyor?
Ben de rahatlamanın ötesinde bir keder içindeyim;
Konuş! Anlayabiliyorum."

"Bir oğlumun yasını tutuyorum" dedi diğeri;
"O okyanus onun mezarı;
Kalbim teselli bulamayacak,
Her dalgayla parçalanıyor;
Şu derinlerde uyuyabilirdim
Onunla birlikte kurtaramazdım!

"Rüzgar bu gece olduğu gibi şiddetliydi;
Doğrudan bu kayaların üzerine esti;
Şafak vakti gelene kadar izledim
Enkazı görünür hale getirdi;
Durduğumuz yerden elini gördüm
Bana son bir elveda dedi!

"Tekneyi taşıyamayacak kadar zayıf buldu
Başka bir canlı yük;
'Çık!' dedi sakin bir havayla,
'Önce git, ben bekleyeceğim;'
Ama bu arada, gülümsemesine rağmen,
'Çok geç olacağını biliyordu.

"O kalpsiz mürettebat bir daha asla
Tanrı'nın affını bulamayacak!
Kıyıdan korkaklar gibi izlediler
Geride bıraktıkları adam
Dalgaların kükremesinden önce battı,
Dalgalar ve rüzgar!

"Bu yüzden, böyle çılgın fırtınalar estiğinde,
Evde dinlenemem,
Çünkü o zaman dalgalar mezarını süslüyor,
Kar beyazı köpüklü çiçeklerle;
Ve burada gün doğana kadar dua ediyorum,
Gecenin yıldızsız kubbesinin altında."

Bir sessizlik çöktü; sonra, zayıf ve alçak,
Öteki, ağlayarak, dedi ki;
"Daha ağır kederimi bilmene gerek yok;
Okyanus yatağında,
Oğlunun adında hiçbir utanç yok;
Tanrı benimki ölmüş olsaydı keşke!"

HOCHFINSTERMUeNZ'DE

Bir kez daha çam duvarları arasında,
Uzun vadinin genişlediğini görüyorum,
Buz dünyasının kristal çizgilerinin,
İsviçre krallığını tanımladığı yere.

Bir kez daha, bin fit aşağıda,
Nehrin gümüş parlaklığını izliyorum,
Engadin'den akıp giderken,
Bağlanmış akışında köpürüyor.

Daima genç, sonsuza dek yaşlı,
Bu geçit, derenin ormanla harmanlandığı yer,
Bu parıldayan zirveler, bu soğuk buzullar,--
Hepsi benim için tanıdık dostlar.

Ne yazık ki, onların yükselen biçimlerini biliyorum
Tepkisiz kayaların ve karın
Kış fırtınaları kadar kalpsizler,
Ve gelip gitmeme aldırış etmiyorlar;

Yine de, gökyüzü boyunca lekesiz tepelerini izlemeyi seviyorum,
Ve, her iyi bilinen yüzü selamladığımda,
Her biri sırayla cevap veriyor gibi görünüyor. O kadar güçlüdür ki
Bu tür kitleleri bir zihinle giydiren;
O kadar güçlüdür ki içgüdüler
Sevgililerini cevap veren aşkı bulmaya iter!

Ya gerçekte
İçlerinde tapınılacak bir ruh varsa;
Yarı-açığa çıkmış bir İlahilik,
Bizi sonsuza dek rahatsız eden?

Kalplerimizi okuyacak ve
Bu vahşi güzelliğin gözyaşlarımızı nasıl harekete geçirdiğini bilecek bir Güç;
Ruhlarımız büyüdükçe,
Yıllar sonra ayırt edilecek bir Tanrı?

Daha önceki insanlar içgüdüsel olarak
Ağaçlardaki faunları ve orman perilerini gördüler,
Ve evrensel Pan'da
Doğanın gizemlerinin ruhunu buldular.

Her şey ilahidir,--Şarkı söyleyen kuş,
Açan çiçekler, yuvarlanan dalgalar;
Tek bir Ruh insanları ve şeyleri canlandırır,
Ve güneşi ve ruhu aynı şekilde harekete geçirir.

Büyük Doğanın Tanrısı! nasıl olursa olsun,
Seni seviyorum ve göğsünde
Memnuniyetle yatardım,--minnettar bir çocuk,
Ve ölürken, gerisi için sana güvenirim.

JUNO'NUN HEDİYESİ

Zaten sabah yıldızının altında
Juno'nun lütfuyla kutsanmış tapınak,
Uzaklardan beyazlığını parlatmıştı,
Bir dağın tepesinde görkemli,
Okyanusun dibinde yuvarlandığı
Altınla benekli bir safir sel.

Alacakaranlıkta kıyı hala duruyordu;
Ama, gece boyunca yukarı doğru çabalayarak,
Hüzünlü bir anne yeni ulaşmıştı
Kutsal yüksekliğin zirvesine,
Juno'nun çok ünlü heykelinin durduğu yere,--
Anneliğin paladyumu.

Yaklaştığında sürgüler çekildi,
Ve tapınak kapısı içeriye doğru sallandı,
Şafak ışığında ortaya çıktı,
Tertemiz mermer form,
Cennetin kraliçesinin sureti,
Yüce, yardımsever, dingin.

Yavaş hareket eden ve çırpınan bir kalple,
Genç matrona ilerledi,
Sanatın o şaheserinin
Sonunda zorlu emeğini ödediği yere;
Gözyaşlarından oluşan bir sisin arasından bakarken,
Yılların rüyasını burada gerçekleştirdi.

Yanında, her iki elinde birer tane,
İki küçük çocuk korku içinde duruyordu,
Henüz buraya gelmelerinin nedenini
anlayamıyorlardı;
Hem formları hem de yüzleri güzeldi,
Helen ırkının gerçek tipleriydi.

Hiçbir zaman daha güzel hacılar gelmedi
Tapınağın görkemli kapısından içeri;
Daha tatlı bir resim çizemezdi
Mermer zeminindeki,
Şafak vaktinin sessizliğinde,
Sevimli üçlü dua etmek için diz çöktüğünde.

"Ölümsüz tanrıça, boşuna değil
Anneler ruhlarını sana yükseltiyor;
Aşkları, umutları, korkuları, acıları
Kalbin hissedebilir, gözlerin görebilir;
Bu yüzden, tatlı bebeklerim kutsamaya tenezzül et,
Ey Juno, şefkatin kaynağı!

"İlahi, her şeyi gören gözlerine
Her hayatın seyri açıktır;
Sana yalvarıyorum, bu çaresiz çocukların önünde
hangi geleceğin yattığını fark et;
Sonra, sahip olduğun armağanlardan,
Onlara sadece birini ver; sen en iyisini seç!"

Durakladı ve cevap bekledi,
Tapınağı ciddi bir sessizlik doldururken;
Yumuşak bir iç çekişe benzer bir şey duydum,
Ya da ilahi bir nefesin geçişi;
Sonra, yaprakları gibi, gözlerinin kapandığını gördüm
Ölümün tatlı, heykelsi dinginliğinde.

Dinlen, sonsuza dek kırılmamış!
Acı dünyası hala bilinmiyor!
O huzurlu kapıdan kaçarak
Her türlü kötü yaşamdan.
Kalbi kırık anne, ağlamayı bırak!
Onlara en iyisi verildi,--rüyasız uyku.

UYANIŞ

Uyumaya devam edeyim! Henüz uyanmam,
Ya da rüyaların huzurlu alemini çok erken terk etmem!
Orada, sakin Lethe tarafından uyuşturulmuş, unuturum
Dünyanın kükreyen akarsularında şiddetlenmekte olan kargaşayı;
Şüphesiz ki, daha sonra, kesinlikle
Sadık ruhla Günün bitmek bilmeyen, iğrenç çekişmesiyle karşılaşacağım,
Ama şimdi Tekrar o garip tatlı
Hayatın unutuluşunu özlüyorum;--

Soğuk gölgesi sakinleştiren o sakin uyku
Zıplayan alnı ve ateşli beyni,
Şu anki tüm rahatsızlıkların,
Yürek burkan üzüntünün ve sürekli acının hissini yatıştırıp dindiren;
Ey ilahi armağan, ey kıyaslanamaz lütuf,
Akşamın sonunda Tanrı'nın kutsaması,
Kederin panzehiri, kaygının tedavisi,
Dinlenme krallığı!

Çok geç... büyü bozuldu... Uyanıyorum;
Hafızanın dönen gelgitinin hücumu ne kadar da hızlı,
Acımasız dalgalarıyla iradenin zayıf bariyerleri kırılıyor,
Ve bilincin saklanacağı hücreleri su basıyor!
Ah, dünya ne kadar çılgın ve vahşi görünüyor!
Gelecek ne kadar karanlık ve uğursuz görünüyor!
Onlarla yüzleşmek için ayağa kalkıyorum... Yine de gözyaşlarıyla hatırla
Rüyaların sessiz diyarını.

HAYAT ŞARABI

Tuhaf tasarımlı toprak testi,
Kırılgan kil ve ince kalıp,
Şarabı yakında bitireceğim
Hâlâ tutmayı başardığın,--
Altmış yıl önce
Taşmak üzereymiş gibi görünen şarap.

Şimdi kalan birkaç yudum,
Ve onları özenle yönetiyorum,
Çünkü hiçbir şey geri gelmiyor
Bir zamanlar orada tükenen,
Ve boşalan testi atılıyor
Geçmişin hurda yığınına.

Ah, aceleyle harcadığımız şarap
Dudaklara doluncaya kadar tutulduğunda!
Tadında ne büyük fark var
Yudum yudum içtiğimizde,
Bir cimrinin altını sayması gibi
Onu soğuk bırakan bir ocakta!

Ama neden sıkıntı hissedelim
Eğer testi dolmamışsa? İçeriği az olsa da,
Yine de özü damıtılmıştır,
Ve en iyi şarap her zaman berraklaşır
Yılların geçmesiyle.

Fermantasyon gençlik içindir,
Ama dinginlik yaşlılık içindir;
Hakikati bilmek için
İnsanlar her zaman Bilge'yi aramışlardır,
Ve gençlik şevkle yaşayabilir,
İnsan en iyi yaşlılıkta yaşar.

HAYATIN ÜÇLEMESİ

_Gençlik_ hayalleri tüm yılların tutacağı,--
Yazılmış şiirler, kazanılmış savaşlar,
Yapılmış heykeller, aşk, altın,
Ve birer birer eklenen onurlar;
Umut şarkısı ne kadar tatlıdır, eğer söylenirse,
Hayat gençken!

_İnsanın_ hayalleri sert ve gerçekten azdır;
Gençlik hedeflerinin hor görüldüğünü görür,
Çünkü çekişme ve açgözlülük dünyasında
İdealler feda edilmelidir;
Ah, çok az zaman vardır
Erkekliğin en güzel çağında!

_Yaş_ yılların neler getirdiğini hayal eder,--
Hayatın gözyaşlarıyla kararmış parşömenindeki lekeler,
Hiçbir sonuç vermeyen cesur girişimler,
Ruhun çözülmemiş sorunları;
Hikaye ne kadar da hüzünlü bir şekilde tekrar anlatılır,
Hayat yaşlandığında!

_Gençlik, Erkeklik, Yaşlılık,_--ölümcül Üç!
İllüzyon, Mücadele ve Pişmanlık!
Öyle oldu, öyle olacak,
Ve ne amaçla? Henüz bilmiyoruz;
Kudretli yaşam selini hâlâ süpürüyor,
Şimdi burada, şimdi gitti!

Tohum, tomurcuk, çiçeklenme ve çürüme
Doğada, ırklarda, uluslarda, insanlarda;--Hayır, Dünya'nın kendisi bir gün başarısız olacak
Dondurucu yavrularını beslemek için! Peki ya sonra?
Ardışık döngüler, engin ve küçük,--
Hepsi bunlar olabilir mi?

Güneşlerin ve ruhların tüm bu girdapları,
Ruhun keskin ve duygusuz taştan,
Belirlenmiş bir hedefe doğru hızla mı ilerliyor,
Çöl boyunca savrulan kum gibi,
Sonsuza dek boşluktan doğmuş,
Yok edilmek için mi?--
Hayır, anarşi karşısında şok olan Akıl,
Bir yazar ve bir amaç talep ediyor,
Sürekli olarak ana anahtarı arıyor,
Gizemi çözmek için,--Nereden geldi
Bu yıldızlarla dolu Sonsuza Dek deniz,
Kıyısız?

Ve nereden geldi Hayat,--o gizli Güç,
Bereketli menzilinde çok zengin,
Yalnızca ve hızla yoluna devam eden,
Yine de protean değişimde ölümsüz?
Ölümün buradaki karanlığı temizlemesini ummamalı mıyız?

Bu tür umutlar pek de değerli görünmüyor
Gezegenimizin parmaklıklarından baktığımızda,
Bunu, minik Dünyamızı,
Yıldızların vahşi doğasının ortasında hayal ediyoruz!
Yine de uzayın o güneşle dolu derinliklerinde
Bir yeri var.

Ritmik hareketi, zamana göre ayarlanmış,
Korkunç telaşı, yine de kesin dönüşü,
Bizim loş küremizi bile yüce kılıyor,
Ve sonunda gerçeği ayırt ediyoruz,--
Tanrı ile ne küçük ne de büyük,
Ne erken, ne de geç.

Bilinçsiz aktörler,--belki de
Burada acı içinde prova ediyoruz,
Konularını görmediğimiz kısımlarda,
Evrenin bir draması,--
Ruhlarımız asilleştikçe,
İlerledik,
Daha yüce rollere.

GİZEMLER

Baş döndürücü uçuşunda dünyaya bağlı,
Nereden ve nereye bilmiyoruz,
Gecenin korkunç boşluğunu yarıp
Üstte don ve aşağıda ateşle,
Uçtuğumuz hedef nedir?
Yaşamak ve ölmek ne anlama geliyor?

Ayaklarımızın altında titreyen bir kabuk,
Yüzlerce korkunç yırtıkla delinmiş!
Daha da aşağıda erimiş bir cehennem,
Lav püskürten menfezlerinden görülen! Ve insanlar, onun yakıcı nefesi içinde,
Yapraklar gibi, buruşuk bir ölüme kömürleşmişler.

Üzerinde yürüdüğümüz kabuk incecik;
Titriyor ve binlerce hayat kayboluyor;
Deniz sayısız ölüyü yutuyor;
Her saniye onlarca ruh savruluyor
Onları sürükleyen akıntıya... Nereye? Nereye gittiklerini kim bilir?

Milyonlarca insan yer kabuğunun üzerinde sürünür,
Biraz altın ve tahıl için savaşır,
Sonra birkaç yıl içinde hepsini terk eder,
Bir daha asla görülmemek üzere!
Trajik hikaye ne zaman anlatılacak?
Peki ya dünya soğuduğunda İnsan ne olacak?

Gezegenin kenarında duruyoruz,
Şaşkınlıkla sınırsız uzaya bakıyoruz;
Her tarafta sonsuz derinlikler,
Bir daha asla aynı yerde olmayacağız;
Güneşin kendisi tarafından sürüklenerek
Samanyolu'ndaki bir noktaya doğru.

Yoldaşlarımız olmadan değil;
Burada ve orada başka ateşler parlıyor,--
Kıyısız bir denizde yanan gemiler;
Ara sıra bir alev sönüyor,
Son bir titrek ışık huzmesi,
Bir milyar fersah gece boyunca vuruldu.

Orada son volkanik sancılarıyla
Belki de ölmekte olan bir dünya dağılıyor;
Daha da ötede, güneş sisinin parladığı yerde,
Muhteşem, yeni doğmuş bir güneş evrimleşiyor;
Sonsuz bir gökyüzünde durmaksızın değişim!
Yaşamak ve ölmek ne anlama geliyor?

YILDIZ KAYMASI

Parlayan güneş parlamayı bıraktı;
Ciddi yıldızlar gökyüzünü istila ediyor;
Yine hoş geldin gecesi benim,
Yücelerdeki dünyaları görebileceğim;
Gece! Cennet yüzünü gösterdiğinde,
Ve saygılı ruhlu insan uzayın korkunç gizemlerini izleyebilir.

Gölgesiz güneş parıltısı çok uzun süre
Görüşümü çimenlere doğru zorladı;
Yalnızca gece bize düşüncelerimizi küçüklükten Tanrı'ya yükseltmemize yardımcı oluyor,
Ve karanlığıyla bizi özgür kılıyor
Görünen o ki
Sonsuzluğun kapısına bakmak için.

Yıldız ordularının yükselişini izliyorum
Yavaş dizilişli dolambaçlı yolları,
Ve milyonların karıştığı yeri fark ediyorum
Efsanevi Samanyolu'nu oluşturmak için,---
Işığı
Yüzyıllarca uçuş gerektiren
Bu gece küçük dünyamıza ulaşmak için,

Taranan merceklerden, altın rengi pusu
Kendini parlayan noktalara dönüştürüyor
Muhteşem, parlak bir labirentte
Sayısız küreden, gelip giden
Asla öğrenemeyebileceğimiz yollarda,
Işıkları ne kadar uzun süre yansa da,
Ne kadar hararetle özlesek de.

Görünüşe göre çok yoğun bir şekilde serpilmiş,
Ama ah! O güneşler ne uçurumlar ayırıyor!
Her biri tek başına yolunu takip ederken
Bizimkiler arasındaki kadar geniş bir aralığın ötesinde
Ve astral bahçelere ekilen o yıldız tohumlarından herhangi biri, hala bilinmiyor.

Bazen o muhteşem parıltıdan
Boşluğun üzerinden yeni bir ışık parlar,
Ve hayrete düşmüş bir şekilde, sahneyi tasarlarız
Yıkılan iki uçsuz bucaksız güneş küresi;
Korkunç bir çarpmayla tekrar değişen,
Görme yeteneğimizin sayısız mil ötesinde,
Yanan hidrojen fersahlarına.

Böyle harikalar karşısında, neyiz ki
Aptalca bir gururla kendimizi övelim?
O loş uçsuz bucaksızlığın içinde
Kaç tane güneş ve dünya öldü!
Üzerinde durduğumuz minik zerre,
Ne kadar güzel ve incelikle planlanmış olursa olsun,
Sadece bir kum tanesidir.

Bugün, geçmiş çağlarda olduğu gibi,
Yasayla zorlanan, yasayla kısıtlanan,
Güneşler, gezegenler, sistemler, hepsi
Hâlâ karanlık ve açıklanamayan ufuklara doğru ilerliyor;
Bazıları gençlikle parlak, bazıları yaşlılıkla donuk,
Değişik renkleri son aşamadan uzaklıklarını iyi haber veriyor.

Çünkü hepsi sonunda ölmeye mahkûmdur!
Cennetin mavi denizinde, her ateş adası,
Şimdi gözü büyüleyen her şeyden,
Sonunda karanlıkta ölmeli;
Her ne kadar hepsi hala yuvarlansa da, görünmeden,
Kararmış küller gibi, arada
Karanlık, cansız gezegenler araya girerken.

Ve sonra? Zihin korkuyla geri çekilir!
Böyle yanmış dünyalar dehşet verici olabilir,
Eğer hala ölü kalmaya devam etmek zorundalarsa,
Ve evrensel gece her şeyi bitirir;
Ama, teker teker, hız tükendikçe,
Her biri rakip bir kitle saldırabilir,
Nebulalar tekrar galip gelene kadar.

Ama uzun sürmez! Geri akan bir sütleğen
O yıkıcı rotayı tersine çevirecek,
Ve o güneş sislerinin bir araya gelmesini sağlayacak
Başka bir evreni şekillendirmek için;
Yine takımyıldızlar yükselecek,
Ve güneşler ve gezegenler gökyüzünü aydınlatacak,
Ve insan cennetine kavuşacak.

Çünkü böylece ritmik bir süpürmeyle yüce
Kaosu Kozmos'a savurur; sonra
Çağlar içinde, zamanla ölçülemez,
Kozmos'u tekrar sise çevirir,
Muhteşem bir gelgitte,
Çağlar gelip geçerken,
Bütün mutluluk ve keder yükleriyle.

Zor, zalim, umutsuz? Olabilir. Karar vermek için çok az şey biliyoruz;
Yine de o yıldızlı denizin üzerinden
Sadık, Tanrı tarafından yönlendirilen bir gelgitin
Bir gün bizi bir kıyıya taşıyacağını,
Kaybettiklerimizi bir kez daha bulacağımız,
Ve burada bilinmeyeni hayranlıkla izleyeceğimiz bir yere.

TİROL

OBERMAIS

Obermais! Obermais!
Cennetin büyüleyici bir parçası,
Palmiye ve karın harmanlandığı,
Hayatın sevinçlerinin hiç bitmemiş gibi göründüğü,
Berrak akarsuların çağıltısının
Yolcunun en derin düşlerini rahatsız ettiği yer;
Mil uzunluğundaki teraslı asmalarla çevrili,
En saf şarapların doğum yeri,
Görkemli dağlarla korunaklı,
Sayısız çeşmeden müzikli,
Güneşle yıkanmış, çiçeklerle parlak,
Eski Roma kuleleriyle süslenmiş,
Kaleler, manastırlar, türbeler ve duvarlar,
Garip tarihi büyüleyen,--
Güzel Güney Tirol'ün mücevheri,
Kalbimi ve ruhumu kazandın!

MEMNUNİYET

Beni daha fazla zorlama! Öğle vakti zahmeti sona erdi,
Ve gölgeler parlak batıdan uzuyor;
Görkemli bulutlarla parlayan güneş,
Dinlenmeye dalıyor.

Ben de dinlenmek istiyorum; bir Hint Yazı güzelliği
Hayatımın sonbaharını büyüleyici bir vadide yaldızlıyor;
Altın veya şöhret arayışı görev gibi görünmüyor;
Görkemleri soluk

Beni daha fazla kışkırtma! Önüme boşuna serildi
Yeni savaş planları ve nadir kazanç umutları;
Üzerimde daha tatlı sevgi ve barış havaları esiyor;
Kalacağım.

Kalpsiz şehrin ihtişamı gitti;
Trafik ve bitmek bilmeyen kükremesinden nefret ediyorum;
Zulmünün köleleri, size acıyorum;
Daha fazla ısrar etmeyin!

Dağlarla çevrili, bir hikaye diyarında,
Evimin yüksek duvarlı bahçesi yuvalanıyor;
Burada, elimde kitap, kendimi ihtişamla ziyafet çekiyorum,
Ne de dolaşmak istiyorum.

Her şafak vakti görüşüme gül renkli karlı zirveler getiriyor;
Her akşamın büyüleyici alayı ruhumu heyecanlandırıyor;
Gün geçtikçe daha da cennet gibi buluyorum
Güzel Güney Tirol.

Daha fazla ısrar etmeyin! Golconda'nın zenginlikleri
Beni eski zamanların görevine çekemedi;
Burada, perde inene kadar, yaşamak ve düşünmek
Tek isteğim bu.

MERAN'IN KUZEY DAĞLARINA

Ruhuma sonsuz dinginliğini üfle,
Muhteşem dağlar, tutkusuz ve soğuk!
Ruhuma, palmiyenin altında sarkan,
Değişmeyen zirvelerinin tuttuğu engebeli gücü ver!

Tropikal çiçeklerim ve arktik karların arasında yüzen o masmavi örtü o kadar ince ki,
Tek bir hızlı bakış bana beyaz burçlarının ve çiçek açan gülümün
parlaklığını gösteriyor.

Yine de, çok yakın olsalar da, ayaklarım asla
Gökyüzüne kazınmış gümüş surlarına basmadı:
Her lekesiz tepeyi ayak basılmamış kristal taçlandırıyor;
Bakir karlarda gün batımı renkleri ölüyor.

Çok yakın, ama ulaşılamaz!
Sizler
Korkunç tanrılar gibi görünüyorsunuz, emriyle
İnsanın geçici hayatı,--huysuz bir akarsu,
Bir an mırıldanıyor ve kumda kayboluyor.

Güneş ışığında muhteşem, fırtınalar altında kararlı,
En şiddetli fırtınalara küçümsemeyle karşı koyan,
Dev formlarını örten en kara bulutlar,
Parıldayan zırhında leke bırakmayan.

Batan güneş griliğini altına çevirecek,
Şafak buzlu alınlarını çıplak bulacak,
Ve eskiden olduğu gibi tüm buzul zırhın,
Yukarıdaki havada muhteşem bir şekilde parlayacak.

Öyleyse hayatımdan tüm kara bulutlar gitsin!
Böylece Kaderin en kötü darbelerinden yara almadan çıkayım!
Yine de, ey ​​Dağlar, senin gücünle,
Gül'ün tatlılığını da koru,

GÜNEŞ BATIMINDA

Sevgili Meran, son derece güzel!
Sevinçle zirvelerini yeniden selamlıyorum,
Ve tekrar içiyorum kristal havayı
Karla çevrili mavi kâseni dolduran.

Bir kez daha millerce kafesli asmaların arasından
Eski zamanların mor çiçekleri parlıyor;
Bir kez daha avuçlarımın ve çamlarımın arasında
Gülün kokusunu soluyorum.

Bir kez daha, kar tepeleri uzaklara ve genişlere doğru
Alplerin parıltısında kızıl kızıl,
Akşam vakti oturup düşüncelere dalıyorum
Uzun zaman önceki Roma günlerinde.

Vadinin karşısında, ışığa batmış,
Batı göklerine doğru yükselmiş,
Ve birçok karla taçlanmış yükseklikle çevrili,
Görkemli "Roma Terası" uzanıyor;

Güzel genişliği bir sahneydi
Aktörler iki bin yıldır
Her çağda sırayla
Gülümseme ve gözyaşlarının çeşitli rollerini oynadılar. Hala güçlü Vintschgau kapısından
Günbatımı altın selleriyle akıyor;
Hala zümrüt zemini boyunca kıvrılıyor,
Nehir eskiden olduğu gibi parıldıyor.

Uzaktaki selin sıçradığını izliyorum
Çıtadan çıkıntıya, ama ses duymuyorum;
Görünen o hayalet gibi yol, derin,
Hızlı kanalı büyülü toprağı yarıyor.

Dalgalarının yanında, parıldayan püskürmeleri
Selinin aşındırdığı geçidi süslüyor,
Roma'nın fatih lejyonları yol aldı
İsa doğmadan yirmi yıl önce.

Ormanın kaşlarını çattığı,
Yolun dik bir eğimle kıvrıldığı o tepede,
Diana'ya bir tapınak duruyordu
Antonine'in çağından önce.

Schloss Tyrol'ün sökülmüş çerçevesinin yakınında
Antik gözetleme kulesinin durduğunu görüyorum,
Sezar'ın muhafızları oradan duman veya alevle
İsviçre'ye işaretler gönderiyordu.

Ve daha da yakın, Forst'un görkemli duvarları
Karanlıklaşan bataklıktan görkemli bir şekilde yükseliyor,
Hâlâ bir zindan kalesinin
Son Tirol Ozanını anımsattığı yer.

Sevgili Meran! Doğanın Güney Tirol'e verdiği muhteşem çeyiz
Yalnızca senin gücünü açıklayamaz
Hem zihni hem de ruhu büyülemek;

Güneşini, meyvelerini ve çiçeklerini seviyorum,
Yüce dağ zirvelerini seviyorum,
Ama hepsinden iyisi, yaşlı kulelerini,--
Zamanın sarmaşıklı himayesindekiler.

Böylece, hayat güneşim
Sakin bir şekilde bulutsuz bir batıya doğru hareket ederken,
Artık Yeni Dünya'nın çekişmesini
Ve huzursuzluğun bitmeyen kargaşasını arzulamıyorum;

Bahçe duvarlarımın içinde,
Şimdiki zamanın gürültüsünün durmasına izin vermek için,
Sakin ruhuma
Geçmişin tatlı barış duası düşerken.

POST NUBES LUX

Bat, fırtınanın somurtkan arka muhafızı,
Laugen'in karlı tepesinin ardında!
Zaten Rotheck'in asil biçimi
Işıltılı batıda lekesiz duruyor;
Eyle, kış rüzgarı ve berraklaştır
Kristal havamız, safir gökyüzümüz!

Parla, Güneş Tanrısı! Bize bir kez daha hayat ver!
Bulutlar çok uzun zamandır yüzünü gizliyor;
Meran'a giydiği görünümü ver,
Güzelliğine, ışığına ve zarafetine
Memnuniyetle kalbimi ve ruhumu teslim ettiğimde,
Ve güzel Tirol'de evimi kurdum!

Muhteşem yaşam ve ışık kaynağı!
Sıcaklığında nabzım heyecanlanırken,
Senin ihtişamın ve kudretin önünde
Kendimi hala bir Pagan hissediyorum,
Ve ruhumun en derin tapınağında
Sana ilahi olarak yarı yarıya tapıyorum.

ROMA'DAN EVE DÖNÜŞ

Acele et! Sadece bir dönüş daha var!
Atlar çok hızlı gidemez,
Kalplerimiz öyle hevesle özlüyor ki
Sonunda özlenen yuvayı görmek için!

İşte tapınak, lamba hala yanıyor,
Üzümün devasa duvarının yanında;
Ve bakın, dönüşümüzü karşılamak için,
Bayrak direklerindeki bayraklar uzun!

Kapının önünde, hizmetkarlarımız,
En parlak gülümsemeleriyle, birlikte duruyorlar,
Saygılı bir şekilde elini öpmeye hazırlanıyorlar.

Şimdi de köpekler efendilerini algılıyor,
Ve araba tekerleklerimizi karşılamak için koşuyorlar;
Sadık Leo ilk ve daha hızlı,
Kızlar onun peşine takılıyor!

Ne kadar vahşi bir sevinç, ne kadar yüksek bir koro
Eski, tanıdık tonlarımız heyecanlandırıyor!
Bizi hayranlıkla izleyen sevgili, sadık yaratıklar,
Ne kadar içten bir sevinç!

Kapı geçildi, salona girildi!
Nerede dolaşırsak dolaşalım,
Yalnızca burada kalplerimiz merkezlenmiş,
Hiçbir yerin Yuvanın cazibesine sahip olmadığı ne kadar doğru!

İşte gülümseyin, üstümüzde sıralanmış resimler;
İşte kitaplarımız, en iyi dostlarımız;
İşte sevdiklerimiz ve bizi sevenler
Yokluğumuzun sona ermesinden mutlular.

Entelektüel hazineleri takdir ediyoruz
Tarihin ünlü yerlerinde toplanmış;
Ve değerlidir çeşitli zevkler
Sanatın geçmişin büyük ihtişamlarından;

Ama iyi biliyoruz ki, bir kez daha oturduğumuzda
Bu ciltlerle kaplı odalarda,
Artık yolculuk tamamlandı--,
Roma'nın en iyisi zihindedir.

BAHÇEM

Meyve ve çiçeklerle sarılmış tatlı bahçe,
Ve mavi Tirol gökleriyle kubbelenmiş,
Güllerle çevrili çardaklarında,
Tüm meraklı gözlerden uzakta,
Huzurlu bir cennet buluyorum.

Dışarıda, dünyanın şiddetli çekişmesi ve özlemi
Tutku sellerinde gelgit;
İçeride, bir türbede olduğu gibi, yanıyor, --
Uzun zaman önceki yangınları yansıtıyor, --
Fırtınalı bir hayatın sakin son parıltısı. Altın ihtişam ne kadar da görkemli
Sarı güllerin duvarlarıma veriyor!
Şu parıltı gibi, o kadar tatlı ve yumuşak ki,
Gün batımında karın üzerine düşen,
Ve onun büyüsüyle ruh büyülüyor.

Mutlu saatler ne kadar da çabuk geçiyor
Avuçlarının yanında, çamlarının altında,
Çeşmenin kristal duşları arasından
Güneş ışığının asmalarını yaldızladığını izliyorum
Karlı zirvelerin gümüş çizgilerine karşı!

Loggia'mın korkuluğuna yaslanıyorum
Ve üzüm bağının safran parlaklığını görüyorum,--
Amber yaprakları ihtişamla örtüyor
Uzun altın ve yeşil kemerleri arasında asılı duran
Mor üzümleri.

Ve bu manzarada kalbim çarpıyor
Şimdiye kadar bilmediğim bir coşkuyla,
Sevginin muzaffer alt tonunda tekrarladığım gibi,--
"Bütün bunlar benim, benim"!

Sonra bir ürpertiyle,
Güneş batarken vadi boyunca çalınan gibi,
Ciddi bir düşünce gerçeği ortaya çıkarır,--
Böylece kazanılan ödül ne kadar da geçicidir!
Kiralama sürem ne kadar kısa olabilir!

Bu bahçenin güzel olduğunu düşünmeden önce
Ve güzelliğinden coşku çektim,
Kaç kişi havasını soludu,
Ve eşsiz manzarasının tadını çıkararak,
Çiyden ıslanmış güllerini koparmıştı!

Şimdi asmalarım ve menekşelerim nerede büyüyor,
Ve esintiyi tatlı kokularla dolduruyor,
İki bin yıl ve daha önce
Bir Romalı sevdiği inzivaya çekildi,
Ve güneşle karlı zirvenin buluşmasını izledi.

Roma düştü; ama, Maia hala ayakta,
Hem Got hem de Frank arzuladığı yamaç,
İki bin yıl boyunca hala korudu
Herkesin hayran olduğu şeye duyulan özlem,
Sahip olmanın ilham ettiği sevgi.

Bazen gördüğümü hayal ediyorum
Daha önceki çağların efendileri,--
Beni önümde tutan hayalet bir çizgi
Hayat sahnesinin bu köşesinde,--
Pagan, Hıristiyan, ozan ve bilge.

Her biri sırayla sana benim dedi,
Ve seni itaatkar kölesi olarak gördü;
Ama, birkaç kısa yıl uçup gittiğinde,
Bütün servetinden ne kurtarabilirdi?
En fazla ona bir mezar verdin!

Bir günlük geçici yaratıklar,
Toprağın üzerinde böcekler gibi hareket ediyoruz,
Ve küçük hayatlarımızı
Geçici zevklerde veya zahmette tüketiyoruz;
Ama kaderimiz hiçbir şeyi engelleyemez.

Birkaç bahar daha tomurcuklarını canlandıracak,
Birkaç yaz daha çiçek açmanı sağlayacak,
Birkaç sonbahar güneşi daha kalınlaşacak
Kasvetinde olgunlaşan salkımlar,--
Yabancılara yer açmak zorunda kaldığımda!

Diğer gözler
Rotheck'in kar piramidinin görüntüsünü gördüğünde,
Ve pembe tonların cennet gibi
Akşam ışığında onun üzerinden sürünerek geçtiğini,
Güneş tepesinin üzerinden alçalırken.

Bir başkası çiçekleri koparacak
Tohumlarını sevgi dolu elim ekti;
Bir başkası, öğle saatlerinde,
Bal arısının donuk vızıltısını duyacak
Diğer güllerin uçtuğu yerde.

Bu dağlar hala yükseliyor olacak
Buzla taçlanmış zirveleri göğe;
Tüylü bulutlar hala sürükleniyor olacak
Zirvelerinin ve yüksek otlaklarının üzerinde;
Ama onlar benim nerede yattığımı umursamayacaklar.

Sen bile efendini asla özlemeyeceksin!
Asmaların ve çiçeklerin aynı şekilde açacak,
Mevsimin döngüsü daha hızlı hareket etmeyecek,
Hiçbir tomurcuk alev meşalesini söndürmeyecek,
Ve burada hiçbir şey değişmeyecek, sadece bir isim.

Yine de sevinçle benden sonra gelen herkes
Sırasıyla senin cazibenden vazgeçmelidir,
Benden önce gelen herkes gibi,
Ölüm ölümcül işaretini yaptığında
Giderek uzayan sıraya katılmak için.

Biz "sahipler", o zaman, sadece senin kiracılarıyız
Satın almamıza ve gururumuza rağmen;
Geçici varlığımız sana ne ifade ediyor?
Güllerinin arasında kalmamız veya ölmemiz umurunda değil.

Bu yüzden, saf Tirol şarabından kadehini sonuna kadar içmeme izin ver!
En azından bugün hazineni tutuyorum;
Bugün gerçekle seni benim diye çağırıyorum;
Yarının güneşi asla parlamayabilir.

GÜNEŞ DOĞARKEN MERAN DAĞLARI

Kar beyazı çadırlar gibi, incelen biçimleri
Batı gökyüzünü çentikliyor:
Sayısız fırtınanın mücevherli armağanları
Zirvelerinde yatıyor.

Batmakta olan ay, solan yaralarıyla,
Donmuş kulelerine dokundu;
Etraflarında yorgun yıldızlar soluk,
Azalan kamp ateşi gibi.

Tek tek kızaran başıboş bulutlar,
Yarı açılmış gül yaprakları gibi,
Güneşin gelişini duyuruyor
Uyanan bir dünyaya. Baş zirve şimdi parıltıyı yakaladı,
Ve, yumuşak, eğimli duvarların üzerinden
Ve göz kamaştırıcı kar payandalarından,
Görkem seli düşüyor;

Kilometrelerce yumuşak pembe ve altın
Uzayın mavisini
Kabartırken,
Ve ametist bantları
Her dağın devasa tabanını sararken.

Gökyüzünü delen çadırlar gitti;
Ama onların yerinde, daha güzel,
Cennetin dönüştürülmüş çiçekleri
Kristal havada çiçek açıyor.

OSWALD, MINNESINGER

Meran yakınlarındaki Schloss Forst Efsanesi

ÖNSÖZ

Minnesinger'ların sonuncusu Oswald von Wolkenstein, ona sadakatsiz davranan Sabina adında güzel bir kadını
sevdi ve bu da şaire büyük zihinsel acı çektirdi. Haksızlıklarının intikamını onun cilvesi ve
zalimliği üzerine şiirler yazarak aldı. Yıllar sonra, hicivli dizelerini asla affetmeyen Sabina, siyasi planlarına karşı çıktığı için Oswald'dan nefret eden Tirol prensi "Boş Kese'li Frederick"in gözdesi oldu. Buna göre Sabina, sevgilisiyle birlikte şairi eski aşklarını yenileme bahanesiyle yanına gelmeye ikna etmek için bir plan yaptı. Bunu başarmak için ona bitmeyen sevgisini ifade eden bir mektup yazdı ve Meran yakınlarında kendisiyle buluşmasını rica etti. Plan başarılı oldu ve Oswald tamamen onların eline düştü. Frederick'in emriyle hemen Schloss Forst zindanına hapsedildi ve hayatının geri kalanında onu sakat bırakan işkencelere maruz kaldı. "Oswald von Wolkenstein!
Yetenekli bir soyun sonuncusu,
Nefretle ayrıldığımızdan beri yıllar geçti;
Bana ne öğrettiler?
Bunu, benim için her şeyin hiç olduğunu
Bana getirdiklerinden başka,--
Aşk ve aşkın kaderi.
O aşkı unutabilir misin?
Seni hala sevdiğimi bil!
Eğer tutkumu paylaşıyorsan,
Artık orada kalma;
Yapmaktan ve cesaret etmekten korkma,
Çok geç olmadan gel!

"Eski Roma Yolu'nun yakınında
Lejyonların yürüdüğü,
İlk asma kaplı terasların yükseldiği yerde,
Uzun boylu boyunca kasvetli bir kale dikiliyor,
Bir dağ duvarı gibi,
Birçok top tarafından yaralanmış olsa da,
Ele geçirilmeye meydan okuyor!
'Forst' adını taşıyor;
Taşıdığı şöhret parlak;
Oraya,--bizim buluşma yerimiz--,
En hızlı temponda at sür;
Benim şefkatli kucağıma gel!
Aşkım senin ödülün!"

Bu sözler kimden şüphelenebilir?
Bu çağrı kimi reddedebilir?
Kesinlikle Wolkenstein değil, ruhu ateşli!
Yılların acısı gitti;
Kıskanç korkuları kayboldu;
Gülümsemeler gözyaşlarının yerini aldı;
Kendini kontrol etmeyi kaybetti;
Tutkularının geçmişine köle oldu,
Rüzgarlara yeminler edildi;
Sadakatsiz, onu hareketsiz tutuyor;
Yokken, iradesini etkiliyor;
Hain, ince bir beceriyle
Rolünü oynuyor.

Etsch ve Eisack'in buluştuğu yerde,
Sularını karıştırarak filolarını,
Meran'a giden vadiyi açıyor;
Kırmızı uçurumları ikiye ayrılırken,
Her iki tarafta kaleler var
(Her biri güçlü bir şefin gururu)
Planını tehdit ediyor;
Yine de, gölgelerin uyuduğu yerde
Her zindanın altında,
Şarap diyarından yukarı,
Hem palmiye hem de çamla kutsanmış,
Oswald von Wolkenstein
Terlan'a gidiyor. İşte yiğit atı düşüyor,
Baştan savurgan koşusu tarafından öldürülüyor;
Durup geri çekilmek için bir uyarı mı bu?
Yine de, tutku yalvardığında,
Hiç böyle bir uyarıya kulak veren var mı?
Bir düzine at
ayaklarının dibine düşse bile?
Bu yüzden, köylüler bakarken,
En hızlı kısraklarını satın alıyor;
Ve kaldırım çınlarken
Parlak altınla fırlatıyor,
Eyerin üzerine atlıyor,
Hiç bu kadar hızlı değil!

Şimdi, sevgili, nefes almak için dur!
Burada delilik ölüm anlamına gelebilir!
Başkent kulelerinin ışıkları parlıyor;
Burada adımlarını yavaşlat;
Kurnaz düşmanın Frederick,
Seni alçakta bırakmak için orada komplo kuruyor,
Güçlerinden korkarak;
"Boş kese" sahibi,
Senin ısırgan mısralarınla ​​sokulmuş,
Bir kadının nefretini kullanarak,
Baştan çıkarıcı bir yem sunuyor;
Her ikisinin de yaklaşması bekliyor,
Saatleri sayıyor!

Karanlıktır yıldızsız gece;
Sadece bir zayıf ışık
Kapının üstündeki parmaklıkta yanıyor;
İlerlemesi duyuldu mu?
Fısıldanan bir kelime miydi?
O gölgede ne kıpırdandı?
Araştıracak mı?
Aman Tanrım! Bu kadar güzel bir ödül varken
Şüphesiz orada onu bekliyor,
Şimdi tereddüt mü edecek
Burada, Forst'un kapısında,
Kaderini sınamaktan korkarak?
Hayır, bir daha asla!

Dinle! Bu sert bir emir,
Pusuya düşürülmüş bir çeteyi serbest bırakıyor;
Yakalayıp, silahsız bir şekilde mahkemeye sürüklüyorlar;
Meşaleler parlak bir şekilde parlıyor,
Kızıl bir parıltı saçıyor
Gururlu, alaycı bir çifte,
Sporu izliyorlar;
Tanrım, bu gerçek olabilir mi?
_O_ bu düşman mürettebatla!
"Sadakatsiz ve utanmaz,
Hayatımı mahvettin"!
"Şair, yarışın bitti",
Onun cevabı bu.

Demir kapı sürgülenmiş!
Nemli zindan zemininde
Ozan Oswald, yetenekli ve güçlü,
İğrenç bir mağarada yatıyor,
Yaşayan bir mezar kadar karanlık,
Umursayacak veya kurtaracak kimse yok,
Şarkısını susturdu;
Ve onu orada bırakırken,
Derin bir umutsuzlukla ezilmiş,
Prens ve sevgili,
Avlarının güvende olduğunu bilerek,
İntikamlarının kesin olduğunu hissederek,
Yüksek sesle ve uzun süre gülüyorlar.

Kim kelimelerle
Oswald'ın mutsuz kaderini anlatabilir,
Nefreti alev alev yanan bu canavarlara bırakıldı?
İkisi de intikam peşindeydi;
O bir tehdit için gönderildi,
O eğlence için
Onun şarkılarının neden olduğu.
"Zindan ve işkence rafı,
Bunlar şimdi sana karşılığını verecek!
Ozan ve şair nadir,
Çılgın umutsuzluğunda çılgınca haykır,
Ve o pis ininde
Günlerini bitir!"

Ona boşuna yalvarıyor;
Hiçbir dua onun için işe yaramıyor;
Geçmişlerinin sevinçlerini prova etmek işe yaramaz;
Çünkü acısını artırmak için,
Kıskanç düşmanı Frederick,
Bu zalim gösteriye katılır,--
Tanrı'nın lanetine layık;
Utanmaz ve hain,
Kalpsiz ve şehvet düşkünü,
Şeytani bir neşeyle Sabine,
Her yakarışına sağır,
Acısını izler,
Dizelerini alıntılar!

Sonunda zincirini kırdı!
Şairin acısına son verdi!
Bir fidye ile serbest bırakıldı (akrabalarının yardımı),
Keder ve utançla alçakgönüllü,
Adı ve şöhreti yaralanmış,
Sakat bedenini
Tirol'e geri sürükler.
Sonra, hüzünlü bir şarkıda
Acı dolu haksızlığını söyleyerek,
Oswald von Wolkenstein,
Yetenekli dizelerinin sonuncusu,
Schloss Hauenstein'da ölür;
Tanrı ruhunu huzura kavuştursun!

AĞAÇTAN SONRA

Bağımın cazibesi nasıl anlatılabilir,
Sonbahar pusunda güneşlenirken?
Buz Kralı'nın dokunuşu, çok hafif ve soğuk,
Eski Pers kralınınki gibi,
Çatısını yeşilden altına çevirdi,
Yamaç alev alev yanana kadar.

Çardakların labirentini güzelce örerek
Safran çardaklarının altında,
Kasım ayının berrak havasında,
Burada ve orada asma çerçeveli açıklıklardan,
Nadir kalelerin sarmaşıklı duvarlarından
Ve harap Roma kulelerinden.

Bulutsuz gökyüzü safir mavisi,
Dağ duvarları beyaz,
Gökkuşağı rengi, ormanların yükseklerine cömertçe yayılmış,
Yaprakların milyonlarcasının alev alıp öldüğü,
Sonbaharın soğuğu çökerken. Güneş ve gölgede yamaçların üzerinden
Teraslı asmalar iner,
Geniş bir şelalenin görkemli basamakları gibi,
Ya da bir amfi tiyatronun koltukları,
Görkemli, altın brokar kıvrımlarında,
Kırmızı ve kehribarın harmanlandığı yerde.

Doğan güneşten
Her terasın tacını kazandığını,
Muhteşem şafak yeni başladığında,
Dağın tepesinden kazandığını,
Asma sıralarını tek tek yaldızlamak için,
Yumuşak parıltı aşağı doğru sürünürken.

Ve günün uzaklaşan ışığı
Aşağıdaki vadiyi terk ettiğinde,
Sessiz, yukarı doğru uçuşunu izlerim
Parlak yaprakların kararan bölgelerinden,
Tüm dünya gecede kaybolana kadar
Kar piramitleri hariç.

GEÇEN AY

Bu gece parlak loggiamda izliyorum
Dolunay yelken açıyor;
Buzullu bir zirvedeki kristal bir dereden
Açık gökyüzüne kaydı,
Ve şimdi berrak, mavi bir denizde özgürce dolaşıyor,
Yakınlarda bir ada olmadan.

İnci gibi bir sisin arasından ışığını gösteriyor
Her payandalı dağ yamacında,
Ve görkemli çamların arasından yumuşakça parlıyor
Feodal kalelerin saklandığı yerde,
Ve her yükseklik göz kamaştırıcı bir beyazlıkta büyüyor
Gümüş bir gelgitin köpüğünde.

Vadi genişliğinin doğu tarafından
Karla kaplı batı kenarına
Yolunu tutacak, şafak vaktine kadar
Diskini karartmış olacak;
Sonra, maviyi bırakarak, görüş alanından düşecek
Dağın kenarının arkasına.

Yüce yoluna nereden tırmandı,
Buzlu yüksekliği terk etmeden önce?
Ve nereye gidecek, şu kar sabah ışığında
Uzaklarda ulaştığında?
Yüzü başka yerlerde de aynı derecede güzel olacak mı,
Burada gözden kaybolduğunda?

Neden sormalıyım? 'Bu sonuçsuz bir görev;
Yeter ki ihtişamı üzerime düşsün
Bu gece parlak loggiamda,
Ruhumun büyülediği sahneye kadar;
'Daha uzun bir zaman var, ay batmadan önce
O parıldayan duvarların ardında.

Ve tekrar battığında bile
O lekesiz tepenin altında,
Sonunda güvenli bir şekilde geçmiş gibi görünecek
Bir huzur ve dinlenme limanına,
Hedefine ulaşmış mutlu bir ruh gibi
Kutsanmışların krallığında.

Nereye gittiğimi de bilmiyorum,
Ne nereden geldiğimi, ya da neden,
Ne de hangi mutluluğun
Ya da garip, yeni dünyanın yattığını tahmin edemiyorum
İçinden yelken açtığım vadinin ötesinde,
Başka bir gökyüzünün altında;

Ama ay, çok geçmeden
Batıya battı benim için,
Diğer gözlere yükseliyormuş gibi görünür
Ve güzel ve özgürce kayar,
Öyleyse içinde yüzdüğüm o narin tekne,
Fırtınadan yıpranmış olsa da,
Hayatın kıyısını geçebilir ve batıyormuş gibi görünebilir,
Yine de başka bir denizde yelken açabilir.

MERAN'DA SONBAHAR

Bağbozumu zamanı geçti, ama ihtişamı geçmedi;
Üzümler yapraklı karanlıklarından toplandı;
Yine de kilometrelerce uzanan bağlar, hikayeleri taçlandıran hikayeler,
Yamaçları altın bir çiçekle kaplıyor.

Asmalarla kaplı teraslar dağlardan aşağı iniyor
Göz kamaştırıcı altınla dalgalanan şelaleler gibi;
Güneşte yıkanmış ve tatlı sesli çeşmelerle beslenmiş,
Tirol yamaçlarında bir cennet açılıyor.

Asmaların üstünde dağ yamaçları karışıyor
Meşe ve akçaağaçların çok renkli parıltısı,
Alacalı bölgelerde tonları yükseliyor
Parlak güllerden sonsuz kara.

Keşke burada, keşke orada, parlak yaprakların arasından göz kırparak,
Yıkık bir kale saklanmak için duvarlarını arıyor,--
Sessizce uyuyan yalnız bir kayanın tepesinde,
Yüzyıllar önce tarihin çekilen gelgitiyle terk edilmiş.

Parıldayan köpüklerde beril renkli nehir
Renkli duvarlar arasındaki güneş ışığında gülüyor;
Uçurumlarda kızıl sarmaşıklar titrerken,
Gün batımının gölgesi düşerken esintiyle üşüyorlar.

Hala vadide Yaz muzaffer bir şekilde hüküm sürüyor,
Kışın gümüş parlaklığı yavaşça aşağı doğru sürünse de;
Asma ve kar diyarı, her zaman görkemli,
Sonbaharda en güzel tacını takıyorsun.

İMPARATORİÇE ELIZABETH'İN HEYKELİ. MERAN

Nehrin kenarında oturuyor
Kusursuz beyaz bir elbise içinde,
Güzel yüzü
Akşamın yumuşak ışığıyla aydınlanmış;
Ama gözleri hüzünle dolu,
Sanki günden bıkmış gibi,
Ve bakışları okyanusa doğru,
Nehir akıp giderken.

Ayaklarının dibinde çiçek tarhları var,
Üstünde görkemli ağaçlar var
Koruyucu dalları
Esintinin geçmesiyle mırıldanıyor;
Elinde bir cilt olsa da,
Sayfasından bakışları kayıyor,
Çünkü düşünceleri okyanusla birlikte,
Nehir akıp giderken. Terbiye edilmiş yüz hatlarına baktığımda,
Yükselen gözyaşlarını hissedebiliyorum
Tüm acılarını düşünerek
Yıllarca süren bir şehitlik boyunca;
Çünkü sevinçleri suya yazılmıştı,--
Kalmak için çok geçiciydi,
Ve kederin okyanusuna sürüklenmişti,
Gençliği geçmeden önce.

Sabah yakalandı
Çocukluğunun umursamaz yaşından,
Ve bir sarayda hapsedildi
Bir kafesteki keten kuşu gibi;
Ve yaldızlı parmaklıkları onu
Bir mahkemenin emrettiği gösteriye hapsetti,
Basit doğası bundan nefret ediyordu,
Yavaş yıllar sürünerek geçerken.

Böylece kalbi her zaman daha da hüzünlendi,
Üzüntüleri, birer birer,
Sonunda trajik doruklarına ulaşana kadar
Oğlunun öldürülmesinde;
Ve bu kalbi kırık kadın,
Bir delinin kurbanı gibi,
Cenevre'nin sakin sularında yatıyordu,
Hayat kanı akarken!

Bu yüzden mermer yüzü sıkıntılı görünüyor,
Akarsuya bakarken,
Uyanmış bir melek gibi
Korkunç, yeryüzünden doğan bir rüyadan;
Gün batımını bekliyor
Fırtınayla kararmış gününün,
Ama ruhu okyanusla birlikte,
Bütün nehirlerin yolunu tuttuğu yerde.

DIŞARIDA KALANLAR

Tanrı'nın gülümsemesi havadaydı;
Gümüş rengi örtülerle sarılmış,
Vadi, ilahi bir şekilde güzeldi,
Bulutsuz bir mavi tonozun altında;
Ve şarkı söyleyerek, serbest bırakılmış bir kuş gibi,
Nehir denize doğru koştu.

Alplerin eteri boyunca, kristal berraklığında,
Güney Tirol'ün neşeli güneşi
Kutsanmış sıcaklığını ve neşesini yaydı,
Bedeni, zihni ve ruhu zenginleştirerek,
Müzik akarsuyun üzerinde akarken,
Ve böyle bir güzelliği bir rüya gibi gösterdi.

Güneşin okşamasıyla büyülenmiş
Ve kar tepelerinin ortasındaki rüzgarsız sıcaklıkla,
Umursamaz mutluluk arayışında
Şen dünya bir o yana bir bu yana salınıyordu,
Ya da, bakımlı sahilde oturmuş,
Bandonun müziğinin tadını çıkarıyordu.

Bir bankta,
Giysileri rütbeyi veya zenginliği simgeleyenlerden uzakta,
İki zavallı serseri oturuyordu,
Yorgun pozları
Sağlık için sonuçsuz bir arayışa ihanet ediyordu,--
Yaşlı bir çift, sonlarına yakın,
Birleşmiş, ama arkadaşsız.

Ama yine de cesurca gülümsemeye çalıştılar,
-Güneş o kadar sıcak, manzara o kadar güzel ki!--
Bir süre daha mutlu olabilirlerdi,
Ölümün soğuk gölgesi araya girmeden önce;
Ve müziğin yumuşak ritmik akışı
Uzun zaman önceki gençliklerini hatırlattı.

"Defolun!" diye haykırdı bir bekçinin sesi;
"Köylü elbisen çok fakir;
Nasıl oluyor da utanmıyorsun
Böyle bir yerde kaba saba davranmaktan?
Böyle bir topluluktan çekil!
Yasanın emrine uy!"

Şaşkın yabancılar uysalca ayağa kalktı
Ve yere bakan gözlerle uzaklaştı,
Böyle zalim darbelere çok alışkın
En ufak bir şaşkınlık göstermemek için;
Nedenini soramayacak kadar alçakgönüllü;
Cevap vermeye kalkışamayacak kadar çekingen.

O neşeli sahneden zavallı dışlanmışlar
İyi giyimli yüzlerce kişinin rahatça dolaştığı,
Tökezleyen adımlarla ve yaşlılıkla eğilerek,
Ağaçların altında yavaşça kayboldular;
Ama hiçbiri diğerinin yüzünü taramadı,
Akan bir gözyaşının izini sürmekten korktukları için.

Elveda, tatlı, müzik yüklü hava,
Ve korunaklı kıyıda güneş ışığı!
O dışlanmış çiftin
Üzgün ​​bir şekilde, el ele yürüdüğü yeri takip ediyorum;
Benim için övülen caziben kaçtı,
Onlar rahatsız kalırken.

HEIMWEH

Güzel vadilerin, görkemli ormanların ve cesur dağların, nadir hazinelerle dolu kiliselerin, ve yüzyıllardır var olan tarihi kalelerin olduğu bir bölgede yaşıyorum;
Ama arada sırada, güneş alçaldığında,
Ve akşam çanı yumuşakça çalındığında,
Uzun zaman önceki günleri düşünüyorum,
Ve gençliğimin olduğu toprakları özlüyorum.

Güneşin parlak ve sıcak parladığı yerde yaşıyorum,
Tüylü palmiyeler ve teraslı asmalarda,
Yine de sık sık bir kuzey fırtınası için iç çekiyorum,
Ve kuzey çamlarının arasından esen rüzgarın uğultusu;
Ve kulağım yabancı bir dilin garip aksanlarına alışmış olsa da,
Hiçbir konuşma, gençliğimde öğrendiğim dil kadar
tatlı bir tona sahip değildir.

İnsanların nazik olduğu,
Ve yıllar geçtikçe arkadaşların arttığı bir ülkede yaşıyorum,
Yine de hiçbirisi
Şimdi geçmiş günlerdekiler kadar değerli değil;
Ve ben de öyle düşünüyorum, güneş alçalırken,
Ve hayatımın sokağa çıkma yasağı zili çalarken,
Uzun zaman önceki evime döneceğim,
Ve gençliğimin geçtiği topraklarda öleceğim. KÜTÜPHANEM

Zihnimin tapınağı, Kütüphanem!
Her sabah seni sevinçle selamlıyorum,
Ruhum tazelenmişken, sana getirdiğimde
Gecenin kutsamasını;
Sığınak duvarlarınla ​​çevrili,
İlgi çekici kitapların ortasında,
Ruhumdan hayatın gölgesi düşüyor.

İşte! ormanlık yüksekliğin üzerinde
Güneş tanrısının parıldayan diski beliriyor,
Ve bir anda ışık seli
Aradaki vadi açılıyor;
Sessiz gelgitiyle sarılmış,
Dağ yamacındaki her kale
Görkemle yükseliyor, yüceltilmiş.

Sarı dalgalar ne hoş karşılanıyor
Doğu pencerelerinden akıyor
Ve, doğamın özlediği bir sıcaklıkla
Cilalı zemini altına dönüştürüyor!
Sonra masamı, sandalyemi yaldızlamak için çık,
Ve oradaki lekesiz kağıdı,
Yakında yazılı düşüncemin taşıyacağı.

Etrafımda sıkışık saflar yükseliyor
İki bin denenmiş ve güvenilir arkadaş;
Eğitici, ünlü, nüktedan, bilge,
Her biri memnuniyetle yardımını sunuyor
İstediği zaman, değişen ruh halime uymak için;
Ama bu yardımların hiçbiri asla araya girmeyecek,
Ya da, istenmeden, yalnızlığımı bozmayacak.

Bazıları ruhun sorunlarından bahsediyor,--
Derin, çözümsüz, yüce;
Bazıları Yasa'nın üstün kontrolünden bahsediyor;
Ve bazıları uzak zamanlarda geriye gidiyor
İnsanlığın evrimi,
Ve sürekli genişleyen zihninde
Gelecekteki zaferler için bir umut buluyor.

Birkaç kişi asil eylemleri tekrarlıyor
Barışta veya savaşta ünlenen kahramanların;
Birçoğu ise ilham verici şiirlerde
Ruhun yükselebileceği yükseklikleri gösteriyor;
Ama hepsi ciddi düşüncelerle dolu,
Ve bazıları hayattan damıtılmış gerçekleri tutuyor,
Gücü kalbimi sık sık heyecanlandıran.

Böyle yoldaşlar tarafından neşelendirilen ve kutsanmış,
Ne kadar da boş görünüyor, isteksiz kalabalık

Huzursuzluk tarafından işkence gören,
Hayatı çok sıkıcı ve günleri çok uzun bulan,
Ve boş yere zaman harcayan,
Skandal tellalları gibi,
Dün akşam yemeği yedikleri arkadaşlarını parçalayıp öldüren!

Kütüphanem! Sana dönüyorum,
İbreyi direğe doğru çevirirken,
Ve içimdeki kalbimin
Ruha sunduğun her şey için özlem duyduğunu hissediyorum;
Neden ateşli bir telaşla katılayım ki
Tadına varamadığım kalabalığa,
Hayatın değerli nimetini boşa harcamak için?

Yine de katıksız bir münzevi gibi değil,
Dahası insanlıktan nefret eden biri gibi değil,
Senin huzurlu bölgelerini seçiyorum;
Ama bir öğrenci gibi,
Kibirliliğin neşeli Fuarında
Bir an için bile
Senin paylaşmamı istediğinle
karşılaştırılabilecek hiçbir sevinç bulamıyorum.

Üstelik, güneş gibi hoş geldin
Sevgisini değer verdiğim ve tuttuğum dostlarım;
Ziyaretlerinden asla kaçınmam;
Onlar için kalbim asla soğumaz;
Ve ister zengin olsunlar, ister şöhretli,
Ya da sade veya ünvanlı bir isme sahip olsunlar,
Benim için her zaman aynı olacaktır.

Ben de hiç yalnız değilim
Kitaplarımın arasında böyle yerleşmişken;
Orada akraba bir zihin benimkiyle buluşuyor,
Ve benimle birlikte gün batımına doğru bakıyor;
Yanan kütüklerle şömine parlak,
Özgür bir kitap görünüyor;
Bu yüzden dış dünyaya iyi geceler!

TOUT PASSE

Bir kez daha kristal akıntıyı izliyorum
Geçmiş günlerde izledim;
Bir kez daha dalgaları sonbaharın gün batımı gökyüzünün parıltısını yansıtıyor;
Yine altın ve yeşil kıyıları
Alevler içinde patlıyor gibi görünüyor,--
Ve yine de benim için o güzel manzara
Bir daha asla aynı olamaz.

Uzun zaman önce burada parıldayan dalgalar
Uzak bir denize ulaştı;
O ilk sonbahar parıltısının yaprakları
Ağaçtan düştü;
Şarkılarıyla beni büyüleyen kuşlar
Uzun zaman önce başka bir yere uçtular,
Ve ben umursamaz bir kalabalığın ortasında
Burada tek başıma duruyorum.

Bu ışıltılı sel asla
Eski akıntının yerini alamaz;
Bu parlak yapraklar, ne kadar parlak olursa olsun,
Eski zamanların altını giymezler;
Çünkü akşam ışığı asla
Şafağın ihtişamını koruyamaz,
Ve ne yazık ki hiçbir şey
Giden yüzleri geri getiremez.

COMO GÖLÜ YANINDA

FAUN

Bahçemin sessizliği ve inzivasında,
Şafağa bakan düşünceli bir güzellikte,
Bol miktarda sarmaşık ve çiçeklerin ortasında,
Heykel gibi bir Faun duruyor.

Görkemli ağaçların dalları onun üzerine eğiliyor,
Havayı kalamus kokusu dolduruyor,
Ve önündeki sarmaşıklı korkulukta
Güzel güller açıyor. Yanında hafifçe akan çeşme gülüyor,
Altında gölün büyüleyici rengi yayılıyor,
Ve karşısında, güneşle aydınlanmış bir dağ,
Cennetin mavisiyle buluşuyor.

Como Gölü'nün gümüş rengi dalgalanmasının üzerinden
Şafağın kızarıklığı utangaçça yüzüne sızıyor,
Ve düşsel tefekkür bakışını
Şefkatli bir zarafetle taçlandırıyor.

Ve o, Memnon gibi, coşkuyla coşmuş,
Sanki artık suskun kalamayacakmış gibi,
Hayranlıkla
Dudaklarına götürdü basit flütünü.

Ah! Keşke müziğin
Şuradaki basit kamıştan havadan çaldığını duyabilseydim,
Duygularının ince ifşası,
Orada dururken!

Belki de iç çekmesi Geçmiş içindir,
Como'nun kıyısı birçok kutsal türbeye ev sahipliği yaparken,
Onun gibilere tapınılırdı,--hiçbiri
İlahi haklarını inkar etmezdi.

Geçmiş gitti; ormanlık tapınakları yıkıldı;
Gölden ve korudan nazik faunlar kaçtı;
Mitleri hor görüldü, Olimpos alçakgönüllülüğe büründü,
Ve Pan öldü.

Yine de oynuyor,--gelecek güne hayranlıkla,
Alnı dingin ve bakışlarında sevinçle,
Geçmiş ve gelecekteki tüm mutlulukları görmezden gelerek
Sadece bugün için!

Tatlı Faun, fırtına ve güneş ışığında değişmeyen gülümsemeni
tutma gücün nereden geliyor?
Böylece terk edilmişken, hala kalan hangi teselli,
Hayatı yaşamaya değer kılıyor?

Bana ayırt etme sırrını ver
Hayatın altını, onun alaşımından hiçbir şey olmadan,
Özlemimi de tatmin edebileyim
Kusursuz sevinç için!

Ben de bu sorulardan kaçınırdım, üzüntüden doğan,--Hayatın Neden, Nereden ve Nereye;
Kadehimi şimdiki mutlulukla doldururdum ve yarının
Ne getireceğini getirmesine izin verirdim.

Ey kaybolmuş dünyanın ruhu, Elysian,
Bana kontrolünün büyüsünü yap,
Ve bana, bugünün yüce vizyonu için,
Pagan ruhunu ver!

ISOLA COMACINA

(Como Gölü'ndeki tek ada, Romalıların Larius Gölü)

İtalyan göklerinin altında uyur
Şöhretle dolu güzel bir ada,
Eski günlerde özlemle beklenen bir ödül,
Ve hala onurlu bir isim taşıyan,--
Çağdan çağa ünlenen bir yer,
Eski bir Roma mirası;

Uğruna
Sayısız adamın savaştığı ve öldüğü değerli bir kale,--
Larian gölünün Malta'sı,
Sonsuza dek silahlanmış ve güçlendirilmiş,
Como kıyılarına ana anahtar,
Özgürlüğünün koruyucusu.

Korunaklı bir koyda yarı saklı,
Küçük sandalların demir attığı,
Bugünün manzarası ne kadar farklı
Dalgasız gelgitinde yansıyan,
Bu tarihi çukurun
Haç'ın zırhlı askerlerini gösterdiğinden!

Yine de, dar boğazın karşısında,
Hospice'un bazı kalıntıları duruyor,
Her zaman misafirperver kapısı
Kutsal Topraklar'dan gelen hacılarla buluştu,
İnce oyulmuş, bin yıllık kulesi
Bugüne kadar varlığını sürdürüyor.

Como tek bir mücevher takıyor,
Başka hiçbirinin göğsünü süslemesine gerek yok;
Bu, onun zümrüt tektaşı,
Kutsanmışların eşsiz adası,--
Hilal kıyısının yanındaki yıldız,
Her zaman güzel bir şey.

Comacina'nın huzurlu sahilinde
En soğuk kalp bile dua etmeye yönelir,
Göl ve kara üzerinde usulca süzülürken
Ayrılan günün ihtişamı,
Ve karlı zirvelerin birçoğu göksel ateşle parıldamayı arzular.

Sonra Lario sıvı millerce boyar
Beyaz cübbeli hükümdarların ışıltılı taçları,
Birdenbire gamzeli gülümsemelere dönüşür
Buzul gibi kaş çatmalarının en serti,
Ve çoğu zaman en ince sanatla,
Bir Titan'ın benzerliğini kalbine yansıtır.

Ağaçları arasında
Dünya'nın tüylü şarkıcılarının zarar görmeden uçuştuğu,
Yumuşak gözlü sığırların rahatça otladığı,
Ve her fısıldayan esintinin büyülü göründüğü,
İnsan kanının
Hiç senin berrak selini lekelediği doğru olabilir mi?

Ah! çok sık, kanla ıslanmış,
Uçurumların ölümcül çatışmalara tanık oldu,
Düşman ayaklar kıyılarını kirlettiğinde,
Ve her ilerleyen adım cana mal oldu,
Prens ve köylü yan yana,
Gotların istilacı gelgitini geri püskürttü.

Ama neden sessiz geçmişi rahatsız ediyorsun?
Neden adanın uyuyan hayaletlerini uyandırıyorsun?
Ya da harabelerde dökülen biçimlerde
O savaşçı orduların hayaletlerini mi görüyorsun?
Yüzyıllardır nazik dalgalar
Mezarlarının üzerine unutulmayı yuvarladı. Ve şimdi geleceğin ne olacak,
Cesurların bozulmamış sığınağı,
Roma'nın son kahramanlarının kurtarmak için savaştığı,
Ve kurtarmak için boşuna canlarını verdiği?
Unutma, bir zamanlar bir mücevherdin,
Bir Sezar'ın tacını süsleyen!

En büyük umutlarımı gerçekleştirecek misin?
Bazen, yamaçlarından aceleyle geçen
Turistlerin akışını kontrol etmeyi özlüyorum,
Ve onlara değerli hayalimi anlatıyorum,--
Senin hikayeli yüksekliğinde
Buraya layık bir saray görmek;

Anlamsız değil, sadece geniş değil,
Ne de kaba bir şekilde modern tasarımlı,
Ama geçmişine uygun bir şey,--
En yüksek sanat için kutsal bir türbe,
Uzun zamanların klasik bir evi,
Cicero'nun Tusculum'u.

Sonra, tatlı kokularla zengin güller,
Her teraslı duvarı çiçeklerle süsleyecek,
Ve, yapraklı karanlığın içine dağılmış,
Zeytinlikler ve uzun defneler,
Birçok mermer perisi ve faun,
Şafağın kızarmasından itibaren daha da güzelleşecek.

Öyleyse hayal kurmama izin ver!
O görkemli sarayın alnını taçlandırdığını göremeyebilirim,
O güller benim için çiçek açmayabilir,
Ama sen olduğun gibi, seni şimdi seviyorum,
Geleceğinin, benimkinden daha yetenekli bir portreye
teslim olmaya razı ol.

Sevgili Comacina, elveda!
Suyun sakin göğsünün karşısında
Akşam çanının müziği
Beni dinlenme limanıma davet ediyor;
Bu iç denizin güzel mücevheri,
Bütün tanrılar sana iyi davransın!

ESKİ TAŞIYICI

("Eski Lucia", uzun yıllar boyunca her gün ve her türlü havada, Azzano ile Menaggio arasında, altı mil mesafede, sırtında bir sepetle her çeşit mal taşıyarak gidip geldi, 1907 Noel arifesinde, zavallı evine yaklaşırken bitkin bir şekilde yere düştü. Ertesi sabah yetmiş üç yaşında öldü. Düştüğünde, yaklaşık yüz pound ağırlığında bir yük taşıyordu!)

Yolda sabırlı bir emekçi,
Ağır yükünün altında eğilmiş,
Yıpranmış ve kırışmış yüzün,
Yavaş ve titrek adımların,
Yine de yolunu takip ediyorsun,
Gün be gün yükler taşıyarak,
Aynı acıklı gülümsemeyle,
Yorgun miller boyunca,
Menaggio'ya gidip gelirken
Cesurca.

Kar beyazı, seyrek saçların
Özenle dikilmiş alnını taçlandırıyor,
Ve acı dolu bir bakış yatıyor
Açık mavi, hüzünlü gözlerinde;
İnce ve kül rengi yanakların
Anlatmayacağın hikayeyi anlatırken,
Karanlık ve eski bir konaklama yeri,
Ve çok çıplak ve soğuk bir ocak
Çoğu zaman açken
Menaggio'ya gidip gelirsin.

Dinlenme günlerini asla bilemezsin;
Mütevazı arayışın bitmez
İstediğin o cüzi ücretin
Zorlu günlük görevin için.
Her sabah senin şeklini
Güneş ışığından veya fırtınadan geçerken görür;
Her akşam ayaklarının
Karanlık sokakta ağır ağır yürüdüğünü duyar;
Çünkü yürüyüşün her zaman yavaştır,
Menaggio'dan gelir.

Bir zamanlar donuk gözlerin ışıkla parlıyordu;
Bir zamanlar o kollar yuvarlak ve beyazdı;
Ve şimdi kabaca ayakkabılanmış ayakların,
Çimlerin üzerinde hafifçe dans ediyordu,
Kadınlığa doğru büyüdüğün gibi
Ve bir aşığın coşkusunu bildiğin gibi;
Çünkü bir zamanlar güzelmişsin, deniyor,
Erkenden kur yapılmış ve erkenden evlenmişsin,
Ve kocan uzun zaman önce
Eski Menaggio'da öldü.

Çocuklar? Evet, ama hiç kimse umursamıyor
Zavallı yaşlı annenin durumu nasıl!
Tek başına mücadele etmelisin;
Onların kendi çocukları var,
Ve onlar için, utanmadan,
Tüm yetersiz kazançların talep ediyor!
Yürüyebilir misin? O zaman gitmelisin,
Yağmur ve tozda,
Yaz sıcağında ve kışın karında,
Menaggio'ya ve oradan!

Noel arifesi! Parıldayan yeşilin içinden
Neşeli, şenlikli bir sahne parlıyor;
Ağaçlar, mumlar parlak bir şekilde yanıyor,
Çocukların kalplerindeki sevinçle uyanıyor.
Böyle bir huzur ve rahatlığın hüküm sürdüğü yerde,
Hiç kimse pencere camını görmüyor,
Solgun yüzünün hüzünle baktığı yerde
Düşen gözyaşlarının sisinin arasından
Hiç bilmediğin bir neşeye,
Menaggio'dan taşıyıcı!

O çocukları neşeli yapan çok şey var
Onlara her gün getirdin,
Böylece kazanabildiğin için minnettarım
Ocağının yanması için odun.
Senin için böyle yiyecek ve ışık,
Sıcak giysiler ve parlak mumlar değil!
Minnettarsın, eğer kazanırsan
Açlığın acısını bastıracak ekmek.
Ah! Her zaman böyle değildi
Eski zamanlarda Menaggio'da!

* * * * *

Tepeye tırmanmak için döndü. Dur! Neden orada öylece yatıyor?
Yaşlı uzuvları sonunda mı iflas etti
Soğuk kış soğuğunda?
Seksen yıl ve on yıldır
İnsanların işini yaptı,
Duvarın yanında güçsüz ve çaresiz düşmesi garip değil,
Bir daha asla gelip gitmeyecek
Menaggio'ya ve oradan.

Yavaşça kaldır yaşlı gri başını!
Onu eve doğru taşı! O öldü.
Düştü, sadık bir at gibi
Yolunun sınırında;
Taşlı yola düştü,
Şikayet etmeden, yükünün altında;
Ve göğsündeki kalp
İlk kez huzurunu buldu,--
Hiçbir zaman bilemediği huzur
Menaggio'dan geliyor!

Tekrar çalın, ey Noel çanları!
"Dünyada barış" şarkınız haber veriyor.
Gerçekten de, uzun hac yolculuğunu
tamamlamış olana geldi.
Merhametlidir onun çabuk kurtuluşu,
Kutsaldır onun sonsuz huzuru!
Yine de biliyorum ki, gün geçtikçe,
Artık yoluma çıkmadığı için,
Onu özleyeceğim,
Menaggio'ya gidip geldiğimde.

COMO GÖLÜ'NDE AKŞAM

Bahçemin sarmaşıklı duvarının yanında,
Altın ve yeşil sarmaşıklarla sarılmış,
Akşam gölgeleri düşerken,
Ve eşsiz manzaraya hayran kalıyorum,
Dalgacıklar ritmik bir vuruşla,
Ayaklarımın dibinde sürekli bir müzik oluştururken.

Yıl yaşlanıyor,--yine de esintide
Hala gülün kokusu yüzüyor;
Hala portakal ağaçlarının altını parlıyor,
Alplerdeki karlara aldırmadan;
Çünkü yukarıda, Kırağı kral olarak hüküm sürerken,
Aşağıda İlkbaharın sıcaklığı hüküm sürüyor.

Tremezzina'nın korunaklı koyunda
Kış fırtınaları coşkuyla söylemeyi unutuyor;
Dışarıda,--beyaz tepeler ve su sıçramaları,
İçeride,--bir kıyı,--bir dalganın neredeyse hiç olmadığı,--
Fırtınaların dindiği,--bir ayrıcalıklı yer,
Ve Cennet, "İşte Barış" diye fısıldıyor.

Suyun mor çiçeklerinin karşısında
Bellagio, gün batımı ışığında yıkanmış,
Alacakaranlığın toplanan karanlığını aşar
Pembe ve beyazın parıldayan duvarlarıyla,--
Bir göksel kıyının hayaleti,
Büyüleyici bir ülkenin kenarı.

Tatlı sesli çeşmem usulca şarkı söyler
Göle iyi geceler liriklerini;
Bir sandal ince kanatlarla kayar
Arkasında neredeyse hiç dalgalanma olmadan;
Ve yelkenleri sarılmış eğlence tekneleri,
İdeal bir dünyada tembelce yüzerler.

Kuğu benzeri vapurlar gelir ve gider;
Kırışık su dinlenmesini bulur;
Karlı zirveler kızıl bir parıltı yakalar
Batıdaki kızıl bulutlardan;
Ve, sakin havada titreyerek,
Akşam ezanını çalar.

Ah, eşsiz sahil! Artık özlemiyorum
Çılgın kalabalığın arasına karışmak;
Bu dalgaların öptüğü kıyı bana yeter,
Akşam çanı, çeşmenin şarkısı,
Güneşin aydınlattığı yelken, Alplerin parıltısı,
Ve uzun zaman öncesinin hikayeli kuleleri.

Benimle dünyanın huzursuzluğu arasında
Gölün geniş su fersahları uzanır;
Dalgalardan korunan yuvamın üstünde
Bulutsuz bir gökyüzü dingin bir şekilde eğilir;
Ve hayatın fırtınalı denizinden eve doğru
Gençlik hayalleri bana geri döner.

DELIO PATRI

(1910'da Como Gölü Adası'nda bulunan ve eskiden Delos Apollon'un tapınağına ait olan bir sunak parçası üzerindeki yazıt, "Delos
Babası", şüphesiz orada vardı.)

Bir kez daha Como Gölü'nün efsanevi adası
Roma geçmişini ortaya koyuyor!
Yine klasik tarzda bir taş
Kürek yukarı doğru fırlattı;
Bu tür kalıntılar nasıl böyle dayanabilir
İki bin yıllık mezarlığa?

Sadece altın külçeleri için
çalışanlardan daha hevesle,
Topraktan yakalayıp kurtarıyoruz
Bu eski anıtı,--Çokça tahrif edilmiş bir sunak parçası,
Yine de yüzeyinde kelimelerin izlerinin bulunduğu.

Saygılı ellerle kirden temizliyoruz
Orada yontulmuş efsane,
Şimdi, zamana karşı zafer kazanmış,
Hala heykeltıraşın özenini kanıtlıyor,
Dalgalarla çevrili bu tepede kazınmış
Pagan tanrıları hala güçlüydü.

'Kendi özel sayfalarındaymış gibi
Körlerin parmakları
Her çağın gerçeklerini çözüyor,
Zihin zihinle iletişim kurarken,
Böylece, birer birer, bu harfler heceliyor
Antik dünyanın iyi bildiği bir ismi. "Delio Patri" satırların başında gelir
Bu taşa kazınmış
Ve anında zihin sezer
Başka ne, bilinmezdi ki,
O tanıdık isim netleştirdiğinden beri
Apollon bir zamanlar burada tapınılırdı;

Belki de yerin ima ettiği gibi
O diğer küçük ada,
Kıyısında sonsuza dek dinlenen
Güneş Tanrısı'nın şefkatli gülümsemesi, --
Güzel Delos, bir masal sabahı,
Hem o hem de Artemis orada doğmuştur.

Altında, bağışçının adı yer alır,
Ve daha da aşağıda okuruz
Şimdi yarı silinmiş karakterlerde,
Eyleminin nedeni; --
" Onesimus bu sunağı
Minnettarlıkla saygı duyduğu Birine dikti."

İnanç, minnettar saygı, -- bunlar rütbeden veya şöhretten daha değerli özelliklerdir,
Ve bu kısa yazıtın belirttiği şey
Adını onurlandırır,
Ve daha da çok bilmeyi istememize neden olur
Uzun zaman önce burayı inşa edeni.

" Ve hepsi bu mu?" alaycı alaycı sırıtıyor,
"Bir tapınağın kalıntısı mı?"
Ah, asla duymayan
Ya da ilahi dünyayı dikkate almayan
Ve bu parçada göremeyen
İlahiliğe giden bir basamak taşı!

Güneş Tanrısı'nın tapınakları harabelerde yatıyor,
Ama görkemli güneş değil!
Binlerce geçici inanç ölebilir.
Hepsi Bir'in prototipleri,
Çünkü her biçim ve ismin altında
Özleri hala aynı kalır.

ACQUA FREDDA

Acqua Fredda'nın manastır duvarının yanında
Dağ esintisini hissetmek için duruyorum,
Ve gölgelerin doğuya doğru düşüşünü izliyorum
Çok eski selvi ağaçlarından.

Kutsamak ve dua etmek için uzatılmış kollar gibi,
O karanlık hayaletler aşağı doğru sürünüyor
Lenno'nun kıvrımlı koyunda,
Huzurlu köy uyuyor gibi görünüyor;

Aynalı kar zirveleri
Uzak kıyının altında kızıllaşırken
Ve burada ve orada gün batımı parıldıyor
Damlayan bir küreğe elmaslar işliyor.

Ama şimdi bir titreme büyüyü bozuyor,
Ve durgun havayı canlandırıyor,--
Manastırın akşam çanı,--
Akşam duasına yapılan hüzünlü çağrı;

Bir iç çekiş gibi yükselen o dua
Her keder yüklü göğüsten,
Alacakaranlık gösterişli gökyüzünü kararttığında,
Ve gün batıda ölüyor.

Ave Maria! özleyen bizler
Bir annenin sevgisini, bir annenin ilgisini,
Sana yalvarıyoruz, bizi o mutluluğa getir
Seninle paylaşmayı içtenlikle umuyoruz!

Ne kadar tatlı ve berrak, ne kadar yumuşak ve alçak
O akşam duaları söyleniyor,
Roma'nın uzun zaman önceki görkemli konuşmasında,
Sonsuza dek yaşlı, sonsuza dek genç!

Ve o sürgün çetesi,
Fransa'dan alay ve nefretle kovuldular,
Bu yabancı topraklarda nasıllar?
Hayat onlar için teselli edilemez mi?

Acıdan,
Toplumsal çekişmeden, umutsuz gözyaşlarından kurtuldular mı?
Hayatın karanlık sorunu,
Dua ederek geçen sakin yıllar gibi daha da belirginleşiyor mu?

Bilmiyorum; onlara sormaya cesaret edemiyorum;
Ruhları yalnızca Tanrı tarafından okunur;
Ama hayatlarını kınamak isteyen,
Bir taş atmadan önce durmalıdır.

Hayat nefret ve açgözlülükle o kadar doludur ki,
Dünyanın zavallı gösterişli gösterisi o kadar boştur ki,
Bazı ruhların tüm günahlarından ve kederlerinden kaçmaya ihtiyaç duyması ne şaşırtıcı?

Ben onlara katılmazdım; yine de, gerçekte,
Onları duada bırakırken,
Gençliğimden değerli bir şeyin,
Uzun zamandır benim için kayıp olan, orada saklandığını hissediyorum.

POSTERN KAPISI

Kendime güzel bir bahçe seçtim,
Sarmaşıklı duvarının altında
Bir gölün mavi dalgacıkları mırıldanıyor
Akşam gölgeleri düşerken,--

Yapraklı pencereleri
Alplerin karının görüntülerini çerçeveleyen
Kızıl renge dönen tepelerde
Gün batımının son parıltısında.

Ve orada, tatlı inzivasında,
Kendime güzel bir konak inşa ettim,
Birçok klasik heykel ile
Ve nadir bulunan Doğu yadigarı,

Ve değerli sayfaları
Bilgelerin söylediği her şeyi barındıran ciltler,--
Yaşayanlar arasında en son,
Ölüler arasında en büyük.

Ve o hoş kokulu çardaklarda oturdum
Defne, palmiye ve çamdan,
Ve sakin alacakaranlıkta
Sevgilimin elini elimde tuttum;

Ve dedi ki "Burada mutlu olacağız,
Ve çılgın dünyanın gitmesine izin ver;
Altını artık bizi baştan çıkarmıyor,
Görkemi ve gösterişi daha da az;

"Artık kaygıları bizi rahatsız etmeyecek,
Ve bu görkemli ağaçların altında
Doğayla, Sanatla ve Mektuplarla
Ruhlarımız rahatlayacak. "

Ama bir keder sürüsü bizi takip etti,
Kötü yırtıcı kuşlar gibi;
Ağaçların uzun dallarına yerleştiler,
Bulutsuz günü gölgelediler;

Karanlık pencereye uçtular,
Ve rüzgarın savurduğu gölgeye vurdular,
Ve sık sık uykusuz gece yarısında
Dinledik ve korktuk;

Ve her gün haberler geldi
Aptallık, suç ve keder,
Ve birer birer ölmeye devam etti
Uzun zaman önceki dostlar.

Çünkü geçmiş her zaman birinin efendisidir,
Ve hafıza uzayla alay eder,
Ve sıkıntı bizimle birlikte seyahat eder,
Adımlarımız ne kadar hızlı olursa olsun;

Ve kıskançlık her zaman kıskançlıktır,
Yabancı bir isimle anılsa da,
Ve hainlik, açgözlülük ve kötülük
Her yerde aynıdır.

Arkamda bıraktığımı sanmıştım
O kasvetli kaygı diyarını,
Ama gerçekte kimse onu asla terk edemez,
Gölgesi her yerdedir.

Böylece sonunda dersi öğrendim
Duvarlar, ve kapılar ve anahtarlar
Hayatın acılarını asla dışlayamazlar;
İstedikleri gibi girerler.

Ve eğer bir gün
Özlediğimiz mükemmel hayatı elde edersek,
İnce bir uyarı bize şunu söyler
Arka planı mezardır.

Belki de neredeyse ona ulaştım,
Çünkü geç yürüdüğümde,
Gizli bir yabancı görüyorum
Arka kapımın yanında;

Ve aniden üzerime bir ürperti çöküyor
O kasvetli figürü görünce,
Çünkü onun beklediğini düşünüyorum
Benim için alacakaranlığın loşluğunda;

Ve bir gün çağıracağını biliyorum
Emir işaretiyle,
Ve onu sessizce takip edeceğim.
Sessiz Ülkeye doğru,

Ve burada hazine olarak sakladığım her şey
Çeşmede, ağaçta ve taşta
Başkalarının eline geçecek,
Hiç tanımadığım.

Bu yüzden kasvetli yüz hatlarında hayaletsi bir gülümseme titrer,
Sanki şöyle dermiş gibi, "Ne önemi var?
Endişelerin değmez;
"Sana sıkıntı veren dert,
Ağladığın acılar,
Hepsi yakında unutulacak
Uzun, rüyasız uykumda.

"Geçici anın tadını çıkar;
Her zaman bekleyemem,
Ve yaklaşan gün batımının parıltısı
Arka kapıyı yaldızlıyor."

UNDINE

Como'nun ruhu, ritmik çağrısı
Duvarımın altında okşayarak mırıldanıyor,
Neden ayakların, saat geç olsa da,
Kapımın ay-gümüşü basamaklarına tırmanıyor?
Bu tutkulu ezginin sebebi nedir,
Dalgacıkların tarafından tekrar tekrar seslendirilen?

Gölün yakınında ve çimenliğin üzerinde,
Heykelsi Undine şafağa karşı oturuyor;
Beyaz, aşağıdaki çeşmenin kayalarında,
Kar heykeli gibi parıldıyor bedeni;
Gülümseyerek, büyülenmiş bir şekilde, çağrıyı dinliyor,
Duvarımın altında çok baştan çıkarıcı bir şekilde söylenen.

Sarmaşıklarla sarılmış asmaların yaprak örülmüş merdivenleri
Surdan dalgalı çizgiler halinde düşüyor;
İpeksi ve ince, esintiyle sallanıyorlar,
Sevgiliyi kolayca tırmanmaya teşvik ediyorlar
Bahçeye kadar, kur yapmak ve götürmek için
Sevimli Undine'i göle.

Cesurca Aşk'ın dalgacıkları şimdi karaya sıçradı,
Hızla her titrek ipi tırmandılar,
Hafifçe sallanan perdeyle sallanıyorlar,
Ayaklarını yeşil fonunda beyaz parlatıyorlar;
Yine de yosunlu ve gri eski korkuluk,
Parıldayan püskürmeleri asla ulaşamıyor.

Yarı şarkı yarı iç çekiş olan o müziği duyuyor musun? Peri gibi Undine cevap veriyor:--
"Burada hareketsizce oturuyor olsam da,
Senin aşk yalvarışlarına sağır değilim;
Diğerleri beni tutkusuz bir taş olarak görüyor,
Sadece sana doğam bilinecek.

"Beni gören insanlar, sadece sanatımı övüyor,
Benim de bir kalbim olduğundan asla şüphelenmiyorlar;
Mermerin altında dünya göremiyor
Her şeyi orada sadece senin için saklıyorum;
Aşkın sırları en tatlı olanlardır;
Benimkileri buluştuğumuzda sana fısıldayacağım.

"Cesurca saldırdığın duvarın altından,
Asmaların altından, dalgalarının başarısız olduğu yerden,
Bu çeşme geçiyor; karlar içinde beşikte olsa da,
Doğruca senin sularına doğru gizlice akıyor;
Soğuk, mermer eşimi burada bırakarak,
O hızlı akıntıda sana geliyorum, canım!"

Aşığın ısrarcı çağrısı sessizdir;
Sessizlik ve gizem her yerde kuluçkaya yatıyor;
Hâlâ Undine'im şafağa karşı oturuyor;
Bu sadece bir maske, çünkü ruhu gitti,--
Derinliklere giden o kristal yolda gitti,
Orada vecde çekildi, orada uykuya daldı. TREMEZZİNA'DA OCAK

Gün be gün,
Sanki Mayıs ayındaymış gibi,
Azzano'nun güzel koyunda yelken açıyoruz;
Yüksek ve alçak
Dağlar gösteriyor
Parlak kar tarlaları,
Ama hava yumuşak ve güneş sıcak,
Ve göl rüzgardan ve fırtınadan uzak.

Uzak ve yakın,
Derin ve yüksek,
Alpler hem gölü hem de gökyüzünü istila ediyor;
Tabandan tabana
Biçimlerini izliyoruz,
Bunları suda, şunları uzayda,--
Tek kıyılarda birbirinin aynısı zirveler,
Gölge batarken ve madde yükselirken.

Bir oraya bir buraya
Tembelce gidiyoruz,
Kürekçilerimize hafifçe kürek çekmelerini emrediyoruz;
Burada ve orada
Durup
Görüntünün son derece güzel göründüğü yerde;
Küçük teknemizin
Opal ihtişam selinde yüzmesine izin vermekten mutluluk duyuyoruz.

Çok uzakta
Bugün gibi görünüyor
Çalışmanın ve eğlencenin gürültülü dünyası;
Bizimki gerçekten

Farklı bir inanç
Modern Hız tanrısının inancından
Onun müritleri böylesine ağır bir israfa maruz kalıyor
Yorucu emek ve ateşli telaşla!

Doğu veya batı,
Sakin bir yuva,
Sokağa çıkma yasağı çaldığında, her zaman en iyisidir,
Güzel bir manzara,
Nadir bir cilt,
Ve akraba bir kalp, paylaşılacak bir huzur,--
Hayattan alınacak daha iyi ne olabilir
Larian gölünde tatlı bir inzivada?

GEZGİN

Kapımda gezen ozan,
Kış alacakaranlığında titreyerek,
Kaderin ne kadar korkunç görünüyor,--
Her zaman dolaşmaya mahkûm,
Bir parça ekmek için şarkı söylemek
Ve kafan için bir barınak!

Tatlı sesin sahip olduğun tek şey,
Üzerindeki zavallı, ince giysiler hariç,
Ve tamamen yalnız değilsin,
Kabuğunu paylaştığın bir köpek için;
Yine de birçok yorucu mil boyunca
Bir şarkı ve gülümseme getirdin!

Ben, bol topraklı,
Ölçülemeyecek kadar konforlu bir ev,
Bahçeler, localar ve bir kumsal,
Bir teknenin zevkimi beklediği yer,
Acaba senin hikayen ne olurdu,
Ben serseri olsaydım ve sen signore olsaydın!

Kontrolden yorulur muydun?
Yaldızlı ipini çekip çıkarmak için can atar mıydın,
Ve Leo ile bir kez daha yürüyüşe çıkmak için,
Rüzgar ve havaya aldırmadan?
Bütün bunları başaramazdın,
Bir kez duvarımın arkasına yerleştikten sonra.

Herkes bir seçim yapmalı,
Hayat telafi üzerine kuruludur;
Sesinden başka hiçbir şeyin yok,
Benim daha fazlası var, ... ama daha fazla sıkıntı!
Ozan, en azından özgürsün;
Gülümsemesini benim gibi kölelere ver!

İNZİVA

Dünyayı dışarıda bırak, Eve kapat!
Deniz köpüğünden daha derindir;
Mücevheri sakla, macunu reddet;
Mammon'un ateşli telaşından,
Kargaşasından ve anlamsız israfından çekil.

İçeride sevgi, kitaplar ve çiçekler var, - Hayatın en mutlu saatlerinin yaratıcıları;
Dışarıda uğursuz çağrıları,
Bir kez duvarının içinden geçerlerse,
Her şeyin güzelliğini bozabilirler.

Senin sevgin için geldiklerini düşünme!
Can sıkıntısından özgür olmayı ararlar,
Bir iyilik istemek veya bir hikaye anlatmak için,
Doğru veya yanlış, nadiren başarısız olur,
Arkalarında zehirli bir iz bırakmak için.

Onlar gibiler zamanlarını geçirmek için başka ne icat edebilirler?
Düşünceleri spor ve giyim etrafında döner,
Okudukları günlük basındır,
Zihinsel yaşamları bir çöldür.

Ya evleri seninkine yakın olsa bile?
Yakınlık sadık kalplerin veya akraba görüşlerin bir işareti değildir;
Kesinlikle seçme hakkın var
Kimi kabul edeceğini, kimi reddedeceğini.

Sevincini bozanlara izin verme,
Davranışları yaralayan ve sözleri rahatsız edenlere;
Boş, kalpsiz kalabalık kaçınır;
Yalnızca kabul et,--ne yazık ki, ne kadar az!--
Gerçekten nazik, gerçekten doğru.

Ama ne zaman bir münzevi
Şaşkın kalabalığın tacizinden kaçabildi ki?
Sosyal dünya asla
Yalnız yaşamayı tercih etmene göz yummaz
Kendi kaynaklarının arasında.

Peki, alay etsin, kötülesin ya da ... daha kötüsü!
Bağımsız bir kesen var;
Gülümsemesi ya da alay etmesi senin için aynı,
Seni korkutacak hiçbir gücü yok,
Suçlaması da bir gözyaşına değmez.

Bu yüzden, çiçeklerin, kitapların ve ağaçların arasında
Kalabalıkları memnun etmeye çalışma;
Mizahlarını,
Rüzgarların körfezin üzerinden hafifçe estiği su sıçraması olarak gör;
Kendi hayatını yaşa ve günü kazan!

BİR DAHA

Bir gülümseme ve bir öpücükle gitti;
Kapıda döndü ve elini salladı,
Sonra bir kez daha pis kavgaya daldı,
Neyin gerginliğini anlayamadığı. Gerçekten onu sevdiğini düşünüyordu,
Ama kendini ve çocukları daha çok seviyordu,
Ve ancak o düştüğünde fark etti
Bütün arkadaşlarının önceden bildiği şeyi.

Kendi sıkıntısını her zaman gizlemişti,
Ve bize cesur bir "Henüz değil" ile cevap verdi,
Çünkü oğlanlar oynamalı ve kızlar giyinmeli,
Sosyal çevrede arkadaşları da öyle.

En azından öyle olduğunu iddia etti,
Ve hepsini çok seviyordu
Geçen gösterideki yerlerini bozmak için,
Ve böylece ölümcül bir düşüş için yola koyuldu.

Basit bir hayat için yeterince kazanmıştı,
Keşke bir kelime söyleselerdi,
Çatışmadan o kadar yorgundu ki;
Ama onlar dilsizdi ve o... öldü!

Evet, o gitti ve onlar burada;
Ve şimdi doldurmak için öldüğü kese
Onları uzun yıllar iyi tutacak,--
Elbette "Tanrı'nın iradesine" boyun eğen!

Zalim yarışta bir kurban daha
Kendisinin hor gördüğü rakipleriyle
Asla yerini dolduramayacak çocuklar için
Kurban ettikleri babalarını.

ÇINAR AĞACI ALTINDA

Duvarımın altında
Ve uzun çınar ağacı
Gölün mavi dalgacıkları yükselip alçalıyor;
İçeri sürünüyorlar,
Dışarı doğru süpürüyorlar,
Ve ritmik ölçülerini her zaman koruyorlar,
Suyun üzerindeki hafif esinti çalarken,
Ve bir yirmi omurganın yelkenlerini doldururken.

Yumuşak ve alçak,
Akşam parıltısında,
Çeşmenin durmaksızın akışı mırıldanır;
Berrak ve tatlı,
Güzel ve hızlı,
Dağdan geldi, göl buluşmak için,
Ve burada, sarmaşıkların ve güllerin sarıldığı yerde,
Dere ve göl hayatlarını birleştiriyor.

Tek tek,
Gölgede veya güneşte,
Hayatın her nehri kendi yolunu izlemelidir;
Yavaş ya da hızlı,
Küçük ya da geniş,
Hepsi sonunda bekleyen denize varır,--
İlk doğdukları kaynak,
Dinlendikleri yuva.

"CONJUGI CARISSIMAE"

En sonunda serbest bırakılan mermer parçası
Geçmişin hapishanesinden,
Bir kürek darbesiyle gün yüzüne çıkarıldı
Yüzyıllar süren geceden sonra,--
Seni elime alayım,
Ve efsaneni anla.

Parçalanmış yüzünde
İzlemek zor
Bir zamanlar buraya kazınan her şey;
Ama en azından iki kelime açık,--
Hepimizin hemfikir olduğu gibi hâlâ okuyorum,
"Conjugi Carissimae."

"Çok sevdiğim karıma";--
Sadece bu; ama hayatı hakkında,
Rütbe veya ünvan, yaş veya isim,
Ya da geldiği yer,
Bu taşın bize öğrettiğinden daha öte hiçbir şey bilinemez.

Bunlar dokunaklı sözlerdir,
Bir kocanın son vedasını anlatırlar;
Umutsuz bir kalbin çığlığı
Bir eşin ayrıldığını gören
Ölümün karanlık, haritası çıkarılmamış denizinde;--
"Conjugi Carissimae!"

Bu kadın öldüğünde hala bir gelin miydi,
Ya da bir matron muydu?
Çocukları var mıydı? Güzel miydi?
Sevinçten parlıyordu, yoksa kaygıyla eğiliyordu?
Ah, acıklı bir gizem!
"Conjugi Carissimae."

Yine de, gerçekte, her şeyin önemi nedir,
Bu sözlerin hatırlattığı gerçeğin dışında?
Seviliyordu,--bir eş yas tutuyordu
Süslediği evde;
Ve kocası uzun zaman önce
Bize bunu anlatan sözleri bıraktı.

Garip, sadece bunlar kaldı,--
Karışık sevgi ve acı sözleri!
Geri kalanını kıran veya bulanıklaştıran zaman,
En iyisini şefkatle esirgedi;
Daha iyisi olabilir miydi?
"Conjugi Carissimae."

Antik kalıntı, beyaz ve saf,
Mezar taşını korusun,
Çukurlu gülümsemeli göl,
Bu tarihi adayı yansıtırken!
Kıymetli eski sözlerin,
Altın bir yazıya layık!

Yakında bu adanın tapınağında
Bir mücevher gibi parlayacaksın,--
Hazinesinin en değerlisi,
Ölümsüz bir aşkın amblemi,
Mezarından serbest bırakılmış,--
"Conjugi Carissimae."

PAGAN GEÇMİŞİ

Burada hangi orman tanrısına tapınılırdı?
Hangi peri bir zamanlar bu koruyu evi yaptı,
Ve berrak çeşmesinde yıkandı,
Sezar Roma'da dünyayı yönettiğinde?

Pan bu büyüleyici yeri sık sık ziyaret eder miydi,
İnsanların uğrak yerlerinden bu kadar gizli miydi?
Periler ve satirler geceleri dans eder miydi
Bu ay ışığıyla aydınlanan vadide?

Ah, kim bundan şüphe edebilir ki, bu asmalar
Uzaktaki kar için kafesli perdeler oluştururken,
Ve arabesk desenlerle
Alplerin parıltısındaki profillerini çizerken?

Dryadlar böylesine son derece güzel bir bölgeyi
seçmek için çok eminlerdi!
Ölümlüler böyle bir yere dua için bir türbe
kurmak için çok uygunlardı!

İki bin yıl bu koya
Azalmış ihtişam getirmedi;
Plinius'un sevdiği ve aradığı kıyı
Bugün de daha az güzel değil. Bu yüzden, mis kokulu gül yaprakları düşerken,
Ve beyaz manolya çiçekleri parıldarken
Dalgalarla kaplı bahçe duvarımın üstünde,
Bir rüyadaymış gibi görüyorum,

Çiçek sunularını o tapınağa koyanların
Diz çökmüş hallerini,
Ve burada, ilahi olduğu kabul edilen güzelliğe minnettar bir şekilde haraç ödeyenleri.

Her sabah bir İlahilik
Üzerime kadim büyüsünü
Üzerime mi atıyor,
Bu tatlı manzara, onu seven tanrılar olmadan ıssız görünüyor mu?

İnsanlar bana öldüklerini ve gittiklerini söylüyor,
Ama ruhum dua etmeye yöneldiğinde,
Heykeltraş Faun'umun yanında,
Çok uzakta olmadıklarını hissediyorum.

Çünkü ben, bu klasik gölü seven,
Ve onun tarihi kıyılarında seyreden,
Arkamda Roma kadırgalarını görüyorum,
Ve hayalet küreklerin vuruşlarını duyuyorum.

Hangi yöne gittiğim önemli değil,
Ya da rotam yavaş mı yoksa hızlı mı,
Pagan dünyası her zaman yakın görünüyor;
Geçmişin yoldaşlığında yelken açıyorum.

EMEKLİLİK

Yalnızlık, sessizlik ve dinlenme ruhu,
Bir kez daha beni bir çocuk gibi göğsüne al!
Dünyasallıktan, kargaşadan ve nefretten yorgun,
Çok geç değilse beni geri kabul et,
İdealler ve hayaller diyarına,
Ormanın sessizliği ve derelerin ritmi!

Hayatın aceleci girdabında ne buldum?
Acınası yoksulluk, sınırsız israf,
Üzücü hayal kırıklıkları, arkadaş kayıpları,
Sahte amaçlar için hain yöntemler,
Boş boşuna eğlence, anlamsız gösteriş,
Saygısız gençlik, çürümeye inanç.

Kalabalığın uğultusundan memnuniyetle uzaklaşıyorum,
Dilencinin eli ve gururlunun kesesi,
Memnuniyetle arıların uğultusuna,
Kuşların ilahilerine ve ağaçların fısıltısına geri dönüyorum,
Memnuniyetle insanların seslerinden kurtuluyorum,
Tekrar sadece Doğa'yı duyduğum için minnettarım.

Öfkeli kalabalığın öfkesinden uzaklaşıyorum
Uzayın serin, sessiz alanlarına;
Toplumun ışıltılı zincirlerinden kurtuluyorum,
Bir hapishaneden kaçıp ovaları buluyorum;
Cinayet işleyen arabaların gürültüsünden uzakta,
Sahne ışığını kaybediyorum ama ... yıldızları kazanıyorum!

Başkaları çalkantılı kalabalığın içinde yaşayabilir,
Başkaları yanlışı düzeltmek için mücadele edebilir,
Yorucu olanla çabalayabilir, neşeli olanla gülebilir,
Ben de günümde çabaladım ve güldüm;
Ama şimdi hayatın nimetlerinden en iyisini özlüyorum,--Yalnızlık, sessizlik ve dinlenme özgürlüğü.

KASIM AYINDA

Yeşil ve altın ağaçlarımın altında
Yumuşak, sonbahar günlerinde geziniyorum,
Kışın soğuğunun hiçbir izi olmadan,
Dağ yamaçları parlak bir labirent olsa da
Aşağıdaki parıldayan gölden yayılan
Uzaktaki karın kenarını yaldızlamak için.

Görkemli hanlar bir kez daha kapandı;
Kuşlar gibi uçtu, son misafir;
Birçoğu güney kıyısına gitti,
Bazıları doğuya, bazıları batıya;
Ama gülümseyen ev sahipleri kazançlarını sayıyor,
Ve en iyisinin kaldığını çok iyi biliyoruz.

Çünkü duvarlar değerli kitaplarla kaplı,
Ve ocak ve ev her zaman burada,
Ve bahçede bir sürü köşe var,
Yıl boyunca çiçekler açıyor;
Ve şimdi huzursuz kalabalık gittiğine göre
Kırsal Faun'umun flütünü duyuyorum.

Neden üzüleyim, eğer ağaçlarımdan
Muhteşem yapraklar birer birer düşüyorsa?
Daha berrak uzayda daha büyük bir kolaylıkla
Güneşin sıcaklığını hissediyorum;
Çınarlar terk edilmiş olsa da,
Çamlar ve selviler kaldı.

Şen dünya bizi terk ediyor mu? Pekala, elveda!
Tekrar gelecek--belki de çok erken!
Dağlarımız, gölümüz ve gökyüzümüz var,
Ve yalnızlık değerli bir nimettir.
Yine de düşen yapraklar, çok güzel ve hızlı,--
Sonuçta, onların hatırası tatlıdır.

KALIN ÇAĞRISI

Suyun üzerinde gölgeler sürünüyor,
Bellagio kıyısındaki ışıklar kaybolmuş,
Bahçedeki Tanrıça ve Faun uyuyor,
Sadece çeşme eskisi gibi şarkı söylüyor.

Nazikçe düşerken mırıltısı kadar alçak,
Acılı, tatlı şarkısı kadar tatlı,
Gidenlerin sesleri çağırıyor gibi görünüyor:--
"Bize gel! Gel! Çok uzun bekledin."

Boşuna buna çocukça bir yanılsama diyorum,
Boşuna ona neşeyle bakmaya çalışıyorum,
Hala ruhumun inzivasında duyuyorum
Doğduğum topraklarda sevdiğim sesleri. Sürekli tekrar eden, okyanusun gelgitleri gibi,
Bu kadanslar üzücü, kulağıma ulaşıyor,
İçimde karışık bir duygu uyandırıyor,--
Kısmen coşku, kısmen korku;

Bir zamanlar beni karşılamak için toplanan dostlar için
Ne yazık ki birçoğu artık beni beklemeyecek;
Beni karşılayacak yoldaşlar çok az,
Daha önce beni kucaklayan kollar soğuk!

Hayatın nehrinin üzerinde gölgeler sürünüyor,
Karşı kıyı belirsiz ve bilinmez,
Ama anavatandaki bazıları hala
Pencerede ışık tutuyor ve kapıda bekliyor.

ÇASKAD

Gri dağdan
Yolunu açtı
Yeşil ve serin bahçeme,
Ve orada,
Kayalık bir çıkıntının
Kristal bir havuza doğru sıçrıyor.

Dağ gibi bir şimşekle
Düşüyor,
O kristali köpüğe dönüştürmek için;
Ve sonra bir sıçrayışta
Yerin altına kayar
Göle,--son yuvasına.

Sabah ışığında,
Sessiz gecede,
Ay ışığı sahneyi süslediğinde,
Güler ve şarkı söyler,
Ve hafif bir serpinti savrulur
Yeşil görkemli duvarların üzerinden.

İçeride ve dışarıda,
Ve etrafta,
Çiçekler, bitkiler ve ağaçlar büyür,
Alçak yosunlardan
Yapraklarını savuran dallara
Geçen esintide.

Dış bölgesinde
Devasa taştan
İki mermer heykel durur,--
Aradaki havuzun
Gümüş parıltısı,--
Her iki elinde birer form.

Çiftlerden biri
Güzel bir kadındır,
Aralanmış, gülümseyen dudaklarıyla;
Her saati için
Ballı bir çiçek,
Ve o yudumlayan arıdır.

Diğeri, bir faun,
Ondan
Açıkça gülümseme gücü gitti;
Her gün,
Sürüklenirken,
Hayatı daha da değersiz kılıyor.

Birinin yüzü
Güneş gibidir,
Sıcaklığı, ışığı ve neşesiyle;
Ama faun aşağı bakar
Çirkin bir kaş çatmayla,
Ve dudaklarında bir alaycılık var.

Gençlik ve yaşlılık,
Çocuk ve bilge!
İlki bilinmeyen bir hayatla;
İkincisi yanmış
Öğrenilen derslerle,
Şimdi taşa dönmüş bir kalple.

Yine de sel hızla akıyor,
Ve asla aldırış etmiyor
Heykellerin gülümsemelerine veya alaylarına;
Gelip gidiyorlar,
Ama suyun akışı
Bin yıl sürdü.

KUŞ KATLİAMI

Zavallı, küçük kuş! Kovalamaca sona erdi;
Artık korkmana sebep olan bir şey yok;
Bu duvarların içinde dost oldun;
Hiçbir sporcu burada sana saldıramaz.

Dışarıda, şüphesiz hala seni bekliyorlar,
Ve istekli gözlerle gökyüzünü tarıyorlar;
Tatlı, sevimli şey! Senden nasıl nefret edebilirler?
Neden ölmeni istesinler ki?

Bu kadar güçsüz ve çaresiz!
Korku ve kaçışından asla
kurtulmayacak mısın?
Son çaban ne kadar da nefessizdi
Bu sığınağa ulaşmak için, görüş alanındayken!

Sana yaklaşırken hala titriyorsun;
Ben de diğerleri gibi görünüyor muyum?
Korkak, sulu gözlerin beni suçluyor...
Ah! Göğsünde kan var.

Hayır, korkma, kuş yavrusu! Bırak nazikçe
Kaldırayım ve seni elimde tutayım;
Bana öyle dikkatle bakıyorsun ki,
Nedenimi anlamalısın.

Tüylü göğsün delinmiş ve kanıyor;
Bu kanat bir daha asla kalkmayacak;
Bakışların boşuna, bu kadar vahşi ve yalvaran!
Acını ne iyileştirebilirim ne de dindirebilirim.

Avcılar çok iyi başardılar;
Küçük hayatın hızla tükeniyor;
Şimdi varlığım tamamen duyulmaz oldu;
Bitti; ... sonunda öldün.

Yine de, bahçemde ölürken,
Senin kaderin bana daha az pişmanlık verdi
Yarı ölü ve ağda parçalanmış yatan tüm yoldaşlarından daha az!

Nerede onlar, güneşi aramak için yüce Alpleri sevinçle geçenler?
Hala yaşıyor eşin, seni hüzünle yas tutmak için,
Yoksa onun yaşam yolu da mı bitti?

Sessiz gök kubbenin içinde
Hiçbir kuş esintiyle geçmiyor;
Hiçbir şarkıcı neşeli ilahisini söylemiyor,
Ve boş ağaçlarım sessizce duruyor;

Çünkü her dağın eteğinde,
Güneye doğru hareket eden kuşların dinlendiği yerde,
Her koruda, her çeşmede,
Acımasız, doymak bilmez düşmanlar pusuda bekliyor.

Zalimce kurnazlıklarıyla düşmanlar onları çevreler,
Bir günde yüzlercesini tuzağa düşürür,
Onları parçalayıp yaralamalarına aldırmaz,
Sadece katlettikleri yığınlarla gurur duyarlar. Bu vahşiler, coşku şarkıları
Pamukçuk ve tarlakuşundan artık duyulmuyorsa ne umurunda?
Yakalanma biçimleri
Ülkeyi her kuştan arındırsa ne olur?

Bir zamanlar bol miktarda bulundukları bütün bölgeler
Şimdi mezar kadar sessiz;
Kuşlar kayboldu,--öldürüldü veya yaralandı,
Binlercesi tarafından, kıyametlerine doğru takip edildi.

Bu arada, Dünya'nın kendisi harap olduğundan,
Doğanın Nemesis'i uyanıyor;
Kusursuz dengesi düzeltilmeli;
Ceres veriyorsa, ... o da alıyor!

Daha da kötüsü, ahlaki bir bozulma
Böylece beşikte, ırkı bozar;
Yükselen nesil arasında
Katliam arzusu hızla büyüyor.

Çocuklar bile bu şekilde yakalanan kuşları öldürüyor,--
Ve, kimse kınamadığı veya direnmediği için,
Küçük kafataslarını yakalayıp, büyülenmiş bir şekilde
Kanlı ellerinde ezmek için!

Şuradaki oğlanı, bağlı keten kuşuyla gör,
Kırılgan bacakları, hırıltılı tellerden dolayı çıtır çıtır!
Bir araba geliyor, içine
İşkence görmüş kuşu fırlatıyor... kanatlarını satmak için!

Ve ne kadar sıklıkla reddedilirse reddedilsin,
Küçük kurban, susuzluktan delirmiş,
Geriye doğru sarsılıyor, neredeyse canlı canlı kesiliyor,
Acı ve açlık en kötüsünü yapana kadar.

Dikkatli ol, sert adam ve kalpsiz kadın!
Altında tehdit edici bir sel kabarıyor;
Sen ve seninkiler insanlıktan uzak kalırsan,
Seni yine de kanında boğabilir.

Gülümsüyor ve buna duygusal diyorsun;
Daha sonraki zamanlarda gülümsemeyeceksin!
Çünkü çok temel olan zalimlik,
Zaten en kötü suçları doğuruyor.

DEMİR TAÇ

Como'nun klasik kıyısında,
'Dik ve cesur bir burunun altında,
Şafakta kurşun gibi olsa da,
Gün batımında altına döner,
Güzel Varenna'yı barındırır,
Hala ünüyle
Onu Lombardların Demir Tacıyla bağlayan efsaneyle.

Çok yukarılarda, dağda
Kale durur, eski ve gri,
Surları harap,
Ve kuleleri çürümüş;
Ama ince bir çekicilik hala kalır
O yüce ikametgahın etrafında,
Ve hikayesinin güzelliği
Zamana karşı zafer kazanmıştır.

Eski kaldırımlarını takip ederken,
Çatısız salonlarında yürürken,
Ne kadar da baştan çıkarıcıdır
Bu kalenin hala hatırlattığı!
Çünkü o Kraliçe Theodelinda'dır
Yıkık kemerleri onu çerçeveler,
Ve geçen esinti
Adının müziğiyle yüklü görünür.

Sarmaşıklı surlardan baktığımızda
Aşağıdaki efsanevi göle,
Etrafımızdaki dünyayı unutuyoruz
Uzun zaman önceki dünya için,
Lombardlar indiğinde
Dağlardan ovaya,
Ve tüm İtalya yas tutuyordu
Binlerce öldürülen için;
Cesur, hırslı liderleri,
Yuvasını
Bu güzel kuzey göllerinin yanına kurmakla yetinmeyerek,
Roma'yı ele geçirmeye karar verdiğinde!
Çünkü lejyonları artık
Onun karşı konulmaz yoluna dayanamazdı,
Ve yol açıktı, güneye,
Toprağın fethine.

Yiğit ordusu hazır beklerken
Ve başlamak için sabırsızlanırken,
Krallarının kararını ne değiştirdi?
Savaş ağasının kalbini bu kadar değiştiren ne oldu?
Karısının, bir Hıristiyan kraliçenin
Tutkulu yakarışıydı;
Paganın fethiydi
Alçakgönüllü Nasıralı tarafından.

Onun dualarıyla Roma'nın yaşlı Papası
Tehdit edilen felaketten kurtuldu;
Onun yardımıyla Kilise güçlendi
Kral inancını ilan ederken;
Ve Aziz Petrus'un büyük halefi,
Böylece büyük bir kayıptan kurtuldu,
Sadık kızına,
Haç'ın gerçek bir kalıntısını verdi.

Dindar Theodelinda için
Daha tatlı bir karşılık ne olabilir
Bir zamanlar Kurtarıcısının ayaklarını delen, sonsuza dek kutsal olan
Çividen?
Bir çember haline getirildiğinde,
(İnce tel dövülerek)
O zaman değerli bir temel oldu
Lombardların Demir Tacının.

Sonraki çağlar boyunca
Ünlülerin ne kadar da
gurur duyduğu bir soy
Bu amblemi takmaktan,
Her biri sırayla taç giyerken!
Charlemagne, Charles Fifth, Napolyon,
Alman Kayzerleri,
Ve sonunda zavallı Kral Umberto,
Monza'nın kapısında alçakça öldürüldü!

O taç yapıldığından beri
On beş yüzyıl geçti
Como Gölü kıyısındaki kalenin üzerinde,
İyi kraliçenin son nefesini verdiği yer;
Ama Taç hala Monza'da,
Ve demir temel çizgisi
Dünyaya insan ihtişamını anlatıyor
Ve İlahi'nin ölümünü. ZITLIKLAR

Rüzgar gölden aşağı doğru kükreyerek esiyor,
Berrak, soğuk ay yüksekte dolaşıyor,
Dağlar, tepelerine kadar kristal,
Yıldızlarla dolu gökyüzünü girintili çıkıntılı yapıyor;
Vahşi deniz bahçe duvarımı dövüyor,
Ve tüm huzuru dönüşüyor;
Sevgili Yüreğim, göl ne kadar da farklı
Alp fırtınaları tarafından süpürüldüğünde!

Ruhum bu gece karanlık ve üzgün
Gösterilen nefretin kanıtlarından,
Kıskançlıktan ve açgözlülükten,
Ve kötü karşılanan nezaketten;
İnsanlığın alçaklığı
Sevilen bir rüyayı mahvetti;
Sevgili Yüreğim, göl ne kadar da farklı
Kötülük yüce hüküm sürdüğünde!

Fırtına dinlenmek için esiyor,
Güneş her şeyi altına çeviriyor,
Bir kez daha kristal dağ yamaçları
Dalgasız bir ovayı sarıyor;
Ve bazıları gülecek ve hafifçe söyleyecek
Fırtına hiçbir leke bırakmadı,
Ama parkımda mükemmel bir gül
Bir daha asla açmayacak!

PERGOLAMDA

Mavi cübbeli, uyuyan gölün ötesinde,
Sabahın kızarmasını izliyorum,
Kuşlar ve çiçekler bir kez daha uyanırken,
Cennetimi benimle paylaşmak için.

Bu dalgasız dinlenme koyunda
Alp rüzgarları artık mücadele etmiyor,
Ama martılar gibi, çukurlu göğsünü sıyırıp geçiyor,
Ve kıyısına sessizce gömülüyor.

Şafağın nefesi tepelerden iniyor,
Ve etrafımda, günü selamlarken,
Gülen derelerin şakımasını duyuyorum
Ve oyunlarında çeşmelerin şarkılarını.

Uzun, fısıldayan ağaçların gölgeleri savruluyor
Ayağımı bastığım kafesli patikaya doğru,
Ve tütsü soluyan güller sallanıyor
Başımın üstünde sarkan buhurdanlıkları.

Hangi Mağribi tavanı daha üstündü
Altın kadehlerle kaplı bu çardak?
Hangi Doğu tabutu hiç
Yapraklarının yaydığı kokuyu barındırdı?

Güzel çiçek kadehleri, alçaktan sallan,
Ve dudaklarıma tatlı kokularla dokun!
Beni ateşli ışıltınla sar,
Yapraklar ayaklarıma uçuşurken!

Bırak, bugün için, rüya kalsın
Hayatın gül renginde olduğu, bu koridor gibi,--
Acıdan uzak, hoş kokulu bir yol,
Güneşin öptüğü her çiçekte bir gülümseme!

GEÇİŞ

Geçen gemiler! Geçen gemiler!
Dudaklarında parıldayan beyaz köpük
Ve ardında sayısız mücevher
Göl üzerindeki ilerleyişini ilan et,
Güvertende gülümseyen bir kalabalık
Bu güneş ve şarkı alemini incelerken.

Kayarak! Kayarak!
Gökyüzünü taklit eden dalgaların üzerinden
Her gün gelip gidişini izliyorum,
Ama nadiren tanıdığım biri oluyor
Parmaklıklarında duranlardan,
Bu tarihi toprakları sevinçle seyretmek için.

Geç! Geç! Bazen camımdan takip ediyorum
Gün batımı ışığından sessiz rotanı
Gecenin karanlık örtüsüyle buluşmak için,
Kıvrılan kıyının etrafında hızla kayarken
Bir daha göremeyeceğim yüzleri.

Yelken açmaya devam ediyorum! Yelken açmaya devam ediyorum!
Geçici yolcular artık gittiler;
Yine de tepeler yüzlerini gizlese de,
Onların bir anısı kalacak,--
Büyüleyici bakışlarının düşüncesi
Burada Larian koylarının mücevheri.

Kayarak geçiyorum! Kayarak geçiyorum!
Neden bakıyorum, ... ve iç çekiyorum?
Yüreğimi böyle belirsiz bir şekilde özleten şey nedir
Asla geri dönmeyecek yabancılar için?
Gerçekten kalmalarını istemem,
Yine de yok oluşlarını görmek beni üzüyor.

Elveda! Elveda! Geçen vapurlar sanki şunu söylüyor
Yavaş ya da hızlı olsun,
Tüm gemiler,
Sonunda hayatın küçük koyunu geçecek,
Kıyıda oyalanan bizler
Her gün kaybolan bir elin yasını tutmalıyız.

SONBAHARDA COMO GÖLÜ

Como'nun mavi kıvrımlı tabanından,
Karın soğuk ve berrak yattığı yere,
Değişik tonlarda adımlarla yükseliyor
Geçen yılın geçit töreni,
Bir sürü dağ yamacı açılırken
Kırmızı ve altın rengi muhteşem elbiseleri.

Bu arada, kıyı ve gölün birleştiği yerde,
Çok aşağıda,
Parlak renklerde bir karşılık görüyorum,
Parlayan karların ve parlayan ormanların,--
İdeal bir ülkenin iki resmi,
Tek bir iplikle bölünmüş.

Eşsiz manzara, böylece iki kat daha güzel,
Güzelliğini kalbime kazı,
Artık gerçekten orada olmadığında,
Seni olduğun gibi görebilmem için! Ah, keşke onlar hiç gitselerdi,--
Işığın o basamakları, karın o tahtları!

Gün batıyor, renkler solgun,
Zirveler yakında kül grisi olacak;
Yine de, gecenin gölgeleri hakim olsa da,
Karanlık kalıcı olmadı;
Ve eğer hiç altın yaprak kalmasa,
Güneş tekrar Baharı getirecek. NAPOLEON'UN PORTRESİNE, BİRİNCİ KONSÜL OLARAK

1803'te Andrea Appiani tarafından resmedilmiş ve şu anda Villa Melzi'de,
Bellagio.

Sabahın Oğlu Lucifer kadar parlak,
Mars'ın bu reenkarnasyonu yükseliyor!
Gençlik zirvede, emsalsiz küçümseme,
Deha yıldızlara doğru yoluna çıkıyor!

Bonaparte'ın Konsüllük ihtişamı
Sanat tarafından burada olduğu kadar muhteşem bir şekilde ele alınmamıştı;
Harika hikayesinin hiçbir aşaması
Bundan daha ustaca işlenmemiş veya daha açık hale getirilmemişti.

İtalya'nın heykeli parmaklarının altında yatıyor,
Lombardiya elinin kıvrımında dinleniyor,
Dudaklarında hala bir ifade kalırken,
Komuta etmek için doğmuş bir karakterin damgası.

Tarihin kahramanı, ne planlıyorsun,
Dünyanın bu kadar büyük bir kısmını kolayca kaplayarak,
Düşlerinde de inatla tutarak,
Dalgaların dövdüğü Korsika, doğduğun ada?

Hayal ettiğin her şey, en üstün güç
Kader sana bahşedecek, yüce şef!
Yine de bu sadece bir saatlik bir sevinç olacak;
Talih, iyiliklerinin intikamını alır... zamanla!

Evet, şimdi bile, milyonlar sana tapsa da,
Egemen ismini tanrısal bir şekilde selamlayarak,
Nemesis senin önünde gölgede duruyor,
Waterloo, sürgün ve utançla bekliyor.

Beklemek aynı zamanda o ızdırap adasıdır,
En sonunda gururlu ruhunu ezmeye mahkûm,
Cüce işkencecilerin arasında çürümeye mahkûm,
Ölçüsüz geçmişiyle sonsuza dek yüzleşerek!

Ama sonunda okyanusun ortasındaki o kayada
Merhametli Ölüm zincirini kırdığında,
Milyonlar sana yeniden bağlılıkla selam verecek,
Seine Nehri kıyısına mezarını inşa edecek!

Napolyon'un yüzü, asilce anıyor
Eski zamanların efsanevi kahramanlarının günlerini,
Gölgeler düştüğünde beni sık sık rahatsız edeceksin,--
Larian kıyısının güzel mücevheri.

GÜNDÜZ VE GECE

Gölde ve karada alacakaranlık çöküyor,
Dalgacıklar yumuşakça kıyıya sızıyor,
Balıkçı tekneleri, dinlenen martılar gibi yüzüyor,
Batının kalan ışığında parlıyor,
Uzaklardaki akşam çanları havayı kutsallaştırıyor,
Ave Maria! dünya dua ediyor gibi görünüyor.

Bir tertemiz gün batımı daha ortaya çıktı,
Yaşamın tarihinin bir bölümü daha kapandı,
Zamanın tespihinde anlatılan bir boncuk daha,
Dünya'nın yörüngesinde yüce bir adım daha;--
Geçmişin ölçüsüz zincirine bağlı,
Bir eklenen gün, ... birçoğunun sonuncusu!

Yavaşça renkler azalır ve ölür,
Yavaşça yıldızlar gökyüzünü doldurur,
Balıkçıların yelkenlerindeki ışık kayboldu,
Hükmeden enfes huzur tatlıdır,
Sessizlik ve yalnızlık derinlerde kuluçkaya yatar,
Ave Maria! dünya uyuyor gibi görünür.

Karşı karşıya gelinecek bir muhteşem geçit töreni daha,--
Sonsuz uzayda sayısız sistem;
Bir kez daha gezegenimiz ihtişamla yuvarlanıyor
Ruhlarının yükü karanlığın içinden geçiyor;--
Geçmişin sınırsız zincirine bağlı,
Bir eklenen gece, ... birçoğunun sonuncusu!

GEÇEN VE KALICI

Mutlu kalabalıklarla görkemli tekneler,
Gölün üzerinden geçerken,
Giden, gün batımı bulutlarının altında,
Arkanızda mücevherler,
Bahçemin korunaklı sahilinden
Sizin kaymanızı izleyebilirim,
Büyüleyici bir topraktan geçer gibi
Gümüş bir gelgitte.

Gözlerinize, ey ​​neşeli kalabalık,
Bütün bu sahne yeni;
Bir seraph şarkısının patlaması gibi,
Eşsiz manzarası geliyor;
Karayı ve denizi aştınız
Bu harikulade manzara için,
Tanrıların bana bahşettiği
Her gün ve gece!

Bu uzun, seri bir gösteri
Yüce bir memnuniyetle!
Her yüz mutlulukla dolu,
Her göz niyetli;
Kederler ve sıkıntılar kayıp gidiyor
Bu büyüleyici kıyıda,
Ve geçici bir konaklama boyunca
Bir daha geri dönmeyecek.

Yine de dikkatli olun! Bahçeler güzel,
Göl ve karla kaplı tepeler
Bir süreliğine kaygıyı kovabilir
En hüzünlü göğüsten;
Ama hemen, burada bile,
Yüreği yeniden bulur,
Eski zamanların iç çekişi ve gözyaşıyla,
Ve iyi bilinen acıyla. Dikkatsiz mürettebat, sana gıpta ediyorum!
Gitmek için üzüleceksin,
Ama inan bana, bilseydin,
Bunu seçerdin;
Gülürken gölü terk et;
Geçmekten memnun ol;
Şarabı içmek tatlı olsa bile,
Kadehini bitirme!

TRABLUS

Teknelerdeki şarkıları duy,
İskelenin yanında dururken!
Ah, o taze İtalyan boğazları,
Nasıl da neşeleniyorlar!
Yine de çok yüksek sesle söyledikleri sözler
Yüreğime depresyon getiriyor,
Genç kalabalığın
Böylece ayrılışını izlerken.

"Denizi aşıyoruz!
İtalya'nın sadık oğulları,
Trablus'a gidiyoruz,
Trablus!"

Yirmi yaşındaki o oğlanı gör,--
Elini uzatan
Annesine doğru, orada gözyaşları içinde
Kıyıda!
Çatışmada yok olursa
Afrika'nın yakıcı göğü altında,
Hayatta geriye hiçbir şey kalmamıştı--
Ölmeli.

Yine de denizi aşıyor!
İtalya'nın çağrısıyla,
Trablus'a gidiyor,
Trablus!

Şimdi tahta karaya çekildi,
Ve son veda bitti,
Vapur, emir üzerine,
Kıyıdan ayrılırken;
Çığlıklar ve çınlayan tezahüratlar var,
Çünkü çocuklar cesur ve güçlü,
Yine de gözyaşları olduğunu hissediyor insan
Şarkılarında:

"Denizi aşıyoruz!
İtalya'nın sadık oğulları,
Trablus'a gidiyoruz,
Trablus!"

Ah, geride kalan o anne!
Şimdi tek başına ağlıyor,
Kendinden
yoksun kalmış bir Niobe gibi;
Ve sonunda konuşmaya cesaret ediyorum
Orada oturan kadına,
Yanaklarında gözyaşlarıyla,
Çaresizlik içinde.

Denizi aştı!
Ondan daha görev bilinci olan kim?
Trablus'a gidiyor,
Trablus!

"Hayır, iyi anne, ağlama!
Çağrı Roma'dan geldiğine göre,
Gerçekten
Oğulları evde tutmak isteyebilir miyiz?"
"Neden olmasın?" diye cevap verdi;
"Bizim işgalci bir düşmanımız yok;
Oğlumu ölüme gönderirdim,
Öyle olsaydı."

Ama o denizi aştı!
Binlercesi gibi gitti!
Trablus'a gidiyor,
Trablus!

"Afrika benim için ne,
Çocuğumu yutarsa?
Trablus'a ne umurunda,
Lekeli leke!
Habeşistan kumu
Yeterince kanımızı içmedi mi?
O ölümcül ipi,
Daha önce olduğu gibi lekelemeli miyiz?"

Ama o denizi aştı,
Ondan daha yiğit kim olabilir?
Trablus'a gidiyor,
Trablus!

"Burada _büyük_ bir işimiz yok mu?
Döktüğümüz milyonlar için?
Vicdanlarımız oldukça temiz mi
Bu savaşta?
İnşa edilecek daha fazla yol,
Kurulacak okul ve işlenecek çiftlik yok mu?
Çocuklarımızın Türkler tarafından
öldürülmesine izin mi verelim?"

Yine de onları denizin ötesine gönderiyoruz!
İtalya'nın genç oğulları,
Trablus'a gidiyorlar,
Trablus!

"Açız, ama bak,
Yiyecek fiyatları nasıl da yükseliyor!
Ve geceler yakında soğuk olacak
Ateş olmadan!
Ekmeğimi kim kazanacak?
Küçük yuvam kimi kurtaracak,
Orada soğuk ve ölü yatarken
Mezarında?"

Ama denizi aştı!
Bana karşı bu kadar iyi ve nazik olan kim?
Trablus'a gidiyor,
Trablus!

Körfezin yakınındaki kilise bahçesine,
Anne kederiyle gitti,
Çünkü ruhu dua etmeye yöneldi
Rahatlama için;
Ve derin hıçkırıklar göğsünü sarstı,
Çimlerin üzerinde diz çökerken,
Kocasının dinlendiği yerde,
Tanrı'da güvende.

Çünkü çocuk denizin üzerindeydi,
Dizinin üzerinde salladığı;
Trablus'a gitmişti,
Trablus!

Dün gömüldü
Kocasıyla yan yana;
İki ay geçmeden
Ölmüştü!
Çünkü bir sabah okumuştu
Öldürülenler arasında oğlunun olduğunu,
Ve gördüler ki yaşlı gri başı
Acı içinde batıyordu.

Bir daha asla denizin ötesinde
İtalya'ya gelmeyecek!
Trablus'ta öldürüldü,
Trablus!

Anlatacak başka bir şey yoktu
Bu kadar az tanınan bir çocuk hakkında;
"Düşen biri" olarak kabul edildi,
Tek başına.
Yaralı mıydı?
Uzun süre düşman tarafından kötü muameleye mi uğradı?
Ve bilmiyor muydu!

Evet, denizin ötesinde yatıyor!
(Acaba _o_ o olabilir mi?)
Trablus'un kumlarında,
Trablus!

Daha fazlasını istememişti,
Ama sessizce yavaş yavaş başarısız oldu,
Sürekli kıyıyı hayal ederek,
Oradan yelken açtı.
Ta ki yüzü, çok solgun ve beyaz,
Sonunda tatlı bir şaşkınlıkla kızarana kadar,
Ve garip bir şekilde yumuşak bir ışık
Gözlerini doldurdu. Sonra onun için "artık deniz yoktu"!
O, Trablus'un kumlarından

Serbest bırakılmış ruhu bulmuştu,
Trablus!

ETKİ

Sözlerimizde ve eylemlerimizde gizli yatan gizemli gücün ne olduğunu bilmiyoruz,
Bir çiçeğin kokusu kadar tatlı,
Tohumlarda uyuyan yaşam kadar güçlü;
Ama kesinlikle bir şey hayatta kalıyor
Geçici yaşamlarımızın geçişinde.

Bir bakış, bir elin baskısı,
Bir umut işareti, bir neşe şarkısı,
Deniz ve kara üzerinde yolculuk edebilir,
Birçok kısır yılı geride bırakarak,
Sonunda tomurcuklanıp çiçek açacakları o kader saatini bulmak için.

Yazarız, basarız, sonra--bir daha asla
Hatırlanmak için--düşüncelerimiz uçar,
Kıyıyı terk eden beyaz kanatlı kuşlar gibi,
Ve dağılarak, kendilerini ışıkta kaybederler;
İyi ya da kötü, o sözler
Kaderin hakemleri olabilir.

Belki de ateşli bir yalvarış
Bir kalp, onun çağrısına yükselecek;
Bir ifade, uykuda olan bir zihni canlandırır,
Ya da hissetmeye hazır bir ruhu harekete geçirir;
Hayır, daha yumuşak bir tonla
Hatta aşk bile kendi aşkını tanıyabilir.

Sevgili, tamamen ölü saymazdım
Geçmiş yılların konuşulan sözlerini,
Ve her basılı sayfayı, okunduğunda,
Gözyaşları yerine, bir gülümseme kaynağı;
Hiçbir zaman göremeyeceğim dostlarım,
Bir süreliğine beni hatırlayabilir.

ASLAN

Deniz üzerinde bir yolculuk yaptım,
Sadık köpeğime veda ettim,
Benim için yas tutacağını biliyordum,
Ama öleceğini hayal bile etmemiştim!
Ve nasıl açıklayabilirdim
Tekrar geleceğimi?

İlk başta, köpeklerin yas tutacağı gibi yas tuttu
Hayat boyu taptıkları bir efendi,
Zihninde korku doğana kadar
Bir daha asla beni göremeyecek olması.

Ah! sonra, her teknede dikkatliydi,
İskeledeki kalabalığı izliyordu,
Her bakış ve hareket şunu ifade ediyordu
"O gelmeyecek mi? O burada değil mi?"

Sonunda sadece başını kaldırdı,
Geçen vapurları görmek için,
Sonra tekrar yatağına çöktü,
Ve uzun, hüzünlü bir iç çekti;
Çünkü nasıl açıklanabilirdi ki
Tekrar geleceğim?

Denizden ve karadan aceleyle geri döndüm,
Pişmanlık ve korkuyla eve doğru zorlandım;
Ama ne sevinçli bir havlama kıyıyı süpürdü,
Ne de iskelede beni karşıladı!

Hızlı adımlarla basamakları tırmandım,
Ve sonra onu duvarın yakınında gördüm,
Sendeleyerek de olsa, hala ayakta,
Ve koridordan bana doğru sürünerek geliyordu.

Soğukkanlılık veya suçlama isteği yoktu,
Anlamasına da gerek yoktu,
Ama yine de beni sevdi,--
Sessizlikte yüzümü ve elimi yalayarak.

Sessizlikte mi? Bu neye işaret edebilirdi?
Böyle bir suskunluğu hiç göstermemişti;
Sona bu kadar yakın mıydı?
Ah, Leo, keşke bilseydim!

O büyük ve parlak,
Sesler arasında dönüp de, biçimimi bulsalar da,
Tamamen görüşten yoksundular;
Karanlıkta bana baktı... kör!

Böyle bir kasvet ona ne ifade edebilirdi ki,
Haftalar ve aylar geçip giderken,
Tüm dış dünya kararırken,
Sonsuz gece gündüzü gölgeleyene kadar!

Uyanmanın ve tanıdık şeylerin arasında el yordamıyla dolaşmanın onun için anlamı neydi?
Kıyıda ve gölde eski sesleri duymak,
Yine de umutsuzca karanlıkta dolaşmak!

Ama şimdi, başı dizimin üzerinde,
Çeşitli yollarla göstermeye çalıştı
Yüzümü göremese de,
Uzun zaman önceki sesi tanıyordu.
Evet, şimdi oldukça açıktı
Tekrar geldiğim.

Kollarımın arasında son nefesini verdi,
Kucaklamamda asil başı,
Arkaya eğildi ve bana bıraktı... Geçmiş,
Ölülerin şefkatli anılarıyla.

Görkemli ağaçların altında yatıyor,
En çok sevdiği geniş gölgesi,
Her esintinin kokusu,
İstirahat yerinin üzerinden hafifçe esiyor,
Çiçeklerin ortasında.

Yine de bir şekilde hala izliyor ve bekliyorum
Onu, bir zamanlar beni beklediği gibi;
Kapımın yakınındaki her adımda,
Bakıyorum, onun sıçrayan formunu görmek için.

İyi geceler? ... Elveda! Çünkü seni terk etmeliyim,
Kayığım kıyıda bekliyor;
Seni üzeceğini ummuyor muyum,
Bir daha beni burada görmediğinde?

Bu tür düşüncelerin bugün küçümsendiğini biliyorum;
"Heykellerin ruhları var mı?" diye alaycı bir şekilde sırıtıyor;
Ama şüphe etmiş olmaktan daha mutluyum,
Ve seni bunca yıl böyle sevmiş olmaktan.

Biçimin ardında ideal vardır,
Sonsuza dek yüksek, sonsuza dek gerçek;
Sahtenin ardında gerçek vardır,
Sadece ayrıcalıklı birkaç kişi tarafından bilinir. Herkes duyamaz müziğin
Hafifçe kaldırılan o flütten çalındığını;
Akrabalık duygusundan yoksun olanlara
Melodisi her zaman sessizdir.

Ama sen benim için
Klasik efsanenin, taşa işlenmiş bir simgesiydin;
Sende sanatın ipliği, kopmamış,
Tüm hikayeli geçmişi benim yaptı.

Ve hissettim, hala üzerinde düşünürken,
Yeryüzünün eski zaman Dehası,
Hala sana hayran olanların farkında,
Zaman, inanç veya ırk tarafından değiştirilmemiş.

Senden ilham da geldi
Birçok nadir, şiirsel düşünce için;
Ve oh, ne kadar çok teslimiyet
Senin tatlı, değişmeyen gülümsemen öğretti!

Kendi geçmişin üzüntülere sahip olsa da,
Tüm orman arkadaşların kaçmış olsa da,
Sen hala her sabah gülümseyebiliyorsun,
Çünkü Doğa yaşıyor, Pan ölmüş olsa da.

Sen boşuna ağıtlarla üzülmedin
Sunaklar çok uzakta ve yakınlarda yıkıldığında,
Tanrılar alay konusu olduğunda ve inanç zayıfladığında,
Ve ibadet her geçen yıl azaldığında.

Üstünde hala yüce dağlar yükseliyordu,
Önünde ilahi göl uzanıyordu,
Etrafında kristal çeşmeler şarkı söylüyordu,--
Bütün bu hazinelerle, neden yakınıyorsun?

Dinler değişti ve tapınaklar kovuldu,
Yıllar kayıp gitti, insanlar gelip geçti,
Ama sen, ne zevkler kaybolursa kaybolsun,
Sahip olduğunla hala yetiniyordun.

Senin değil bizim ölümcül üzüntümüz,
Sevilen hayaller kaybolurken;
Senin için neşenin sade ruhu,--
Bugünün kaygısız coşkusu!

Elveda! Kalbimin içinde kalıcı
Senin müziğini duyuyorum, nazik Faun,--
Hayal kırıklığının yaraları saklanıyor,
Daha mutlu bir şafağın başlangıcı.

UYANIKLIK

Sürüklenmek, tembelce sürüklenmek, düşüncenin çeşitli akışlarının
Sonunda buluşup rüyalar aleminde karıştığı yerde,
Onlara unutulmanın derinliklerinde katılmaktan mutluluk duyarım!
Uyku, benim için çok değerli,
Uyku, bana yaklaş,
Uyku, tatlı uyku!

Gecenin Nirvanası'na doğru yolu yoklayarak,
Çabalayarak, günü unutmak için sürekli çabalayarak,
Rüyasız uykunun dalgaları, ruhumun üzerinde sürünüyor!
Uyku, benim için çok değerli,
Uyku, bana yaklaş,
Uyku, tatlı uyku!

Lethe'nin akıntısı tarafından, uçuruma zincirlenmiş,
Son, kırılgan halkanın kopmasını özleyerek,
Zihnimin üzerindeki dalgalarının süpürmesini hevesle bekleyerek,
Uyku, benim için çok değerli,
Uyku, bana yaklaş,
Uyku, tatlı uyku!

Bekliyorum, her zaman senin yatıştırıcı çağrını bekliyorum,
Ve herkesi saran hoş geldin karanlığı,
Eğer uyanacak bir şey yoksa, ağlayacak bir şey de yok,
Uyku, benim için çok değerli,
Uyku, bana yaklaş,
Uyku, tatlı uyku!

VILLA PLINIANA

Karanlık ormanlık uçurumların
Hızla derinlere doğru eğimli olduğu yerde duruyor,
Ve gümüş renkli akarsular çıkıntıdan çıkıntıya
Köpüklü ihtişamla sıçrar,--
Safran duvarların geniş bir alanı,
Çürüyen salonların vahşi doğası.

Seleğin nefesi, kötülüğünü
Her karanlık odaya
Ve sızan yosunlar çürümeyi damlatır
Karanlık koridorlardan
Yıkım ince bir tuzak kurarken
Birçok teslimiyetçi korkuluk ve merdivene.

Bir zamanlar güzelliğin taht kurduğu koltuklar,
Yıpranmış damasklarda duruyor;
Gri ihmalde bir faun uzanıyor
Sakatlanmış bir el;
Ve sessizlik şenlik tahtasını
Telsiz klavsen gibi sessizleştirir.

En cesurlar bile tereddüt eder
Gecenin o korkunç avlularında;
Fısıldar ki bir hayalet form
Sonra yalnız yüksekliği rahatsız eder;
Çünkü bu evi ayrı inşa eden
Rakibini yüreğinden bıçaklamıştı.

Unutulmanın nimeti boşuna aranır
O yüce sahnelerin arasında;
Ebediyen göğsünde gizlenmiştir
Suçun düşmanı;
Bütün o berrak su seli
Ölümcül lekeyi yıkayamaz.

Yine de bazı korkusuz ruhlar yaşamıştır
O perili yığının içinde;
Aralarında, portresi hala,
Gizemli bir gülümsemeyle,
Köşkü aydınlatan, bir mücevher gibi
Soluk bir taç içinde;--

Prenses, heyecan verici çağrısıyla
Sayısız vatanseverin
Zincire vurulmuş Lombardiya'dan
kovmak için
Onun kadim düşmanlarını,--
Denizden denize sevilen bir kadın,
Özgürlüğün tanrısallığı gibi.

Ama şimdi eski, tarihi yer
Sadece geçmişte yaşıyor;
İhmal edilmiş ve kiralanmamış,
Hayatı hızla tükeniyor;
Her çöken adım, her yosunlu taş
Kendisi için Yıkımla işaretlenmiş. Yine de gizemli bir çekicilik kalır,--
Plinius'un klasik nesrinde övülen
İki bin yıl önce,--
Çok yıllık zarafeti
Binyıllarca silinemeyen bir çeşme.

Günde üç kez cilalı kupalarında
Kristal suları batar;
Günde üç kez tekrar yükselirler
Ve uçurumdan taşarlar,--
Plinius'un gününden beri ne daha fazla, ne daha az,
Ritmik güzellikte değişmeden.

Tatlı Larian gölü ve ormanlık uçurumlar,
Çağlayan ve hikayeli bahar,
Sizler, onun sevdiği zamanki gibisiniz
Çeşitli çekiciliklerinizi söylemek için;
Sadece insan hüzünle gider!
Göl kalır, çeşme akar.

Tükenmez selindeki damlalar gibi,
Küçük hayatlarımız ortaya çıkar,
Bir an döner ve gider,
Başka bir dalga tarafından batırılır!
Nereden geliyorlar? Nereye gidiyorlar? Ey Romalı şair, biliyor musun?

POINT BALBIANELLO

Como Gölü'nün derinliklerinden yükselen,
Dik setlerle
Ağaçlık bir burun yükselir, eğilir
Görkemli bir kıvrımla
Engebeli kıyıları genişler,
İki büyüleyici koyu birleştirir,
Şimdi, eskiden olduğu gibi,
Evrensel övgüye hükmeder.

Yıllar önce bir papalık primatı
Burada bir hospis inşa etti,
Burası, hoş iklimi sayesinde,
Yıl boyunca ılıman,
Kısa sürede iyileşmek için
Ünlü bir inziva yeri oldu,
Temiz hava ve katı dinginlik
Bütün tedavileri tamamladı.

"Villa Balbi",--isim
Primat'ın koltuğunun--,
Bu yere adını verdi
Daha tatlı bir biçimde,--
Yumuşak, gür "Balbianello",
Sanki şarkı söylenmiş gibi
Konuşmada, çok yumuşak ve olgun,
Latince dilinden.

Balbianello, Balbianello!
Sıvı ismin noktası,
Altın sarısı duvarlarınla
Ve alev çiçeklerinle,
Çeşitli cazibelerin beni büyülediğinde
Yaz göklerinin altında,
Şefkatle seni çağırmayı seviyorum
Como'nun Cenneti.

Sayısız gülün bolluk içinde açtığı tabanından,
Tatlı inzivanın
Yapraklı karanlıkta hüküm sürdüğü tepene,
Her şey güzellik, tartışmasız
Rakip bir iddiayla,
Her şey simetriyle
Öyküsel bir şöhretle donatılmış.

Serin yollar, çınar ağaçlarının gölgelediği,
Yokuşların tırmandığı;
Muhteşem loggia, eski ve solgun,
O yolların bittiği yer;--
Asil kemerler, iyi anımsatıyor
Eski zamanların kudretli eserleri,
Gece çökerken,
Altın oklara dönüşen sütunlar.

Güllerle çevrili o loggiada,
Bütün ruhum genişliyor;
Her kemer bir manzarayı açığa çıkarıyor
Tarihi toprakların;
Güneyde güzel Comacina uzanıyor,
Klasik gelenekte ünlü,
Kuzeyde Plinius'un Tremezzina'sı
Ve Bellagio'nun kıyısı.

Her iki tarafta millerce sıvı opallik uzanıyor,
Güzel hilallere dönüşüyor,
Her biri ormanlık kıyı şeridiyle;
Altın zirvelerinde uyurken
Paslanmaz kar diyarları,
Süt beyazı akarsuların sıçrayarak geldiği yer
Aşağıdaki göle.

Uzaktaki birçok burun
Gümüşsü bir siste erir,
Birçok şarkı ve hikaye sahnesi
Roma günlerini anlatır;
Gerçek ve gerçek dışı, geçmiş ve şimdi,
Görüntüyü
Geçici bir coşku gibi gösterir
Mutlu bir rüyanın.

Yine de bu nokta, çok iyi seçilmiş,
Gününde eşsiz--,
Şimdi, terk edilmiş ve ihmal edilmiş,
Yavaşça çürümeye gömülür;
Kırık parmaklı heykel azizler,
Antik duvarları sıralar,
Sadık bir muhafız gibi
Sur yıkılana kadar;

Vazolar, portalın üzerinde durur,
Kireç haline gelir;
İnişten yükselen basamaklar,
Zamanın dokunuşunu gösterir;
Ve tek başına bir bahçıvanı, ağlar
Korkularını anlatırken,
Sadık nöbet burada beklemektedir
Uzun, uzun yıllar!

O bile yalnız bırakmak zorundadır,
Gece geç olduğunda;
Sonra çürüyen heykeller sadece
Paslı kapısını korur;
Sonra hiçbir göz onun cazibesini keşfetmez,
Ve ay ışığının aydınlattığı çardakları
Mutlu aşıkları boşuna bekler
Sessiz saatler boyunca.

Hiçbir şampiyon seni koruyamaz mı,
Dünyanın en güzel yeri?
Meşgul bir dünya seni ihmal eder mi,
Değerini umursamaz mı?
Böyle olsa bile, cennet gibi yerin
Hala en yüce kalır,--
Ressamın vizyonunun zirvesi
Ve şairin rüyası.

LENNO'DA

Como Gölü'nün ormanlık kıyısında,
Dalgacıkların sonsuza dek
Eski klasik günleri ritmik bir şekilde mırıldandığı yerde,
Ey kayıkçı, şimdi kürek çekmeyi bırak!
Alplerin zirveleri parıldarken,
Uzun zaman önceki gölde yüzdüğümü hayal etmeme izin ver. Tremezzina'nın bittiği yerde,
Ve Lenno körfezi eğilir
Dağların gölgesi sakin dalgasına inene kadar,
Bu gümüş köpüklü kıyıda
Genç Plinius'un evi duruyordu,
Dünya sonunda Roma'nın egemenliğine girdiğinde.

En tatlı saatlerini burada geçirdi
Heykelleri, kitapları ve çiçekleri arasında
Bizimkine hiç benzemeyen bir hayat ve zevkler listesiyle,
Çünkü şehrin telaşı ve kükremesi
Hiçbir zaman bu sakin kıyıya ulaşmadı,
Ve yazıları artık onları özlemediğini tamamen kanıtladı.

Burada, bilgin, şair, bilge olarak,
Birçok esnek sayfayı doldurdu
Çağının felsefi bilgeliği ve inceliğiyle,
Ve akranlarına yazdığı mektuplar
Gülümsemeler ve gözyaşlarıyla dolu bir hayat boyunca
Bana aradaki yılları sık sık unutturdu;

Körfezin güzelliği için
Ve büyülü gösterisi için
Dağlarının tacı onun gününden beri değişmedi,
Ve hakkında yazdığı göl
O kadar uzak bir çağda
Aynı okşayan mırıltıyla dalgalanan teknem yalanıyor.

Bu yüzden o ince, hassas büyü
Çok sevdiği yerin
Beni esir alıyor ve büyülüyor, bu sular nazikçe kabarırken,
Ve belirsiz ve isimsiz bir acı
Beni özleme itiyor, --boşuna da olsa--,
Bir daha asla gelmeyecek olan o hoş klasik çağı.

Gotların istilacı gelgiti
Roma'nın gücünü ve gururunu mahvettiğinden beri,
Harika bir şey yok oldu, enfes bir şey öldü;
Ve modern şöhrete
Ve isminin parlaklığına rağmen,
Güzel Como Gölü bile asla aynı olamaz.

Böylece ormanlık kıyısının yanında,
Dalgacıkların her zaman
Klasik geçmiş günleri ritmik bir şekilde mırıldandığı yerde,
Bırak artık, ey kayıkçı, kürek çekmeyi!
Çünkü, Alplerin zirveleri parıldarken,
Uzun zaman önceki bir gölde yüzdüğümü hayal ederdim.

KİŞİSEL OLARAK HİTAP EDİLEN

SATIRLAR

1883'te Altın Bir Düğün için yazıldı

Tam elli yıl önce bu gece,
Dünya karla kaplıyken,
Yıldızlar yumuşak bir ışıkla seyrediyordu
Bu dünyanın gösterebileceği en güzel sahne.

İki zarif beden yan yana duruyordu,
Titreyen iki el birleşmişti,
İki kalp sonsuz bir inanç alışverişinde bulundu,
Ve aşkın tatlı şiiri başlamıştı.

Çünkü güneşler doğabilir ve güneşler batabilir,
Ve gelgitler çekilebilir ve gelgitler akabilir,
Aşk insanın bugüne kadarki en büyük lütfudur,
Ve dürüst evlilik bunu böyle yapar.

"Baba" ve "Anne", -insan dudaklarının çerçeveleyebileceği en tatlı kelimeler
Şimdi çocuklar olarak burada toplanıyoruz
Sevgi dolu kalplerinizi aynı bulmak için.

Değişmemiş, zaman tarafından değiştirilemez,
Sevgin deniz kadar sınırsız;
Çocukça kederlerimiz
Annemizin dizinin dibinde susturulduğundaki gibi.

Yıllar bize ayrı evler vermiş olabilir,
Arkadaşlar, çocuklar, mutluluk ve şöhret,
Ama oh! Bu gece en büyük zenginliğimiz
Sizi hala isminizle çağırmamız.

Tanrı ikinizi de kutsasın! Elli yıldır
Yan yana yolculuk ettiniz;
Ve yine de, önümüzdeki yıllar için, Tanrı bahşetsin
Yollarınız bir daha asla ayrılmasın;

Ama, tıpkı gün batımının altın parıltısı
Alplerdeki karları ilahi bir şekilde güzel yaptığı gibi,
Hayatın batan güneşi
Gümüş saçlarının üzerinde hafifçe dinlensin!

Evet, güneşler doğabilir ve güneşler batabilir,
Ve gelgitler çekilebilir ve gelgitler akabilir,
Biz hala sizin sevgi dolu çocuklarınızız,
Ve zaman bizi her zaman böyle kanıtlayacaktır.

ÖLÜ DOSTUMUN BASTONUNA

Sonunda elime geldin,
Altın uçlu abanoz asa, --
Geçmişte sık sık taşınırdı
Şimdi soğuk yatan bir el tarafından
Deniz ötesindeki mezarında,
Benden binlerce mil uzakta.

Sadık asa! Uzun yıllar boyunca
Uzaklara ve genişlere seyahat ettin
Gülümsemeler ve gözyaşlarıyla dolu bir yaşam boyunca, --
Yanından nadiren ayrılmadın,
Gün ışığı onun için
Acınası bir şekilde sönükleşirken.

Seninle birlikte dışarıya yürüdüğünde,
Her kavşak, her merdiven
Senin dokunuşunla ilk keşfedilendi,
Ayakları oraya basmadan önce,
Bir tür ritmik vuruşla
Sokağın kaldırımında.

Bu yüzden, karanlıkla yüz yüze geldiğinde
Bir yolun, tüm bilinmeyenlere,
Güneşli odasını terk etmeye çağrıldı
Ölümün karanlığına, tamamen yalnız,
İçgüdüsel olarak tekrar
Sadık bastonunu hatırladı. Kimin eline inmeli,
Onunla gidemediğine göre?
Elbette bir dosttan başka hiç kimse
Bunu böyle kabul edip takdir etmezdi!
Böylece bana miras bırakıldın,
Yaslı bir kalbi teselli etmek için.

Dostluğun hediyesi, sevgili asa!
Sen de benimle geleceksin
Öte kıyıya,
Karanlık, keşfedilmemiş denize;
Sadece kıyıda bırakılmış,
Güvercim karadan çıktığında.

C....

Gülen bir şelalenin ardında
Küçük bir gözyaşı pınarı yatar,
Derin, karanlık ve nadiren görülür
Onlar tarafından ışıltılı sel tezahürat eder.

Parlak bir zırhın altında,
Saplanmaya dayanıklı ve cilalı, sert ve soğuk,
Ortak görüşten gizlenmiş,
Altın gibi hassas bir kadının kalbi atıyor!

Bay ve Bayan A.H.S.'ye, Brüksel

GEÇİCİ KUŞLAR

Uçmaktan yorgun düşmüş iki evsiz kuş,
Belçika kıyılarında dinlendiler;
Ve şimdi, gece yaklaşırken,
Kanatlarını açmalı ve bir kez daha uçmalılar.

Diğer ikisi, onları geldiklerini gördüklerinde
Karanlık ve fırtınalı batıdan,
Onları hoş yuvalarına taşıdılar,
Ve onları göğüs göğüse beslediler ve ısıttılar.

Sevgili Brüksel Kuşları,
Geldiğimiz uzun, uzun yolu arzulamayın;
Herhangi bir huzursuz dalgadan daha güvenli
Auderghem'in korunaklı yuvası.

Bundan böyle, ne kadar uzağa gidersek gidelim,
Soğutan bulutların veya yakan güneşlerin altında,
Sevgili yuvanızın hatırası,
Geri dönmemizi sağlayacak.

Çünkü, güvercini eve doğru çeken o ince büyüden daha güçlü olan,
Açıkça anlatan tatlı bağlardır
Dostluğun Sevgiye kaynaklanmış hali.

M.C.'YE ATİNA'DAN

Dünyaya en iyisini veren ırkın oğlu,
Antik Yunan'ın asil bir örneğisin sen,--
Batı'ya transfer edilen bir Attika ruhu,
Yüreğinde atan Hellas'ın kanı;
Kendine ve ülkene hürmetle,
Bu basit dizelerimi kabul et, yalvarıyorum;
Birine hem kalbimi hem de elimi sunuyorum,
Diğerinin önünde diz çöküyorum, bir tapınaktaymış gibi.

J.B.'YE

Eski bir Dünya'nın içinde, klasik bir vazo
Bir çiçek gibi açtı,
Ve İtalyan yaz günlerini
Bir saat gibi geçici kıldı;
Sonra antika vazoyu kasvet içinde bıraktı,--
Yine de kenarlarından tırmanıyor
Tatlı bir kokuyla
Zamana galip gelen.

M.P.'YE

Eleştirmen Erdemin kaybına üzülür,
Ve Kötülüğün yürüyüşüne söver,
Ama Aşk hala Haçı yüksekte tutar,
Ve Çarmıha Gerileni gösterir.

Biri, güvenli bir sığınakta güvende,
Çılgın kalabalığı küçümser;
Diğeri kaynayan sokağa meydan okur,
Ve yanlışı düzeltmeye çalışır.

Öz öfkeli dalgalar karşısında titrer,
Ve olması gerekeni hayal eder,
Ama batmakta olan günahkarı aşk kurtarır,
Ve fırtınalı denizi sakinleştirir.

ÖZLEM MARY C. LOW'A

Binlerce göz, senin tarafından aydınlandı,
Senin coşkulu dizelerini okudu;
Binlerce kalp, senin şiirinle parlayan ışığı hissetti;
Hepsini bilmiyorsun, bu doğru,
Ama hepsi seni bekliyor,
Gül goncalarının çiyini beklediği gibi,
Noel Ağacının Kraliçesi!

ANINA. G.M.M.

Mektubu burada önümde duruyor,
El soğumadan önce nadiren yazılmıştı
O kadar ince ve net çizgiler çizdi ki,
Hâlâ aşk ve dostluktan bahsediyordu.

Bu siyah beyaz kırılgan film,
Kara ve denizde bir gezgin,
Bu gece sahip olduğum tek bağ,
Sevdiğim arkadaşımla benim aramdaki.

Nerede dinlendiğini bilmiyorum,
Yine de Ölüm'ün
Orta Batı'dan hatırasını
Ve göl kenarındaki gururlu şehrini

Ama şimdi nerede onun sadık ruhu,
Sevgi dolu kalbi ve yetenekli zihni;
Hayatta kalıyorlar mı --bilinçli bir bütün--
Arkalarında bıraktıkları mesken?

Attığımız bu küçük kürenin ötesinde
Ruhun yolu kimden iz sürebilir,
Ya da ölülerimiz için bir sığınak bulabilir
Yıldızlar arası uzayın denizlerinde?

Ey sessiz yıldızlar, parıldayan ve yanan
Mavi köprüsüz kubbede,
Alabilirsiniz ama asla geri dönmeyebilirsiniz,
Ölüleri size ne yazık ki teslim ediyoruz.

Boşuna eski isteği ısrarla savunuyoruz;
Boşuna karanlığı araştırıyoruz;
Göğsünün üstündeki çimenler hafiftir,
Ey dostum, bir daha görmeyeceğim seni!

C.M.D.'YE Eğer bazılarının hayal ettiği gibi,
Herkesin daha önce yaşadığı ve sevdiği doğruysa,
Şaşmamalıyım ki
Başka bir kıyıda,
Çok eski çağlarda,
Ruhlarımız buluşmuş ve
Şimdi denizde olan gerçekleri
Akrabalık bağımızı
Kuran.

Kalp kalbe, zihin zihne sıçrar:
Bir bakış, bir kelime, bir gülümseme, bir cümle,--
Ve hemen bir akrabalık buluruz,
O günlerin bir kalıntısı,
İkimiz de günbatımının öpüşmesini izlediğimizde,
Hikayelerle dolu Salamis Körfezi,
Ya da Platon'un Akademisi'nin sınırındaki
klasik derenin yanında yürüdüğümüzde.--

Belki de ruhlarımız tekrar buluştu,
Virgil ölümsüz dizelerini yazdığında,
Ve Horace, daha hafif bir üslupla,
Apeninler arasındaki çiftliğini övdüğünde; Ya da bu eski, eski Dünya'da yürüdük
Yunan öğretisi yeni bir doğum bulduğunda,
Ve kol kola Giotto'nun kulesini izledik
Eşsiz bir çiçek gibi göğe doğru yükselirken.

Kesinlikle tanıştığımız kadar yeter,
Hangi topraklarda veya çağda olursa olsun;
Çünkü, eğer bu önemsiz şeyleri unutursak,
Ortak bir mirası paylaşıyoruz:
Ve bu kısa yaşamda sert Kader
Bizi bir kez daha ayırsa da,
Ey şair kardeş, öyle olmalı ki
Bizim gibi akraba ruhlar
Başka bir mavi okyanusta yelken açacak,
Sen hala benimle ve ben de seninle.

"Kırmızı Mektuplu Yurt Dışı Günleri"nin bir kopyasıyla birlikte gönderildi
J.C.Y.'ye

Gençliğimin kitabını, seni bir arkadaşa gönderiyorum
Tanışıldı, anlaşıldı, sevildi, ne yazık ki! çok geç,--
Üzücü, kaçınılmaz sona çok yakın
Hayatın amansız kaderi tarafından hükmedildi;
Yine de bir okyanusun dalgaları aramızdan geçse de,
Ve iki büyük kıta yollarımızı ayırsa da,
Görünmeyen görünenin üzerinde ustaca zafer kazansa da,
Ruhumuzda yürürüz, her zaman yan yana;
O görkemli Mississippi kıyısında,
Ben Tirol'ün karları ve gülleri arasında,
Ama kalbimde sonsuza dek yaşar,--
Sevgili dost ve ruhumun ikizi.

CHICAGO'LU SAYIN JESSE HOLDOM'a,

Resmini ve kucağındaki bebeğinin resmini aldıktan sonra.

Büyük gölün gururundan uzakta,
Engin okyanusun üzerinde,
İki yüz resmi, yan yana,
Gelecek ve geçmiş.

Birinde şafağın kızıllığı
Ve sabah yıldızının ışığı;
Diğerinde bilgiden çizilmiş bir gölge
Ve gün batımının alacakaranlığı.

Bir kaşında lekesiz bir kıvrım var
Beyaz ve güzel bir sayfanın;
Diğer alnında derin bir düşünce ve özen çizgileri var.

Çocuğun gözleri

Tamamen saf ve tatlı bir dünyaya bakıyor;

Ama adamın gözleri şüpheden üzgün
Ve insanların aldatmacasına dair bir bilgiden.

Bebeğin narin kulaklarına
Sadece aşkın vurguları akıyor;
Adamın acıklı yıllarından
Yıllarca yükseldi
Suç ve acı hikayeleri.

Bebeğin elinde tutulan
Küçücük, cansız bir oyuncak;
Babanın sağlam ama şefkatli tutuşunda
Son büyük umudu,--oğlu!

Aile bilgece bakıyor
Geleceğin bilinmeyen göklerine,
Çünkü yaşam bilgisi korkuları uyandırdı
Yükselebilecek fırtınalardan

Sevgili oğlu artık
Babasının göğsüne tutunamadığında,
Ama sessiz kıyı şeridinde
O baba huzura kavuşacak.

Ah ben! kazanılan bilgelik
Babanın kader yıllarında
Sadece oğula aktarılabilseydi,
Korkulara pek gerek kalmazdı.

Ama her biri tek başına yürümeli
Hayatının şarap presini;
Kader her kadehe
Acı çekişme damlalarını atar.

O şefkatli kucaklaşmadan
Çıkmalı küçük yabancı;
Çünkü doğan güneş uzayda yükselmeli.
Ve alçalan güneş alçaktan batmalı.

ÇEVİRİLER

BAYRAĞA ÖPÜCÜK

Ta ra! Güm güm! Bir alay sokaktan aşağı geliyor;
Her yandan hevesli bir kalabalık selamlamak için acele ediyor
Taşan kaldırımdan ve yoğun kalabalık meydandan,
Müziği havayı dolduran parlak, üniformalı bir kortej;
Çünkü böylesine muhteşem bir gösteri her gün görülmez;
Kasabaya bu güzel diziyi seyretmek için bir festival verir;
Bütün kalpler mutlulukla dolar ve hiç kimse geride kalmaz,
Askerleri ve bayrağı böyle görme şansı bulduğunda. Eski emekli subaylar, şapkaları miğfer gibi,
Davul ve korna sesiyle neşeyle bir yana yatırdılar;
Cesur yüreği o tanıdık ezgiyle harekete geçen en büyüğü,
Boğuk bir iç çekişle, sandalyesine tırmandı, daha iyi bir görüş elde etmek için;
Kafeler, salonlar, mansardlar pencerelerini açtı,
Ve güzel kızlar geçen gösteriyi selamlamak için parlak gülümsemeler takındı.
Ah, işte geldiler! Evet, işte geldiler! Erkekler tarafından öncülük edildi,
Moda olarak komik olanı taklit ettiler, ancak gerçek bir gürültü olmadan,
Ama sadece parmak veya el hareketleriyle,
Ziller, flüt ve (en iyisi) bandonun trombonları.
Bebekler bile gülüyor ve ötüyor, dadıların kollarında tutuluyorlar,
Ve yüksek sesli trompetlerden veya bas davulun alarmlarından korkmuyorlar.
Bulvarın kaldırımı mükemmel bir zamanda vuruldu;
Altı yüz yankı bir araya gelir ve sahneyi yüceltir;
Altı yüz kalp orada atmaktadır, savaşçı gururla doludur;
Ritmik vuruşlu bin iki yüz ayak sadece tek bir adımdır.
Gözleri hayranlıkla her satırı inceleyenlerin kalpleri de birleşmiştir.
Ama böyle bir yiğit alay geçit töreninde göründüğünde,
Güzel görünüşünün biraz kibri ve derecesinin bilincinde,
Her asker, (barış zamanı ona neşeli olma hakkı verdiğinden beri),
Yoldaki hanımlara dikkat etmeyi arzular,
Ve her güzel yüze bakar, kaba olma isteği olmadan,
Ama sonra, bilirsin, bir alay asla tam olarak ... ahlakçı değildir!
Ve bu, Yüzbaşı Short'un Yüzbaşı Tall'a,
Herkese kesin bir sessizlik emreden emre rağmen,

"Güzel bir kız!" demesini açıklar. "Öyle mi? Nerede?" "Pencerenin yanında." "Aman Tanrım! Onu tanımak isterdim. İlahi derecede güzel!"
Sonra ikisi de biraz pişmanlıkla düşünceli bir şekilde hareket ederler,
Ve şimdi güzel kızın tanıştığı tüm alay;

Geniş, görkemli safların arasından şimdi sola, şimdi sağa bakar,
Şimdi tam önünde, ama henüz hiçbir gülümseme yüz hatlarında aydınlanmamıştır;
Birden fazla atlı subay, parlayan kılıcıyla
İyi bakımlı atını çevirir ve peşinden gelen çavuşu çağırır;
Ve bir ayrıntıyı bahane eder, bu arada,
Belki de yarı bilinçli olarak, bir gülümsemenin iyiliğini kazanmaya çalışır.
Boşuna; kalbinin kahramanı olarak kazanmayı umduğu bakış,
Gelmez; ama rütbe gecikmeyi yasaklar, hemen gitmelidir.
Albay bile bu büyüleyici düşünceli kıza dikkat çekmiştir,
Ve güzel gri bıyığına her zamanki kıvrımını verir;
Üniforması altın yaldızlı parlaklığıyla parlayan yakışıklı bir adam
Çınlayan mahmuzdan yıldızlar ve altın çizgilerle dolu apolete kadar;
Böyle süslemelerin verdiği büyünün ne kadar güçlü olduğunu biliyor
Kadının nazik kalbinde askerleri yarı tanrı yapmak için.
"Bayrak! Bayrak!" Kalabalık onu şimdi ilerlerken görünce heyecanlanıyor!
Selam olsun, Anavatan Renkleri! Selam olsun, Güzel Fransa'nın Sancağı!
Selam olsun, cesurların yaralı amblemi; kan kırmızısı ve cennetin mavisi,
Ve en saf beyaz,--asil Bayrak, şimdi görüş alanımızda dalgalanıyor!

Tüm kalpleri harekete geçiren yüce standart, şimdi senin şeklin açılırken,
Ölülerimiz senin kıvrımlarına sarılmış gibi görünüyor, ruhların nefesiyle harekete geçiyor! Bayrak taşıyıcısı, Hope kadar genç ve hala büyüleyici bir çocuk,
Çarpan kalplerin ritminde ve sevinç senfonisinde,
Yumuşakça sallanır, onu taşırken, bir ülkenin amblemi
Oğulları birleşik saflarda tüm düşmanlara karşı koyacaktır.
Sancak gölgesinin yüzüne düştüğü genç teğmen,
Bunun onu o insan duvarları arasında hayranlıkla geçmesini sağladığını çok iyi bilir,
Ve onun varlığı onu sıradan askerlerin çok üstüne çıkarır,
Ve ona birçok güzel gülümsemeye değer bir duygu kazandırır.
"O kız gülümsedi," diye düşünür Albay, "ama kime? Kim bilebilir?"
"Bayrağı taşıyan, onun iyiliğini gören kişi" diye haykırır
Yüzbaşı, ardından ekler, "Aman Tanrım! Bundan daha kötüsü,
Sadece gülümsemekle kalmadı, şimdi gerçekten bir öpücük attı!"

Albay, yılların verdiği bir bükülmeyle doğrulur ve göğsünü şişirir;
"Büyüleyici bir kız" diye bağırır bir çavuş ve elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışır;
Her asker, bir yoldaş gülerse, bir rakip korkar gibi görünür;
Bir taburun şefi bakar ve şarjörünü geri çeker. Birkaç asker böylece bir savaşçı gururu havası takınırken,
Boyuna tamamen elektrik veren bayrak taşıyıcısı,
Titreyen eliyle dudağının üzerindeki tüyü okşar,
Bunu yaparken de pervasızca yırtık bayrağın aşağı inmesine izin verir.
Ama o, mermi ve kurşunlarla yırtılmış kıvrımlarının içinde,
Çok sevdiği birinin ruhunu gördü, Gravelotte'de ölmüş,
Bir daha geri dönmemiş, ama bugün bilinmeyen bir mezarda uyuyor...
Kızın öpücüğü Bayrak içindi, cesurların ölüm kefeni.

(Jean Aicard'ın "Le Baiser au Drapeau" adlı şiirinden çevrilmiştir.)

EMILY'NİN MEZARI

Bir gün yabancı bir kasabada tembel tembel
Bir kilise avlusunun gölgesine oturdum
Küçük bir taş haçın yanına
Üzerinde yalnızca bir kadının adı vardı.
Bir selvi kulağıma fısıldadı
Burada artık her şeyin ihmal edildiğini;
"Emily'nin Mezarı"nı okudum sadece;
Çarmıhta başka bir şey söylenmedi;
Ne bir isim, ne de İncil ayeti,
Ne de tarih, kısa yazıyı rahatlatmadı,--
"Emily'nin Mezarı".
Bu o kadar garip geldi ki, kanım dondu
Hiç anlatılmamış bir trajediyi düşününce.
Çiçekler, çimenler ve vızıldayan arılar
Güneşte ve esintide neşeli ve neşeliydiler,
Yine de hiçbir nazik el
Sadece yabani otların büyüdüğü yerlere
Tatlı çiçekler serpmemişti,
Ve hiçbir şey yalnız höyüğü aydınlatmamıştı,
Kenarları çiğnenmiş toprakta kaybolmuştu.
Sonunda kilise bahçesinin kapısına gittim,
Ve yaşlı ve iki büklüm bir kadına sordum,
"Taş haçı
Yalnızca bu sözcükleri taşıyan
Kız kimdi,-- 'Emily'nin Mezarı'?"
"Ah!" "Birçok yıl geçti
Onun cenazesini gördüğümden beri;
Gençti ve mütevazı bir yuvadan geliyordu,
Ve diğerleri gibi saftı da;
Böylece bir gün bir yabancı onunla burada karşılaştı
Ve onu hemen ağına düşürdü.
Zengin olduğunu ve Ren Nehri kıyısındaki şatosundaki bir kraliçe gibi parlayacağını söyledi,
Ve onun sevgisini kazanarak onu buradan götürdü
Her şeyin bir aldatmaca olduğunu gördüğü yere.
Basit hizmetçiye alçakça yalan söylemişti,
Ve ihanete uğramış bir kızdan çabuk sıkılarak,
Onu terk etti; sonra bir kez daha eve döndü, annesinin kapısının önünde batmak için geldi.
Utanç ve kederden hemen öldü,
Çünkü burada artık başını kaldıramıyordu;
Ve annesi, çocuğunun utancının
Tüm anılarını silmek isteyerek,
Sadece ünvanını verdiği o küçük haçı kaldırdı,--'Emily'nin Mezarı'".

(Almancadan.)

NINON'A SERENAT

Ninon, Ninon, nasıl bir hayat yaşıyor olabilirsin?
Saatleri hızla akıp geçiyor ve gün birbirini izliyor;
Nasıl yaşıyorsun, hala Aşk'ın tatlı yalvarışlarına sağır?
Bu gecenin güzel gülü yarın soluyor.
Bugün Bahar'ın çiçeği, Ninon, yarın don!
Ne! Yıldızsız yelken açabilir ve kaybolmaktan korkmaz mısın?
Kitapsız seyahat edebilir misin? Sessizce çekişmeye doğru yürüyebilir misin?
Ne! Aşkı bilmedin ve yine de hayattan bahsedebilir misin?
Birazcık aşk için son nefesimi verirdim;
Ve eğer aşktan mahrum kalırsam, ölümü memnuniyetle karşılardım!
Gün alacakaranlıkta veya şafak vakti olsa da,
Başkasının hayatından kendi kalbimizin hayatı çekilse ne fark eder?
Ey genç çiçekler, aç! Ölümün soğuk akıntısına savrulursan,
Bu hayat sadece bir uykudur, ki aşk onun rüyasıdır;
Ve Kaderin rüzgarları seni yukarılara savurduğunda,
En azından yaşamış olacaksın, eğer aşkı tattıysan!

(Alfred de Musset'nin Fransızcasından.)

KIRMIZI TİROL KARTALI

Kartal, Tirol kartalı,
Tüylerin neden bu kadar kırmızı?
"Kısmen çünkü
Ortler'in asil tepesinde dinleniyorum;
Orada karla paylaşıyorum
Gün batımının kızıl parıltısını."

Kartal, Tirol kartalı,
Tüylerin neden bu kadar kırmızı?
"Şarap içmekten
Etschland'ın eşsiz asmasının;
Suyu öyle kırmızı parlıyor ki,
Kızıllaşıyor."

Kartal, Tirol kartalı,
Tüylerin neden bu kadar kırmızı?
"Tüylerim boyanmış
Düşmanlarımın beslediği kanla;
Sık sık göğsümde yatıyordu
O koyu mor leke."

Kartal, Tirol kartalı,
Tüylerin neden bu kadar kırmızı?
"Şiddetli bir şekilde parlayan güneşlerden,
Kızıl şarap yudumlarından,
Düşmanlarımın döktüğü kandan,--
Bunlardan dolayı ben bu kadar kırmızıyım."

(Senn. Almancasından. )

ANDREAS HOFER

Mantua'da zincirlenmiş
Sadık Hofer yatıyordu,
Düşman askerler tarafından mahkûm edilmişti
Şafak vakti ölmeye;
Şimdi yoldaşlarının kalplerini boşuna kanatıyordu;
Bütün Almanya utanç ve acı hissetti,
Ülkesi Tirol de öyle.

Zindanının içinden geçerken
Mantua'nın kasvetli kalesinde
Sadık yoldaşlarının
Ellerini ona uzattıklarını gördü,
Bağırdı: "Tanrı sana yardımını versin,
Ve ihanete uğramış Alman diyarına,
Ve Tirol ülkesine!"

Sakin ve kararlı adımlarla,
Elleri zincirlenmiş bir şekilde,
Yiğit Hofer
Nefret ettiği ölüme doğru yürüdü,--
O ölüm, onun yiğitliğiyle
Sık sık Iselberg'den geri çekilmişti,
Sevdiği ülkesi Tirol'e.

Gürültülü davul ritmi gevşedi,
Ve kükremesi susturuldu,
Korkusuz Andreas,
Hapishane kapısından içeri adım attığında;
Hâlâ zincirlenmiş, ama özgür olan "Kumkuşu",
Dizleri bükülmeden duvarda duruyordu,--
Tirol kahramanı.

Diz çökmesi söylendiğinde, şöyle cevap verdi:
"Bunu asla yapmayacağım;
Ayakta durduğum gibi öleceğim,
Seninle savaştığım gibi öleceğim;
Burada son hamlene direniyorum,
Çok yaşa sevgili Kayzer Franz,
Ve onunla birlikte Tirol'ü!"

Asker mendili alır
Hofer'in giymeyeceği;
Kahraman bir kez daha
Tanrı'ya bir veda duası mırıldanır;
Sonra haykırır: "Nişan al! Bu noktayı iyi vur!
Şimdi ateş et! ... Ne kadar kötü vurdun!
Elveda, ülkem Tirol"!

(Almancadan.)

DERİN VE DENİZ

Çöl bir diyardan akan bir nehir
Denizi bulmak için yola koyuldu,
Ve göz kamaştırıcı kumdan başka bir şey görmedi
Ve gölgeli bir ağaç bile.

Uzak yıldızlar geceleyin aşağı baktı,
Ve gündüzleri yakıcı güneş,
Kristal derede, o kadar saf ve parlak;
Ama deniz çok uzaktaydı.

Bazen geceleri küçük dere
Denizin kucaklaması için iç çekerdi,
Ve sık sık, bir rüyadaymış gibi,
Özlenen okyanusun yüzünü görürdü.

En sonunda bir gün bir heyecan hissetti
Daha önce hiç bilmediği,
Yüksek bir tepenin eteğine ulaştığında,
Ve dalgaların dövdüğü kıyıyı gördü.

Ve kendini güçlü bir sıçrayışla fırlattı
Yukarıdaki tepenin tepesinden,
Suları derin sularla karışana kadar;--
Ve denizin adı Aşk'tı.

* * * * *

RACHEL

Kudüs'te gün batımıydı; ışık
Hala şehrin surlarında asılıydı ve
Zeytin Dağı'nı ihtişamla taçlandırıyordu, aşağıda,
Karanlık Gethsemane'nin ağaçları arasında
Ve Kedron'da kasvetli gölgeler uzanıyordu,
Sanki sadece günün ölümünü bekliyormuş gibi
Yükselip Siyon'u bir kefene sarmak için.
O altın ışıkta onu izleyen biri için,
Güneşli tepeler arasındaki uçurumun ötesinde,
Şehir değişmiş, yükseğe kaldırılmış gibi görünüyordu
Yeryüzünün kasvetinin ve sefaletinin üstünde,--İsrail'in eski kralları için uygun bir mesken. Bir zamanlar Abram'ın diz çöktüğü geniş plato,
Ve Yahudilerin kutsal Tapınağı,
Mücevherleri ve altınlarıyla muhteşem bir şekilde parıldamıştı,
Şimdi, doğru, görkemli Müslüman camisini taşıyordu,
Ama onu zincirlerini taşıyan bir tutsak gibi taşıyordu,
Ruhu ezilmedi, ama yukarı taşındı
Asil bir geçmişin heyecan verici anılarıyla.
Ölen günün ışınları henüz yarı yarıya aydınlanmıştı
Şehir surlarının dışında kasvetli bir nokta
Orada, ayrı ayrı, yaşlı bir adam ve çocuğu oturuyordu.

Onların yanında, bir zamanlar Tapınağın kutsal avlusunu süsleyen değerli taş blokları yükseliyordu;
"Ağlama Günü"ydü ve Yahudiler,
Dışlanmış ırklarının zavallı, yetersiz bir kalıntısı,
Her hafta yaptıkları gibi orada toplanmışlardı,
Kaybettikleri tüm ihtişamları okumak için,
Ve paramparça olmuş umutlarının sonsuz listesini saymak için. Bazıları zıt kaderlerini düşünerek inledi,
Bazıları sakallarını yoldu, acı ve umutsuzluk içinde,
Bazıları gözyaşlarıyla ıslanmış yüzlerini duvara çevirdi,
Ve sessizce değerli taşları öptü, sanki
Tarihi taşlar duyarlı bir sempatiye sahipmiş gibi.
Yakınmaları sona erdi, hepsi gitti
Zavallı evlerine, hüzünle, birer birer,
Bu iki yas tutan hariç, hala oturuyorlardı
Gözleri yere dönük ve yavaşça akan gözyaşlarıyla. Sonunda yaşlı adam başını kaldırdı ve konuştu;--

"Babalarımızın Tanrısı! Her şeyi koruyan eli
Bizi, halkını, bu seçilmiş topraklara,
Uzak bir denizin yarık sularından,
Burada Sana bir tapınak inşa edebilmemiz için;
Sen, Siyon'da en sevdiğin türbeye sahip olan,
Ve senin ihtişamın ve ilahi gücünle
Her gün yalvaran ırkımız tarafından tapınıldın
Egemen Yehova, eşsiz Rab olarak;
Neden bizi çalışmaya ve ölmeye terk ettin
Yabancı ülkelerin sert esaretinde?
Irkımız şimdi dünyanın dört bir yanına dağılmış durumda;
Ağlamalarımız her kıyıdan Sana yükseliyor;
Hristiyan Güçler tarafından yemlenmiş veya sürgün edilmiş,
Müslümanlar tarafından harap kulelerimizin ortasında lanetlenmiş,
Parya köpekler gibi, lanetlenmiş bir ırk,
Bugün 'Ağlama Yerimizde' çömeliyoruz,
Yalvaran ve bunun için pahalı bir bedel ödüyoruz,
gözyaşlarıyla yıka bu kutsanmış yeri.
Ey İsrail'in Tanrısı, bu ne kadar sürecek?
Yakup'a verdiğin sözler kesin değil mi?
Ah, bir kez daha adının
Burada tapınılacağı ve kutsal alevin
Saf, kefaret eden sunuların yükseleceği,
Ve günlük kurbanlardan duman yükseleceği gün gelsin!"

Gözyaşları sözlerini boğdu ve yaşlı adam ağladı,
Zayıf bedeni güçlü hıçkırıklarla sarsıldı, --
Kırık bir kalbin acıklı belirtileri.
Kızı yanına sokuldu, başını çekti, --
İnce, beyaz saçlarla süslenmiş, --göğsüne,
Ve onu bir annenin çocuğunu yatıştırması gibi yatıştırdı;
Sonra, acısı dindiğinde, ellerini tuttu, --
Çok yıpranmış ve beyaz, --kendi yumuşak avuçlarının içinde,
Ve onları sevgi dolu bir özenle nazikçe ovaladı;
Sonra onları dudaklarına bastırdı ve hafifçe
Sıcak yanağını kendi yanağına koydu, o eski dilde şefkatli, evlat sevgisinin sözlerini mırıldanırken
Bu noktada bir zamanlar zaferle çınlayan,
Soyunun şairleri coşkulu sözlerle
Muhteşem, kehanet dolu ezgilerini söylerken.

"Baba," diye fısıldadı, "şimdi umutsuzluğa mı kapılacağız,
Sonunda atalarımızın ihtişamının kutsal havasını soluduğumuzda ve
Uzun yıllar süren bekleyişlere rağmen, evimize geldiğimizde?
Denizden çok uzaktayken,
Yoksulluk ve sefalet dolu karanlık günlerimizde,
Tek bir duan olduğunu söylemedin mi,--ölmek için gitmek
Siyon'un kalıntılarının yattığı tepede?
Şimdi bu kabul edildi ve en büyük dileğine ulaştın,
Bol servetle birlikte,
Bizi burada yoksulluktan korumak, ta ki ölümde Zeytin Dağı'nın gri yamacının göğsünde dinlenene kadar."

Duraksadı ve hafifçe gülümsedi, sesine
Babası gözyaşlarıyla kararmış gözlerini onun gözlerine çevirdi,
Yumuşak müziği zevkle dinleyen biri gibi.
Gün batımının parıltısı yüzüne tam olarak düştü,--
Zengin, koyu oval, kuzguni saçlarla taçlandırılmış;
Parlak gözleri şefkatin mabetleriydi,
Büyük, koyu, derin ve titrek bir şekilde parlak,
Ve en koyu tondaki kirpiklerle çevrelenmiş,
Yanaklarının yumuşak yumuşaklığını süpüren;
Benzersiz bir şekilde kemerli,
Ve mükemmel bir şekilde hareketli, dolgun dudakları düşüncelerini anlatırken,
Yumuşak hareketleri onları konuşmaya çerçevelemeden önce;
İlahi bir şekilde Güzellik mührünü vurmuştu;
Kim demeli ki,--"İşte mükemmel bir örnek
Güney güzelliğinin, sıcak damarlarında
İyi, atalardan kalma kanın saf aktığı,
Yüzyıllarca İspanyol güneşleri boyunca korunan." Yaşlı adam şefkatle onun ellerini avuçlarının içine aldı,
Ve öne eğilerek, onun geniş, açık alnını öptü;
Sonra zayıf ve yorgun bir sesle cevap verdi;--

"Rachel, sevgilim, sende
Yeryüzünde bana kalan tek nimet,
Sıkıcı hayatımdaki tek tatlı teselli,
Seksen yıllık ırksal nefret ve çekişmeden;
Sevgili Tesellici, doğru, ayaklarımız artık
Halkımızın topraklarının sınırları içinde duruyor;
Arkamızda zalim, zulmeden İspanya'da katlanılan
hakaret ve acı var,
Yine de burada orada olduğundan daha keskin hissediyorum
Halkımızın paylaştığı aşağılanmayı;
Buradaki her nesne Yahudi'ye hüzünle konuşuyor
Irkının bir zamanlar bildiği tüm ihtişamdan.
Ama bunu geçelim; başka bir acı daha var
Beni çok acıtan, Rachel ve boşuna
Bir çare arıyorum; o da senin
Alnında şimdi yeni keder çizgileri olması. Doğru, sen bir Yahudisin ve
Halkının acısını oluşturan utancı bilmelisin;
Ama yeni bir kederin işaretlerini tespit ediyorum
Zaman geçmesinin rahatlama getirmediği;
Buraya geldiğimizden beri yanağın solgunlaştı,
Ve solgunluğunda sık sık bir gözyaşı parıldıyor."

İlk başta konuşmadı; ama sonunda dudakları
Kıpırdadı, acı içindeymiş gibi titrerken, yüzünde
Kül rengi bir solgunluk belirdi, daha beyaz görünüyordu
Abanoz saçlarıyla çarpıcı bir tezat oluşturarak;
"Baba," diye mırıldandı, "bir daha bundan bahsetme!
Bu Suriye kıyısına gelişini paylaştım,
Ve burada öleceğim, çünkü daha fazla özlem duyduğum bir şey yok
Bu ıssız tepelerde bir mezar bulmaktan. Hayatım, ışıktan yoksun bir çiçek gibi olsa da,
Henüz ilahi bir şekilde parlak anlar yaşadı,
Öyle coşkuyla doluydu ki, o zaman affettim
Katlandığımız hakaretleri ve hala
Seville'de yaşamaya cesaret edebilirdim, eğer kalırsan;
Ama senin yokluğunda nasıl ihanet edebilirim
Ölen annemin güvenine ve veda duasına
Bundan böyle yalnız hayatını paylaşmam için?"

Durakladı ve dudaklarından bastırılmış bir inleme
Ruhunun bildiği işkenceyi açığa vurdu.
Babası bunu fark etti ve bir iç çekişle
Kendini suçlayarak bir cevap vermeye çalıştı;--
"Sevgili çocuğum, bana olan sevgin sana çok pahalıya mal oldu;
Çünkü genç Emanuel,--dokunuşumdan çekinme!--
Senin için değerliydi; Biliyordum ve itiraf ediyorum
Ben, senin mutluluğunu tamamlamak için,
Seni ona tam rızamla vermiştim,
(Emanuel'le kim mutlu olmazdı ki?)
Uzun yıllardır verdiğim yemin ve yaptığım iş,
Gözyaşlarına rağmen beni gitmeye zorlamamış mıydı?
Yüreğindeki mücadeleyi biliyordum, Rachel,
Aşkının bu kadar yoğun olduğu birinden ayrılmanın ruhunun acısını hissettim;
Gerçekten, haftalarca belirsizlik içinde acı çektim,
Senin aceleci mizacın,
Hatta beni, ihtiyacım olduğunda,
Yıllarca hasta, İspanya'dan tek başıma yelken açmaya,
Fırtınalı anakarada gözetimsiz gitmeye,
Ve zavallı, yıpranmış bedenimi bir mezara yatırmaya yol açmasın diye,
Bilinmeyen, umursanmayan, yabancı bir dalga tarafından. Tanrı seni kutsasın, Rachel, ki asil ruhun
Bu evlatça seçimi yapabildi ve böylece
Yüce olsa da, ırkının bir kızı olarak görevini
silmeyen bir sevgiyi kontrol edebildi;
Ataların bu tepedeki prenslerdi! Damarlarında kanları asilce durgun akıyor!"

Rachel hareketsiz oturdu, elleri açıktı,
Ve parmakları birbirine kenetlenmişti; kararlı gözleri
Taş bakışlarında umutsuz bir keder vardı,
Sanki Kaderin umutsuzluk cümlesini okuyorlardı.
En sonunda yüzünü çevirdi; ışık kaçmıştı
Genç yüz hatlarından, tıpkı batıda olduğu gibi
Gökyüzünden parıltı solmuştu ve
Aydınlanmamış bulutlarda kış soğuğu bırakmıştı.
Konuşmak üzereydi ki, tatlı ve berrak,
Eski duvarın gölgesinden
Yumuşak vokal müzik akşam havasını hareketlendirdi,
Acı dolu bir tutkuyla heyecanlandı,--Aşkın
Şarkıya dönüşen sözcüklere ilham verdiğinin bir kanıtı,--
Muhteşem, batan güneşin ışığı,
Suriye kıyılarını yaldızlıyordu,
Parlak, uzun süren gün bitmeden,
Yüreği iyi kazanılmış olana beni yönlendir,
Beni sonsuza dek tutana.

Ay, gümüşlenmiş ova,
Olivet'in alnını öpmek için,
Onu hafızanın altın zincirinden tut
İspanya'nın zeytinliklerine geri dön;
Mutluluk günlerimize geri dön!

Akşamın kararan gökyüzünün yıldızı,
Yalnız tepeyi mücevher gibi süsle,
Ona yakın olduğumu fısılda,
Cevabını umutla bekle;
Ona onu hala sevdiğimi söyle!

Şarkı bitmişti; Rachel dimdik duruyordu,
Soluk dudakları nefes nefese aralandı, başı
Sarılmış bir çiçeğe gelen minnettar yağmur damlaları gibi gelen kelimeleri almak için öne eğildi;
İncecik bedeni zevkle titriyordu
Ve ani bir duygu dalgası; neredeyse bilmiyordu
Bütün bunların bir rüya olup olmadığını, yoksa gerçekte olup olmadığını
Emanuel'in oradaki hoş geldin vurgularını duydu;
O kısa an için kalbi hiçbir şey istemedi
Kendi coşkusunu tamamlamak için; yeterliydi
Böylece beklenti içinde durmak ve bilmek
Ruhunun putunun yaklaştığını bilmek. Sonunda babası elini tuttu ve konuştu;--

"O, Rachel'ım; tatlı gücün
Sevgilini denizin üzerinden çekti! Yine yüzünde
Aşk ve umudun şafağı tutuştu;
Irkının yoğun güzelliği
Yüz hatlarını aydınlatıyor; şimdi ne yazık! Biliyorum ki
Özverinin sana
Düşündüğümden daha yoğun bir acıya mal oldu; Ben de
Emanuel'in sesinin müziğini duymaktan
Seni, Rachel'ı benden uzağa çekmek
amacından titresem de."

Kızı, zonklayan kalbini dolduran
Mutluluğun heyecanında bile, yine de onun kapanış sözlerini
belirten acıyı gördü; ve dönerek,
Kollarını yaşlı adamın sarkık boynuna doladı;
"Sevgili Baba, bundan korkma," dedi nazikçe;
"Ateşli aşkın Emanuel'i bu uzak Suriye kıyısına götürdüğü doğru olsa da,
Senin kaderin sonsuza dek benim olacak;
Sadık çocuğundan şüphe etme, çünkü yine de
'Senin Rachel'ın en büyük mutluluğu olacak
Sevgili yanında sana hizmet etmek;
Çünkü sadece ölüm seninle benim aramıza girebilir!"

Durakladı ve yüzünü onun göğsüne sakladı;
Babası onu kollarında şefkatle kucakladı,
Ve yanağını onun yanağına eğdi, beyazlamış bukleleri
Onun koyu bukleleri üzerinde kar gibi parlıyordu.
'Emanuel onları böyle buldu; sessizce
Öyle bir belirsizlik içinde onların önünde durdu;
Ruhu, sonunda titreyen dudaklarını bırakan
"Rachel!" sözcüğüne hazır gibiydi.
Başını kaldırdı ve parlak, ateşli gözleri
Ruhun sessiz dilini değiştirdi;
Tarifsiz bir sevinç kızarıklığını dağıttı
Her ikisinin de yüzünde; ama o konuşmadı,
Ama sadece babasına daha sıkı sarıldı,
Sanki kendini kaybetmekten korkuyormuş gibi. Sonunda Emanuel öyle yüklü bir tonla konuştu
Derin bir duyguyla ki hava bile
Konuşmanın ötesindeki düşüncelerle titrek görünüyordu;--

"Rachel, hayatımdan fazlası! Affedemez misin
Sensiz yaşayabileceğim
Bir anlık düşünceyi? Bak, ayrılığımız sona eriyor!
Bundan sonra ne ülke, ne yuva ne de arkadaş biliyorum
Seninkinden başka, aşkım! Hepsini memnuniyetle terk ediyorum,
Daha yüce, daha asil bir çağrıya itaat ederek,--
Bütün varlığımın yakın olmak için haykırışı
Sen, sen, Rachel'ım, şimdi çok sevgili,
Sensiz hayat sadece uzayan ölüm!
Zaten seninle birlikte ilahi bir nefes
İlham ruhumu yükseltiyor
Ulaşabileceğim en saf, en yüce zirvelere ulaşmak için!
Seni babanın bakımından uzaklaştırmak için değil,
Buraya geldim, ama bir pay aramak için
O sevgili evlatlık görevinde, ve vermek için
Sevgi, sadakat ve hürmet, ben yaşa,
Ona, ırkımızın onurlu kahramanına,
Burada yanında bir yer de arzuluyorum.
Sadece sevgimi yeniden dilemekle kalmıyorum,
Ayrıca böylece senin görüşüne açık tutuyorum
Ruhumun en değerli dileklerini, ve bekliyorum
Cevabını öğrenmek için. Çok mu geç kaldım?"

Şüphe içinde, umut ve korku arasında, gözlerini kaldırdı
Kaderini sevgili babasının yüzünde okumak için;
O, güzel ellerini kendi ellerinin içine alarak,
Onunla birlikte Emanuel'in durduğu yere doğru ilerledi,
Ve onları sevgilisinin hevesli kavrayışına bıraktı.
Yalnız yollarından yumuşamış bir ışıltıyla,
Uzaktaki yıldızlar diz çökmüş hallerini gördü,
Elleri kutsamayla kaldırılmışken,
Yaşlı adam sessizce duaya dalmış bir şekilde duruyordu.

* * * * *

Eski, eski hikaye, her zaman yeni
Gentil ve Yahudi'de aynı;
Çünkü Aşk hâlâ insanın egemenliğidir
Eden'de ve Zeytin Dağı'nda.

John L. Stoddard'ın Project Gutenberg Şiir E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS ***

***** This file should be named 11091.txt or 11091.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/0/9/11091/

Produced by Ted Garvin, Ginny Brewer and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


