*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Young Robin Hood (Genç Robin Hood)
Yazar: G. Manville Fenn
Yayın Tarihi: February 15, 2004 [EBook #11097]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11097
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Young Robin Hood, by G. Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Young Robin Hood

Author: G. Manville Fenn

Release Date: February 15, 2004 [EBook #11097]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUNG ROBIN HOOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Al Haines tarafından hazırlanmıştır

GENÇ ROBIN HOOD

YAZAR

G. MANVILLE FENN

"Küçük Kaptan", "Asker Çocuğumuz" vb.'nin yazarı.

YİRMİ ÜÇ RESİMLE

Sakin otur, olur mu? Hiç böyle bir çocuk görmedim: genç bir yılan balığı gibi
kıvranıyordu."

"Kendimi tutamıyorum, David," dedi ekşi suratlı bir hizmetçinin sertçe konuştuğu küçük adam; "at gerçekten çok koşuyor ve çok
kaygan. Eğer hareket etmeye devam etmeseydim kaçıp gidecektim."

"Biraz daha sessiz olmazsan yakında kaçıp gideceksin," diye homurdandı adam öfkeyle, "çünkü seni çalıların arasına fırlatırım."

"Hayır, yapmayacaksın," dedi çocuk gülerek. "Bunu yapmaya cesaret edemezsin."

"Ne! Bak, genç efendi. Neden
seni arkamda asmak yerine
bir eşek veya katır vermediklerini bilmek istiyorum."

"Teyzem senin arkanda daha güvende olmamı söyledi," dedi çocuk; "ama değilim. Kemerinden tutunmak çok zor, çünkü çok----"

"Bakın buraya. Efendi Robin, adamlardan yeterince duyuyorum. Eğer
çok şişman olduğumu söylersen, seni geldiğimiz ilk dikenli çalılığa
atarım."

"Ama sen şişmansın," dedi çocuk; "ve cesaret edemezsin. Eğer bunu yaparsan
babam seni cezalandırır."

"Bunu bilmez."

"Ah! evet yapardı, David," dedi küçük adam kendinden emin bir şekilde;
"diğer adamlar ona söylerdi."

"Bilmiyorlardı," dedi adam kıkırdayarak. "Diyorum ki,
korkmuyor musun?"

"Hayır," dedi çocuk. "Ya, yuvarlanıp gitmek? Atlayabilirim."

"Bu büyük karanlık ormandan geçmekten mi korkuyorsun?"

"Hayır. Korkacak ne var?"

"Hırsızlar ve hırsızlar ve her türlü korkunç şey. Neden, Robin Hood ve adamlarıyla karşılaşabiliriz."

"Bunu isterim," dedi çocuk.

"Ne?" diye bağırdı hizmetçi ve hafifçe işaretlenmiş yolun geçtiği büyük meşe ve kayın ağaçlarına baktı ve sonra ileri geri, her ikisi de silahlı bir adam tarafından yönetilen, bez paketleriyle yüklü bir düzine katıra baktı. "Bunu ister misin?"

"Evet," dedi çocuk. "Onu görmek istiyorum."

"İşte güzel bir çocuk," dedi adam. "Neden, seni bir turp gibi yer."

"Hayır, yemez," dedi çocuk, "çünkü ben bir turp gibi değilim; ve diyorum ki, David, kemerini çevir."

"Kemerimi mi çevireyim?" dedi adam şaşkınlıkla. "Ne için?"

"Kılıcı diğer tarafa koymak için. Bacaklarımı
çarpmaya devam ediyor. Oldukça morarmışlar."

"Yaralanacak olan benim, yumruklarını ve yumruklarını kemerime
sokman. Bacaklarını diğer tarafa koy. Kılıcımı
hareket ettiremiyorum. Dövüşmek isteyebilirim, biliyorsun."

"Kiminle?" diye sordu çocuk.

"Kumaş balyalarının peşindeki soyguncular. Onları
güvenli bir şekilde kasabaya ulaştırıp, kemikleriyle birlikte
tekrar eve dönmekten çok mutlu olacağım.
Kıpırdamadan
otur, olur mu! Yine kıvranıyorsun! Böyle yan yan yürümeye devam edersen seni
babanın yanına nasıl güvenli bir şekilde
götüreceğim? Seni adamlardan birine
teslim etmemi ister misin?"

"Evet, lütfen," dedi çocuk kederli bir şekilde.

"Ne? Katırlardan birine binmek istemiyorsun, değil mi?"

"Evet, istiyorum," dedi çocuk. "Çantalardan birinin
üzerinde oturmak daha rahat olmalı. Eminim teyzem bilseydi
orada oturmamı söylerdi."

"Bak buraya, genç beyefendi," dedi adam ekşi bir şekilde; "çok fazla
dilin var ve senin için iyi olmayan çok fazla şey biliyorsun. Teyzen,
yaşlı karım, bana şöyle dedi:

"'David,' dedi, 'genç Efendi Robin'i arkana alıp
atla, kemerinden tutabileceği şekilde alacaksın ve onu babası Şerifin ellerine, kumaş balyalarıyla birlikte
verinceye kadar asla gözden kaybetmeyeceksin; ve Şerife
ziyareti boyunca çok iyi bir çocuk olduğunu söyleyebilirsin'; ve şimdi söyleyemem."

"Neden söyleyemezsin?" dedi çocuk sert bir şekilde.

"'Çünkü tek yaptığın kıvranmak ve eyerimin arkasında çalışmak. Böyle devam edersen seni asla şehre
götüremem. "

Çocuk alnını buruşturdu ve geceyi geçirmek üzere Sherwood Ormanı'nın eteklerindeki bir köyde durmadan önce, henüz geçmesi gereken iki saat boyunca hareketsiz oturup oturamayacağını merak ederken sessiz kaldı, ertesi sabah tekrar yola çıkmaya hazırdı.

"Ellton'daki teyzemin yanında kalmayı sevdim," dedi küçük adam kendi kendine, üzgün bir şekilde, "ve tekrar gitmek isterim; ama bir dahaki sefere eve götürülmek isterim, çünkü yaşlı David her hareket ettiğimde çok sinirleniyor ve----"

"Buraya bak, genç adam," diye homurdandı adam eyerinde yarı dönerek; "eğer hareketsiz oturmazsan, sırt çantasının iplerinden birini alıp seni bir çuval gibi bağlayacağım. Ben hayatımda böylesine huzursuz bir genç yılan görmedim
----Ah, şuna bak!"

Adam atının dizginini çekti; ama gerek kalmadı, çünkü
sağlam koçan kulaklarını öne doğru eğmiş ve aniden durmuştu, tıpkı
öndeki katırlar hızla dönerken ve onları süren adamlar bir grup halinde toplanmaya başlarken.

Çünkü birdenbire yol, her biri sırtında uzun bir yay ve bir deste ok ve elinde uzun bir çeyrek baston olan, kaba hava lekeli yeşil yelek giymiş yaklaşık bir düzine adam tarafından engellendi.

Ellton'daki kumaş fabrikasında, Teyze Hester'ın gizli hizmetçisi ve baş adamı olan David, arkasındaki yarım düzine
ağır yüklü katıra keskin bir şekilde baktı; ve onların ötesinde bir düzine kadar daha adam gördü ve daha fazlası sağdan ve soldan ağaçların arasından geliyordu.

"Hoi! "Hepiniz," diye haykırdı Davut adamlarına. "Kılıçlarınızı çekin! Hanımın kumaşı için savaşmalıyız."

Konuşurken kılıcının kabzasını kavradı ve çekmeye başladı; ama kılıcı kınından çıkmıyordu ve bu arada topuklarıyla atının kaburgalarını tekmeliyordu, bunun sonucunda
iri küt bir tekme attı ve daldı, başını eğdi ve
David kabzayı tutarak dörtnala uzaklaştı.

Adamlardan ikisi dizginleri kaptı, ama çok geçti,
ve liderlerinin örneğini takip eden ve ağaçların arasında kaçmaya çalışan katırcılara döndüler, katırları bir arada, çığlık atarak ve korkudan tekmeleyerek bıraktılar.

Genç Robin, koçan uzaklaşırken iki paketin yere yuvarlandığını gördü; sonra tüm gücüyle yaşlı
David'in kemerine tutunuyordu, koçan yarım düzine hırsızlar onu kesmeye çalışıyor.

[Resim: David kabzayı tutarken, tıknaz koçan dörtnala kaçıp gitti.]

Sonra küçük adam, at David ile birlikte başı ve boynu gerilmiş bir şekilde ilerlerken, sarsıldığını, vurulduğunu ve
yaralandığını hissetti. Birkaç alçak dalın altından bir hücum oldu ve
dikenli çalıların ve uzun eğrelti otlarının olduğu bir alanın üzerinden bir hücum daha oldu; sonra koçan, yoğun bir alçak bitki kütlesine doğru cesurca bir hücum yaptı, sonra sıçradığında şiddetli bir
sarsıntı oldu, ardından çocuğun kollarının omuzlarından koparıldığı hissi, havada bir hücum,
ağır bir darbe ve bir yırtılma hissi ve her şey, baş dönmesi ve
acı.

BÖLÜM II

Bir adamın at sırtından başınızın üstüne düşmesi hoş bir şey değildir.

Genç Robin oturduğunda ve yeri ovuşturduğunda böyle düşündü,
çok pişman ve üzgün görünüyordu.

Ama yoğun ormanda tamamen yalnız görünmüyordu,
çünkü iri gözlü ve benekli bir ceketi olan başka bir genç kızılgerdan, bir dalın üzerinde oturmuş ve onu dikkatle izliyordu. Robin,
kendisinden, ağrıyan başından ve çiziklerinden başka hiçbir şey düşünemiyordu,
bazıları kanıyordu.

Sonra dinledi ve katırların çiğnemesi ve dalların kırılmasıyla birlikte bağırışlar duyduğunu hayal etti.

Ama başı dönüyordu ve kafası karışmıştı ve biraz çalılığın arasından geçtikten sonra yeşil kadife bir
yastığa benzeyen bir şeyin üzerine oturdu; ama bu sadece büyük bir kayın ağacının yosunla kaplı köküydü, onu bir çatı gibi örtüyordu ve her yeri yumuşak ve gölgeli yapıyordu.

Ve şimdi tamamen sessizdi ve atın sırtında sarsılıp sarsıldıktan sonra dinlendirici görünüyordu. Robin de yorgundu,
ve beyninin donuk, yarı sersemlemiş hali,
tuhaf pozisyonundan irkilmesini engelledi. Ama başı ağrıyordu ve
dinlenmek hoşuna gitmişti, kendini yosunların üzerine
uzattı ve büyük ağacın yapraklarının arasından yukarı baktı,
bir yerde akşam güneşinin kızıl ışınlarını görebiliyordu,
ve sonra hiçbir şey göremedi--hiçbir şey düşünemedi.

Sonra düşünebildi, ama hala göremiyordu, çünkü çok
karanlık, sessiz ve garipti ve birkaç dakika boyunca neden orada, yosunların üzerinde olduğunu,
Elton'daki
Teyze Hester'ın evinde veya Nottingham kasabasındaki evinde olmadığını anlayamadı.

Ama olanları hatırlayarak hepsini bir anda anladı ve bir süre kendini çok, çok perişan hissetti. Ayrıca, yakın mesafeden birinin garip bir şekilde ona sorular sormaya başlaması da şaşırtıcıydı:

"Kim-kim-kim-kim?"

Ama bir iki dakikanın sonunda bunun bir baykuş olduğunu anladı ve kısa bir süre sonra derin bir uykuya daldı ve güneş parlak bir şekilde parlayana kadar tekrar düşünmedi ve yaşlı David'in gelip onu tekrar atına bindirmesini bekleyerek oturdu.

Robin bekledi, çünkü hareket etmekten korkuyordu.

"Eğer etrafta dolaşmaya başlarsam," dedi kendi kendine, "David beni bulamayacak ve eve gidip babama kaybolduğumu söyleyecek, oysa o sırada beni attan atıp kendini kurtarmak istiyordu."

Böylece çocuk kıpırdamadan oturdu ve alınmayı bekledi. Kızılgerdan geldi ve tekrar ona baktı, sanki çiçekleri köklerinden söküp kazmadığına, böylece solucanlar ve kurtçuklar
bulunabilsin diye kazmadığına şaşırmış gibi ve sonunda uçup gitti.

Sonra birdenbire ayak sesleri duyuldu ve yumuşak benekli tüyleri olan yarım düzine geyik görüş alanına girdi ve bunlardan birinin büyük, düz, sivri boynuzları vardı; ancak Robin'in ilk hareketinde bir dizi sıçrayışla ağaçların arasından hızla uzaklaştılar.

Sonra uzun bir duraklama daha oldu ve Robin ne kadar
aç olduğunu düşünüyordu ki, yüksek sesle bir şey ona doğru düştü ve
dikkatle yukarı baktığında, büyük bir daldan aşağı bakan, sanki düşürdüğü bir şeyi arıyormuş gibi, küçük, keskin gözlü,
çalı kuyruklu bir hayvan gördü.

"Sincap!" dedi Robin yüksek sesle ve hayvan onu aynı anda duydu ve gördü, bir davetsiz misafirin varlığından duyduğu rahatsızlığı doğrudan gösterdi. Çünkü kuyruğunu oynatmaya ve kendi tarzında, yüksek sesle azarlamaya başladı, sözleri az çok hızlı bir şekilde yapılan "chop" kelimesinin tekrarı gibiydi.

Azarlamasının boşuna olduğunu ve çocuğun gitmeyeceğini anlayan sincap, en iyi ikinci şeyi yaptı: daldan dala sıçradı; David'i görme umuduyla yorgun bir şekilde bekledikten sonra, çocuk bu ağacın ve bir sonrakinin etrafına bakmaya başladı ve sonunda ormanın biraz daha içlerine doğru yol aldı ve sonunda önce bir yerden sonra da gürültülü alakarga sürüsünün mutlu yalnızlıklarından rahatsız olduğu bir yerden gelen sert bir çığlıkla irkildi. Robin için bu, ilkinin "Hoi! Diyorum ki, işte bir çocuk" diye bağırması gibiydi. Beklemekten yorulmuş ve aç olmasına rağmen, sürekli sert bağırışlar küçük adamı öylesine sinirlendirdi ki, ormanın içinden geçen yolu bulma niyetiyle aceleyle uzaklaştı ve ardından alaycı çığlıklar atmaya başladı; ama çok uzağa gitmeden önce kendini açık bir ormanda buldu, güzel büyük meşe ağaçlarıyla noktalıydı ve neredeyse eğrelti otunun geniş yapraklarıyla kaplıydı, bu yapraklar içinden ve altından geçen bir şey tarafından
harekete geçirilmişti ve homurdanan bir ses çıkarıyordu. Hemen ardından uzun siyah bir sırt gördü, sonra da diğerlerini ve meşe palamudu avlayan küçük siyah domuz sürüsünün yakınında olduğunu gördü. Domuzlardan biri aynı anda onu buldu ve bir köpeğinkine harika bir şekilde benzeyen
keskin, havlayan bir sesle onu selamladı. Bu, sürünün diğer üyeleri tarafından doğrudan üstlenildi,
çok fazla havlama ve homurdanmayla saldırıya geçtiler,
çünkü kendilerini tehdit etmekle sınırlamadılar, ormandaki yaşamları onları tehlikeli olacak kadar
azgınlaştırıyordu.

Robin'in ilk düşüncesi kaçmaktı, ancak dört bacağın
yerden geçmek için ikisinden daha iyi olduğunu biliyordu ve
sürü onun korktuğunu görürlerse ona daha sert saldıracaklarını hissetti.

Bir sonraki fikri büyük ağaçlardan birinin çatalına tırmanmaktı,
ama zamanının olmadığını biliyordu. Bu yüzden üçüncü fikrine uydu, yani büyük bir ölü odun parçasının olduğu yere atlamak,
onu alıp en öndeki domuzun burnuna vurmaktı.

Bu darbe harikalar yarattı; onu yiyen siyah domuzun
kasvetli bir çığlık atmasına neden oldu ve arkadaşları durup havlayarak
ve etrafında ısırmaya başladılar. Ama darbe ölü tahta parçasını ikiye böldü ve vahşi küçük hayvanlar tekrar gelmeye başladı,
bir ses bağırdı:

"Merhaba! Sen! Bizim kaplanları mı dövüyorsun!" Ve Robin'den birkaç yaş büyük olan kaba bir çocuk sürünün ortasına daldı,
önce birini sonra bir başkasını tekmeledi, tuttuğu uzun kancalı bir sopayla onlara vurdu ve onları ciyaklayarak her yöne
kaçırdı. "Bizim kaplanları neden dövüyorsun?" diye bağırdı çocuk, ormana gelen garip ziyaretçiye sertçe bakarken, gözleri açgözlülükle küçük adamın mor ve beyaz yeleğine ve içinde küçük beyaz bir tüy olan şapkasına bakıyordu.

"Beni ısırmaya geliyorlardı," dedi Robin hemen, çocuğun domuzları kendi başına
dövmesi ona komik gelirken.

"Burada ne yapıyorsun?" dedi çocuk.

Robin talihsizliğini anlattı ve şöyle diyerek bitirdi:

"Çok açım ve eve gitmek istiyorum. Nereden kahvaltı
edebilirim?"

"Bilmiyorum," dedi çocuk. "Bunlardan biraz al?"

Kirli bir çantadan bir avuç meşe palamudu aldı ve onları uzattı, Robin hevesle onları yakaladı, birini beyaz dişlerinin arasına koydu ve ısırdı, ama sadece iğrenmeyle dolu bir yüz ifadesiyle.

"Acı," dedi. "Yenmesi iyi değil."

"Tigs'imizi şişmanlatıyor," dedi çocuk; "Şunlara bak."

"Ama ben domuz değilim," dedi Robin. "Biraz ekmek ve süt istiyorum.
Nereden bulabilirim?"

Çocuk başını iki yana salladı.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu Robin.

"Efendim."

"O nerede?"

Çocuk başını iki yana salladı ve şapkaya ve tüye baktı, ellerinden biri açılıp kapanıyordu.

"O zaman bana eve giden yolu gösterir misin?"

Çocuk tekrar başını iki yana salladı ve şimdi kadife yeleğe, sonra da başının ve kollarının geçmesi için
içinde yarıklar olan bir çuval parçasından ve kemerini tutmak için
bir inek derisi şeridinden oluşan kendi giysisine baktı.

"Sana bir şeyi nereden alabileceğini gösterebilirim," dedi sonunda.

"Hadi, göster bana," diye bağırdı Robin.

"O zaman bana o ceketi ve şapkayı ver," diye bağırdı çocuk, kısık, alçak bir sesle.

"Giysilerimi sana vereyim mi?" dedi Robin, şaşkınlıkla. "Bunu yapamam."

"O zaman ben mi alacağım?" dedi çocuk, kısık bir homurtuyla.

"Çok açım," diye bağırdı Robin. "Bana bir şey nereden alacağımı göster,
sana şapkamı ve tüyümü vereyim."

"Ceketi de istiyorum," dedi çocuk.

"Sana onu veremeyeceğimi söylüyorum," diye bağırdı Robin.

"O zaman onu almaya niyetliyim."

Robin geri çekildi ve çocuk ona sertçe döndü.

"Hiçbiri," diye bağırdı. "Şu sopayı görüyor musun? Kaçmaya çalışırsan onu arkandan fırlatırım, bacaklarını kırar ve seni yere serer, ayrıca seni arkandan tig'lerle gönderirim,
ve seni hemen geri getirirler."

Robin derin bir nefes aldı; sıcak hissediyordu ve tiranına saldırmak için can atarken elleri sıkılmıştı. Ama genç domuz çobanı iri ve güçlüydü ve küçük adam böyle bir düşmana karşı neredeyse hiçbir şey yapamayacağını biliyordu.

Sonra bir duraklama oldu. Robin ayaktaydı, sıcak, heyecanlı ve soluk soluğaydı;
çoban çocuğu kendini göğsüne attı, çenesini ellerinin üzerine koydu, Robin'e sertçe baktı ve ayaklarını yukarı aşağı tekmeledi; domuzlar ise orada burada dolaşıp eğrelti otlarından düşen meşe palamutlarını 
sürüp yüksek sesle çiğniyorlardı.

Robin koşmak istiyordu ve koşmak istemiyordu, hem de aynı anda, çünkü o anda en büyük arzusu tiranıyla savaşmaktı; ve birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı.

Sonunda büyük oğlan alçak, homurdanarak şöyle dedi:

"Şimdi, bana o şeyleri verecek misin?"

"Hayır," dedi Robin, dişlerinin arasından; ve yine sessizlik oldu.

"Onları bana ver, sana yaşadıkları yere giden yolu göstereyim
ve sana kızarmış geyik ve kızarmış domuz eti verecekler, çünkü ikimiz
gittik. Efendim onları saydığını ve hepsinin orada olmadığını söylüyor ve bana bir kayışla vuruyor çünkü domuzları almalarına izin verdim ve bir dahaki sefere saydığında daha önce olduğundan daha fazla var ama yine de beni kırbaçladı. Sen bana onları ver,
seni bolca yiyecek, süt, yumurta ve elma alabileceğin bir yere götüreceğim. Duydun mu?"

"Onları sana vermeyeceğim. Veremem--vermemeliyim," diye haykırdı Robin tutkuyla.

Çocuk hiçbir şey söylemedi, ama bakışlarını domuzlarına çevirdi, ikisi
kavga ediyordu.

"Ah, verir misin?" diye haykırdı; ve büyük kanca saplı sopasıyla
onlara doğru koşuyormuş gibi yaptı.

Robin hazırlıksız yakalandı ve daha farkına varmadan çocuk yana doğru sıçradı ve sopasını düşürerek onu yakaladı, sırtüstü
yakaladı ve göğsünün üzerine oturdu.

"Şimdi onları bana vermeyecek misin?" diye bağırdı çoban çocuk; ve şapkayı
çıkarıp biraz uzağa fırlattı, bunun sonucunda yarım düzine domuz ona doğru
salındı; ve düşmanından kurtulmak için cesurca bir mücadele verirken, Robin'in kadife şapka ve
tüyünden gördüğü son şey, siyah bir domuzun tüyü koparmasıydı, bir diğeri ise ağzındaki kadifeyi
çiğniyordu.

Cesurca bir mücadeleydi, ama hepsi boşunaydı ve birkaç dakika sonra çocuk, kolunun altında toplanmış neşeli yeleğiyle zavallı Robin'in üzerinde zafer kazanmış gibi duruyordu; ve küçük adam, hortumlu çorabı ve beyaz keten gömleğiyle ayağa kalkmaya çabaladı, sıcak, öfkeli ve yırtıktı,
ve tüm gücüyle onu
ele geçiren tiran kadar büyük ve güçlü olmayı diledi.

"Sana yapacağımı söylemiştim," dedi genç kabadayı sırıtarak. "Önce bana vermeliydin, sonra da sana
zarar vermemeliydim. Hadi; şimdi sana nerede yiyecek bulabileceğini göstereceğim."

Robin öfkesi ve utancıyla artık yemek istemediğini, sadece gidip ağaçların arasında saklanmak istediğini hissetti; ama düşmanının sonraki
sözleri etkisini gösterdi.

"Bunu burada istemedin," dedi. "Üzerinde bolca var. Benim de olmaması daha iyi. Hadi, hemen oraya git, sana
göstereyim. Duydun mu?"

"Şimdi gitmek istemiyorum," dedi Robin sertçe.

"Ah, öyle değil mi? O zaman ben yaparım. Ben sana vermeden önce sen gidiyorsun ve
sana çok şey verdiklerinde, bir kısmını yiyeceksin ve
bir kısmını bana getireceksin ki ben de kalanını yememe yardım edebileyim. Sen çok şey getir, aklında olsun,
çünkü ben çok yiyebilirim. Hadi, devam et."

"Yapamam--istemiyorum," diye bağırdı Robin. "Önce sen git."

"Ne, ve efendi gelir de beni gitmiş bulur! Muhtemelen!
Bana tekrar kayışı verir. Hadi, devam et."

Robin yüzünü buruşturdu, çünkü genç serseri sopasını alıp
onu domuzlarından birine yaptığı gibi dürttü. Ama küçük adam kendini tutamadı ve ağaçların arasında gereken yöne doğru yürüdü, orman giderek daha da karanlıklaşıyordu, ta ki aniden sesler duyulana kadar ve çocuk durdu,
"Sen düz git," dedi, "ben de bekleyeceğim."

"Hayır, sen git," dedi Robin. "Onları tanıyorsun."

"Ah! Evet, ve onlar daha fazla domuz istiyorlar! Tekrar
derinin yüzülmemi mi istiyorsun?"

Robin "Hayır," dedi, ama her zaman genç tiranın kırbaçlanmasını ve katlanmış
yeleğinin geri verilmesini istediğini hissetti; ve mahvolmuş ve kaybolmuş şapkasını hüzünle düşündü. BÖLÜM III

"Hadi, uzun süre kalma," diye bağırdı genç domuz çobanı ve
sopasını tehditkar bir şekilde kaldırdı ve Robin'e bir hamle daha yaptı,
bu kaçınıldı; ve şimdi hem çaresiz hem de aç hissederek,
ayrıca, başka ellere düşmenin daha iyi olacağını hissederek,
küçük adam ağaçların arasında belirsiz bir iz takip ederek koşmaya devam etti,
ta ki aniden bir açıklığa gelene kadar,
yayılan bir kayın ağacının altında bir yığın etrafında meşgul olan elli veya altmış kişilik bir grupla karşı karşıya geldi.

Robin'in ilk hareketi durup bakmak oldu, çünkü yığın, birkaç gün önce katırların yüklediği balyalara benzer balyalardan oluşuyordu ve birkaç metre ötede de aynı katırlarla birlikte bağlanmışlardı, meşgul olan küçük adam kalabalığı ise önceki gün saldırıyı yapanlara çok benziyordu.

Robin o günlerde eski bir atasözü olan
ateşe atlama

atasını bilmiyordu, ama teyzesinin hizmetçilerini kaçıran
çapulcularla yüz yüze geldiğinde buna benzer bir şey hissetti ve bir an bile tereddüt etmeden dönüp
aceleyle geri dönmeye başladı, ama onu bir bebekmiş gibi
yakalayan iri yarı bir adamın kollarına koştu.

[İllüstrasyon: Robin onu bir bebekmiş gibi
yakalayan iri yarı bir adamın kollarına koştu.]

"Merhaba, dev!" diye bağırdı iri adam, "sen kimsin?" Ve onunla birlikte olan, uzun yaylar ve oklarla silahlanmış adamlar
neşeyle gülmeye başladı.

"Bırakın beni--bırakın beni!" diye bağırdı çocuk, öfkeyle mücadele ederek.

"Sakin ol, sakin ol, küçük Horoz Robin'im," dedi adam, o iri ve blöf
süsüyle; "Kavga etme, yoksa tüylerin diken diken olur."

Çocuk hemen mücadele etmeyi bıraktı.

"Adımın Robin olduğunu nereden biliyordun?" dedi.

"Tahmin ettin, küçüğüm. İşte, sana zarar vermeyeceğim.
Nerelisin?"

"Ellton," dedi çocuk.

"Ama burada ormanda ne yapıyorsun?"

"Gelip David'le dövüştün, onu ve adamları korkuttun,
ve onlar bizim katırlarımız ve kumaş."

Robin durdu, çünkü iri adam yüksek sesle ıslık çalmaya başladı,
ve sonra güldü.

"Ah, bu kadar, öyle mi?" dedi; "ve senin adın Robin, öyle mi?"

Küçük adam başını salladı. "Evet," dedi. "Senin adın ne?"

"John," dedi iri adam içtenlikle gülerek; "ve bana
küçük diyorlar çünkü çok iriyim. Sen ne düşünüyorsun?"

"Bence bu çok aptalca," dedi çocuk. "Sizin Robin Hood olduğunuzu düşünmüştüm."

"O zaman yanılıyorsunuz. Ama bunun siz olduğunu düşünüyorsanız
haklısınız. İşte geliyor." Çocuk, Küçük John'un yanında kısa görünen uzun boylu bir adama hayretle baktı. Adam yeşil bir ceket ve kahverengi bir kemerle, yanında bir kılıç, sırtında ok kılıfı ve elinde uzun bir yay ile geldi.

"Burada hangi orman kuşu var, John?" dedi. Ve çocuk onun hoş bir şekilde gülümsediğini ve vahşi veya tehditkar görünmediğini gördü.

"Genç bir Robin," dedi iri adam; "dünkü yağmanın bir parçası."

"Eve giden yolu bulmak istiyorum," dedi çocuk. "Lütfen bana gösterir misiniz?"

"Ama buraya ormana gömlek ve çorapla gelmedin, değil mi, küçük adamım?" dedi büyük haydut.

"Hayır; biri şapkamı ve yeleğimi aldı, efendim."

Robin Hood kaşlarını çattı.

"Kimdi o?" diye bağırdı öfkeyle. "Öğren John, sırtında bir yay
kirişi olacak. Seni soyan adamı göster, küçük oğlum," diye devam etti çocuğa dönerek.

"Bir adam değildi," dedi küçük adam, "ama domuzlara bakan bir çocuktu."

"Ne, genç bir domuz çobanı!" diye bağırdı kanun kaçağı gülerek. "Neden ona izin verdin? Neden giysilerin için bir erkek gibi savaşmadın?"

"Ben verdim," dedi genç Robin kararlı bir şekilde; "ama o kadar büyüktü ki, beni yere
düştü ve üstüme oturdu."

"Ah! Bu her şeyi değiştirir. Ne kadar büyüktü - bu adam kadar büyük mü?"

Genç Robin onu yakalayan deve baktı ve başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi; "yarı yarıya bile değil, o kadar büyüktü. Ama benden
güçlüydü."

"Öyleyse sanırım. O zaman onu da getir. Küçük John, bakalım
kadınlar ona biraz giysi ve bir şapka bulabilecek mi. Giyecek
bir şey daha istersin, değil mi?"

"Bir şeyler yemek isterim," dedi çocuk üzgün bir şekilde. "Kahvaltıdan
beri hiçbir şey yemedim."

"Çok uzun zaman olmadı," dedi Robin Hood. "Kahvaltıdan
beri hiçbir şey yemedik."

"Ama dün kahvaltıdan beri," dedi genç Robin acıklı bir şekilde.

"Ne!" diye bağırdı Küçük John. "Ne, zavallı çocuk açlıktan ölüyor. Ama bunu
yakında düzeltebiliriz. Buraya gel!"

Genç Robin'in ilk hareketi iri yarı adamdan uzaklaşmak oldu, ama
o kadar açık sözlü, cana yakın bir şekilde gülümsedi ki, çocuk ona
ellerini verdi ve bir anda havaya savrulup iri yarı adamın omzuna
altı fit yükseklikte oturdu ve sonra
samanlıklarla kaplı açık önlü kulübe benzeri bir yere doğru at sırtında yayıyla Robin Hood'un yanından yürüyerek uzaklaştı.

"Buraya, Marian," diye bağırdı haydut ve genç Robin'in kalbi
bir zonklamayla aşağı indi ve tatlı yüzlü kadının yanına gitmek için hareket etti, kadın aceleyle dışarı çıktı, kocaman gözlerle ve merakla, yeşil eteğiyle, uzun yumuşak doğal kıvırcık saçları sırtından aşağı dalgalanıyordu, ancak alnının etrafında birkaç orman çiçeğinin yerleştirildiği sade gümüş bir bantla sınırlandırılmıştı.

"Ah! Robin," diye bağırdı, zevkten kızararak; "bu kim?"

"Senin ilgilenmen gereken biri," dedi kanun kaçağı, kızın yüzündeki parlak ifadeye
gülümsedi. "Hem aç hem de yorgun ve halkı kaçıp onu ormanda yalnız bıraktı."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, Küçük John çocuğu hafifçe ayaklarının dibine
attığında. "Gel."

Genç Robin elini onun elinin içine koydu ve ona güven ve inanç dolu bir bakış
attı, sonra iki adama döndü, çünkü tüm dertleri artık bitmişti.

"Beni buraya getirdiğin için teşekkür ederim," dedi; "ama sen cesur Robin
Hood ve Küçük John musun, babamın hakkında konuştuğunu duyduğum kişiler?"

"Sanırım bahsettiği adamlar biziz," dedi kanun kaçağı gülümseyerek; "ama baban kim ve ne dedi?"

"Babam Nottingham Şerifi," dedi çocuk, "ve o, bir gün seni ve adamlarını yakalayacağını söyledi, çünkü sen
çok kötü ve kötüydün. Ama senin ne kadar iyi ve nazik olduğunu bilmiyordu ve sen beni eve gönderdiğinde ona söyleyeceğim."

İki adam Maid Marian'la bakıştılar.

"Göreceğiz," dedi kanun kaçağı; "ama neredeyse açlıktan ölüyorsun,
değil mi?"

"Evet, çok, çok aç," dedi çocuk, elini tuttuğu yeni
koruyucusuna acıklı bir şekilde bakarak.

"Aç mısın?" diye bağırdı.

"Evet, dün sabahtan beri hiçbir şey yemedi; ama sen bunu
tedavi edebilirsin."

"Aman Tanrım, canım!" diye bağırdı kadın. Ve genç Robin'i sığınağın altına doğru aceleyle götürdü ve çok kısa bir süre sonra Robin minnettarlığını
yüzüne yansıtarak gülümsüyordu, çünkü önüne bir
kâse tatlı yeni süt ve hayatında tattığı en güzel ekmeklerden birini koymuştu.

Açlıkla yerken Maid Marian'ın kim olduğu ve oraya nasıl geldiğiyle ilgili sorularını
cevaplamak zorundaydı, ki bunu da kolayca yaptı ve katırların ve yüklerinin ele geçirilmiş olması ona çok korkunç gelmedi, çünkü yaşlı David yorulduğu için ona çok
kızgın ve sert davranmıştı ve ormandaki bu insanlar çok
iyiydi.

BÖLÜM IV

Her türlü konfora alışmış bir çocuk için çok garip bir hayattı, ama genç Robin bundan zevk alıyordu, çünkü her şey çok
yeni ve taze görünüyordu ve adamlar ona sanki bir evcil hayvan.

Elbette, onlar vahşi kanun kaçakları ve soygunculardı, yaylarını ve kılıçlarını herkese
çevirmeye hazırlardı; ancak ormanda ve çevresinde yaşayan
zavallı insanlar onları seviyor ve onlara yardım ediyordu, çünkü Robin Hood'un adamları
onlara asla zarar vermiyordu, genç Robin'e gelince ise hepsi onu yanlarına alıp
ormanın harikalarını göstermek için can atıyorlardı.

Kampa vardıktan sonraki ikinci gün, çocuk eve ne zaman gideceğini sordu ve üçüncü gün tekrar sordu, ancak her seferinde ona yakında gitmesi gerektiği söylendi. Dördüncü gün sormayı unuttu, çünkü büyük Küçük John'la meşguldü. Genç Robin, ormana geyik avlamak için bazı adamlarla gitmek yerine onunla kalmayı seçtiğinde, John memnuniyetle gülümsedi.

Genç Robin, eve dönüş yolunun ne zaman gösterileceğini sormayı unuttu,
çünkü Küçük John ona bir yay ve oklar yapıp
bunları nasıl kullanacağını öğreteceğine söz vermişti. Uzun boylu haydut da sözünü tuttu ve akşamdan çok önce, bir meşe ağacının kırık dalına bir şapka
astı ve genç Robin'i yaklaşık yirmi metre ötede, hedefe ok atmaya
yönlendirdi.

"Her atışta bunu vurmalısın," dedi Küçük John;
"ve bunu yirmi metreden yapabiliyorsan, kırk metreden de yapmalısın. Şimdi başla."

Çünkü yay hazırdı ve bir parça porsuk ağacından yapılmıştı ve yarım düzine
ok tamamlanmıştı.

"Vurabileceğini düşünüyor musun?" dedi Küçük John, çocuğa yayını nasıl gereceğini ve okun çentiğini tele nasıl yerleştireceğini gösterdikten sonra.

"Ah! evet," dedi Robin kendinden emin bir şekilde.

"Doğru! o zaman yakında bir geyiği öldürebileceksin."

"Ama ben bir geyiği öldürmek istemiyorum," dedi çocuk. "Birkaçını görmek istiyorum ama birini öldürmek istemem."

"Aç kalana kadar bekle, güzel dostum," dedi Küçük John gülerek. "Ama yemin ederim! Bu sabah iyi görünüyorsun; tıpkı bizden biri gibi. Maid Marian sana o yeşil yeleği mi yaptı?"

"Evet," dedi çocuk.

"Doğru; şapkan ve tüyün de öyle. Ama şimdi şapkayı vurabiliyorsan
bir dene. Bırakmadan önce oku tam kafasına çek. Aman Tanrım, seninkiler ne kadar da komik, beceriksiz parmaklar!"

"Öyle mi?" Robin bağırdı, öğretmeninin ellerinin
şimdiye kadar gördüğü en büyük eller olduğunu düşünüyordu.

"Bebek parmakları gibi," dedi Küçük John, çocuğa gülümseyerek
sanki çok eğleniyormuş gibi. "Hadi, hemen kafaya doğru çek."

"Yapamam," dedi çocuk; "çok zor."

"Bunun sebebi, buna alışık olmaman, küçüğüm. Tekrar dene.
Sıkıca tut ve sertçe çek. Sabit bir şekilde. Bu şekilde. Şimdi
bırak ve bırak gitsin."

Genç Robin söyleneni yaptı ve ok ağaçların arasından aşağı doğru
gitti, tüylü kanatları düşen yaprakların
üzerinden görünecek şekilde düştü.

"Bu kapağa isabet etmedi," dedi Küçük John. "Hiç yaklaşmadı."

Genç Robin başını iki yana salladı.

"Oku attığında kapağa baktın mı?"

"Hayır," dedi Robin; "Gözlerimi kapattım."

"O zaman tekrar dene ve açık tut."

Robin altı oklarının hepsini
atana kadar tekrar tekrar denedi ve sonra ayağa kalkıp Küçük John'a baktı ve Küçük John da ona baktı.

"Bugün akşam yemeği için bir geyiği bile öldüremezsin," dedi iri adam.

"Hayır," dedi genç Robin; "çok zor. Vurabilir miydin?"

"Sanırım on kat daha uzakta dursaydım vurabilirdim," dedi iri adam sessizce.

"Ah, lütfen dene," diye bağırdı Robin.

"Tamam; sadece önce oklarını alalım, yoksa bazılarını
kaybedebiliriz. Oklarını her zaman tazeyken al - yani, nerede olduklarını hatırlayabildiğin
zaman."

Oklar çoğunlukla, küçük okların nerede olduğunu
çok iyi gören gözleri olan Küçük John tarafından alındı; ve sonra geri yürüdüler ve Robin iri arkadaşının yanından koşmak zorunda kaldı, çünkü
ağaçtan iki yüz adım uzaklaşana kadar sayarak yürümeye başladı, ta ki ormanın sokaklarından birinde aniden durana kadar.

"Hadi bakalım, küçük okçum," dedi; "şimdi hedefi vurabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Hayır," dedi Robin kararlı bir şekilde; "çok uzağız. Şapkayı zar zor görebiliyorum."

"Hadi deneyelim," dedi Küçük John yayını gererken ve sonra sırtındaki ok kılıfından dikkatlice bir ok seçerek. Bu oku iki veya üç kez elinden geçirdi, böylece tüyleri yumuşattı ve ağı düzleştirdi, sonra çentiği ipe yerleştirdi.

"Yani çok uzak olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Küçük John.

"Evet, çok uzak."

"Ah, peki, deneyeceğiz," dedi iri adam soğukkanlılıkla. "Nereye-nerede
şapkanın ortasına mı vuracağım?"

[İllüstrasyon: "Ah, peki, deneyelim," dedi Küçük John. "Şapkaya nereye vuracağım?"]

"Hayır," dedi Robin; "tam siperliğin tepesine."

"Pekala," dedi iri yarı adam, dik ve
biraz yana doğru durarak, yayını sol kolunun uzunluğunda tutarak,
yavaşça oku başa doğru çekti ve sonra Robin ağaç gövdesine asılı belirsiz
bir şekilde
görünen şapkaya doğru bakarken--

Tın!

Ok serbest bırakılmıştı ve yay garip, derin bir müzikal ses çıkarmıştı.

Robin, Küçük John'a sertçe baktı ve iri haydut da ona baktı.

"Ok nereye gitti?" dedi çocuk.

"Bakalım," dedi Küçük John.

"Sanırım onu ​​bir daha asla bulamayacağız," diye devam etti Robin.

Geri yürüdüler, haydut çok yavaştı ve Robin de ona yetişebilmek için oldukça hızlıydı.

"Belki de hayır," dedi Küçük John, "ama oklarımı sık sık kaybetmem."

"Bu eğrelti otlarının arasından geçmiş," diye düşündü Robin ve büyük adamın hedefi ıskalamış olması düşüncesiyle
mutlu oldu, ama yaklaştıkça gözlerini gölgede belli belirsiz görünen büyük gövdeye dikti, eğrelti otlarının yaprakları tarafından iki kez
tökezlendi; ama düşmekten kendini kurtardı ve hala ağaç gövdesini izliyordu, eski dalda asılı duran şapka ise daha önce olduğu gibi
daha da belirginleşti.

Robin, yolun yaklaşık üç bölümünü geri yürümüşlerdi ki, aniden onu ürküten bir şey gördü, çünkü karanlık bir şeyin üzerinde minik bir beyazlık vardı ve o izler daha önce şapkanın siperliğinde değildi.

Bir sonraki dakika Robin'in gözleri daha da açıldı, çünkü okun tüylü ucuna baktığını ve ona doğru baktığını biliyordu; ve hemen ardından, bir karınca yuvasından kaçınmak için biraz yana doğru adım attığında, şapkanın siperliğinden geçen ucu hariç okun tamamını görebiliyordu.

"Neden, vurdun!" diye heyecanla bağırdı.

"Ben de bunu yapmaya çalıştım," dedi Küçük John.

"Ama tam da söylediğim yere vurdun."

"Evet, bana öyle söyledin," dedi Küçük John gülümseyerek. "Büyüyüp adam olduğunda
atış yapmayı böyle öğrenmelisin."

Küçük Robin hiçbir şey söylemedi, ama bir kulağını çok nazikçe ovuşturarak
şapkaya baktı.

"Peki," dedi Küçük John, arkadaşına gülümseyerek, "ne düşünüyorsun?"

"Bu kadar uzakta durup böyle
atış yapman çok harika bir şey diye düşünüyordum."

"Öyle mi?" dedi Küçük John. "Eh, hiç de harika değil. Yıllarca denemeye devam edersen, bunu
oldukça iyi başarabilirsin. Sana öğreteceğim. Öğreteyim mi?"

"Bunu yapmanı isterim," dedi Robin başını sallayarak; "ama burada
duramam. Babamın yanına eve gitmeliyim."

"Ah! Yapmalı mısın?" dedi Küçük John. "Annen ve babanın yanına eve git, ha?"

Robin başını salladı.

"Hayır," dedi; "annem öldü ve ben bazen babamla
bazen de teyzemle yaşıyorum. Şimdi babamın yanına eve gidiyorum, bana yolu
gösterir göstermez. Bana ne zaman göstereceksin?"

Küçük John yüzünü buruşturdu, kırışıklıklar doldu.
"Ah," dedi, "Bilmiyorum. Kaptana sormalısın."

"Kaptan kim?" dedi çocuk.

"Eh? Elbette Robin Hood. Ama şimdilik ona sormam."

"Neden olmasın?"

"Eh? Neden olmasın? Çünkü garip olabilir. Görüyorsun ya, çok uzun bir yol ve tek başına gidemezsin."

"Bana gösterebilirsin," dedi genç Robin. "Sen yaparsın, değil mi?"

"Yapabilseydim yapardım," dedi Küçük John; "ama korkarım yapamam."

"Ah! Yapabilirsin, eminim," dedi genç Robin. "Çok büyüksün."

"Ah! Evet, yeterince büyüğüm," dedi Küçük John gülerek; "ama seni eve götürsem baban bir daha geri dönmeme izin vermezdi;
ayrıca, kaptan öldürülmemden korktuğu için gitmeme izin vermezdi."

"Öldürülmek mi?" dedi çocuk, iri arkadaşına bakarak.

"Neden, seni kim öldürebilir?"

"Belki de baban."

"Ne, bana karşı nazik olduğu için mi?"

"Bütün bunları sana açıklayamam, mite. İşte biri geliyor. Ona soralım. Merhaba! Yüzbaşı! Genç beyefendi onu
eve götürmemi istiyor. "

Çifti yeni görmüş ve yanlarına gelmiş olan Robin Hood,
gülümsedi ve başını salladı.

"Henüz değil, küçüğüm," dedi. "Büyük Küçük John'u ayıramam.
Neden, ağaçların altındaki neşeli yeşil ormanda mutlu değil misin?
Bizi sevdiğini sanıyordum."

"Öyle," dedi genç Robin, "ve uzun süre kalıp geyikleri ve kuşları izlemek ve
yayım ve oklarımla atış yapmayı öğrenmek istiyorum."

"Doğru. Güzel söyledin, küçüğüm," diye bağırdı Robin Hood, çocuğun başını okşayarak.

"Ama eve gitmeye çalışmazsam babamın çok kızacağından korkuyorum."

"O zaman kendini mutlu etmeye çalış, oğlum," dedi Robin Hood, "çünkü
eve gitmek için çok uğraştın ve gidemiyorsun."

"Neden?" dedi genç Robin.

"Bir düzine nedenden dolayı," dedi kanun kaçağı gülümseyerek. "Bazıları şunlar:
yolunuzu bulamazsınız; ormanda açlıktan
ölebilirsiniz; genç domuz çobanından daha kötü davranacak insanlarla karşılaşabilirsiniz veya vahşi hayvanlarla karşılaşabilirsiniz; sonra, en büyük neden: sizi bırakmayacağım."

Genç Robin bir iki dakika sessiz kaldı ve sonra
hızla şöyle dedi:

"Küçük John'a beni eve götürmesini söyleyebilirsiniz. Babam onu
gördüğüne çok sevinirdi."

Robin Hood ve az önce adı geçen iri adam birbirlerine baktılar ve
güldüler.

"Evet," dedi Robin Hood, çocuğun omzuna vurarak, "işte bu kadar. Şerif olan baban, Küçük John'u
gördüğüne o kadar sevinirdi ki onu
birlikte tutardı; ve ben onu
bırakamam."

"Babamın bu kadar kaba olacağını sanmıyorum," dedi Robin.

"Ama eminim ki yapardı, küçük adam," dedi kanun kaçağı. "Onu
aldığı için o kadar sevinirdi ki onu şımartırdı. Eh, John? Sen ne düşünüyorsun?"

"Evet, yapardı," dedi Küçük John, başını sallayarak. "Beni şımartacağından emindi. Belki saçımı daha kısa keserdi ya da
süs olarak asardı. Hayır, küçük adamım, seni eve götüremedim."

"İşte," dedi kanun kaçağı gülümseyerek; "beklemelisin, oğlum. Şu an olduğun gibi
memnun olmaya çalış. Bakire Marian sana karşı çok nazik, değil mi?"

"Ah! Evet," diye bağırdı çocuk, yüzü aydınlanarak, "ve bu yüzden gitmek istemiyorum."

"Merhaba!" diye homurdandı Küçük John. "Neden, az önce gitmek istediğini söyledin!" "Gitmek mi?" dedi çocuk düşünceli bir şekilde.

"Elbette istedin. Ne demek istiyorsun."

"Yani," dedi çocuk, birinden diğerine hüzünle bakarak,
"eve gitmem gerektiğini hissediyorum ama sanırım kalmak istiyorum."

"Yaşasın!" diye bağırdı Küçük John, şapkasını çıkarıp sallayarak. "Duydun mu, kaptan? Neşeli adamlarına bir kişi daha ekleyeceksin. Genç
Robin ve ben harika bir çiftiz. Gel, genç, ve
hedefe atış yapmayı deneyelim, sonra da
senin ok kılıfını dolduracak kadar ok yaparız."

Beş dakika sonra genç Robin, iri arkadaşı tarafından yerleştirildiği gibi ayaktaydı, oturdu ve onu izlerken, okunun çentiğini kulağına doğru sağlam bir şekilde çekti ve sonra
vızıldayan oku ormanın gölgesine doğru
uçup gitti, Küçük John ise iri bir çocuk kadar neşeyle bağırdı.

"Yaşasın! Aferin, küçüğüm! İşte orada, şuradaki ağaca saplandı."

BÖLÜM V

"İstediğin kadar uzağa, Robin," dedi kanun kaçağı, "sadece sen
akıllı olmalısın. Yolunu kaybedecek kadar uzağa gitme. Ormanı derece derece öğren. Bir gün kendini kaybedemeyeceksin."

"Ama ya kendimi kaybedersem," dedi çocuk; "o zaman ne olacak?"

"Küçük John'a tüm neşeli adamlarımı seni aramaya getirmesini söylemem gerekecek ve Maid Marian burada evde oturup seni bulana kadar ağlayacak."

"O zaman kendimi kaybetmem," dedi Robin. Ve
yayı ve oklarını alıp,
kemerinden kılıcını sarkıtarak haydutların kampından uzun bir yürüyüşe çıktığında verdiği sözü her zaman hatırlardı.

Yayı kendisi kadar yüksekti, okçulukta kural buydu ve Küçük John'un güzelce yaptığı okları yayının sadece yarısı kadardı.

Kılıcına gelince, Robin Hood'un ona verdiği yeşil köpekbalığı derisi bir kının içindeki bir hançerdi, ki Robin Hood bunun kendisi için yeterince büyük olduğunu haklı olarak söylemişti. Maid Marian kemer için uygun bir toka buldu, Küçük John bunu çok yumuşak bir geyik derisinden kesti, aynı deri çocuğun omzunun üzerinden geçen ve boynuzunu destekleyen çapraz kemeri oluşturuyordu.

Çünkü ormanda gerekli olduğu için ona bir boynuz da verilmişti ve Robin Hood akşamları ona dudaklarını ağızlığa yerleştirerek ve elini ağzı oluşturan gümüş çerçevenin içine koyarak sesi değiştirerek çağrıları nasıl üfleyeceğini
öğretiyordu.

Kolay değildi, ama küçük adam kısa sürede öğrendi. Yine de,
ilk başta garip sesler çıkardı, Küçük John'un beyanına göre, Maid Marian'ın ineklerinden birinin dişini ağrıtacak ve geyik sürülerini giderek daha da korkutacaktı.

Bu sadece başlangıçtaydı, çünkü genç Robin çok
kısa sürede tam bir ormancı oldu, borusunu çalmayı, ateş etmeyi ve hedefini vurmayı ve açık bataklıklar ve gölgeli ağaçların olduğu büyük vahşi doğada yolunu bulmayı hızla öğrendi.

Ama yolunu birden fazla kez kaybetti, çünkü ağaçlar ve patikalar birbirine o kadar benziyordu ve her şey o kadar güzeldi ki,
güneşin beneklediği gölgeliklerin arasından geri dönüş yolunu bulmayı
unutup dolaşmak kolaydı.

Ve böylece bir sabah haydut çetesi Robin Hood'un kileri için birkaç şişman geyik getirmek üzere avlanmaya gittiğinde, genç Robin kendi başına, elinde yayı, güzel kayın ağaçlarından birinden aşağı doğru yürümeye başladı ve kısa sürede daha önce gittiğinden daha uzağa
gitmişti.

Sincaplar kayın direğini düşürdüler ve ağaçların arasından hızla
uzaklaştılar, onu doğrayıp azarladılar; tavşanlar eğrelti otlarının arasından
çıktılar ve hızla uzaklaştılar, gölgeli yuvalarına dalmadan önce beyaz pamuklu kuyruklarının alt kısmını gösterdiler;
ve iki kez, çocuk gölgeden güneşli bir açıklığa doğru yumuşakça geçerken, küçük geyik gruplarıyla karşılaştı - güzel, iri gözlü, ince bacaklı dişi geyikler, yavrularıyla birlikte - altın dikenli
tüylerin tutam tutam arasında büyüyen yumuşak çimenlerde huzur içinde otluyorlardı, çünkü yeterince güvendeydiler, avcılar, eğer alageyikse uzun, yassı boynuzları, eğer dişi geyikse küçük, yuvarlak ve sivri uçlu boynuzları olan asil erkek geyikleri aramaya gitmişti.

Her zaman görülecek yeni bir şey vardı ve ormanda yavaşça ve yumuşakça yürüyenler en fazlasını görüyordu. Böyle zamanlarda genç Robin, otlayan geyikleri ve yavru geyikleri yumuşak benekli derileriyle izlemek için dururdu, ta ki bir çift keskin mavi göz onu fark edene kadar ve o gözlere sahip olan alakarga yumuşak benekli tepesini dikip, vahşi siyah bıyıklarını göstererek, sert bir sesle tekrar bir alarm bağırana kadar - "İşte bir çocuk! İşte bir çocuk!" ve dişi geyikler yemeyi bırakıp, başlarını yukarı kaldırırdı, küçük sürü uzaklaşırdı, bir dizi sıçrayışla, sanki ince bacakları bir sürü yaymış gibi, siyah toynakları birbirine yakın iner ve kısa elastik çimenlere dokunurdu, bu da onları tekrar kaçırırdı.

"Keşke benden korkmasalardı," dedi genç Robin. "Onlara
zarar vermemeliydim."

Ama dişi geyikler ve yavru geyikler bunu bilmiyorlardı, çünkü Robin bunu söylerken
yayının kirişine bir ok takıyordu ve
onu alarm veren
çığlık atan alakargaya doğru uçurmakla tehdit ediyordu. Ayrıca, sadece birkaç gün önce
lezzetli kızarmış yavru geyikleri
gönülden yediğini de
unutmuştu.
Güneşin meşe veya kayın yapraklarının arasından aşağı doğru parlayan gümüş ışınları gönderdiği, yumuşak yeşil yosunların arasında büyüyen
altın kapları doldurduğu
görkemli açıklıklarda dolaşırken, aniden belki de güneşli orman havuzlarından birine, belki de suyun geniş düz yapraklarla yarı yarıya kaplı olduğu, aralarında gümüş çiçeklerin, diğer yerlerde altın çiçeklerin,
yanlarında ok otlarının, fısıldayan kamışların ve kılıç şeklindeki süsen bitkilerinin olduğu yere çıkardı. Orada, yüzen yaprakların altında büyük
altın yanlı sazanlar ve kadife balıkları yüzüyordu ve bazen vahşi gözlü
yeşil sıçrayan bir turna, hepsinin üstünde uçuşup ince kanatlı güzel yusufçuklar, minik sivrisinekleri kovalıyorlardı -mavi, kahverengi,
altın ve altın yeşili- ve ara sıra
hızlı uçuşta birbirlerine değdiklerinde kanatlarını hışırdatıyorlardı. Sonra, elini bir ağaç gövdesine dayamış bir şekilde dururken, öne bakarken,
parlak kızıl gözlü meraklı küçük bir kafa, suda büyüyen sazları veya
kamışları bölüyordu, sahibi herhangi bir tehlike olup olmadığını görmek için dışarı bakıyordu; ve bakarken, Robin kuşun gagasının gözlerinin arasında düz kırmızı bir plakaya kadar uzandığını görebiliyordu.

[Resim: Robin elini bir ağaç gövdesine dayamış bir şekilde duruyordu.]

Sonra yelken açarak dışarı çıktı, uzun ince bacakları ve ayak parmakları arasından yüzerek, tam açıklığa girdi, koyu parlak kahverengimsi yeşil bir görünüme sahipti, bodur kuyruğu hariç, alt kısmı saf beyazdı ve üzerinde siyah bir bant vardı.

Küçük John daha sonra ona bunun bir su tavuğu olduğunu söyledi, bir horoz kuşu olsa bile. Robin'in dikkatini çeken şey bu değildi, ancak açık su şeritlerinden birinde onu takip eden, burada ve orada yüzen ve tepede süzülen böceklere küçük gagalarıyla dokunan yedi veya sekiz küçük koyu renkli toptu.

O kadar sessizdi ve o kadar güvenli görünüyordu ki, sazlıklar tekrar ayrıldıktan hemen sonra başka bir kuş, korunaklı sazlıkların arasından yüzdü. Robin bunu doğrudan bir ördek olarak biliyordu, ancak daha önce hiç bu kadar görkemli yeşil bir kafası, zengin kestane rengi göğsü, yumuşak gri sırtı veya parıldayan metalik mor kanat lekeleri olan birini görmemişti. Robin bu güzel kuşa sivri uçlu bir ok fırlatabilirdi ve belki de onu öldürebilirdi, çünkü kızarmış ördek veya ördeklerin adaçayı ve soğanla ve yanında yenecek yeşil bezelyelerle doldurulmasının çok güzel olduğunu biliyordu; ancak yayını kullanmayı hiç düşünmedi ve
kuşun güzelliğine gözlerini dikip hareketlerini izlemekle yetindi.

Ördek, su tavuğuna ve onun esmer lekelerine hiç aldırış etmedi, ama
tam ortada yüzdü, suyun üzerinde duruyormuş gibi göründü,
boynunu uzattı ve kanatlarını o kadar sert çırptı ki
tam diğer tarafta bir şey aniden hareket etti ve Robin daha önce
görmediği başka bir kuş olduğunu gördü - uzun boyunlu, uzun bacaklı, gevşek tüylü, keskin gözlü ve ince gagalı gri bir yaratık, suda duruyordu ve
dörde hevesle bakıyordu, hatta şöyle diyordu:

"Ne oldu orada?" diye sorarken yüksek sesle o soran çığlığı

çıkardı--"Quaik?"

"Wirk--wirk--wirk!" dedi ördek.

"Vak, vak, vak, vak!" sazlıkların arasından geldi ve bir
kahverengi ördek yelken açarak dışarı çıktı, ardından düz gagalı on tane küçük sarı tüy yumağı geldi, anneleri gibi yüzüyorlardı, ama aceleci bir
pop-and-go-one tarzında, içeri ve dışarı, ve dönüp duruyorlardı ve
su böcekleri ve koşan örümcekler veya sineklerin peşinde suda kırsal danslar yapıyormuş gibi görünüyorlardı, ördek ise
uyarıcı bir vaklama sesi çıkarmaya devam etti ve önce bir gözüyle sonra diğer gözüyle gökyüzüne şahinler ve atmacalar için keskin bir bakış
tutan erkek ördek, arada sırada tatmin olmuş bir şekilde "Wirk--wirk--wirk!" diye mırıldandı.

Robin, her şeyin ne kadar güzel olduğunu düşünürken, erkek ördek
gökyüzünde izlediği tehlike aniden altındaki sudan geldi.

Tüylü sarı yavrulardan biri, suyun yüzeyine doğru uçan uzun bacaklı bir babanın ardından, diğerlerinden ve annesinden iki metre uzakta yüzmüştü ve onu yakalamak için küçük düz gagasını açmıştı, o sırada suda bir girdap, bir hücum ve sıçrama oldu ve keskin dişlerle donatılmış iki büyük çene, bir an görünen, bir sonraki an kaybolan ördek yavrusunun üzerine kapandı ve Robin, yayının kirişine uyması için bir ok çıkardı. Ama onu büyük turna kuşuna vızıldayarak göndermek için çok geçti, turna kuşu kuyruğunu çırpmış ve genç ördeği huzur içinde yutmak için sazlıklardaki bir ine gitmişti, geri kalanlar ise vaklayan babalarını ve annelerini sazlıkların, sazlıkların ve sazlıkların sığınağına kadar takip ettiler, orada su tavuğu ve yavruları zaten güvendeydi, bu sırada, alarmdan ürken, balıkçıl kuşu büyük gri kanatlarını açarak eğildi, sıçradı, birkaç çırpma ve çırpınma yaptı ve tekrar huzura kavuşana kadar havuzun üzerinde süzülmeye başladı, sonra bacaklarını uzatarak balıkçıl kuşu tekrar suya düştü, hareketsiz durdu, düşünceli gözlerle aşağı baktı, sanki hiçbir balığın ona dokunmayacağından oldukça memnunmuş gibi, ve sonra, _çıt_!

O kadar hızlı gerçekleşmişti ki Robin hareketi zar zor görebildi,
ama kesinlikle balıkçılın gagası sudan çıktıkları
sazlıkların diplerine fırladı ve hemen ardından kuş tekrar doğruldu, makas biçimli gagasında tekmeleyen
yeşil bir kurbağayla ayağa kalktı.

Sonra kurbağanın pozisyonunu değiştiren bir veya iki sarsıntı oldu,
ve gaga sadece biraz açıkken iyice kapandı ve balıkçılın uzun boynunda bir yumru belirdi, yavaşça
alçalıp alçaldı ve sonra tamamen kayboldu.

Sonra balıkçıl kanatlarını sanki tüylerini tamamen düzeltmek istercesine hafifçe karıştırdı, yüksek sesle iki kez "_Phenk_" dedi ve bir gözünü kapattı.

Çünkü kuş doyurucu bir akşam yemeği yemişti ve bunu düşünüyordu, genç Robin içini çekti ve bunun çok
korkunç göründüğünü düşündü; ama bir sonraki anda gagasında minik bir gümüş balığı olan mavi bir çizgiyi izliyordu
ve kendisi de acıkmaya başladığını düşünüyordu.

Bu yüzden havuzun kenarından bir iç çekişle ayrıldı, çıkardığı ses büyük gri balıkçılı
gönderdi ve biraz
zorluktan sonra kanun kaçaklarının kampına ve kendi
akşam yemeğine geri döndü, ki bu garip bir şekilde kızarmış geyik veya yavru geyik değildi, kızarmış ördekler ve toprak fırında bol miktarda
dolguyla pişirilmiş güzel bir
pişirilmiş turna balığıydı.

Sonra, aç olan genç Robin kendi yemeğini yedi ve
gördüklerini tamamen unuttu.

BÖLÜM VI

Küçük John'un veya diğer adamlardan birinin,
yayın telinin şakırtısı ve
kanatların havada keskin bir vızıltıyla bir ok fırlattığını,
seksen veya yüz metre ötede bir işarete
vurduğunu veya havada yüksekten geçen bir
uçan
yaban kazını veya ördeği deldiğini gördüğünde, genç Robin için her şey çok harikaydı; ancak
dereceler geçtikçe, bu kadar harikulade görünen şey onu şaşırtmayı bıraktı
ve sonunda oldukça kolay göründü.

Çünkü Robin, hafif kanatlı oklardan birini güzel bir
eğirmeyle ıslık çalarak gönderip büyük bir ağaca saplayabildiğini
öğrendiği anda yay ve oklarıyla çok mutlu oldu.

Sonra daha küçük ağaçlara, sonra da küçük ağaçları vurabildiğinde fidanlara ateş etmeye başladı. Ancak fidanlar, elbette,
çok daha zordu. Bir gün, Küçük John'a zaferle geri döndü ve ona bileği kadar kalın bir meşeye
atış yaptığını söyledi.

"Ama vuramadın mı?" dedi iri adam gülümseyerek.

"Ama sadece bir tarafını çizdim," diye bağırdı çocuk.

"Şimdi mi? Aferin! Denemeye devam edersen
bir gün beni yenersin."

"Sanırım başaramayacağım," dedi Robin, başını düşünceli bir şekilde sallayarak.

"Ah! Ama denemeye devam edersen başaracaksın. Çok çabalayan bir çocuk
neredeyse her şeyi başarabilir."

"Yapabilir mi?" dedi Robin.

"Elbette yapabilir; bu yüzden sen de dene ve her şeye
atış yaptığında yarım adam olursun. Ve büyümeyi bitirdiğinde
tam bir adam olursun."

"Hiç senin kadar büyük olabilecek miyim?" diye sordu Robin.

"Umarım olmaz," dedi Küçük John gülerek. "Ben çok büyüğüm."

"Öyle mi?" dedi Robin. "Senin kadar büyük olmak isterdim."

"Hayır, hayır, yapma," diye haykırdı Küçük John. "Altı fit olana kadar büyümeye devam ediyorsun ve sonra duruyorsun. Ondan sonra büyüyen her şey iyi şeylerin israfı oluyor ve yoluna çıkıyor. Benim gibi iri yarılar her zaman
kafalarını bir şeye çarparlar. "

"Ama altı fit boyunda olduğumu nasıl bileceğim?" dedi Robin.

"Ah! Sana söyleyeyim, seni ölçmeye devam edeceğim, oğlum."

"Peki büyümeyi nasıl durduracağım?"

Küçük John şapkasını çıkardı ve başını kaşıdı, büyük, neşeli yüzünü kırıştırdı.

"Şey, tam olarak bilmiyorum," dedi; "ama daha çok zaman var ve göreceğiz. Şapkana büyük bir taş koyabilirim; ya da seni
çok kuru bir yerde tutabilirim; ya da omuzlarını
beline bağlayabilirim - hayır, bu olmaz."

"Neden?" dedi Robin hemen.

"Çünkü bacaklarının büyümesini durdurmaz ve gençken en çok büyüyenler erkek çocuklarının bacaklarıdır. Ama diyorum ki, sana
yaptığım tüm o okların sonu ne oldu?"

"Onları fırlattım."

"Ve sadece ikisi kaldı. Okları böyle boşa harcamamalısın. Neden
attıktan sonra onları aramadın?"

"Aradım," diye haykırdı Robin, "ama kendilerini öyle saklarlar. Çimenlerin ve yabani otların arasında saklanırlar, böylece onları tekrar bulamazsın. Ama sen bana biraz daha yapacaksın, değil mi?"

"Eh," dedi Küçük John, "sanırım yapmalıyım; ama daha dikkatli olman gerekecek, genç. Tüm zamanımı senin için yeni oklar yapmakla geçiremem. Ama orada, kaptanın seninle
gurur duyması için ok atmanı istiyorum ve bir gün bir geyiği vurmak zorunda kalacaksın."

"Sanırım geyik vurmak istemem," dedi çocuk başını sallayarak.

"Neden olmasın?" Yenmesi güzel."

"Çok hoş ve nazik görünüyorlar, kocaman yumuşak gözleriyle."

"Eh, o zaman bir erkek."

"Ah, hayır! Bir insanı vurmak istemem."

"Kaptanın onu öldürmeye gelen düşmanlarından biri değil miydi?"

"O zaman pek umursamam sanırım. Bak, Küçük John,
Sırtına bir ok atıp onu deler ve
kaçırırdım."

"Ve öyle yapacaksın, oğlum," diye bağırdı Küçük John ve
doğrudan çocuğun ok kılıfını yeniden doldurmak için biraz ok kesmeye koyuldu;
ve oklar kaybolduğunda, biraz daha yaptı, çünkü genç Robin
her zaman atış yapıyor ve kaybediyordu; ama Küçük John bunun önemli olmadığını söyledi, çünkü ünlü bir nişancı olacaktı ve iri yarı adam öğrencisiyle olabildiğince gurur duyuyordu.

Ama Küçük John genç Robin'e atış yapmayı öğretmekle kalmadı, çünkü
bir gün çocuk onu küçük parmağı kadar kalın, hiç de küçük olmayan
yeni bir kül parçasını düzeltirken ve kazırken buldu.

"Bunun ne işe yaradığını bilmiyorsun," dedi iri yarı adam.

"Küçük bir çeyrek sopaya benziyor," dedi genç Robin, "tıpkı tüm
adamlarınki gibi."

"Aferin. İlk seferde tahmin ettin. Şimdi kimin için olduğunu tahmin et?"

"Benim," dedi çocuk hemen. Ve öyle de oldu, dahası,
Küçük John, takip eden günlerde, ona nasıl darbe vuracağını ve kendini nasıl koruyacağını öğretti, ta ki küçük adam
olabildiğince akıllı ve aktif hale gelene kadar, bir mücadelede o kadar hızlı vurmayı başardığında adamları kahkahalarla güldürdü ki, sopası rakibi koruyamadan
bacağına veya koluna çarptı.

"Aman, sen tam bir ormancı oluyorsun, Robin," dedi kaptan gülümseyerek, "ve yay ve çeyrek sopa kullanma becerinle
yakında kendini koruyabileceksin."

Robin Hood'un sözleri sonbaharda denendi, çünkü meşe palamutları artık bardaklarında oturamayacak kadar şiştiğinde ve büyük meşe ağaçlarının güneşli tarafından aşağı doğru şangırdayarak indiğinde, genç Robin muhteşem bir
gezginlik yaşıyordu. Çantasını kahverengi fındıklarla doldurmuş, böğürtlenlerle güzel bir ziyafet çekmiş ve parmaklarını boyamıştı. Kendisini tanıyan ve ıslık çaldığında gelen evcil bir yavru geyikle uzun uzun konuşmuştu ve birkaç sincabı çok kahverengi fındıklarla aşağı indirmiş, onları devrilmiş bir ağacın kabuğuna bırakmış ve sonra birkaç metre geri çekilmişti, bunun sonucunda gür kuyruklu küçük hayvanlar yavaşça aşağı doğru sürünerek yaklaşmış, sonunda bir hücum yaparak fındıkları kapmış ve bir ağacın yüksek bir dalının güvenliğine geri dönmüşlerdi. "Sana zarar vermemeliyim," dedi Robin, küçük çeyrek bastonuna yaslanmış bir şekilde dururken, onların tatlı çekirdeğe ulaşmak için fındıkların uçlarını kemirmelerini izlerken. "İstesem
yayımı çözebilir, gerebilir ve sizi bir okla yere serebilirim; ama
istemiyorum. Neden ikiniz de yavru geyiğim kadar evcil olmuyorsunuz?"

Sincaplar cevap vermedi, fındıkları kemirmeye devam ettiler ve
aniden ağaçta daha yükseğe fırladılar, Robin ise hareketli küçük yaratıkların hareketlerine o kadar ilgi duymaya başladı ki
arkasından hiçbir ses duymadı, ayrıca
birinin kendisini takip ettiğinin farkına varamadı, ağaçtan ağaca sıçrayacak mesafeye ulaşmak için çıplak ayakla sürünerek
birileri, ta ki birdenbire sırtına bir şeyin tüm ağırlığının indiğini ve onu
ileriye doğru ittiğini hissedene kadar, böylece çeyrek asasını düşürüp elleri ve dizleri üzerine
çöktü.

"Sonunda yakaladım, değil mi?" diye bağırdı tanıdık bir ses, saldırganı sırtına oturmuşken kaburgalarının
ısırıldığını hissederken. "Sana bekleyeceğimi ve bana yemek için çok şey getireceğini söylemedim mi?"

Genç Robin daha fazla beklemedi, ama ruhunun acısıyla
kendini yana doğru çevirdi, binicisini yerinden oynattı ve tekrar
zorlukla ayağa kalkmaya çalıştı.

Ama eski düşmanı sıkı sıkıya tutundu ve sert bir mücadeleden sonra Robin nefes nefese, genç domuz çobanıyla yüz yüze geldi, çoban onu iki eliyle sıkıca
dümenine sarmıştı.

"Bırak gitsin," diye bağırdı genç Robin sertçe. "Ceketimi yırtacaksın."

"Hemen yırtıp atacağım," dedi çocuk sırıtarak. "Tekrar bir noo un istiyorum ve bu yeterli olacak. Ayrıca yay ve oklarım da olacak, bıçağım ve şapkam da, görmene izin vereceğim! Geri dönmeni söylediğimde, bunca zaman
gitmek ve saklanmak!"

"Beni bırak," diye soludu Robin, yardım için boş yere etrafına bakınarak.

"Hayır, yakınlarda kimse yok ve ben senin orucunu tutuyorum. Neden
sana söylediğim gibi geri dönmedin?"

"İstemiyordum," dedi Robin öfkeyle. "Beni bırak. Sana
Küçük John'u çağıracağım."

"Onu çağır, çirkin yaşlı gözünü çıkaracağım," diye bağırdı çocuk. "Ben
Küçük John'ları umursamıyorum. Şimdi seni yakaladım ve daha önce
geri dönmediğin için sana ödeme yapacağım. Ve biliyorum," diye hırladı,
"sen bir hırsızsın; o sensin."

"Ben değilim," diye bağırdı Robin sertçe ve
küçük çeyrek asasının eğrelti otlarının arasında yarı saklı
olduğu yere kaçmak için çaresizce mücadele etti. "Beni bırak." Ama kurtulma çabaları
boşunaydı.

"Evet, seni bırakacağım, belki de, seninle işim bitince ve tüm istediklerimi elde edince," dedi çocuk, kurbanına övünür gibi bakarken boğuk, memnun bir tonla. "Hayır, bırakmayacağım; sen bir hırsızsın ve bir geyik hırsızısın ve seni Kral'ın bekçilerinden birine götüreceğim."

Genç Robin dişlerini sıktı ve bir kez daha mücadele etti, ama tamamen
boşa, çünkü rakibinin gücüyle boy ölçüşemezdi.

"Ne! Kıpırdamadan dur! Wo ho, tekmeci! Sessiz ol, olur mu!" diye hırladı çocuk. "Eğer bırakmazsan seni en kötü dikenlerin arasından sürükleyip
dikenlerime fırlatacağım. Duydun mu?" diye bağırdı.

Robin nefes nefese durdu ve düşmanına çılgınca bakarak durdu.

"Seni terk ettiğimi mi sandın, öyle mi, ama etmiyordum. Kaçtığından beri seni izliyordum. Bir gün seni yakalayacağımı biliyordum. Eeee! Genç hırsızını!"

Robin'in omuzlarını daha sıkı kavradı, ona öfkeli bir köpek gibi sırıttı ve onu sertçe sarstı, kurbanı dişlerini birbirine bastırırken derin nefes aldı ve gözlerinde sanki yeni yakalanmış ve kaçmanın bir yolunu arayan vahşi bir yaratıkmış gibi bir bakış vardı.

"Hadi," diye hırladı genç domuz çobanı. "Asamı az önce burada düşürdüm ve alır almaz, tüm eşyalarını
çıkarırken başında duracağım; ve kaçmaya çalışırsa bacaklarını kırarım ve o zaman kaçamazsın. "

Robin derin bir iç çekişe benzeyen bir nefes aldı ve mücadelesini bıraktı, düşmanının onu eğrelti otları arasında geriye doğru yürümeye ve tekrar tekrar düşmeye zorlamasına izin verdi, ta ki vahşi genç budala birdenbire bağırana kadar:

"Ah, işte burada" ve bir elini gevşeterek, kurbanının üzerine atlarken düşürdüğü asayı almak için eğildi, kurbanı şimdi bir sıçrama yaptı ve çocuk asasının üzerine yüzüstü düştü, Robin ise kendi çeyrek asasının eğrelti otları arasında yattığı yere doğru koştu - tekrar tekrar baktığı bir yer.

Bir anda asayı yakaladı ve ağaçların arasında sıçramak üzereydi, ancak düşmanı kendini toparlamıştı ve elindeki asayla öyle korkunç bir hızla peşinden geldi ki Robin bacaklarına gelen bir darbeden ancak bir ağacın etrafından dolanarak kurtuldu ve ağaç darbeyi aldı.

Bir sonraki anda Robin ağacın ötesindeki açıklığa döndü ve öğretilmişti.

"Ah, yapar mısın?" diye hırladı genç domuz çobanı; "al o zaman."

Asa çırpıldı ve Robin'in kendi asasına
karşılığında çatladı ve sonra, Küçük John'un derslerinden yararlanarak,
kendi asasını soldan getirdi ve
saldırganının kafasına
sesli bir darbe indirdi.

Domuz çobanı sendeleyerek geri çekilirken vahşi bir çığlık attı, ancak
tekrar şiddetle geldi, tüm gücüyle vurdu, ancak o kadar vahşice ki
Robin darbeden kolayca kaçındı ve kendi asasını
şap, şıp, düşmanının omuzlarına indirdi, birkaç
acı çığlığı daha üretti. O andan itibaren Robin her şeyi kendi istediği gibi yaptı, çünkü
kolayca kendini domuz çobanının vahşi darbelerinden korudu ve
önce bir koluna, sonra diğerine savrulan darbelerle karşılık verdi. Sonra asasını düşmanının sol bacağının yanına, sonra da sağ bacağının yarı arkasına bir darbe indirdi, bağırırken ve boşuna aktif küçük rakibini yere sermeye çalışırken dans etmesine ve aksamasına neden oldu,
o da en kötü nişanla yapılan vahşi saldırılara karşılık olarak bir dizi akıllıca yönlendirilmiş darbe indirdi.

Robin, bu sıcak ve heyecan içinde hiç korku hissetmemişti.
Kendine güvenmişti ve özgürlüğü için savaşıyordu, kazanmak için düşmanını etkili bir şekilde yenmesi gerektiğini hissediyordu; ve Küçük John'un dersleri sayesinde onu o kadar iyi dövdü ki beş dakikanın sonunda genç domuz çobanı eklemlerine son bir darbe aldı ve bu da onu çığlık attırdı, asasını düşürdü ve ormanda zeminin açık olduğu uzun ve düz bir caddede koşmaya başladı.

Robin heyecanla onun peşinden koşmaya başladı ve
dövmeye devam etti, ama domuz çobanı çok hızlı gitti ve o anın dürtüsüyle
galip aniden durdu, kendi asasını düşürdü ve
yayı asılı olduğu yerden çıkardı.
Anlatması gereken zamandan daha kısa bir sürede
yay gerildi ve bir ok takıldı,
başına çekildi ve
bir tıngırtıyla, şimdi yüz metre uzakta olan uçan çocuğun ardından serbest bırakıldı; ama atılır atılmaz Robin pişman oldu.

"Onu öldürecek," diye düşündü ve kalbi durmuş gibiydi.

Çünkü çocuğun öğretmeni iyi öğretmişti ve işte kanıtı.
Gerçekten de sanki uzun ve dikkatli bir nişan alınmış gibi ok, domuz çobanının
koştuğundan çok daha hızlı
gitti ve Robin'in gözleri, rakibinin yüzünde aniden sıçrayıp düştüğünü ve
iğrenç bir çığlık attığını görünce büyüdü.

Robin pişmanlıkla düşmanının yardımına koşmaya başladı, ama
daha çok yol kat etmeden domuz çobanı ayağa fırladı ve her zamankinden daha hızlı koşmaya başladı, Robin o noktaya ulaştığında
oku oradaydı, ama çocuk gitmişti.

"Sadece birazcık deldi," dedi Küçük John macerayı duyduğunda. "Genç zavallıya hakkını ver. Ama çeyrek sopa.
Aman Tanrım, büyük adam, orada olup kemiklerinin
çatırdamasını duymak için her şeyi verirdim. Eh, sana boşuna öğretmedim. Ama
bak, ormanda o adamla tekrar karşılaşırsan
başlamasını bekleme; hemen saldır."

Robin başını salladı, ama domuz çobanını bir daha hiç görmedi. BÖLÜM VII

Genç Robin'in babası, Şerif,
oğlunu ve mallarını kaybetmenin acısını çok çekti ve Robin'in teyzesi Nottingham'a geldi
ve çok sevdiği küçük çocuğunu kaybettiği için acı acı ağladı.
Çünkü Robin'in eve giderken sorumluluğuna verilen yaşlı hizmetçi David, birçok zayıf insanın yaptığı şeyi yapmıştı,
bir suçu başka bir suç işleyerek gizlemeye çalışmıştı.

Robin, babasını korumak ve güvenli bir şekilde eve götürmek için sorumluluğuna verilmişti ve haydutun adamları tarafından saldırı yapıldığında,
küçük adamı korumak ve Robin Hood'un adamları tarafından yaralanmasını önlemek için hiçbir şey yapmak yerine,
sadece kendini düşündü.
Karşısına çıkan ilk çalılıklara yükünü fırlattı ve
dörtnala uzaklaştı, Nottingham kasabasına varana kadar neredeyse hiç durmadı.

Şerifin sorduğu ilk soru, katırların ve kumaş sevkiyatının ne olduğu değil, Robin'in nerede olduğuydu ve sahte hizmetçi, onu kurtarmak için mücadele ettiğini ama boşuna mücadele ettiğini ve zavallı çocuğun öldüğünü söyledi.

Sonra aylar geçti ve bir yıl geçti ve insanlar ciddi bir şekilde baktılar ve Şerifin bir daha asla başını kaldıramayacağını söylediler. Ama bir grup savaşçıyı bir araya toplayıp gidip Robin Hood'u ve haydutlarını o değerli kumaş yüklerini
taşıdıkları için cezalandırması gerektiğini düşünüyorlardı.

Ama Robin'in babası kumaşı veya katırları umursamıyordu; sadece çok sevdiği ve geceleri kimse olmadığında gizlice ağladığı o parlak, mutlu küçük adamı düşünebiliyordu.

Robin'in teyzesi gelip onu teselli etmeye çalıştığında başını sallayıp gözlerini silerdi. Az konuştu, sadece çok düşündü ve ölen kız kardeşinin kocasını teselli etmek için tekrar tekrar geldi; ama hiçbir fark yaratmadı, çünkü Şerif çok değişmiş bir adamdı.

Sonra aniden bir değişiklik oldu ve bu Robin'in teyzesinin Nottingham'da olduğu bir zamandı.

Bir gün bir adam Şerifin evine geldi ve onu istedi. Ama Şerif onu görmek istemedi, çünkü artık hiçbir şeyle ilgilenmiyordu ve hizmetçisine işinin ne olduğunu haber vermesi gerektiğini söyledi.

Hizmetçi dışarı çıktı ve hemen geri döndü.

"Bir hafta önce Robin Hood'un adamları tarafından esir alındığını ve yeşil ağaç altındaki kamptan yeni geldiğini ve size haber getirdiğini söylüyor, efendim."

Şerif titreyerek ayağa kalktı ve hizmetçisine
tuhaf adamı içeri getirmesini söyledi.

Dövülmüş ve yaralı bir serseri değildi,
sağlam ve güçlü bir adamdı,
parlak ve mutlu görünüyordu ve konuşup haberini
anlayamadan Şerif ona sorular sormaya başladı.

"Kanun kaçaklarının kampından mı geldin?" dedi sesi titreyerek.

"Evet, Baş Şerif."

"Seni esir aldılar, dövdüler ve soydular mı?"

"Ah! Hayır, Baş Şerif; beni Robin Hood'un önüne çıkardılar ve bana
orada ne yaptığımı ve ormanını geçmekten
korkup korkmadığımı sordu, ben de kalkıp ona açıkça korkmadığımı söyledim.
Sonra bana, ne kadar korkunç bir
hırsız olduğunu duymuş olmam gerektiğini söyledi."

"Evet, evet," diye haykırdı Şerif, "ve sen ne dedin?"

"Hayatım boyunca bu civarda yaşadığımı ve zavallı bir adama
zarar verdiğini hiç duymadığımı söyledim. Sonra güldü ve tüm
insanları da güldü ve bana neşeli bir adam olduğumu söyledi. 'Ona
iki veya üç gün boyunca bol bol yiyecek ve içecek verin,' dedi, 'sonra da
yollayın onu.' Evet, Baş Şerif, öyle yaptı ve çok
keyifli vakit geçirdim. Nedense, sanki hep birlikte kalmak istiyormuşum gibi hissettim."

Ve tüm bu zaman boyunca Şerif adamı çok dikkatli bir şekilde izliyordu ve
aniden kolundan yakaladı.

[Resim: Şerif adamı çok dikkatli bir şekilde izliyordu ve
aniden kolundan yakaladı.]

"Konuş," dedi; "sadece bunu söylemek için gelmedin. Ne saklıyorsun? Neden konuşmuyorsun?"

"Çünkü, efendim," dedi adam yumuşak bir sesle, "Bunu kaldıramayacağından korkuyordum, çünkü bir zamanlar ben de babaydım ve oğlum öldü ve sen beni hiç tanımasan da seni tanıyordum ve küçük oğlunun öldürüldüğü haberi geldiğinde üzüldüm. İyi haberleri de kötü haberler kadar duymaya dayanabiliyor musun?"

Şerif birkaç dakika sessiz kaldı, bu sırada gözlerini kapattı ve dudakları kıpırdadı ve o kadar garip görünüyordu ki Robin'in teyzesi odanın karşısına geçip oturduğu yere geldi ve sevgi dolu sözler fısıldayarak elini tuttu.

"Evet, evet," dedi yumuşak bir sesle, "Artık dayanabiliyorum. Konuş, lütfen konuş,
ve bana her şeyi anlat."

"Ama yanılıyorsam bana kızmayacaksın, Baş Şerif?"

"Hayır, hayır," dedi Robin'in babası; "hemen konuş."

"Pekala, Baş Şerif, ben sorular sorduğumda kimse bana bir şey söylemedi,
ama orada küçük bir adam var, Lincoln yeşili giyinmiş,
Robin Hood'un savaşçılarından biri gibi, kılıcı, borusu,
yayı ve okları var ve bir şekilde düşünmeye başladım, sonra da Robin Hood'un oğlu olup olmadığını sormaya başladım; ama sorduğum kişiler sadece
başlarını salladılar.

"Bu beni daha da çok düşündürdü ve bir gün onu takip etmeyi başardım,
ama onu bir köpek gibi
yabani geyiklerden birini beslerken bulduğum ağaçların arasından."

"Biraz bekledim ve sonra ona doğru yürüdüm ve ne yaptığını düşünüyorsun? Yayını gerdi, ben nerede olduğumu bilmeden önce bir ok taktı ve sanki beni vuracakmış gibi
başına çekti. 'Nottingham'ın nerede olduğunu biliyor musun?' dedim ve yayını indirdi. 'Evet,' dedi, 'elbette. Babamı tanıyor musun?' 'Şerifi tanıyor muyum?' dedim; 'elbette.' 'Yakında oraya mı gidiyorsun?' diye bağırdı ve ben başımı salladım. 'O zaman sen babama git,' diye bağırdı, 've ona teyzeme iyi olduğumu ve
bir gün eve döneceğimi söylemesini söyle." 

Adam durdu, çünkü tam o sırada Şerif tekrar gözlerini kapattı
ve Robin'in teyzesinin duyduğu çok yumuşak bir şey söyledi ve teyzesi dizlerinin üzerine çöküp yüzünü elleriyle örttü.

Sonra Şerif ayağa fırladı, bambaşka bir adam gibi görünüyordu.

"İşte," dedi haberi getirene ve ona biraz
altın para verdi. "Ormandaki haydutların kampına geri dönmenin yolunu bulabilir misin?"

"Ah! Evet, Baş Şerif, bunu yapabilirim, gerçi beni götürdüklerinde
yüzümü bir bezle sarmışlardı."

"Ve beni ve güçlü bir savaşçı birliğini doğrudan haydutların kampına götürebilir misin?"

"Yapabilirim, Baş Şerif," dedi adam, altın paraları yavaşça
tek tek masaya koymaya başlayarak; "ama iyilik için kötülük yapamam."

"Ne?" diye bağırdı Şerif öfkeyle. "Onlar hırsız ve haydut ve Kral'ın her tebaası onları öldürme hakkına sahiptir."

"Olabilir, Baş Şerif," dedi adam kuru bir şekilde; "ama
bana iyilik yapan birinin boğazına
atılmayacağım. Bana Robin Hood'un
Kralı gücendiren ve canını kurtarmak için
kaçmak zorunda kalan asil bir kont olduğunu söylüyorlar. Benim dediğim şu ki, o asil, iyi kalpli bir beyefendi ve eğer oradaki benim oğlum olsaydı, gün gibi uzun
olsa, ona hiç savaşacak adam olmadan giderdim."

"Nasıl o zaman?" diye bağırdı Şerif.

"Tıpkı bir babanın yapması gerektiği gibi, efendim ve oğlumu bir erkek gibi ondan iste."

"Bu yeterli," dedi Şerif. "Gidebilirsin."

Adam odadan çıkmak üzere döndü, Şerif sert bir şekilde şöyle dedi:

"Dur! Sana verdiğim altın paraları bırakıyorsun."

"Evet, Robin Hood'a ve adamlarına karşı savaşmak için kimseyi yönetemem."

"O paralar bana getirdiğin haberler içindi," dedi Şerif. "Evet, al onları, çünkü dürüst bir adam gibi davrandın."

Fakat Şerif adamın tavsiyesini dinlemedi, ayrıca genç Robin'in teyzesinin
yaklaşımını da dinlemedi. Çünkü, Nottingham Şerifi olarak, Sherwood Ormanı'nda uzun süredir yaşayan kanunsuz çetesini yok etmenin veya dağıtmanın kendi görevi olduğunu söyledi. Böylece güçlü bir yaylı tüfekçi birliği ve mızraklı ve kılıçlı diğerlerini topladı, ayrıca adamlarıyla birlikte zırhlı ve atlı iki yiğit şövalyenin yardımını istedi.

Robin Hood bir şekilde neyin hazırlandığını biliyordu ve yaklaşık bir hafta sonra, Şerif ve yaklaşık üç yüz adamdan oluşan büyük maiyeti ormanda yol almaya çalışırken, bir korna sesi duydular ve birdenbire yoğun ormanlık alan okçularla doldu, yaylarını öyle bir şekilde kullanıyorlardı ki, önce bir, sonra bir düzine, sonra ellili sayılarda Şerifin adamları kaçmaya başladı ve bir saatten kısa bir süre sonra hepsi sürünerek Nottingham'a geri döndüler, çok kötü dövülmüşlerdi, aralarından hiçbiri dönüp savaşmaya hazır değildi.

Bir ay sonra Şerif daha güçlü bir kuvvetle tekrar ilerledi,
ama ilkinden daha kolay geri püskürtüldüler ve Şerif umutsuzluğa kapıldı.

Ancak birkaç gün sonra, altın paraları verdiği adamı buldu ve onu, Robin Hood'a, Kral adına, yasaya aykırı ve kendi isteği dışında tuttuğu küçük tutukluyu teslim etmesini emrettiği, parşömene yazılmış bir mektupla kanunsuzların kampına gönderdi.

Haberci geri dönene kadar çok sayıda yorgun ve endişeli gün geçti, ancak küçük tutuklu olmadan.

"Ne dedi?" diye sordu Şerif.

"Efendim, eğer çocuğu istiyorsanız gidip onu getirmeniz gerektiğini söyledi."

Şerif, genç Robin'in teyzesinin oturduğu odaya girdiğinde, çok mutsuz görünüyordu ve kayınbiraderinin sanki bir yolculuk için giyinmiş olduğunu, üzerinde kılıç veya hançer olmadığını, sadece uzun ve kalın bir yürüyüş bastonu taşıdığını görünce şaşkınlıkla sandalyesinden fırladı.

"Nereye gidiyorsun canım?" dedi.

"İlk başta gitmem gereken yere," dedi alçakgönüllülükle; "çocuğumu almak için ormana."

"Ama sen asla yolunu bulamadın," dedi hıçkırarak. "Ayrıca, sen Şerifsin ve bu adamlar seni yakalayıp öldürecekler."

"Bana yolu gösterecek biri var," dedi Şerif nazikçe; "ve bir şekilde, insanlara
zulmetmeme ve onlara karşı
acımasızca savaşmama rağmen, hiç korkmuyorum, çünkü Robin Hood uzun zamandır kayıp olan oğlunu aramaya gelen
kalbi kırık bir babayı öldürecek adam değildir."

BÖLÜM VIII

Güneş batıda alçaktaydı ve büyük meşe ve kayın ağaçlarının arasından ve altından parlıyordu, böylece her şey
turuncu ve altına dönmüş gibiydi.

Kanun kaçaklarının akşam yemeği vaktiydi, güneş onların ormandaki saatiydi; ve adamlar günün ikinci büyük öğününün tadını çıkarmak için bir araya geliyorlardı, diğeri kahvaltıydı, yedikten sonra her zaman ormanda avlanmak için ayrılırlardı
bir sonraki gün için erzak toplamak için.

Robin Hood'un adamları, o zaman, meşe ağacının
parlayan ateşinden çok hoş bir koku yayan
kızgın geyik etini bekleyerek, kocaman yayılan bir meşe ağacının
gölgesine dağılmışlardı ve genç
Robin, kaptanın karargahını oluşturan sazdan kulübenin
yakınındaki yosunlu çimenlerin üzerinde oturuyordu, Maid Marian ise Robin Hood ile birlikte yemek yiyen küçük grup için akşam yemeğini
yaymakla meşguldü.

Küçük John oradaydı, uzanmış, gülümsüyor ve zorlu bir av gününün ardından
memnun bir şekilde, o gün getirdiği hazineleri
gösteren ve büyük arkadaşına bunları
nerede bulduğunu anlatan genç Robin'i dinliyordu.

Maid Marian için çiçekler vardı, çünkü o mor ve sarı söğüt dallarına ve bir demet halinde uzun kalın kamışlara düşkündü.

"Bana bunlardan birkaç ok yapabilirsin," dedi Robin; "ve oldukça düz bir dalı olan genç bir porsuk ağacı buldum. Bunu kesip kurutmalısın ki bana daha büyük bir yay
yapabilesin. Bu yeterince
güçlü değil."

"Pekala, büyük olan," dedi Küçük John gülümseyerek ve çocuğun kıvırcık kahverengi saçlarını düzeltmek için elini uzatarak. "Başka
yapabileceğim bir şey var mı?"

"Ah evet, bir sürü şey var, sadece henüz aklıma gelmiyor. Bak,
bunları buldum."

Çocuk cebinden birkaç yuvarlak dikenli kabuk çıkardı.

"Kestaneler--yenilebilir olanlar. "

"Evet, nereden aldığını biliyorum," dedi Küçük-John, "ama onlar
iyi değil. Bak."

Kabuklardan birini açtı ve zengin kahverengi cevizi ortaya çıkardı;
ama dediği gibi, içinde sert, tatlı bir çekirdek olmadığı için hiçbir işe yaramıyordu, sadece yumuşak, özlü, yünlü bir şeydi.

"Hiçbir işe yaramıyor," diye devam etti büyük ormancı; "ama sana
iyi meyveler veren bir ağaç göstereceğim, sadece kabuklarından düşene kadar
bırakılırsa cevizler daha iyidir."

"Ve sonra domuzlar onları alır," dedi Robin.

"O zaman sen domuzlardan önce kalkıp ilk sen olmalısın. Halloa! Şimdi ne olacak?"

Uzaklardan bir boru çalındı ​​ve büyük meşe ağacının altındaki adamlar ayağa fırladılar, Robin Hood ise işaretin ne anlama geldiğini görmek için dışarı çıktı.

Ormancıların yollarına artık alışmış olan genç Robin, diğerleri gibi yayını aldı ve borunun neşeli seslerinin duyulduğu yöne doğru hevesle baktı.

Çok fazla beklemesi gerekmedi, çünkü yeşil giysili neşeli adamlardan yarım düzine kadarı, yanlarında birkaç tutukluyla birlikte onlara doğru yürüdü, her birinin elleri bir yay ipiyle arkalarından bağlanmış ve gözleri geniş bir bandajla kapatılmıştı, böylece haydutların kalesine giden yolu tekrar bulamayacaklardı.

"Tutuklular!" dedi genç Robin.

"Zavallılar da," diye homurdandı Küçük John.

"O zaman onlara akşam yemeğini vereceksin ve yarın sabah göndereceksin," dedi genç Robin.

"Sanırım öyle," dedi Küçük John, "ama bizimkilerin onları içeri getirmesine neyin sebep olduğunu bilmiyorum."

"Hadi gidip görelim," dedi genç Robin.

Küçük John, çocuk elinde yayla, Robin Hood'un durduğu yere doğru yürürken onu takip etti, adamlarının getirdikleri mahkumlar hakkında ne söyleyeceklerini duymak için bekliyordu. Ve yaklaştıklarında çocuk birinin, yuvarlak omuzlu çirkin, fakir görünümlü bir adam olduğunu, diğerinin ise hüzünlü renkli giysiler içinde iyi giyimli, zayıf ve kambur olduğunu gördü. Ama çocuk, mahkumun yüzünü neredeyse kapatan ve uzun, gri saçlarının üzerine sıkıca bağlanmış geniş bandajdan başka bir şey göremiyordu, gri sakalı ise aşağı sarkıyordu.

Genç Robin bu mahkûma acıyarak baktı ve ellerini sıkıca arkasından bağlayan bağı gevşetmek ve rahatça nefes alabilmek için bandajı çıkarmak için bir özlem
du, ama
tam o sırada Robin Hood bağırdı:

"Peki, çocuklar, burada kim var?"

Boyun eğik gri saçlı mahkûm bunun üzerine doğruldu ve bağırdı:

"Konuşan Robin Hood mu?"

Kanun kaçağı cevap veremeden; yayını
ayıp mahkûmun yanına fırlayan çocuktan gelen bir çığlıkla durduruldu.

"Baba!" diye bağırdı; ve ormandaki geyiklerden biri kadar hareketli bir şekilde ayağa fırladı ve kollarını mahkûmun boynuna doladı.

Ama sadece bir an için.

Bir sonraki sefer yere düştü ve kemerinden sarkan hançeri çekerken şaşkın adamlara
sertçe baktı.

[Resim: Robin, kemerinden sarkan hançeri çekerken şaşkın adamlara sertçe baktı.]

"Bunu yapmaya kim cesaret etti?" diye bağırdı, bandajı yüzüne doğru eğilmiş halde koparmak için yukarı uzanırken ve sonra babasının ellerini tutan
sırımı kesmeye başlamak için hızla
çağırdı.

Küçük John çocuğa yardım etmek için bir iki adım öne çıktı, ancak Robin
Hood onu geride tutmak için elini kaldırdı ve ağaçların arasından eğik bir şekilde gelen yumuşak, kehribar rengi güneş ışığında önlerindeki manzarayı
hevesle izleyen büyük ormancı grubunun üzerine ölüm sessizliği çöktü. Görev zordu, ama küçük adam iyi çalıştı ve mahkumun elleri serbest kalana kadar çok fazla an geçmemişti ve sanki önündeki küçük ormancıdan başka kimseyi görmüyormuş gibi, etraftaki her şeye aldırmadan dizlerinin üzerine çöktü, çocuğu göğsüne bastırdı ve yumuşakça şu sözleri fısıldadı:

"Tanrıya şükür!"

Genç Robin'in kolları bu sırada babasının boynuna sıkıca dolanmıştı ve o kaygılı yüzü tekrar tekrar öpüyordu. "Seni kim olduğunu bilmiyorlardı, baba; kim olduğunu bilmiyorlardı," diye bağırdı çocuk tutkuyla, sanki babasından kendisine yapılan
hakaret için özür diler gibi.

"Hayır, Rob," dedi Şerif, boğuk bir sesle; "benim kim olduğumu bilmiyorlardı. Ama zavallı yaşlı babanı tekrar tanıyorsun."

"Seni tekrar tanıyorum!" diye bağırdı çocuk, geride durup babasına şaşkınlıkla bakarak. "Evet, evet; ama beni almaya gelmeden önce ne kadar da uzun zaman geçti."

"Evet, evet, oğlum; uzun, uzun bir sefalet ve üzüntü yılı; ama sonunda seni buldum."

"Ah! Çok sevindim," diye bağırdı çocuk, kurtulmaya çabalayarak ve Robin Hood ile Marian'ın ıslak gözlerle baktığı yere doğru götürmek için babasının elini yakaladı.

"Bu benim babam," diye bağırdı çocuk gururla. "Bu Robin Hood,
kaptan, baba," diye devam etti ve Şerif ciddi bir şekilde eğildi;
"ve bu da bana karşı çok iyi davranan Bakire Marian."

Şerif, sanki ülkenin en büyük hanımına
gibi yavaşça ve ciddi bir şekilde eğildi ve sonra çocuk babasının elini sürükledi.

"Ve bu da yaşlı Küçük John, baba," diye bağırdı. "Diyorum ki, o
büyük değil mi!"

Şerif tekrar eğildi ve büyük haydutun yüzünde o kadar komik bir şaşkınlık ifadesi vardı ki Robin Hood yüksek sesle güldü ve
büyük takipçisinin şaşkınlığını tamamladı.

"Bana karşı çok iyi davrandı, baba," diye bağırdı genç Robin. "Artık
yay ve okla ateş edebiliyorum ve borumu çalabiliyorum. Duyun!"

Çocuk borusunu dudaklarına götürdü ve orman açıklıklarında yankılanan birkaç neşeli nota
üfledi ve toplanan adamlar
içten bir tezahürat yaptılar.

"Ormanlıklara hoş geldin, Şerif Bey," dedi Robin Hood, şimdi elini uzatarak. "Bunu kanun kaçağının eli olarak algılama, ya da Şerif olarak elini uzatma; bunun iki İngiliz'in tutuşu olmasına izin ver, bunlardan biri misafiri kabul ediyor."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Şerif yavaşça. "Sana
sadece teşekkür edebilirim, çünkü bir yıllık üzüntüden sonra çocuğumun
sonuçta hayatta ve iyi olduğunu görüyorum."

"Ve umarım kaza onu elimize aldığından daha kötü değildir. Ne diyorsun? Onu değişmiş mi buluyorsun?"

"Daha büyük ve daha güçlü," dedi Şerif, çocuğu kendine doğru çekerken, küçük çocuk eline yapıştı.

"Orman hayatımız; ve sana garanti ediyorum, Baş Şerif, o hiç de kötü değil, çünkü o şimdiye kadar tanıştığım en gerçek, en nazik küçük adam. Hadi, Küçük Adaş, konuş ve babana
buraya kalmaya geldiğinden beri iyi bir çocuk olduğunu bildir."

Genç Robin sessizdi ve meraklı bir şekilde utanmış bir şekilde birinden diğerine baktı.

"Peki, oğlum, neden konuşmuyorsun?" diye haykırdı Robin Hood neşeyle. "Baş Şerif'in seni şımartmadığımızı duymasını istiyorum. Gel,
ona söyle. Her zaman iyi bir çocuk oldun, değil mi?"

Genç Robin başını eğdi.

"Hayır," dedi yavaşça, kaşları kırışmış, başı sarkık ve bir ayağı yosunlu çimenleri hafifçe sıyırıyordu. "Hayır, her zaman değil."

Küçük John müthiş bir kahkaha patlattı ve
etrafta
tepinmeye başladı, bunun sonucunda genç Robin ona doğru bir hamle yaptı
ve
boş yere tırmanıp elini büyük adamın dudaklarına vurmaya çalıştı.

"Sakın--söyleme," diye bağırdı çocuk.

"Bana doğru koştu--daha dün," diye bağırdı Küçük John--"ve beni
bir öfkeyle
dövmeye başladı."

"Okuldan sonra masal anlatma, Küçük John," diye bağırdı Robin Hood gülerek. "İşte, Rob, onu affetmelisin; hiçbirimiz mükemmel değiliz. Şerif Bey ve eğer senin küçük adam da öyle olsaydı, bence hepimiz, buradaki bir adama göre, onu bu kadar sevmezdik. Ama gel, itirafından sonra, sanırım
bir şeyi kabul edeceksin, o da, kanun kaçaklarının kampında bir yıl geçirmesine rağmen, o günkü kadar dürüst olduğudur."

"Hiçbir şey oğlum Robin'in yalan söylemesini sağlayamaz," dedi Şerif
gururla. "Ama efendim, şimdi size alçakgönüllülükle geldim.
Sizin tutsağınızı
olmaktan bile mutluyum, böylece bir kez daha çocuğumu görebileceğim."

"Silahlı adamlarınızla aramıza gelseydiniz, benim tutsağım olurdunuz, efendim," dedi Robin Hood gururla. "Öyleyse, Şerif Bey, sen
rehberinle buraya yalnız geldin ve sana
yeşil orman evimize hoş geldin diyorum. Kader beni olduğum kişi yaptı, Şerifin düşmanı, ama
nazik ziyaretçinin dostu. Gel, Rob, oğlum, babana
yolculuk lekelerini nereden çıkarabileceğini göster ve sonra onu bizim mütevazı
pansiyonumuza getir."

Ertesi gün, genç Robin'in neşeli yeşil ormanda haydutlarla birlikte olduğu son gün olacaktı ve herkes ona veda etmek ve onu babasıyla birlikte yolda güvenle görmek için bir araya geldi;
ama Şerif yorgun bir şekilde ve yürüyerek geldiği için değil, çünkü en iyi katırlardan yarım düzinesi gelecekti ve misafirler
eve dönüş yolculuklarına geri döneceklerdi.

Elveda demenin ne kadar zor olduğunu kim bilir? Genç Robin zamanı gelene kadar bunu yapmadı.

O sabah neşeli ve başlamaya istekli bir şekilde uyandı, çünkü sevdiği babasıyla birlikte
eve dönecekti; ama zamanı geldiğinde, küçük yürek tellerinin çoğunun yeşil ağaç altındaki hayata ne kadar sıkı tutunduğunu öğrenmek zorundaydı.
Her şey ona değer katmıştı ve neredeyse bir katır yükü hazine ve kendi topladığı evcil hayvanlar geride bırakılamazdı.

Ve Küçük John ve adamlardan biri tarafından dikkatlice sepetlere
yerleştirildiklerinde, hepsine veda etme görevi vardı ve sonra o iki kelime her seferinde daha da zorlaştı.

Ama neredeyse son ana kadar, boğucu bir his olmasına rağmen, erkekçe ve güzelce konuştu.

"Çünkü tekrar geri döneceğim," dedi, "ve sen benim evcil yavru geyiğime bakacaksın, Küçük John, ve onu her zaman iyi beslemeyi unutma.
Ve köpeği ve bulamadığımız o fareyi unutma, böylece
geri döndüğümde onu alabilirim ve--"

_Vak_!

O neydi?

Küçük John'un havada çıkardığı tuhaf bir sesti ve bu işe yaradı, çünkü genç Robin şaşkınlıkla yukarı baktığında, büyük adamın yüzünün buruştuğunu ve--evet, çocuğu kollarına alıp öptüğünde yanaklarından aşağı iki büyük gözyaşı
süzüldüğünü gördü.

Ve böylece genç Robin, Maid Marian'a veda etmek için koştuğunda, artık kendini tutamadı. Kollarını boynuna doladığında ve onu tekrar tekrar tutkuyla öptüğünde, hıçkırıklar hızla geldi, ancak _Elveda_ kelimesi hiç gelmedi ve
atla uzaklaştıklarında, çocuk adamların kırmızı ve şiş gözlerini görmesinden korktuğu için geriye bakmaya cesaret edemedi. Bu yüzden sadece şapkasını salladı ve
sonuna kadar sallamaya devam etti.

Ancak, Nottingham Şerifi'nin evinde hayatının en garip ziyaretçilerini ağırlamasından yaklaşık bir yıl sonra, bazı arkadaşlarını tekrar görecekti ve genç Robin onları karşılama görevinden zevk aldı, çünkü eski bir tarihin dediği gibi, Robin Hood Kral tarafından affedildi ve hak ettiği mülke kavuştu ve
sonra Şerif tarafından memnuniyetle karşılandı, asilzade ve hanımının ziyaretinden onur duyduğunu söyledi.

Ancak o zamanlar genç Robin için eski arkadaşının bir kont, hanımının da bir kontes olması önemli değildi; onlar hala onun için Robin Hood ve Maid Marian'dı ve büyük Küçük John, onların takipçisi, eski dostu ve yoldaşıydı, Merry Greenwood'daki mutlu hayatının yıllarının anılarıyla doluydu.

G. Manville Fenn'in Genç Robin Hood Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUNG ROBIN HOOD ***

***** This file should be named 11097.txt or 11097.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/0/9/11097/

Produced by Prepared by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


