*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Industrial Progress and Human Economics (Endüstriyel İlerleme ve İnsan Ekonomisi)
Yazar: James Hartness
Yayın Tarihi: February 15, 2004 [EBook #11090]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11090
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Industrial Progress and Human Economics
by James Hartness

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Industrial Progress and Human Economics

Author: James Hartness

Release Date: February 15, 2004 [EBook #11090]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDUSTRIAL PROGRESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Christopher Bloomfield ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

ENDÜSTRİYEL İLERLEME VE İNSAN EKONOMİSİ

James Hartness tarafından

1921

Talep Üzerine Ek Kopyalar

Endüstrilerle ilgili tüm iletişimleri Montpelier, Vermont Endüstriler Komiseri'ne iletin.

Bu kitap özel fonlar tarafından yayınlanmıştır

_Vatandaşım_:

Vermont'un doğal kaynakları, yeterli olmasa da, yine de iyi hazırlanmış yayınlarda Devlet yayınlarında ortaya konmuştur.

Bu tür yayınları tamamlayan bu kitap, insan kaynaklarımızla ilgilenerek, en büyük kaynağımız olan insan enerjisinin en etkili şekilde nasıl kullanılabileceğini göstermektedir. Konuları doğal kaynaklar başlığı altında ele almak yerine, ölçüt olarak insanın refahını kullanmaktadır.

Şu anda bir günlük çalışmanın üretken gücü ülke genelinde büyük ölçüde değişmektedir. En verimli araç ve makinelerin kullanıldığı
yerlerde en yüksek noktasına ulaşır; Her yönetici ve işçinin, birçoğu komşu eyaletlerimizde bulunabilen, son derece uzmanlaşmış üretim endüstrilerimizde elde edilen türden, yüksek derecede özel yetenek kazandığı
yer. Bu tür örgütlerin kurulması henüz
başlangıç ​​aşamasındadır. Artık, sıkışık şehirlerden, tesislerin ve evlerin daha geniş alanlara
yayıldığı komşu eyaletlere doğru doğal bir kayma var.

Her insan için bunun kişisel tarafı, insan ekonomisinin daha iyi anlaşılmasına duyulan en büyük ihtiyaçtır; yani, kendi enerjilerini
en iyi şekilde kullanmanın yolunu bilmeli ve başkalarıyla
iş birliği içinde çalışması gerektiğinden, en etkili ve
başarılı örgütün ne olduğunu da bilmelidir. Nitelikli bir işçi,
işin bir dalında bir bilim insanı,
bir departmandan sorumlu bir yönetici, bir yönetici, yatırımcı veya bankacı olarak,
ilerlemenin sağlandığı koşulları keskin bir şekilde hissetmelidir.

Bu kitap ilerici genç adam ve endüstriyel gelişimle doğrudan veya dolaylı olarak ilgilenen herkes için yazılmıştır. Aynı zamanda bir ders kitabı ve bir referans kitabıdır, çünkü bir işçi veya yönetici ilerledikçe burada belirtilen birçok nokta hakkında bilgiye ihtiyaç duyacaktır.

Kitabın sizin için acil bir ilgisi yoksa lütfen başkasına iletin.

Saygılarımla,

[İmza: James Hartness]

_Vali_.

ÖN SÖZ.

Bu kitabın amacı endüstriyel gelişimimizi artırmanın doğal yolunu göstermektir. Bunu başarmak için bir endüstriyel politika taslağı ortaya konulmuştur. Bu politika endüstriyel tesislerin başlatılması ve yönetilmesi için prosedür ve yöntemlerle ilgilidir.

Ekonomik koşullarımıza uygundur ve en güvenli ve en kolay yolu sunar.

Devlet içinde daha arzu edilir endüstriyel kuruluşlar yaratmak ve mevcut tesislerin canlılığını artırmak için yazılmış olsa da, birey için açıkça bir rehberdir, çünkü hem insanın hem de devletin ilerlemesini kolaylaştırır. Endüstriyel ruhu canlandıran ve canlandıran ve aynı zamanda enerjimizi kişisel ve devlet gelişiminde ilerlemenin en kolay yoluna yönlendiren pratik bir politikadır. Genel olarak tüm faaliyetlere, ancak özellikle imalata ve endüstriyel fetihte kazanmak için kullanılması gereken araçlara ve yöntemlere uygulanan belirli temel ilkeleri ortaya koyar. Yatırımcıya bir işletmenin ekonomik sağlamlığını ve beklentilerini tahmin edebileceği en iyi ölçüyü sağlar. Doğru projelere güven verir, doğru olan şeyler için para sağlar ve kötü veya kayıtsızca yönetilen kuruluşları ve sağlıksız politikalara dayanan kuruluşları ortadan kaldırarak yatırımların riskini azaltır. Bir organizasyondaki erkekler için de büyük bir değere sahiptir, çünkü bununla
ilerleme için kendi olasılıklarını tahmin edebilirler. Sadece
kazanma güçlerini değil, kişisel
gelişim şanslarını da riske atarlar. Yüksek derecede yetenek edinme ve pozisyondan pozisyona ilerleme şansları ayrıca yönetim politikasına ve işletmenin başarısına bağlıdır. Bu adamlardan herhangi birinin fırsat kaybı, para kaybını gerçekten aşar çünkü kişisel gelişimin ve bunun anlamına gelen her şeyin kaybını içerir. Ayrıca, tüm personel endüstriyel gelişimin temellerini kavradığında her organizasyonun yönetiminin daha başarılı olacağı açıktır. Bu temeller ölçü standartları olarak anlaşıldığında ve tanındığında yatırımcılar ve yöneticiler arasında daha az çatışma olacaktır. O zaman yöneticilerin ve diğerlerinin tüm enerjilerini tamamen ilerici çalışmalara harcamaları mümkün olacaktır, zamanlarının ve enerjilerinin büyük bir kısmını yatırımcılara her hareketi açıklamaya harcamak yerine. Yöneticilerin yatırımcıların desteğine ve güvenine ihtiyacı vardır. Her gün kesin bir politikaya sıkı sıkıya bağlı kalmak gerekir. En kesin kararlılıktan daha azı bir organizasyonu gerçek bir yola sokamaz. Görüş ayrılığıyla birlikte, doğal sürüklenme modern başarının dayandığı standartlardan uzaklaşır. Bu prensiplerin sadece yatırımcılar tarafından değil, aynı zamanda fikirleri organizasyondaki insanların ruhunu herhangi bir şekilde etkileyecek olan herkes tarafından da anlaşılması gerekir.

Ortaya konulduğu şekliyle tüm plan, insan ekonomisinin temellerine sadıktır, çünkü zihin ve bedenin enerjilerinin en etkili şekilde
kullanılacağı yollar sağlar. İlerici bir
büyüme getirir ve her birinde en büyük üretim kapasitesini yaratır. Böylece, bireyler ve bir eyalet olarak, belirli bir emek miktarı için en büyük
değeri üreteceğiz.

Diğer eyaletler ve ülkelerle rekabet edebileceğimiz tek yol budur. Vermontluların seyahat etmesinin
doğal ve kaçınılmaz yoludur.

BARIŞIN FETİHİ.

Savaştan önce Vermont ve ulus ciddi bir
ekonomik krize yaklaşıyordu. Savaş, durumun ciddiyetini
vurguladı, ancak aynı zamanda rotamızı düzeltmek için
kullanılabilecek belirli insan özelliklerini de gösterdi. Savaş sırasında, bir fırsat gerektirdiğinde kahramanca eylemlerde bulunmaya hazır olduğumuzu gördük - halkımızın amaç dayanışması vardı. Bu özellik şimdi harekete geçirilmelidir. Karşımıza çıkan koşulları kamuoyu birliği ve ekip çalışmasıyla karşılamalıyız. Karşımıza çıkan koşullar, ülkemizin düşman bir ulus tarafından hemen işgal edilmesi olasılığını içermez, ancak doğru eylemi yapmazsak ağır bir ceza taşırlar. Neyse ki hayatlarımızı riske atmamız veya daha fazla çalışmamız gerekmiyor, ancak komşu devletlerimizin genel ekonomik ilerlemesinden pay almadığımızı kabul etmeliyiz. Savaşta zafer kazanan ulus, fethedilen ulusa bir vergi yükü yükler. Barışın fethinde, muzaffer uluslar da kaybedenlere bir yük yükler. Bu yük, savaşın yüklediği yük kadar gerçektir, çünkü her iki durumda da kaybedenler kazananlara haraç ödemektedir. Bu, devletler, topluluklar, aileler ve erkekler için geçerlidir. Durum, eyaletimizin ve ülkemizin insanlarının derhal dikkat ve ortak eylemde bulunmasını gerektirir. Barışın fethinde başarı, belirli bir enerji harcamasıyla en büyük değeri üreten insanlara gelir veya başka bir deyişle, bir günün, bir yılın veya bir yaşamın sonunda getirisini en büyük değerle ölçebilen insanlara gelir. Dolarlar, emek ürünlerimizin değişim aracımız oldukları için değer ölçütlerimizi oluşturur. Aynı sonucu elde etmek için, daha düşük araçlara sahip olan kişi, en iyi araçlara sahip olan kişiden daha çok çalışmak zorundaysa, değerlerin karşılaştırıldığı ve değerler için ödeme yapılan pazarda kimin diğerine haraç ödemesi gerektiğini görmek çok kolaydır. Hem alet ve yöntemlerin icadında hem de işçilerin örgütlenmesinde kaydedilen ilerleme nedeniyle, bir günlük çalışmanın ürününün değerinde artık belirgin bir fark var. Bu durumun incelenmesi, bireyler ve bir devlet olarak enerjilerimizi bir günlük çalışma için en büyük değeri getirecek şekilde yönlendirecek eyleme duyulan en büyük ihtiyacı gösteriyor. Çalışmamızı, ekipmanımızı ve çabalarımızı birleştirme yöntemlerimizi dikkatlice seçmeliyiz. Her endüstriyel tesiste ekip çalışması olmalı ve her tesis tüm rekabet eden dünyayla uyumlu olmalıdır. Bir halk olarak geride kalmadık, aslında birçok önemli dalda lider olduk, ancak işletmemiz eyalet sınırlarını tanımadı ve birçok erkek ve kadınımız başka eyaletlere gitti. Dolayısıyla, bir halk olarak liderken, bir eyalet olarak daha aktif endüstriyel eyaletlerin gerisinde kaldık. Vermont, bu kürenin yüzündeki en gelişmiş endüstriyel merkeze çok yakındır. Bu merkezler, koordinasyon, icat ve iş seçimi yoluyla, kişi başına günlük daha fazla değer üretebilmiştir. Endüstri ruhuna ve bu son derece gelişmiş merkezlerde edinilen pratik bilgiye sahip kişiler, bu tür merkezlerden çıkıp en iyi fırsatın ortaya çıktığı her yerde başka endüstriyel merkezler kurarlar. Bu merkezlere en yakın yerler, yeni organizasyonlar başlatmak için en doğal alanlardır. Ancak yakınlarda işbirliği ruhu bulunmadığında, bu endüstri taşıyıcıları daha iyi yerler bulana kadar giderler. Birçoğu Vermont'u geçti çünkü biz başka işlerle meşguldük ve paramız yatırım için başka eyaletlere gönderiliyordu. Kendi adamlarımızın çoğu son altmış yılda Windsor kasabasını terk etti ve bu kasabadan diğer eyaletlerde, özellikle Massachusetts ve Connecticut'ta, bir dizi önemli endüstri kuruldu. Endüstriyel ruhun, bu pratik bilgi ve girişimci insanların sürüklenmesiyle, insan rehberliğinde veya sadece şans eseri yayıldığını varsaymak gerekli değildir. Başarılı yeni merkezlerin, diğer yerlerdeki binlerce girişimden sadece birkaçı olması da mümkün. Bizim sorunumuz, bu endüstrilerin
geliştiği koşulları incelemek ve sonra bu koşulları nasıl
sağlayabileceğimizi görmek.

Bu şekilde, isterseniz doğal sürüklenme veya
doğal yasa ile uyum içinde hareket edeceğiz ve bu, bu kitabın amaçlarından biridir.

VERMONT ELVERİŞLİ BİR KONUMDA.

Bu endüstriyel eyaletlere yakınlığımız, bize daha uzak eyaletlere göre bir avantaj sağlıyor, ancak endüstriyel genişlemeden payımızı almaya tek başına yeterli değil. Yine de en büyük avantajlardan biri ve daha büyük endüstriyel gelişim planımıza olan inancımızı
dayandırdığımız güçlü noktalardan birini oluşturuyor.

Mevcut tesislere yakınlığın bir sonraki unsuru, insanların ruhu ve
anlayışıdır. Vermont, en iyi endüstri ruhuna
sahiptir, ancak endüstriyel yaşam ve
fırsat konusunda en kapsamlı anlayışa sahip değildir. İstenilen endüstriyel yaşamın ilkelerini ortaya koymanın amacı, bir sonraki adımı oluşturur.

Bu ilkeler anlaşıldığında, yakın eyaletlerden gelen diğerlerinin gelmesiyle veya bu tür girişimleri ilerletmek için halihazırda yeterli niteliklere sahip olan kendi insanlarımızdan bazılarının yeni tesisler kurmasıyla yerel endüstrilerin edinilmesi şansını artıracağız. Ancak, bu yollarla veya başka yollarla gerçekleştirilsin, başarılı endüstrilerin üzerine inşa edildiği temel ilke bilinmeli ve organizasyon ve yönetim politikasını oluşturmalıdır.

Ortaya konulan ilkeler temeldir. Mevcut tesislerde edinilen pratik icat, yönetim ve genel iş bilgisinin gerekli ilavesini oluştururlar.

Endüstriyel yaşam, beyinde, girişimcilikte ve yetenekte bulunan en iyiyi gerektirir ve mümkün olan her türlü yardım ve işbirliğine sahip olmalıdır. Ayrıca, pratik olmayan
destekleyicilerden, pratik olmayan yöneticilerden ve engelleyici teorisyenlerden korunmalıdır.

Önemli olan gerçek çalışma ve başarıdır. İşçiler ve onlara liderlik eden ve onlarla işbirliği yapanların ortak çabaları, gerçek bir iş yapmamış veya hiçbir zaman temel bir hizmette bulunmamış kişiler tarafından engellenmemelidir.

Kayıtsızlık ve yanlış yönlendirme, barış zamanlarında en büyük düşmanlarımızdır. Bunlar büyümemizi engeller ve var olmalarına izin verilirse, en sonunda itaatkar bir halk olmamıza yol açacaktır.

Hepimiz bu gerçekleri kabul etmeye hazırız ancak enerjimizi kullanmanın en iyi yolları konusunda farklı düşünebiliriz.

Tarımın, granit ve mermer işçiliğinin ve ahşap, tekstil ve metal üretiminin çeşitli dallarında halihazırda iyi ilerleme kaydediyoruz ancak üretim eyaletlerimizle doğrudan bir karşılaştırma, eyalete emeğimiz için yeterli bir getiri sağlamadığımızı gösteriyor.

Gençlerimizin çoğu diğer eyaletlerdeki daha kazançlı işlere göç ediyor ve daha önce de belirtildiği gibi bu Vermontluların bazıları büyük endüstriyel kuruluşların yaratılmasına ve geliştirilmesine öncülük etti.

Artık yeni endüstriler yaratmak ve mevcut endüstrilerimizi canlandırmak için birçok iyi fırsat var.

Bazıları şu anki işletmelerimizde birçok iyi fırsat bulabiliyorken neden diğer endüstrileri düşünelim diye sorabilir. Cevap, halkımızın bu endüstrilere girmek için diğer eyaletlere sürüklenmesidir çünkü orada bir günlük iş için büyük bir değer üretmenin en iyi şansının en iyi araçların kullanıldığı ve işçilerin en iyi şekilde örgütlendiği yer olduğunu keşfettiler.

Bazı açılardan en iyi yöntemlerin ve en iyi araçların kullanımında geride kaldığımızı gördüler.

SORUNUMUZ.

Karşı karşıya olduğumuz koşulların analizine daha fazla girmeden, arzu edilen endüstrilerin büyüklüğünde ve sayısında bir artışın dikkatimizi ve çabalarımızı hak eden bir konu olduğu açıktır.

Devlete daha fazla para akmasının tüm ekonomik durumumuzu iyileştireceğini açıkça aklımızda tutuyoruz. Vergiler, pazarlar, nüfus, okullar, Vermonters için fırsatlar ve genel olarak tüm değerlerde ve çıkarlarda iyileşme.

Yapılacak bir sonraki şey, bireyler, yöneticiler, mühendisler, üreticiler, yatırımcılar, ilerici işçiler ve vatandaşlar olarak yolumuzda bize rehberlik edecek bir endüstriyel politika edinmektir.
Fikir eylemden önce gelmeli ve eylem sonuçlardan önce gelmelidir.
Gerçek fikir benzer nitelikte sonuçlar getirecektir, bu nedenle fikrin oluşturulacağı
en kapsamlı bilgiye ihtiyaç vardır.

Aşağıdaki noktalar aracılığıyla arzu edilen bir endüstrinin basit bir taslağı çizilebilir:

Birincisi: İdeal bir endüstri, zihin ve bedenin enerjilerinin en etkili şekilde
kullanıldığı bir organizasyondur.

İkincisi: İnsan fiziksel bir bedenden daha fazlası olduğundan, yaptığı iş, ilgi ve memnuniyet hissettiği bir iş olmalıdır.

Üçüncüsü: İnsanın işinde yardımcı olacak çeşitli araçlar olduğu için, başarılı bir organizasyon en etkili
türünü kullanmalıdır.

Dördüncüsü: İnsan alışkanlıkların bir yaratığı olduğundan ve deneyim yoluyla beceri kazandığında en etkili şekilde işlev gördüğünden, atölye ve ofisteki her kişi işin kendi dalında deneyimli olmalıdır.

Beşincisi: İnsanların yüksek becerileri operasyonların tekrarlanmasıyla elde edildiğinden, yönetim işi her bir kişinin son derece yetenekli olabileceği sınıflara ayırmalıdır.

Altıncısı: Birey tarafından edinilen bireysel bir beceri ve yetenek olduğu gibi, bir grup becerisi de oluşturulmalıdır.

Grup becerisi, tüm işçilerin enerjilerinin koordinasyonuyla edinilir, böylece iş, işçiden işçiye en az engelle doğal ve eşit şekilde akar. Bu koordinasyon, deneyim yoluyla doğal olarak gerçekleşir. Sadece sağduyulu bir denetime ve işçilerin modacıların pratik olmayan müdahalelerinden korunmasına ihtiyaç vardır.

VERMONT'A GÜVENİN. Batıdan, özellikle kıyı eyaletlerinden geçen gezginler, ilk zamanlarda batıya göç eden girişimci insanların karakteristik özelliği gibi görünen iyimserlik hikayesini geri getiriyorlar. Bu iyimserlik ruhu ülkemizin her yerinde bulunmuyor, ancak yine de yüksek bir değere sahip. Örneğin New England'da, her eyalette bir eyalet gururu var, ancak belki de daha büyük şehirlerde ve batıda bulduğumuz ölçüde değil. Burada daha çok çeşitli faaliyet alanlarımızın başarısıyla ilgileniyoruz. Vermontlular, ticaret veya meslek edinme ve uygulamada eyalet sınırlarının ötesine geçmekte oldukça özgürdüler, ancak girişimciliğin anası olan iyimserlik, eyaletimizde var olma şansına sahip. Endüstriyel gelişimin erken tarihi, ulaşım yolları boyunca ilerlediğini gösteriyor: limanlar, göl limanları ve demiryolları. Demiryollarıyla birlikte endüstriler diğer eyaletlere, özellikle Ohio, Indiana, Illinois ve Michigan'a yayıldı. Şimdi yeniden ayarlama yapılıyor ve Vermontluların eski eyalet sınırları içinde girişimcilik ruhlarından bazılarını kullanmaları için zaman olgunlaştı. Mallar, en yüksek dağımızın tepesinden, bazı uzak rakiplerden
gönderilebileceklerinden daha düşük maliyetle en iyi pazara gönderilebilir. Durumun ve endüstriyel başarının artık elde edilebileceği unsurların tam olarak bilinmesi dışında her açıdan elverişlidir.

Makinelerin gelişi ve kullanımı, şehir ve eyaletin ekonomik
derecesini belirlemede en etkili güç olmuştur ve Vermont'un şu anda büyük fırsatı bu konudadır ve yatırımcılar, organizatörler ve işçiler tarafından harcanan enerjinin en kesin ödülü, icatların, makinelerin kullanımının, etkili bir işçi grubu oluşturmanın doğru yöntemlerinin olduğu alandadır.

Bu gerçekleri kavradıysanız; planın unsurlarını incelemeye devam edin; kendinizi işin bir dalında deneyimli bir işçi veya yönetici olarak hazırlayın; Çalışma planının diğer üreticilerle başarılı bir şekilde rekabet edebilecek bir plan olduğundan emin olun; sonra tüm benliğinizi işe verin.

Planı kendi bilincinize ve eyleme geçirmek istiyorsanız, başkalarına anlatın.

Planın pratik bir destekçisi olun.

Geleceğe uyuyor.

Bugüne uyuyor.

Destekçi olun.

Doğru.

Kazandırıyor.

ENDÜSTRİYEL POLİTİKAMIZ.

Arzu edilen endüstriler kurmaya çabalamalıyız. En
arzu edilen endüstriler, tüm
işçilerin gelişimi için bir fırsat olan ve en fazla sayıda kişinin özel beceri ve özel yetenek edinmek için en iyi fırsatı bulma şansı olan endüstrilerdir. Bu tür endüstrilerde ilerlemenin açık kapısı olmalı, böylece terfi için nitelikli olanlar kendi zihinsel veya fiziksel sınırlamaları dışında hiçbir engel olmadan bir pozisyondan diğerine ilerleyebilirler.

Özel yetenek, beceri ve takım çalışması yalnızca uzun süreli uzmanlaşmış pratikle edinilir. Bu nitelikler, yeni bir işletme yaratmak için en değerli varlıkları oluşturur.

İş akışının tesis boyunca kontrol edilmesi ve çeşitli faaliyetlerin insanlar ve departmanlar arasında bölünmesi için çok ayrıntılı sistemler tasarlanmıştır, ancak gerçek etkili koordinasyon, çalışanların gerçek çalışma koşullarından kaynaklanmalıdır. Grubun tek bir organizasyon olarak etkinliğinin bu doğal evrimi en büyük öneme sahip olanlardan biridir. Eski bir tesise gelen pratik olmayan teorisyen, hem grup alışkanlık eylemi hem de her bir kişinin alışkanlık eylemi ne olursa olsun, hemen şeylerin düzenini yeniden düzenlemeye başlar.

Değişiklikler, çalışanların alışkanlık eylemine müdahale eden her şeyin ciddi bir engel olduğu bilinciyle, olabildiğince az yapılmalıdır. İster sektördeki yöneticiler, ister yatırımcılar olsun, ilgili tüm kişiler, büyüyen bir sektörde, hem bireysel becerinin hem de tüm organizasyonun grup becerisinin sürekli eylemle büyük ölçüde arttığını hatırlamalıdır. Sürekli eylem
sürecinde ortalama bir insan adil bir
gösteri yapabilir ve makul bir ahlaki destekle
iyi bir iş başarabilir, oysa onsuz en yetenekli insan bile
eylemin sürekliliğini bozan değişiklikleri kabul etmeye zorlanırsa
zor zamanlar geçirecek ve hatta başarısız olacaktır.

Yönetim, mühendislik, endüstriyel yaşam, bireysel refah ve ekonomide
en iyi dünya uygulamalarına uymalıdır.
Her bir organizasyonun
en iyi durumda tutulması gerekir.
Grubun ruhu büyük önem taşır, çünkü organizasyon her bir kişinin mesleğinin veya işinin uyumlu doğasına göre ilerler.
Her bir kişinin hem zihinsel hem de fiziksel enerjisi, en az rahatsızlıkla yapıcı bir şekilde kullanılmalıdır.
Enerjileri kendi özel işine yoğunlaştırılmalıdır.
Bu yoğunlaşma tüm çalışanlar ve yöneticiler için geçerlidir.
Bu plan, dikkatin sürekliliği ve belirli bir işe
uygulama yoluyla insanın özel bir yetenek kazanması gerçeğine dayanmaktadır. Ayrıca, demir yolu boyunca yürüyen
bir serseriden en gelişmiş bilim adamına ve yöneticiye kadar yeryüzündeki her insanın deneyimle edindiği özel bir bilgi ve özel bir yeteneğe sahip olduğunu kabul eder.

Tüm dünyayla rekabette, mekanizma ve iş ayrıntılarının rehberliğinde her gün uyanık olunması gerektiğini ve işin etkili bir şekilde yönetilebilmesinin yıl sonunda veya ayda bir veya haftada bir bir grup insanın bir araya gelmesiyle mümkün olmadığını söylemeye gerek yok; önemli olan her gün ve her saat işe sürekli olarak uygulanmasıdır.

Devamsızlık yönetimi olmamalıdır. Yöneten kişiler iş ve işçilerle yakın temas halinde olmalıdır - sadece yazılı veya sözlü raporlarla değil, gerçek gözlemle.

Seyahat, çalışma ve diğer bağlantıların ve işin gözlemlenmesi gereklidir, ancak ev endüstriyel tesisle birlikte olmalı ve bu birincil ilgi alanı olmalıdır.

İNSANIN İLERLEMESİNİN SINIRLARI.

Tüm erkeklerin yönetici veya ofis görevlisi olacağı düşünülmemektedir. Bu tür pozisyonlar en yetenekli
adamlarımızın çoğu için tatmin edici değildir. Bazıları büyük beceri kazandıkları işlerde en mutludur. Zihinsel sorunları çözmeleri gerektiğinde rahatsız olurlar ve rahatsız olurlar. En büyük
başarıların bazıları, geçmişte çok
onurlandırılmış olan bu tür adamlar tarafından yapılmıştır ve bu tür adamlar zaman geçtikçe daha fazla tanınmaya başlayacaktır, çünkü cerrahi, mekanik, sanat veya herhangi bir başka dalda veya iş bölümünde veya meslekte olsun, beceri biçiminde özel yetenek için bu tür adamlara güvenmemiz gerektiği gerçeğini anlamaya başlıyoruz. Bu tür adamlar konuşkan değildir ve kendilerini gösterişli pozisyonlara zorlamazlar. Cerrahın hastane müdürü olamazsa ilerleme olmayacağını veya kalifiye işçinin endüstriyel tesis müdürü olamazsa ilerleme olmayacağını söylemek gerçeklerle uyuşmaz çünkü bu tür insanların dünyanın refahına en büyük
katkıyı yaptığını biliyoruz.

Bu bireysel ilerleme planı, durma noktasına gelen işçiyi rahatsız etmemelidir. Bu, çalışmamız gereken
idealdir. Hiçbir zaman tam olarak elde edilemez, ancak böyle bir politika tüm işçilerin beklentilerinde ve endüstriyel örgütlerin başarısında büyük bir fark yaratacaktır.

ENDÜSTRİYEL RUHU KORUYUN.

Endüstriler ve işçiler beceriksiz yöneticilerden, araştırmacılardan ve pratik olmayan teorisyenlerden korunmalıdır.

Endüstriler ve işçiler gerçek çalışmayla ilerler, hisse senetlerinin, tahvillerin, yasaların ve planların manipülasyonuyla değil, geçici bir çıkar elde etmek için
çökertmek veya yükseltmek için.

Genel olarak, işçilerin ve onlarla işbirliği yapanların dürüstlüğüne inanmak güvenlidir; en azından dürüstlüğün ve dürüstlüğün diğer mesleklerin tekelinde olmadığı varsayımıyla başlayabiliriz. Bir endüstrinin bir insanla aynı canlılığa sahip olduğunu, hayatının her sinir ve kasına bir sondaj sokan cahil bir araştırmacı tarafından mahvedilebileceğini hatırlarsak, Vermont'u endüstriyel gelişim ve ilerleme için daha doğal bir yer haline getireceğiz. İşçilerin ve genel halkın tutumu, düşmanca değil, samimi olmalıdır çünkü her arzu edilen endüstri büyük değere sahip bir varlıktır. Teoride ve hukukta bir endüstri hissedarlara aittir, en azından hissedarlar, pratik memurlar aracılığıyla işi yöneten yönetim kurulunu seçerler; ancak, gerçekte, kendisi için dünyadaki en iyi işi
o organizasyonda yapan adam için, organizasyonun hayatı herhangi bir hissedardan daha büyük bir öneme sahiptir. Aynı şekilde, endüstrinin varlığı, hissedarlara göre organizasyondaki ve toplumdaki birçok kişi için daha büyük bir değere sahiptir. Bu nedenle, organizasyonun başarısını engelleyen her şey birçok insana zarar verir.

ENDÜSTRİ OLMAYAN NEDİR.

Belki de önce neyin bir endüstri
olmadığını belirtmek iyi olur. Elektrik, ulaşım tesisleri, kaliteli binalar, kaliteli makineler ve bir grup yetenekli işçi, tam bir ofis personeli ve ayrıntılı bir moda yönetimi sistemi bir endüstri
oluşturmaz. Böyle bir birleşme, bir kaptan ve seyir görevlisi ve ne tür bir kargo alınacağını, nereye gidileceğini ve oraya nasıl ulaşılacağını
belirleyecek biri dışında, hizmete hazır bir kargo gemisine benzetilebilir.

Yapılacak bir iş ve ana politikalarını
belirleyecek bir lider dışında her şeye sahip olan bir endüstriyel tesisin en büyük değeri, işte ve ofiste yetenekli işçilerde ve yetenekli yöneticilerde yatar. Binalar ve makineler değer açısından ikinci sırada gelir, ancak fikir ve vizyon olmadan her şey değersizdir.

"ÖLÜ" ÖRGÜTLER.

Tüm şehirlerde "ölü" örgütler görebiliriz. Aslında "ölü" olan bu şirketlerin birçoğunda hayat var gibi görünüyor çünkü hareket etmeye devam ediyorlar, ancak birçok durumda hareket yalnızca yıllar önce verilen bir itmenin ivmesinden kaynaklanıyor.

"Ölü" bir organizasyon, boyutundaki kademeli büyümesinde hayat belirtileri gösterebilir, ancak gerçek karakteri uzmanlaşmadan ne ölçüde uzaklaştığında veya eski yöntemlerin ve binaların kullanılmaya devam edilmesinde görülür.

Uzmanlaşmadan uzaklaşma genellikle ya eski tasarımları terk etme cesaretinin olmamasından ya da işi yalnızca satış tarafıyla ele alma eğiliminden kaynaklanır.

Eski bir modeli terk etmek cesaret ister ve ayrıca yeni bir buluş yapmayı reddetmek de cesaret ister.

Kayıtsız yönetim eskiyi taşır ve yeniyi üstlenir.

Uzun yılları kapsayan bu politika, uzmanlaşma planından çok uzak bir koşul yaratır.

Her şeye işin satış tarafından bakan yönetim, aynı zamanda üretilen
malların serisini süresiz olarak artırmaya meyillidir.

Uzmanlaşmadan uzaklaşma bugün veya yarın felaket olmayabilir, özellikle de uzman olan rakipler yoksa, ancak gerçek bir rakip sahaya girdiğinde kaçınılmaz sonuç "ölü" organizasyonun gömülmesi olacaktır.

"Ölü" endüstriyel organizasyonların varlığının felaketi, hissedarlar için nihai kayıptan daha fazlasıdır, işçilerin ilerlemelerinin cansız yönetim tarafından engellendiği
içler acısı durgunluktur.

BAZI ENDÜSTRİYEL NASILLAR, NEDENLER VE NELER.

İnsan gruplarının verilen enerjiyi harcayarak en yüksek sonuçları nasıl elde ettikleri.

Bu tür koşulları oluşturmak için ne gereklidir.

En çok arzu edilen fırsatlar nelerdir.

Arzu edilen endüstriler nelerdir.

Alışkanlık-eylem oluşturma ihtiyacının nedeni.

Bir grup erkeğin, takım çalışmasıyla, bir grup alışkanlığı edinmesi - ürünlerinin, işbirliği olmadan çalışan aynı sayıda erkeğin ürününden çok daha fazla olduğu eylem. Bireysel yetenek ve becerinin yanı sıra grup yeteneği ve becerisinin yalnızca alışkanlık-eylem oluşturan tekrarla nasıl edinilebileceği.

İşlem tekrarının beceri ve özel yetenek edinimi için neden önemli olduğu.

Her İşi Yapan, uzman ve tekrar işinin aşırı dozunun kurbanı olan kişiyi ayıran sınırlar nelerdir.

Endüstriyel yöneticilerin neden icat, endüstriyel mühendislik, endüstriyel yönetim, endüstriyel ilişkiler ve mühendislikte ve endüstrilerde insan faktörünün temel ilkelerini bilmeleri gerektiği.

Bir tesis neden büyüyor ve temettü ödüyor olabilir ve girişimcilik ruhu söz konusu olduğunda hala ölü olabilir.

Bazı adamlar neden işçilerin ve devletin ilerlemesinin temel ilkelerini dikkate almadan endüstriyel tesisleri yönetmeye çalışırlar.

İşçiler ve yöneticiler için ideal koşulların neden yalnızca başkalarıyla başarılı bir şekilde rekabet edebilen bir endüstriyel kuruluşta bulunabileceği.

Bu "nedenler", "kimler" ve "neler" herkes için önemlidir ve bu endüstriyel tartışmada bir düşünce ve ilgi çizgisi önerir.

YENİ ENDÜSTRİLER.

Yeni endüstrilerin yaratılmasında görev alacak ilk kişiler, belirli bir endüstri biçiminde uzun süreli deneyime sahip olanlardır.
Yeni organizasyonlar, her bir dalını yönetmek için iyi
nitelikli kişilere sahip olmalıdır.

Genel olarak, yeni bir organizasyonun, üretilecek
üstün bir ürün ve üstün bir organizasyonun unsurlarıyla başlaması gerektiği söylenebilir. Bazen, uzmanlaşmış organizasyonun modern planının yardımı olmadan sadece icatla
kazanmak mümkündür. Öte yandan, başarı, üretilecek üstün bir ürün olmadan üstün bir organizasyonla elde edilebilir,
ancak genel olarak, yeni bir organizasyonda olası tüm
faydalı faktörleri birleştirmek daha iyidir.

Organizatörler pazar olanaklarını bilmelidir. Mümkünse, ürün doğrudan kullanıcıya satılmalıdır. Nihai kullanıcıyla temas, buluşun ve organizasyonun geliştirilmesinde en büyük öneme sahiptir. Bir satış acentesi aracılığıyla işlem yaparken, üretici tüm işletmeyi kontrol etmez. Satış acentesi tüm işletmenin politikasını belirler. Üretim tesisinin politikasını satış acentesinin ihtiyaçlarına göre belirler ve bu nadiren üretim koşullarına uyar. Satış departmanı genellikle üründe birçok değişiklik ve geniş bir üretim yelpazesi talep ederken, üretim koşulları yalnızca belirli bir türdeki eylemin sürekliliğiyle geliştirilebilen özel beceri ve yetenek gerektirir ve bu da ürün yelpazesini kısıtlar. Önerilen bir organizasyonun başkanı veya başkanlarından biri pazar koşullarını ve yeni bir ürünün satışında neler yapılabileceğini biliyorsa, o zaman icat ve üretim sorunu bu tür ilkelerde iyi temellendirilmiş olanlara güvenle bırakılabilir. Geriye yalnızca finansal düzenlemeler sorunu kalır. Vermont yasalarına göre bir anonim şirket kurma yöntemi
çok basittir ve insanlar genellikle
baştaki adamların yetenekli olduğu biliniyorsa yeni şirketin hisselerine yatırım yapmaya
meyi tercih ederler--mucit bir mucit, iş adamı bir iş adamı olarak ve bu şekilde devam eder. Her bir adamın ölçüm standartları ve işi yürütmenin ölçüm standartları diğer bölümlerde belirtilmiştir. Şu anda sermayeyi elde etmenin işin en kolay kısmı olduğunu söylemek yeterlidir. Gerçek iş, deneyim edinme ve planlar tasarlama ön çalışmasıdır. Yeni bir endüstri yaratma planı, işverene sadakatsizlik gerektirmez, çünkü kural olarak, yeni organizasyona aşağıdaki noktalardan bir veya daha fazlasıyla avantaj sağlayan bazı işler dışında yerleşik bir organizasyonla rekabet etmeye çalışmak çok aptalcadır: icat, daha basit ürün, daha basit yöntemler, daha yüksek derecede uzmanlaşma, daha etkili ve doğrudan bir satış planı veya daha iyi personel ruhu. İş adamı için temel şeylerden biri -eğer iş adamı mucit değilse- başarısının mucit ile bağlantılı olduğu gerçeğini kavramasıdır. Mucit, yalnızca üretilen ürünün biçimini yönlendirmekle değil, büyük ölçüde ürünün üretileceği süreci dikte ederek, geliştirmenin her aşamasında gereklidir. Mucit, genellikle daha yeni biçimler yaratarak kendi pazarını rahatsız etmekten alıkoymak için dizginlenmeye ihtiyaç duyar, ancak bu konular icat bölümünde ele alınır. Şimdi ortaya konacak temel unsur, birkaç iş adamının bir patent veya bir buluş satın alıp daha sonra mucit hizmetinden vazgeçmesinin zaman ve para kaybı olduğudur. Onlar sadece bir denizci olmadan denize açılıyorlar. Öte yandan, mucidin sorunun ticari tarafını düşünmesi ve üretim sürecini kolaylaştırmak için etkili araçlar geliştirmek için elinden gelen her şeyi yapması gerektiği de aynı derecede doğrudur. Burada vurgulanması gereken nokta, bu oyunda keskin pratikle kazanma şansının olmadığıdır. Sadece çalışma ve organizasyondaki tüm adamların birleşik çalışması ve enerjisiyle herkes kazanabilir.

MUCİDİN ORANI.

Makine aletleri endüstrilerinde, tesisteki faizin üçte biri mucide verilir. Bu, ortalama yatırımcıya
adil olmayan bir oran gibi görünebilir, ancak en geniş vizyonun gerekli olduğu durumlardan biridir ve bu tür organizasyonların kazanma gücüne ve icatların prestijine bir bakış, benzer endüstrilerdeki genel planın bilgeliğini doğrulayacaktır.

Ancak, plan yalnızca bir kişiyi veya bir grup insanı destekleyen bir şey olarak düşünülmemelidir.
Emeği sömürme girişimi varsa, plan yanlıştır. Plan, temelde doğru olmalıdır, böylece iş atölyesine veya ofisine gelen her kişi orada gelişmek için en iyi fırsatı bulur ve enerjilerinin kullanımı için en iyi getiriyi alır.

Sonraki bölümlerin, insanların bu çizgide ilerlemenin yolunu görmelerini, birbirlerine inanmalarını ve nihai başarılarının her bir insanın kendi özel işine odaklanması, dikkat ve enerjilerini yoğunlaştırması ve böylece en yüksek yeteneğe ulaşması ve en önemlisi de herkesin tek bir güvenli, aklı başında çalışkan organizasyonda tam koordinasyonu yoluyla geleceğini bilmelerini sağlayacak olan şemaya olan güveni artıracağı umulmaktadır. ÜRETİCİLER VE YENİ ENDÜSTRİLER. Endüstriyel kuruluşların sayısındaki artışa karşı çalışan güçlerden biri, tesislerimizde insan ilerlemesinin gerekliliğini fark etmememizdir. İnsanlar en iyi başarılarına ulaşana kadar işten işe ilerlemelidir. Bazıları en büyük başarılarını büyük beceriler edindikleri bazı el işlerinde elde ederken, diğerleri yönetici pozisyonlarına geçer ve hatta mezun olarak başka organizasyonlara katılır veya yeni endüstriler başlatır. Üretim organizasyonunun büyümesiyle ilgili bu temel yasayı göremiyoruz ve uzmanlaşmayla ilgili temel yasanın birincil gerekliliğini nadiren fark ediyoruz. Fabrikadaki adamların ilerlemesi yerine durgunluğun organizasyon için ölümcül olduğu gerçeğini göz ardı ediyoruz ve belirli bir pozisyona ekstra verimli bir adam getirirsek, ilerleme fırsatından bağımsız olarak orada tutulması gerektiğini düşünüyoruz. Organizasyon boyunca ilerlemenin teşvik edilmesi gerektiğini fark edemiyoruz - insan açıkça alışkanlıkların bir yaratığı olsa da, zihni ve bedeni de dikkate alınmalı ve yalnızca ilerici bir doğadaki değişikliklerle en olumlu şekilde gelişebilir.

Çoğu zaman bir üretici, kendi organizasyonundan gelen insanlar tarafından başka organizasyonların yaratılmasına karşı çıkar, oysa ki, aslında kendi insanları tarafından yaratılabilecek başka bitkilerin büyümesini teşvik ederse, kendi kurumu için çok daha iyi olurdu.

ALIŞKANLIK EYLEMİ, BECERİ VE YETERLİLİK TEMELİ.

Endüstriyel finans, mühendislik, icat, endüstriyel yönetim konularında birçok ders kitabımız var ve tüm bu kitaplar, insanın kendi türünü tanıdığı varsayımıyla yazılmıştır. Ancak başarısızlıklarımızın incelenmesi, insanı yanlış anladığımızı ortaya koyuyor.

Örneğin, beceri ve deneyimin paha biçilmez olduğunu bilmemize rağmen, değerini küçümseyerek hata yaparız veya çok sık olarak uygulamasını el işçisiyle sınırlandırırız. Piyanistin, cerrahın, işçinin becerisinin pratikle edinilmesi gerektiğini söyleriz. Birçok meslekte bir işçinin çırak olarak üç, dört veya daha fazla yıl geçirmesi gerektiğini ve neredeyse her iş bölümünde gerçek uzmanlaşmış pratik için en azından aynı sayıda yılın gerekli olduğunu biliriz, ancak modern başarının dayandığı o özel becerinin veya o özel yeteneğin belirli koşullar altında edinilmesi gerektiği gerçeğini göz ardı ederiz. Sarıasma kuşu, kızılgerdanın yuvasından farklı bir yuva yapar. Her biri kendi işinde kalifiyedir. Bu kuşların, her birinin diğer kuş yuvasının planlarına ve özelliklerine göre çalışması gerekseydi, çok
kötü durumda olacağını ve muhtemelen yumurtalar için mevsiminde yuva sağlamada tamamen başarısız olacağını biliyoruz.

Kendi türümüzü anlamadaki temel hatamız, insanın daha düşük hayvanlarla eşit olmayan bir ölçüde alışkanlık yaratığı olduğunu fark edemememizde yatıyor gibi görünüyor, ancak yine de bu tek unsura gereken değeri vermeden bir endüstri yaratmaya veya yönetmeye çalışan herhangi bir insanın önünde kesinlikle engel teşkil eden bir ölçüde.

Bütün bunları söylemenin bir başka yolu da deneyimin gerekli olduğunu kabul etmemiz gerektiğidir -- deneyim sadece işçi için değil, organizasyondaki her biri için.

Alışkanlık eyleminin bu özelliğinin etkisi o kadar derindir ki, tezgahların veya makinelerin konumunu değiştirmek veya işin karakterini değiştirmek nedeniyle bir tesiste meydana gelen herhangi bir rahatsızlık, insanın verimliliğini ciddi şekilde etkiler. Bu özellik nedeniyle, insanın enerjilerinin en etkili şekilde kullanıldığı derece, işin karakterinde en az değişiklik olduğu dereceyle doğru orantılıdır. Bunun önemi, rekabet sorusunu ele aldığımızda anlaşılacaktır, çünkü rekabet, son tahlilde,
başarının ölçüsünü oluşturur.

Şimdi, özel yetenek edinme planını hem ofisteki hem de atölyedeki adamları kapsayacak şekilde genişletirsek, tüm konuyu ele aldık ve ofisteki ve atölyedeki tüm adamların deneyimle kazanılmış özel bir yeteneğe sahip olmasının gerekli olduğundan başka bir şey söylemedik.

Eğer bu kadar basitse, neden bunu söyleme ihtiyacı duyuluyor? Bu ihtiyaç, alışkanlık eyleminin karakteristiklerinden birinin, zihin görünüşte bir değişiklik yapılması gerektiğini kabul ettikten sonra bile değişmeden devam etmek olması gerçeğinden kaynaklanır.
Başarı, bu şeylerin sadece _sözcüksel_ bilgisinden değil, eylemden gelir.

UZMANLAŞMA.

Endüstriyel gelişmenin dayandığı birçok unsur arasında, uzmanlaşma sorusu büyük bir yer tutar.

"Uzmanlaşma" genel terimi altında, insanın faaliyet kapsamının yoğunlaştığı tüm çalışma planlarını ve yöntemlerini kastediyoruz. Sanatçı veya işçinin en yüksek beceri derecesi, enerjilerin sınırlı bir çalışma yelpazesine yoğunlaştırılmasıyla elde edilir. Beceri, pratik yoluyla edinilir. En yüksek beceri ve en yüksek yetenek, ilgili dikkat derecesi ve belirli bir tür işin tekrar sayısıyla elde edilir.

Diğer şeyler eşit olduğunda, pratik, ilgi keskinliğiyle birleştiğinde, belirli bir meslekte veya işte en başarılı adamı yapar.

İşlemin tekrarı, kişinin belirli bir enerji harcamasıyla en fazla işi başardığı otomatik bir (alışkanlık) eylem haline gelir.

Bu iki sonuç - yeterlilik ve kolay performans - en büyük değere sahiptir, ancak eylemin tekrarı, neredeyse tüm iyi şeyler gibi, dezavantajları olmadan değildir. Sınırlı bir eylem aralığına sahip bir tür işin aşırı dozu, sıklıkla duyuların
körelmesine yol açar. Bu aptallaştırıcı etki, en istenmeyen
sonucu üretir. Zarar, işe ilgi kaybı olduğunda başlar, çünkü ilerleme ilgi yoluyla sağlanır.
İyi ve kötü sonuçlar arasındaki ayrım çizgisi, farklı insan tiplerine göre değişir.

En basit görevler bile bilim insanı için yoğun ilgi çekici olabilir
ve başkalarına monoton bir angarya gibi görünen bir işte büyük başarı elde edebilir. Ancak tüm dezavantajlarına rağmen bu, insanın çalışması için hala en iyi yoldur ve angarya durumunu ortadan kaldırmak için çaba sarf etmemiz gerekirken, erkekler, endüstriler, devletler ve uluslar arasındaki
rekabet uzmanlaşmayı kesinlikle gerekli kılmaktadır.

Erkeklerin ve erkek gruplarının uzmanlaşması, bilim, endüstri, ticaret, genel zenginlik ve refahın yanı sıra savaş zamanında askeri güçte ilerlemenin üstünlüğü sorusunu belirleyecektir.

Önümüzde açıkça tatsız görevlerin tekrarlanmasının
aşağılayıcı etkileri varken; diğer aşırılığı görmezden gelmemeliyiz.

Karşıt koşul, zihin ve beden enerjilerinin yüksek derecede yetenek üretemeyecek şekilde kullanılmasıdır. Enerjilerin bu şekilde gelişigüzel kullanılmasıyla, bir günlük iş nispeten küçük bir değere sahiptir ve hiçbir ilerleme olmaz.

İki uçtan en yaygın olanının
dağınık beyin ve dağınık yetenek türü olduğunu görüyoruz.

Daha yüksek türdeki endüstriler, en iyi araçları sağlamada ve her işçinin belirli bir enerji harcaması için en büyük değeri ürettiği en iyi ekip çalışmasının organizasyonunda öncülük eder.

Bu gerçeklerin temel dayanağı, işçinin ve iş adamının işini, rekabet ettiği diğerlerinin işiyle karşılaştırması gerektiğidir.

Uzun mesafe taşımacılığının olduğu bu günlerde, pazardaki rakiplerimiz çok uzakta olabilir.

Tarımda ise, iklim, toprak ve yüksek verimli araçların ne ölçüde
kullanılabileceği sorusu önemli faktörlerdir.

Mesleklerde ise, en büyük yeterlilik ve fırsatı nasıl elde edebileceğimize bakmalıyız. Bu yine, ne ölçüde uzmanlaşmamız gerektiği sorusunu içerir.

O halde başarının ölçüsü, hizmetlerimizin başkalarının hizmetleriyle karşılaştırıldığında değeridir.

Endüstriyel yönetimdeki önemli sorunlardan biri uzmanlaşmanın ne ölçüde uygulanması gerektiğidir.

Bir yandan, tekrarın aşırı dozda olduğu, faydalı noktanın ötesine geçen rutin bir tekrarın olumsuz etkilerini görüyoruz ve diğer yandan, bilimlerde ve mesleklerde en büyük başarıların, kendilerine daha yüksek bir gelişme sağlayan bir şekilde yoğunlaşanlar tarafından elde edildiğini görüyoruz. Ne yazık ki, birçok endüstride, makinelerin geliştirilmesi, işçi üzerindeki etkiyi göz ardı ederek, yalnızca dolar ve sentleri göz önünde bulundurarak ilerledi.

Bu, başlangıçta işçinin işine yoğun bir ilgi duyması için bir fırsat olan bazı endüstrilerde bulunur. Bu durumdan, üretim süreçlerinin gelişiminin belirli aşamalarında ortaya çıktığı için bahsedilir. Bu talihsiz bir durumdur ve mühendislerin ve yöneticilerin ortadan kaldırmaya çalışması gereken bir şeydir. Vermont'ta bu tür endüstrilerden çok azı var; bunlar genel olarak istenmeyen endüstriler olarak sınıflandırılabilir. Bu tür endüstrilerin olması, bizi insanların uzmanlaştığı çalışma düzeninden uzaklaştırmamalıdır. Ancak, tekrarlama derecesinin yalnızca yararlı ölçüde olmasını sağlamalıyız. Vermont'taki en büyük sorunumuz, her bir insanın enerjisinin çeşitli görevler arasında israf edilmesidir. Dış dünyayla rekabet, enerjilerimizi en etkili şekilde kullanmamızı kesinlikle gerekli kılar; en etkili yöntem, tekrar ve deneyim yoluyla beceri ve yetenek kazandığımız yöntemdir. Karar verilmesi gereken önemli konu, uzmanlaşma derecemizdir. Bu derece, işe ve bireye göre değişir. Uyanık ve aktif bir zihniyet için rutin iş angarya haline gelirken, tam tersi tip için zihinsel iş can sıkıcıdır. Bir endüstride, insanlar giderek en uygun işe uyum sağlar. Her adamın işi kendisi için en iyi olan
bir iş olmalıdır.

Şimdiye kadar yeni
üretim biçimlerinin veya
üretim maddeleri için yeni makine yöntemlerinin
icadı hakkında hiçbir şey söylenmedi. Bu unsurlar ve diğer birçokları
başarılı bir tesisi tamamlamak için gereklidir, ancak
deneyimle edinilen özel yetenek ve beceriyle temsil edilen insanın alışkanlık-eylemiyle ilgili bir açıklamada benimsenen temeller ve aynı şekilde edinilen grubun alışkanlık-eylemleri, endüstriyel ilerlemedeki kavşakların yüzde doksanında yolu belirlemede bir ölçüt oluşturur.
Yeni bir organizasyonun
yaratılması veya devam eden bir işletmenin
yönetimi üstlenen herkes bu gerçekleri kavramalıdır.

Bu tür temel ilkelerin
tanındığı bir sektörde edinilen deneyimin değeri, en yüksek
dereceye
sahip olmalıdır. Ancak, insanların enerjilerinin en etkili şekilde kullanılmadığı ve insan enerjilerinin etkili şekilde kullanılmasının, zihnin ve bedenin insan kapasitesine kadar genel bir gelişimini gerektirdiğinin kabul edilmediği bir sektördeki deneyim, amaç gücüyle yeni bir yolu benimseme gücü olmadığı sürece tamamen iyi olarak sayılamaz.

[Dipnot]ENDÜSTRİYEL YÖNETİM.

[Dipnot metni: James Hartness'ın İş Yönetiminde İnsan Faktörü adlı eserinin, McGraw-Hill Publishing Co., New York tarafından yayınlanmış olan orijinalinin revizyonu.]

Bir yolculuğa hazırlanan denizci, aletlerinin her birini dikkatlice inceler. Kronometresinin mevcut hatasını ve değişim oranını ve geçmiş kayıtlarının gösterdiği gibi genel güvenilirliğini bilmelidir. Ayrıca her nokta için pusulasındaki hataları da bilmelidir ve başarısının bağlı olduğu diğer tüm araçların güvenilirlik derecesi hakkında en kapsamlı bilgiye sahip olmalıdır; ve son olarak, başlangıç ​​noktasını veya çıkış noktasını doğru bir şekilde belirlemelidir.

Önümüzdeki konuyu ele alırken onun örneğini takip etmemiz iyi olacaktır.

Bunu yaparken, görevimiz iki temel unsuru incelemek olacaktır:
biri, mevcut bilgileri yorumlamak için dayandığımız araçlar; diğeri ise bilginin kaynağı ve karakteri.

Araçlar, denizcinin araçlarına benzetilebilir ve beyin veya zihinsel makinelerden daha az bir şey değildir; ve bilgi, makineler, yöntemler, popüler kavramlar, ders kitapları vb. gibi mevcut şeylerde görülen, çevremizdeki dünyadır; bunların hepsi ortamlar olarak sınıflandırılabilir ve değerli örneğimizin haritalarına ve diğer yayınlarına benzetilebilir.

Denizci gibi, tüm bu bilgi kaynaklarının ve gözlemlenen gerçekleri yorumlama araçlarımızın güvenilirlik derecesini belirlemeliyiz.

Bunu tespit ettiğimizde, gerçek gerçekleri elde etmek için "gözlemlenen"den ne kadar pay alacağımızı bileceğiz. Bu bilgiyle
hem başlangıç ​​noktamızı hem de en iyi rotamızı doğru bir şekilde belirleyebileceğiz. Kendi zihnimizi değerlendirmenin önemi, alınan her yeni olgunun bir ölçüde önceki fikirlere uyması gerektiğini fark ettiğimizde görülecektir. Bu eski fikirlerden bazıları hatalıysa, zihin bunları atmaya az çok hazır olmalıdır. Derinlemesine yerleşmiş inançları yerinden oynatmak çok zordur. Çelişkili fikirler özümsenmez. Bunlardan yalnızca biri gerçekten kabul edilir. Nesnel akıl yürütmeye yanlış görünseler bile, sıklıkla eylemlerimizi kontrol etmeye devam ederler. Çevremizden emdiğimiz popüler fikirlerle yüklü olduğumuzdan, çevremizi ve fikirlerin alındığı süreci eleştirel bir şekilde inceleyerek başlamamız iyi olacaktır. Bu, hatalı görüşlerin bazılarını ortaya koymamızı ve belki de gerçek fikirleri daha sağlam bir şekilde sabitlememizi sağlayabilir; böylece zihni, aksi takdirde çelişkili olarak dışlanacak olan şeyleri daha kolay kabul etmeye hazırlar. Konunun psikolojisine derinlemesine girmeyeceğiz, çünkü bilinen gerçeklere aykırı veya onların ötesine geçmemiz gerekmeyecek.

İnsanı bulmaya veya ona ego veya iç insan olarak atıfta bulunmaya çalışmayacağız. Sadece beynimizi herhangi bir konu hakkında düşünmek için kullanabileceğimizi ve duyularımızı herhangi bir seçilen konu hakkında bilgi toplamak için kullanabileceğimizi söyleyeceğiz.

Duyularımız ve zihinsel yeteneklerimiz bir işteki bir unsuru dikkate almaya yönlendirilebilir ve diğer birçok unsuru şimdilik göz ardı edebilir. Başka bir deyişle, zihinsel süreçlerimizi bir dereceye kadar yönetebiliriz. Bir at yönetilebildiği gibi biz de beynimizi yönetebiliriz. Bir sürücü enerji harcamasını ve gidilen yolu dikkatlice kontrol edebilir veya dizginleri koşunun üzerine atabilir ve atın kendi yürüyüşüne ve rotasına gitmesine izin verebilir. Aynı şekilde beynimizi yönetebilir veya yanlış yönetebiliriz.

Orta Düzeyde Çabayla İyi Sonuçlar.

Daha hızlı bir tempo savunulmayacaktır, çünkü mevcut yürüyüş aşırı yorucu. Ancak, orta düzeyde çabayla iyi
sonuçların elde edilebileceği bir yolu göstermeyi umuyoruz.

Geçmişte beynin eksik olduğu görüldüyse, nasıl yönetildiğini görene kadar güvenilirliğine olan güvenimizi kaybetmemeliyiz.

Bazı koşullar altında yorumları kesinlikle doğrudur;
aslında, diğer mekanizma türlerini test etmede adil olarak adlandırılabilecek tüm koşullar altında.

Ne yazık ki, bu koşullar her zaman mevcut olmamıştır. Doğru düşüncenin imkansız olduğu durumlarda önemli konularla ilgili görüşler oluşmuştur.

İşçinin Fiziksel Durumu.

Makinenin kullanımı işçinin olumsuz bir zihinsel
tutum veya fiziksel durumuna neden olursa, er ya da geç makinenin ekonomik başarısına olumsuz etki edecektir.

Bazı sorunları belirttik ve bu amaçla iyi bilinen zihinsel kontrol yöntemini önerdik. İnsanlar ve makinelerin keskin bir gözlemcisi, sözde pratik deneyime o kadar çok ihtiyaç duymayabilir; bir başkası ise yıllarca gerçek çalışmaya ihtiyaç duyabilir.

Makine yapımının çeşitli bölümlerindeki, satışındaki ve kullanımındaki pratik deneyim, bu işteki ortalama bir insan için şüphesiz neredeyse kesinlikle gereklidir.

Değeri, öncelikle şeyleri gerçek operasyonda görme fırsatı vermesidir. Atölye, bir makinenin çalışmasına nasıl dayandığını, zayıf olduğu yerleri ve gerçek operasyonda en iyi şekilde görülebilecek bin bir noktayı görme fırsatı sunar. Ancak, pratik deneyimle daha kolay kavranan başka bir aşama daha vardır ve bu, işin çeşitli bölümlerine ve işlere uygulanır. Bu, insanların bilgisi ve zihinsel yapıları ve tutumlarıdır.

Keskin bir gözlemci, makine dünyasında başarılı bir yaşamın, alandaki diğerlerini iyi anlamayan biri için kolay olmayacağını kısa sürede fark eder.

Yeni Fikirler İçin Kapasite.

Endüstriyel dünyanın asimile etme kapasitesi, içine girilmesi gereken ilerlemenin gerçek ölçüsüdür. Yeni fikirleri alma ve yeni yöntemlerle çalışma kapasitesi tüm
varlıklarda aynı değildir ve tüm organizasyonlarda aynı değildir. Ölçülebilir şekilde artırılabilecek yollar vardır. Yeni görüşler, hevesli savunucular tarafından sunulursa daha kolay sindirilebilirdir, çünkü bu bir ilgiyi teşvik eder. Yeni fikirleri zorla enjekte etme girişimi yalnızca hazımsızlıkla sonuçlanır.

Bir endüstriyel organizasyonun özümseme kapasitesi, ilgi uyandıran herhangi bir planla büyük ölçüde artırılabilir.
Kontrol politikaları, verimlilikte ve
genel olarak ortaya çıkan işin kalitesinde ilerlemeyi içermelidir, ancak bu ilerleme çıktıda bir kesintiyi içermemelidir. Tüm işletmenin bilgisine dayalı olabilir. Başka bir deyişle, yalnızca uzun vadede karşılığını vermemeli, mümkünse yürürlüğe girdiği andan itibaren karşılığını vermelidir.

Tüm değişikliklerin sindirilebilir türde olması gerektiğini ve besleme sürecinin bir doldurma süreci olmaması gerektiğini söylemiştik; sindirimin sindirimi aşmaması gerektiğini. Ayrıca, organizasyonun değişiklikleri en kolay şekilde alabilecek bir durumda olmasını sağlayarak sindirimin en iyi hızda ayarlanmasının önemini de kısaca belirttik.

Bütün ölümlülerde düşünce ve alışkanlık ataletine biraz izin vermemiz gerektiğini söylemeye gerek yok, ancak izin verilecek kesin miktarı tahmin etmek çok zordur.

Başarılı yönetim, bir insanın
ilişki kurduğu diğer varlıkların alıcılığını tahmin edebilme derecesine bağlıdır. Bu alıcılık bilgisi, vasıfsız işçiden yöneticilere kadar tüm insanların düşünce ve eylemlerini ve ayrıca organizasyonundan herhangi bir şekilde etkilenen diğer organizasyonlardaki tüm insanların düşünce ve eylemlerini içermelidir.

Tıpkı yiyeceklerin damağa hoş gelmesi durumunda daha sindirilebilir olması gibi, bu alıcılık veya özümseme gücü, yeni fikirleri ve yöntemleri hoş bir biçimde sunarak artırılabilir. Bu düşünce ve alışkanlık ataletinin etkisinin tam olarak farkına varılması, uzmanlaşmanın büyük verimliliğini daha anlaşılır hale getirir.

Anahtar nokta bu insan tarafıdır ve eğer buna tam uyum içinde hareket etmezsek muhtemelen büyük bir dezavantaja karşı çalışmış oluruz.

Atalet iki şekilde işler. İlerici bir insana, beyin çalışması gerektirmeyen bir işe bağlı kalmak, ilerici bir konuşmayla rahatsız edilen uykulu bir üyeye verdiği zarar kadar zarar verir.

Tek Temettü Para Değildir.

Mucit tarafından bilinmesi gereken başlıca yönetim politikaları, işletmenin ödeme yapmasını sağlamak için benimsenenlerdir. Bugün mutlaka dolar ve sent olarak ödeme yapmak değil, her anlamda ve uzun vadede dolar ve diğer şeylerle ödeme yapmak.

Diğer şeyler eksikse dolar olarak ödeme yapamaz. Diğer şeylerle, organizasyona dahil olan her varlık için en iyi zihin ve beden koşulları üzerine kurulu iyi bir organizasyon kastedilmektedir. Bu tür şeylere organizasyonun istikrarı bağlıdır.

Bir işletmenin yöneticisi onu ne kadar başka şeyler için veya sadece dolar için yönetmek isterse istesin, birinin diğerinin olmadan elde edilemeyeceğini görecektir. İnsan ailesinin her bir üyesi için ideal bir organizasyon yapmak istiyorsa, bir işi dolar için yönetmek zorundadır.
Ve tam tersi, yatırılan sermayeyi istikrarlı ve oldukça uzun ömürlü bir organizasyon yaparak korumak istiyorsa, tüm çalışanlar için en iyi koşulları sağlamak için çalışmalıdır.

Bu ifade, "bir işi para kazandırmanın" gerçek değeri veya gerekliliği konusundaki şüpheleri gidermek ve çalışanların gerçek çıkarlarına aykırı hiçbir yönetim planına hoşgörü gösterilmemesi gerektiğini açıklığa kavuşturmak için buraya eklenmiştir.

Çeşitli pozisyonların her biri için seçilen adamlar, bu pozisyonları doldurmaya uygun adamlar olmalıdır. Bu, sadece fiziksel ve zihinsel uygunluk anlamına gelmez; bu, her pozisyonun
onu isteyen,
bulabildiği diğer herhangi bir yerden daha "iyi" olduğunu bilen biri tarafından doldurulması gerektiği anlamına gelir. Tatminsiz insanlar yüktür. Her pozisyonun, onu doldurmaya zar zor yeterli olan bir adam tarafından doldurulması, çok daha iyi bir pozisyona sahip olması gereken bir adam tarafından doldurulmasından daha iyidir.

Elbette, bu idealdir ve mümkün olduğunda tüm hareketler bu yönde yapılmalıdır. Kural olarak, bu temelde adam bulmak, ofisten daha büyük adamlar bulmaktan daha kolaydır.

Bu şema, organizasyonda daha fazla terfi sağlar ve ilgili herkes üzerinde teşvik edici bir etkiye sahiptir.

Adamların Doğru Yerleştirilmesi.

Yönetimin başlıca işi, adamı dünyada bulunduğu gibi almak ve her birini hem organizasyon hem de kendisi için en iyi sonuçları elde edeceği yere yerleştirmektir.

Hoşnutsuz, uyumsuz ve alışılmış şekilde dikkatsiz olanlar hariç, hemen hemen tüm adamlar karlı bir şekilde istihdam edilebilir ve istihdam edilmelidir, birincil gereklilik işe makul ölçüde yakın dikkat etmektir. Düşünceler alışkanlık olarak işten uzaklaşmamalıdır.

Yönetim onu ​​aramayı bıraktığında entrika kaybolur ve
herkese, işi yürütmenin genel yöntemiyle, şu veya bu adamı
kovma şansı olmayacağına dair güvence verir.
Her adam, sadece organizasyonun genel çıkarlarına ve ofisinin özel işine makul bir şekilde
uygulama yaparsa, yerinde tutulacaktır.

Yönetim, adamlarını sürekli olarak değiştirirse "yönetmez". Özgüveni olmayan adamı desteklemeli;
yanlış hırsları
delmeli ve insanları organizasyonda
bulundukları gibi kullanmalıdır. Hata yapan veya anlayıştan yoksun olduğu bulunan bir adama "geri dönmeye" meyilli olmamalıdır.

Sadece hataları bilinmediği için bir yabancıyı kucaklamaya aşırı hazır olmamalıdır.

Bir işletmenin mali tehlikesi,
insanları bulundukları gibi kullanarak ve onları uygun şekilde işe veya kalifiye oldukları ofislere yerleştirerek büyük ölçüde en aza indirilir.

Önemsiz Ayrıntılar.

Ne çevremizin karmaşıklığını ne de belirli bir süre içinde çözmemiz gereken sorunların sayısını düzenleyebiliriz.

Ancak önemsiz ayrıntılara aşırı konsantrasyondan kaçınarak koşulları çok fazla iyileştirebiliriz.
Beynin en iyi zamanı ve enerjisi kendi acil sorunlarımız için saklanmalıdır;
başkalarının ayrıntılarıyla engellenmemelidir.

Bir endüstriyel organizasyonun çeşitli görevlileri, rehberlik için güvendikleri düşünce makinesinin
içini ve dışını bilmelidir. Bu tür bir bilgiyle her beyin en iyi sonuçları verecektir ve bu bilgi olmadan en iyi beyin bile
güvenilmez olabilir.

Zihnin önemli özelliklerinden biri,
zihindeki konu dışında her şeyi gözden kaçırma eğilimidir. Bir tehlike,
görmediğimiz başka bir tehlikenin içine atlayarak savuşturulur. Her iki tehlike de, bunlardan birine odaklanmamış olan herkes için açıkça görünür durumdaydı.

Normal günlük iş hayatında, her bir problemi ele almak için bolca zamanımız varmış gibi görünüyor. Ancak gerçekte, uzun zamanımız, dikkate alınması gereken çok sayıda unsur ve çevremizin uzun süre devam eden öğretimi veya şekillendirilmesinin daha derin bir etkisi ile dengeleniyor.

Yıllarca mühendisler enerjilerini karşılıklı hareket eden tipteki buhar makinesine
yoğunlaştırdılar. Usta beyinler tasarımda önemli
iyileştirmeler yaptı ve birçoğu tüm varlıklarını buharın çalışma koşullarındaki her bir varyasyonun etkilerini analiz etme bilimine bıraktı.

Ders kitaplarımız, öğretimimiz, gözlemlerimiz, hepsi dikkatimizi bu tipe yoğunlaştırdı.

Nedense Gustav deLaval, ardından C.A. Parsons ve
Nikola Tesla bu büyüden kurtuldu ve buhar
türbinli makinemiz var. Bu bireyler usta zekalarla donatılmışlardır,
ancak türbinleri üretme görevi muhtemelen diğerlerinin karşılıklı tipteki türbinleri geliştirme görevinden daha büyük değildi.

Bir durumda büyük bir adım atıldı. Diğerinde ise, şüphesiz yetenekli adamların nispeten küçük bir kazançla tüm yaşamları boyunca çok
çalıştıkları bir örnek var. Bu örnek, mucitlerin dünyasından daha fazlasına uygulanır. Bir fabrikanın soğuk iş yönetiminde ve herhangi bir bölümünde birçok benzerliği vardır. İş yönetimi aynı türde akıl yürütmeyi ve çevrenin büyüsünden uzaklaşmayı gerektirir. Ancak bu aşamayı daha sonra başka bir başlık altında ele alacağız. Burada vurgulanması gereken nokta, çevrenin büyüsünün mevcut görüşlerin ve yöntemlerin önemini büyütmedeki etkisi ve bu güvenilir beynin bizi gereksiz yere zor çalışmaya bağlamadaki aldatıcı rolüdür.

Zihin Gezinmesinin Tedavisi.

Zihnin gezinmesine izin verilmemelidir, çünkü rasyonel olarak yönlendirilmezse gezinecektir. Zihne, ya çalışma saatleri dışında yapılan ve alışkanlık türü bir iş yapılırken zihni meşgul etmesine izin verilebilen bir çalışma biçiminde bir ilgi sağlanmalıdır ya da bir çalışma değilse, sağlıklı bir ilgi veya zevk olmalıdır.

Müzik bazıları için bu ihtiyacı karşılar. Evde veya başka bir yerde duyulan müzik, bazen iş monoton bir karaktere sahip olduğunda
çalışma saatleri sırasında zihni meşgul eder. Bazı durumlarda, müzik
günün belirli bir bölümünde, kendi başına zihinsel bir besin sağlamayan bir işte çalışan işçilerin bu ihtiyacı için sağlanmıştır.
Ancak bu aşırı durumlar büyük çoğunluğu temsil etmez.
Sadece ilgi uyandıramadıkları bir işte çalışan kişilerin zihin ihtiyaçlarına uygulanır. Neredeyse her tür iş, ortalama bir insana doğrudan işin kendisiyle ilgilenme şansı sunar.
Böyle bir ilgi, hem sonuçlarda hem de işçinin rahatlığında kısa sürede meyvesini verir ve uzmanlaşmayı işçi için rahat ve karlı hale getirmek için güvenmemiz gereken aşama budur. Yukarıda belirtilenler tarafından tamamen göz ardı edilen bu aşama, yeni bir alana giren birinin
geldiği işin sevincini görmüş veya hissetmiştir. Aynı türden zihinsel hazzın, doğal ve verimli alışkanlık çizgileri boyunca çalışırken elde edilebileceğini ve bir durumda büyük miktarda enerji israfı pahasına haz aldığımızı, diğer durumda ise rasyonel yolda ilerleyerek kendimiz ve başkaları için gerçek bir ilerleme kaydetmiş olabileceğimizi göremiyoruz.

Yöneticinin Görüşü.

Bu çeşitli görüşleri tartma önemli görevi yönetime aittir ve eylemi tam ve düzeltilmiş görüşe uygun olmalıdır. Konuyu en üst düzey bir bakış açısıyla ele almalı ve ardından harekete geçmelidir.

Yönetici, makinelerin insanlar tarafından inşa edilmesi, satın alınması ve kullanılması gerektiğini aklında tutar, bu nedenle özelliklerini dikkatlice inceler. Düşünce veya alışkanlık değişikliğinin zaman gerektirdiğini bilir.

Makine yapımıyla uğraşan şirketlerden birinin geçmişine baktığımızda, işçilik maliyetinin orijinalin yaklaşık beşte birine düşürüldüğünü görüyoruz. Bunu ve
modelde çok küçük bir değişikliğin bazen işçilik maliyetinde üç kat veya daha fazla geçici bir artışa neden olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, iki veya üç yıl sonra işçilik maliyetinin modeldeki değişiklikten önceki kadar düşebileceğini bilmemize rağmen, değişiklik yapma konusunda isteksizlik için iyi bir neden görüyoruz.

Mucit, tanıtımcı, satış elemanı ve aşırı iyimser
yönetici her zaman böyle şeyleri öngöremez.

Yönetici, satış organizasyonunun yeni modeli ne kadar coşkuyla karşıladığını görür. Önceki türün
hatalarını bildiklerini ve kimsenin yeninin
hatalarını bilmediğini anlar, ancak bunu bırakır. Pahalıya satın alınmış olsa bile, biraz coşkuya sahip olunmalıdır. Tüm şema öncekinden çok daha iyi olsa bile, yenilikten dolayı birçok
sorunlu gecikme olacağını bilir.

Bu yönetici, iş başarısının makinelerin tatmin edici bir şekilde
inşa edildiği kolaylığa,
alıcıların
hazırlığına ve en önemlisi, ürünün
kullanıldığı kolaylığa
dayandığını bilir. Ürünün kullanılacağı kolaylık, onun zihninde neredeyse abartılamayacak kadar fazladır.

İşin Alt Bölümlere Ayrılması.

İşin ayrı operasyonlara ayrılması, konuyu nispeten küçük alt problemlere ayırmayı mümkün kılar. Konunun bu şekilde bölünmesi, konuyu daha az beyinlerin kapasitesine getirir ve daha büyük bir
güce sahip bir beyin için işi çok daha kolay hale getirir. Başka bir deyişle, işin alt bölümlere ayrılması, tüm zihinsel ekipmanların
kullanılabileceği yerler yaratır.

Her bir kişinin çok çeşitli operasyonların her birini başarmak için bir süreç düşünmesini sağlayarak sorunları zorlaştırmanın kimseye bir faydası yoktur, çünkü iş o kadar bölünmüş olabilir ki, kişinin bütünün sadece küçük bir parçasını düşünmesi yeterlidir. Ve bu konuyu, bunun aşağılayıcı olduğunu söyleyerek bulandırmamalıyız.

Dünyanın tanıdığı en büyük bilim insanlarından bazıları, bu dünyanın düşünülebilecek en küçük parçasına, o kadar küçük parçalara, tek başına mikroskopla görülebilecek kadar küçük parçalara odaklanmıştır. Bu en ince iş bölümü sürecinden çıkan bu yerlerin çoğunda düşünür için bir şans vardır. Zorluk, yalnızca zihin işe ilgi duyamadığında ortaya çıkar. Birçok durumda bunun şüphesiz bir uyumsuzluktan kaynaklandığı, ancak çoğu durumda orada ilgi çekici hiçbir şey olmadığı yönündeki yanlış bir düşünceden kaynaklandığı görülmektedir. İş bölümü devam etmelidir. Herhangi bir tesiste, endüstride veya ulusta diğerlerinden daha fazla engellenirse, sonuç o kişi için bir kayıp olacaktır ve diğer yandan onu en verimli noktaya taşıyan kişi en güçlü kişi olacaktır. Bu bölümleme, en büyük el becerisini ve beceriyi, ayrıca belirli bir amaca ulaşmanın yolları ve araçları hakkında en keskin anlayışı geliştirir. Ve bu çalışma becerisi, daha ilkel tipteki işin beceriksiz belirsizliğinden daha kolay gerçekleştirilir.

Yeni Teorileri Uygulamada Dikkat.

El işçisinin enerjileri fiziksel işlere o kadar dalmıştır ki

yöntemini değiştirme önerisinden rahatsız olur. Eğer bir masa başı pozisyonu ona verilseydi
muhtemelen
çalışma yöntemlerinin iyileştirilmesi veya işletme yönetimi için ilerici planlarla ilgilenirdi.

Bu durumu akılda tutarak, ilerici adamın teorilerini uygulama sorununa çok dikkatli bir şekilde yaklaşması gerekir.

Çalışmanın çeşitli bölümlerindeki adamların her günkü gereksinimlerin stresi altında olduğunu ve bunun da herhangi bir yeni prosedür planını akıllıca benimsemeyi çok zorlaştırdığını fark etmelidir. Birçok ideal doktrin teoride güzel bir şeydir
ama uygulamaya koymak için muazzam ama
elde edilemeyen bir enerji gerektiriyorsa çok az değeri vardır.

Önemli olanın iş yapmak olduğunu ve
iş yapan adamların rahatsız edilmemesi gerektiğini fark etmelidir.
İyileştirmeye yönelik tüm planlar, insanların özümseme gücüne uygun olmalı ve
değişim zamanında yiyeceklerini kesmemelidir. Başka bir deyişle,
yeni planlar eski yöntemlerle o kadar uyumlu olmalıdır ki
yeniye geçiş üretimi kesintiye uğratmasın.

İnsanın enerjilerini kullanmanın en verimli yolunun, onun düşünce ve eylem alışkanlıklarını izlemesine izin vermek olduğunu ve
en yüksek verimliliğe, bu alışkanlıklar dikkatin yoğunlaştırılması alışkanlıkları olduğunda ve en küçük iş çeşitliliğiyle sınırlandırıldığında ulaşıldığını gördük.

İlerleyen Enerji.

İlerleyen enerji o kadar değerlidir ki şu anda övgüye ihtiyacı yoktur. Değeri o kadar sık ​​dile getirildi ki, ortalama zihinde aslında
aşırı değerlendi. Aşırı değerlendiği için değil,
tekrar tekrarlanması diğer niteliklerin önemini gölgelediği için. Sonuçları eski araçlar ve yöntemlerle elde etmek için tamamen kullanılan
enerjilerin değerinin daha fazla takdir edilmesi gerekir.

İlerici enerji, belirli sınırlar içinde tutulduğunda, endüstriyel bir organizasyonun
önemli bir varlığıdır. İnsan için sağlıklı bir emek miktarı gibidir; kayıpsız kullanılabilir ve kullanımı aslında kaynağını güçlendirir. Ancak akıllıca kontrol altında tutulmadığında sadece rahatsız eder ve gerçek ilerlemeye ve gerçek sonuçlara ulaşmaya müdahale eder.

İşi yapmanın tek yolu, işçinin alışkanlık çizgileri boyunca hareket etmesine izin vermektir. Verimli bir şekilde ilerlemenin tek yolu, yeni yolların ve araçların kullanımda olanlardan kademeli olarak başlamasını sağlamaktır.

Çalışmayı bu çizgiler boyunca gerçekten yöneten ilerici kişi, dünya için en değerli kişidir. "Atalet anını" görmezden gelen kişi, ister bir yönetici ister "odun
kesicisi ve su taşıyıcısı" olsun, bir rahatsız edicidir.

Dünyada gerçek işi yapan kişi, sözde ilerici değildir. Eski alışkanlıkların kademeli olarak yenileriyle değiştirilmesiyle kolayca oluşturulabilecek daha yeni veya daha iyi yöntemleri işaret eden kişidir.

Deneyimden Kazanç.

Endüstriyel organizasyonların etkili yönetimi için yollar ve araçlar düşünülürken, her tesisin başlangıcından başlamak gerekli değildir. Mevcut tesislerin sorunlarıyla başa çıkma yöntemi yeni organizasyonlar için de geçerlidir, çünkü yeni bir organizasyon yalnızca sınırlı bir anlamda yenidir. Deneyimli insanları kullanır. Mevcut makineleri ve araçları kullanır. İş yapma ve genel iş yönetiminde mevcut yöntemleri izler.

Sözde yeni işletmenin etrafında inşa edildiği merkez olabilecek sözde yeni yöntem bile çok az yeni şey içerir. Sıradan endüstriyel dünyadaki en yeni şeyler birçok eski ve iyi bilinen unsur içerir. Sözde yeni bir yöntemin veya makinenin bir organizasyonun etrafında inşa edileceği bir merkez olarak kullanılması kendi başına o kadar eskidir ki, bazı yeni süreçlerin veya araçların kullanılacağı ifadesiyle bu tür şeylere yatırım yapmaya ikna olmak bizim için yerleşik bir alışkanlıktır.

Üretim için tamamen yeni yollar ve yeni araçlar gerektiren gerçekten yeni bir şey neredeyse düşünülemez. Endüstriyel dünyada yeniliğe ne kadar yaklaşırsak, üzerinde hareket ettiğimiz buz o kadar incelir. Bu nedenle, mevcut bir organizasyonun yönetimindeki tüm hamlelerde alışkanlık çizgilerini takip etmeyi önerdiğimizde, yeni bir şirket veya organizasyon kurarken aynı yolun izlenmesi gerektiğini kastettiğimizi bilin. Her iki durumda da mevcut yolları ve araçları, deneyimli insanları ve denenmiş araçları kullanmalıyız. Hem eski hem de yeni, son teknoloji, işçilerin alışkanlıkları ve yerelliğe özgü diğer koşullara uygun olarak olağan çizgide yürütülmelidir. Mevcut gelenek ve göreneklere aykırı herhangi bir plana, eylemsizlik bariyerini dengelemek için sabır, güç ve cesarete duyulan büyük ihtiyacın tam olarak bilincinde olarak girilmelidir. Enerjilerin Dağıtılması. Enerjileri başka alanlara dalarak dağıtma eğilimi yalnızca işçiyle sınırlı değildir; iş adamlarının en yaygın eğilimidir. Bir endüstriyel kuruluşun yöneticisi, kuruluşun enerjilerini yeni hatlara yönlendirme eğilimiyle sürekli olarak mücadele etmek zorundadır. Geçmiş deneyimlerinden, kuruluşuna getirilen her yeni yöntemin ne kadar pahalıya mal olduğunu bilir. Örneğin, sabah uyandığında her bir adamdan her hareketi dikkatlice düşünerek giyinmesini isterse, bunun tüm adamlarının fabrikada geç kalmasına neden olacağını bilir. Her birinden hareket etmeden önce düşünmesini isterse, günün işinin asla iyi yapılmayacağını bilir.

Konuşma bile alışkanlık yasasına tabidir. Dikkatlice düşünülmüş bir çizgiyi takip etmelidir.

Hepimiz, bir adam aşina olmadığı konularda konuştuğunda sözlerinin pek az ağırlık taşıdığını biliriz.

Hayat dolu görünen ve görünüşe göre anlık düşüncelerin ürünü olan sözde kendiliğinden söylenen sözler, ya duruma uyacak şekilde hızla yeniden yapılandırılmış bazı bilinçaltı fikirlerin
dolaşımıdır ya da anlamsız veya istenmeyen bir izlenimi ileten gelişigüzel bir karmaşadır. Bunlar genellikle mizahi bir çizgidedir ve sıklıkla konuşanın beklemediği bir izlenim bırakır.

Gerçekten yararlı konuşma ve çalışma, sağlıklı düşünce ve eylem alışkanlığının sonucudur.

İnşaat Sürecindeki Stokta Sermaye Bağlamak.

Hammadde tedariklerine, işlenen stoklara ve bitmiş ürünlere bağlanan sermaye miktarı, yatırım başına en büyük çıktıyı elde etmek için gereken miktardan fazla olmamalıdır.

Makine yapım dünyasında herhangi bir makine için istikrarlı, uzun ömürlü bir talep diye bir şey yoktur. Bu nedenle, saat veya dikiş makinesi imalatında kullanılan yöntemlerle bir lokomotif veya baskı makinesi inşa etme önerisi en azından tamamen zamansızdır.

Bu nedenle, işlenen stok, elden ağza planda görünüyorsa mutlaka yetersiz olarak kabul edilmemelidir. Aşırı ve yetersiz stok arasındaki sınır çizgisi her bir bireysel durumda çizilmelidir.

Hammadde, miktarlara göre değişen fiyat dikkate alınarak makul miktarlarda satın alınmalıdır ancak bu amaçla kullanılan sermaye miktarına her zaman dikkat edilmelidir. Herhangi bir fazlalık, işletmede gereksiz yere riske atılan fazladan sermayeyi temsil eder.

Tüm çalışma boyunca sürekli bir malzeme tedariki olmalıdır. İşlemdeki stok, tesisten hızlı ancak ince bir akışla geçmelidir. Miktar, montaj ve satış çalışanları dahil olmak üzere tüm çalışanlar için sabit bir tedarik sağlamak için kesinlikle gereken miktardan fazla olmamalıdır.

Şu veya bu parçanın veya tüm parçaların aşırı stoklanması, o kadar çok sermayenin atıl kalması anlamına gelir ve ayrıca yönetimin gevşekliğine neden olur. Sıklıkla dikkatsizliğin sonucudur.

Bu noktayı göz ardı eden özensiz bir yönetim, malzeme satın alırken veya mağaza siparişlerini verirken hiç dikkat göstermeyecektir. Tek gereken, "tesadüfen" "dışarıda" olan stoğu aceleyle ileri taşımak ve aynı zamanda ihtiyaç duyulmayan stoğun kontrolsüzce birikmesine izin vermektir.

Bitmiş stokları tutmak için muazzam depolar gururla gösterilir, stok odasındaki raflardaki her bir dolarlık gereksiz stokun, tesisteki her bir dolarlık gereksiz işin atıl parayı ve hatalı yönetimi temsil ettiği gerçeğinin farkında olmadan.

Bu paranın işletmede tutulması gerekiyorsa, paranın en iyi getiriyi sağlayacağı yere konması için sistem değiştirilmelidir.

Süreçteki aşırı stok bazen kör ilericiliğin bir sonucudur; bu körlük, süreçteki stokta ve bitmiş üründe tüm makine ekipmanında olduğu kadar para olduğunu görememektedir.

Uyarlanabilir bir ekipman, süreçteki stokta bağlı olan miktarın düşük tutulmasını kolaylaştırır. Modern tesis, sermayenin karlı kullanımına yönelen
bu modern yöntemlerden ve makinelerden yararlanmalıdır. Bu tür makineler oldukça gelişmiştir ve uyarlanabilirlik ve yatırım başına en büyük çıktı
kontrol idealine sadıktır.

Ürün Maliyeti.

Makine ekipmanındaki değişiklikleri
göz önünde bulundururken kârı göz ardı etme uygulaması, mekanik ve işletme departmanlarının ayrılmasının doğal bir sonucudur.

Ekipmandaki değişiklikler genellikle mekanik departman tarafından belirlenir ve bu özellikle işin kalitesi ve parça başına maliyet dikkate alınarak yapılır.
Kâr ile net işçilik maliyeti arasındaki ilişki dikkate alınmaz.

Ortalama bir makine yapım tesisinin ürün maliyeti
neredeyse eşit üç parçaya bölünebilir: malzeme,
işçilik ve yük; veya yatırılan sermayenin kullanımı için makul bir
faiz ücreti alınırsa dört eşit parçaya.

Malzeme, makinenin yapısına giren demir, çelik ve diğer malzemelerdir ve genellikle makine atölyesine geldiği
durumda alınır. Yük, işletmenin bakımı için gerekli tüm masrafları ve maaşları içerir.

İşçilik için ödenen miktarın yaklaşık yarısı makine takımlarını çalıştıran adamlara, diğer yarısı ise el işi, montaj, taşıma vb. gibi diğer işleri yapan işçilere ödenir.
Bu nedenle, işleme maliyeti toplam maliyetin altıda biri veya sekizde biridir.

Ürünün net maliyetinin üstüne bir kar olmalıdır.
Eğer yoksa, bir şey ne kadar erken olursa o kadar iyidir.
Eğer varsa, o zaman çıktı hacmine orantılıdır.
Bu nedenle, hem çıktının büyüklüğü hem de işçilik maliyeti akılda tutulmalıdır.

Çıktı birimi başına kârın büyüklüğü genellikle mekanik bölümler tarafından bilinmez.
Ancak bilinmese bile, tesisin maliyeti için büyük çıktının önemi konusunda bilgisiz olmaları için hiçbir neden yoktur.

Yatırılan Dolar Başına En Büyük Kar.

Yönetimin en tatmin edici politikalarından biri, yatırımın her doları için en iyi getiriyi veya karı elde etmeye yönelik olanıdır.

Ürünün kalitesine, tasarıma veya işletmenin iyi adını ve itibarını etkileyen diğer unsurlara değinmeyeceğiz, çünkü bunların göz ardı edildiği hiçbir işletmenin sürdürülemeyeceği açıktır. Burada vurgulanması gereken nokta, bunlar eşit olduğunda, kar için en iyi yönetim planının sermayeyi en çok fayda sağlayacağı yere koyan plan olmasıdır.

Yukarıdaki ifade herkesin hemfikir olacağı bir ifadedir, ancak
tuhaf bir şekilde sermayeyi tüm işletmenin çıktısını aslında kısıtlayan şekillerde bağlama eğilimi olmuştur.

Dahası, bu sıklıkla mevcut ürüne geri dönülemez şekilde bağlı olan yatırımın kısmını artırarak yapılır, böylece sadece yatırılan her doların kazanma gücü azalmakla kalmaz, aynı zamanda sermayeyi mevcut ürüne bağlayarak tehlikeyi de artırır, bu da yakında piyasa talebine uygun olmayabilir.

Bu konuda en yaygın hatalardan biri, işgücü maliyetinin azaltılmasını en önemli husus olarak görmektir.

İşçilik maliyetindeki azalma savaş çığlığı olmuştur. Maaş bordrosu o kadar çok konuşulmuştur ki, sanki her şey haline gelmiştir. Parça başına işgücü maliyetinin en önemli unsur olmadığını söyleyen bir adam, hemen eski usul yöntemlerin savunucusu olarak damgalanır.

İşçilik maliyetini göz ardı etme niyetinin olmadığına dair güvence vermeye gerek yoktur. Parça başına net maliyet çok önemli bir unsurdur, ancak ne yatırılan dolar başına kâr sorusunu ne de bağlanan sermayenin riskini gölgede bırakmalıdır.

Net emek maliyetini azaltma araçlarının karı emek tasarrufundan daha fazla azaltması durumunda kazanç nedir? Eğer bunu yapmak
gerçek bir kar kaybına yol açıyorsa, neden yapılır?

Aşırı umutlu yöneticilerin yatırılan paranın riskini göz ardı edebileceğini kolayca görebiliriz, ancak emek maliyetinin göreceli öneminin veya daha doğrusu önemsizliğinin neden bu kadar göz ardı edilmesi gerektiğini göremiyoruz.

Bir tesisteki makine takımları genellikle karakterini belirler. Bu karakter hızla değiştirilebilecek bir karakter değildir, ancak ekipmana yapılan her
ekleme onu daha iyi veya daha kötü şekilde değiştirir.
Genellikle yeni bir makinenin kurulumu ilerici bir hareket olarak selamlanır, çünkü yeni makine eskisinden daha iyi çalışır, ancak etkisi çok kötü olabilir. Tesisin karakterini ilgili herkesin çıkarlarına ters şekilde değiştirebilir. Bu nedenle, kontrol eden ruh her hareketin ekonomik olarak sağlam bir temelde yapılmasını sağlamalıdır.

Yönetim şemasının tüm işletmenin kazanç gücünde büyük bir fark yaratma şansına sahip olduğu bu değişikliklerdir.

Toplam kullanılabilir sermayenin çok büyük bir kısmı makine ekipmanına bağlanırsa, işletme engellenir. İşletmeyi sürdürmek için gereken toplamla belirli bir ilişkiye sahip doğru bir miktar vardır. Makine ekipmanı için belirli miktarda sermaye ile, işlenen parça başına net işçilik maliyetinin kontrol edici unsur haline gelmesine izin verilirse, tesisin çıktısı ciddi şekilde kısıtlanacaktır.

İşçiler Başarıyı Getirmeye Yardımcı Olur.

Mucit, memurlar ve belki de ustabaşı, hepsi birlikte, tüm işçilerin gerçek işlerinden gelen bu ek çalışma veya fikirler olmadan başarılı bir makine veya işletme yapmazlar ve yapamazlar.

Bu yeni tür bilgi, bir adamın cesaretini elinden almamalıdır;
aksine, ona var olan, "devam eden" şeylerin gerçek bir değer duygusu vermelidir. Bu bilgiyle, iyi bir organizasyonun ürünü olan bir makineyi güvenle ve samimiyetle itebilir. Organizasyondaki birçok adamın her birinin deneyim ve pratiğinin büyük değerini bilecektir. Ne yarı gönülsüzce onaylayarak işi öldürecek ne de şu veya bu değişikliği teşvik ederek yatırım riskini artıracaktır. O, zaten çok büyük olan bir hatta şu veya bu makinenin eklenmesini de savunmayacaktır.

İcat, genel organizasyon, işin doğru yönetimi başarı için olmazsa olmazdır. Ancak, yalnızca işleri yapan insanların gerçek, düşünceli
deneyimleriyle elde edilen bu organizasyon olmadan, liderlerin tüm bilgisi ve çalışkanlığı tamamen işe yaramaz.

Bu bilgi, uygulama geliştirmesi olmayan bir şeye yönelik iddialardan daha çok, mevcut ve işleyen şeylere inanan yeni bir tür güven yaratır. Bu, doğru temel fikirlerin ve "tek bir şeye bağlı kalma" politikasının en iyi sonuçları elde edeceğini bilen bir güvendir.

Bu, aşağı makine olmadığını savunan bir iyimserlik doktrini değildir. "En iyi", aşağı olanın varlığını ima eder. Neredeyse tüm hatlarda en iyiden en kötüye kadar birçok derece vardır,
ancak bir makinenin göreceli değerine olan inancın kaybı çoğunlukla diğer türler hakkında tam bilgi eksikliğinden kaynaklanır ve
bu bölümün telafi etmeyi amaçladığı şey bu tür bir cesaret, güven veya her neyse kaybıdır.

Ürünlerinize İnanın.

Makine işinin tasarım ve üretim açısından iyimser, kötümser ve kararsız adam hakkında söylenenler, iş organizasyonu için de aynı güçle geçerlidir.

İş, projeye ve ürüne güvenen adamlar tarafından ileriye taşınır. Bu adamlar kendi işlerine olan inançlarını kaybederlerse, sadece itici ve yönetici olarak yararlılıklarını kaybetmekle kalmazlar, aynı zamanda sektörde yük olurlar ve normale dönene kadar öyle kalırlar. Bu tür koşullar yatırım riskini büyük ölçüde artırır.

Sayısız örnek gözlemlenmiştir ki, başarılı olan adamlar "tehlikeli yarı bilgi" edindikleri için güvenlerini
kaybettikleri için başarısız olmuşlardır.

Tehlikeli yarı bilgiyi edinen adam, insanların bilimin bildiği en güçlü kurumlar tarafından
tedavi edildiği bir kurumda lisansüstü bir kurs almalıdır. Bu tür
kurumlar
var olmayabilir, ancak büyük ihtiyaç
şüphesiz birçok kurumun kurulmasını sağlayacaktır.

Kendi makinelerine olan inancını
kaybetmiş adamlara, hiçbir şirketin zayıf dizli savunucuların etkilerine dayanamayacağı söylenmelidir.
Herhangi bir şirket, belirli miktarda agresif
rekabet için daha iyidir. Herhangi bir şirket, dostlarından veya düşmanlarından az veya çok muhalefete dayanabilir, ancak hiçbir şirket, kendilerine veya ürünlerine olan güvenini
kaybetmiş adamların
yıkıcı etkileri altında varlığını sürdüremez.

Yakın-bilge adamın yeniden canlandırılması için lisansüstü kurs, her türlü eğitim aracını içermelidir. Araçlar her öğrencinin veya hastanın ihtiyacına göre özel olarak uyarlanmalıdır.

Her odada bir fonograf olabilir ve bu fonograf bütün gece ve
gün boyunca çalışmalıdır. Bu makine, aşağıdaki gibi birkaç kısa cümleyi tekrar tekrar söylemelidir:

"Tek mükemmel makine, bilmediğiniz makinedir."

"Rakiplerinizin sunduğu makineleri inceleyin, sadece 'diğer' makineler hakkında aynı derecede bilgi edinmek için -- iftira atmak veya bahsetmek amacıyla değil -- sadece kendi makinenizin göreceli değerine olan güveninizi yeniden kazanmak için."

"Kendi makinenizin mükemmel olduğuna olan inancınızı geri kazanmaya çalışmayın -- bu sonsuza dek gitti -- sadece diğer makinelere bakın
ve kendi makinenizin en iyisi olduğunu öğrenin."

Bu tür bir güven coşkulu olmayacak, ancak tekrar gücünüzü deneyeceğiniz soğuk gri dünyada belirgin bir verimliliğe sahip olacaktır.

Uzmanlaşma.

Uzmanlaşma eğilimine uygun olarak, makine atölyesinin artık uzmanlar tarafından yönetildiğini ve yönetildiğini görüyoruz. Uzmanlık alanlarının teknik bilimine yakın uygulamaları, ilgi alanlarının koordine edilmesi gereken diğer unsurları bir dereceye kadar gölgelemiştir. Bunlar arasında genellikle sözde insan unsurunu buluyoruz. Konsantrasyonun ve eldeki işe bölünmemiş dikkatin doğal sonucu olan bu uzmanlaşma özelliği, arkadaşlık ve işbirliği ruhunu azaltan bir dizi sonuca yol açmıştır. Eski makine atölyesindeki işçi, makine operatörü, çırak veya yardımcı olarak bilinirdi. Makine operatörü mesleği, tezgah, mengene ve demirhanede ve torna ve planyanın çalıştırılmasında beceri gerektirir. Ayrıca, makine operatörünün yetersiz olanaklarla iyi işler çıkarmasını sağlayan genel bir bilgi ve beceriklilik gerektirir. Günümüzün büyük uzmanlaşmış atölyesi bilinmiyordu.

Günümüzde makine atölyesi, orijinal tiplerden türemiş çeşitli makinelerle doludur. Her atölyenin ekipmanı, o atölyenin ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde seçilir ve her atölyenin özel bir amacı olduğundan, ekipmanı nadiren tüm makine atölyesi makinelerini içerir.

Günümüzde iş, makine atölyesinde aynı türden çok sayıda parça halinde akar ve her makine ve her işçi, tek bir işte ve genellikle tek bir basit operasyonda tutulur.

Günümüzde makine atölyesindeki işçi artık bir makinist olarak bilinmez, çünkü bu terim şu anki pozisyon aralığını kapsamaz. Hatta "her yönüyle makinist" terimi bile artık tatmin edici değildir.

Uzmanlaşma, işte o kadar çok bölüm oluşturdu ki, özel dallar için adamlar geliştirilmesine yol açtı, böylece bugün örneğin torna ve planya gibi becerikli bir şekilde çalışabilen nispeten az adamımız var. Bu yeteneğe sahip olanlar olsa bile, çoğu kullanılmadıkları için bunu kaybetmişlerdir.

İşçiler artık özel işlerini belirten birçok isimle anılmaktadır.

Her şeyi kapsayan makine atölyesi terimi, çizim, tasarım, muhasebe, üretim, iş akışı kontrolü, maliyet muhasebesi ve diğer birçok bölüm için bölümlere ayrılmıştır. Her biri, yöneticilerin ve işçilerin özel unvanlara sahip olmasını gerektirir.

İşin alt bölümlere ayrılması, her yöneticinin ve işçinin kendi türünde iş için yüksek derecede yetenek ve beceri edinmesiyle sonuçlanmıştır ve her birinin nitelikli olduğu en yüksek sınıftaki işi yapmasını sağlar, böylece zamanı daha az yeteneğe sahip kişiler tarafından gerçekleştirilebilen daha basit işlemlerde boşa harcanmaz.

İşçi daha verimli hale geldiğinde elde edilen ekonomik kazancı kolayca görebiliriz; birincisi, daha az işlem yapılması sonucunda kazanılan daha büyük beceri ve ikincisi, son derece gelişmiş özel makinelerin kullanımıyla, çünkü o zaman belirli bir çaba harcaması için daha büyük bir değer üretebilir. Yöneticilerin uzmanlaşmasından kaynaklanan kazancı da görebiliyoruz, çünkü her birinin dikkati daha küçük bir iş yelpazesinin yönetimine yoğunlaşıyor; ancak ortalama bir ölümlü henüz zihinsel ve fiziksel görevler arasında bir ölçüde bir bölünme olması gerektiği gerçeğini kabul edecek noktaya ulaşmadı. Söylemeye gerek yok ki, günümüzde hiç kimse beyin ve el yetenekleri arasındaki çizgide genel bir iş bölümü olasılığını bile öne sürmez ve bu karmaşık mekanizmaların inşası ve işletilmesi günlerinde, elektrik ve telefon aletleri ve makineleri, uçaklar, otomobiller, demiryolu makineleri, makine atölyesi makineleri, ordu ve donanma makineleri, en küçük aletlerden ve küçük silahlardan savaş gemisi gibi büyük makinelere kadar. Beyin ve el yeteneğinin birleştiği adamın ihtiyacı, talebi karşılama olasılığımızı aşar. Ancak uzmanlaşma her iki tür bölümü de gerektirir. Zihinsel ve fiziksel görevler arasındaki çizgide ayrılan bölüm, zihinsel veya fiziksel görevlerde özel yeteneğe sahip olan adamlar için büyük fırsatlar sağlar. En büyük başarıların, büyük zihinsel ve fiziksel yeteneği birleştiremeyenler tarafından elde edildiği şüphesizdir. Bu tür adamlar doğaları ve tercihleri ​​gereği beyinlerinin veya parmaklarının daha fazla kullanıldığı pozisyonlara en uygun ve en rahat olanlardır.

Bu konunun her öğrencisi, fiziksel görevdeki adamın işi planlama ve yönetme gibi can sıkıcı sorunlarla gereksiz yere dikkatinin dağılmaması gerektiğini erken fark eder. Bir şekilde bu bir demokrasiye uymuyor gibi görünüyor, daha ziyade otokrasiye doğru yol açıyor gibi görünüyor. Ancak, uzmanlaşmanın sadece her fiziksel görevde değil, zihinsel ve fizikselin bir kombinasyonunun harcanabileceği görevlerde ve ayrıca tamamen zihinsel olan görevlerde de önemli olduğunu ve tüm organizasyondan en iyi sonuçları almak için bir bölünme yapılması gerektiğini aklımızda tutalım. Çalışma yöntemlerinin belirlenmesini bir gruba, işi yapma görevini ise bir başkasına bırakmak otokratik görünebilirken, bunun bir uzmanlaşma unsuru olduğu gerçeği değişmez. Uyanık bir zihne sahip bir adam için bu kadar itiraz edilebilir görünen şey, en yüksek tipteki birçok adamın prosedür sorunlarından utanmadan görevleri yerine getirme şansı verildiğinde en mutlu olduğunu fark ettiğinde o kadar itiraz edilebilir değildir. Bu, endüstriyel yaşamın en büyük trajedilerinden biri olsa da, kare çivilerin yuvarlak deliklere sokulması, bir mühendisin düşünmesi gereken en önemli sorulardan biridir. İnsan bakış açısı, makineleri ve süreçleri mevcut çeşitli insan tiplerine uyacak şekilde değiştirerek, hepimizi aşağılayıcı görevlerin tamamen ortadan kaldırılması yönünde çalışmaya zorlayacaktır. Tüm bunlar boyunca, çalışma planımızın uzmanlaşmanın temel yasasına sadık olduğundan ve fiziksel ve zihinsel görevler arasında bir ayrım olması gerektiğini ve bunun demokrasiden uzaklaşmaya yol açmadığını kabul ettiğimizden emin olmalıyız. Aslında, iki uç nokta olduğunu kabul etmeliyiz. Bir uçta, her türden insanın, her birinin kendi türündeki işte, her birinin üstün olabileceği işin tam bir koordinasyonuyla mümkün olan, iş kalitesinde ve çıktı miktarında en büyük değere sahip olduğu son derece uzmanlaşmış bir örgütlenme idealini buluyoruz; ve diğer uçta, insanın enerjilerinin en verimsiz şekilde kullanıldığı ilkel duruma bizi geri döndüren genel bir düzensizlik buluyoruz. Böyle bir durum, anarşinin doğal sonucudur ve bu veya başka bir ülkeyi, uzmanlaşmanın var olduğu bir ülke için kolay bir av haline getirecek bir durumdur.

Biri, büyük zenginlik üretme kapasitesine sahip takım çalışması anlamına gelir ve diğeri, sadece varoluş mücadelesinin şiddetli olacağı bir durumdur.

Dünyanın kurtuluşu, uzmanlaşmış endüstriyel örgütleri kararlı bir şekilde savunan en azından bir iyi niyetli ulus varsa sağlanacaktır. Bu hem endüstriyel hem de askeri üstünlüğe yol açacaktır; çünkü askeri üstünlüğün en üst düzey makine imalat atölyeleri olmadan var olamayacağı artık iyi bilinmektedir. Böyle bir ulus diğerlerinin hepsine hükmedebilir ve nihayetinde iyi niyetli ama dar görüşlü reformcuların düzensiz faaliyetlerini kontrol edebilir.

Daha yüksek biçim en yüksek medeniyetimize ve ulusal güvenliğimize uygundur ve diğeri doğrudan kaosa doğru atılmış bir adımdır.

Yine de uzmanlaşmaya ve onun ürününe - büyük endüstriyel organizasyona - karşı neredeyse bir duygu izdihamı var.

Bu izdiham, aksi takdirde iyi bilgilendirilmiş insanlarımızın çoğunu aldı ve şimdi Rusya'da ve başka yerlerde
kızgınlaşan ikonoklastik ateşte aşırı etkisini görüyoruz.

Uzmanlaşan bireyin, endüstrinin veya ulusun belirli bir enerji harcamasıyla en büyük sonuçları üreteceğini biliyoruz ve tüm bu uzmanlaşma planının herkesin işinin koordinasyonunu gerektirdiğini biliyoruz.

Uzmanlaşma yoluyla, yönetici memurların en yüksek yetenek derecesi ve işçilerin en yüksek becerisi ortaya çıkarılmalı ve her adam, dünyada hiç kimsenin kendi uzmanlık alanında kendisinden daha iyi olamayacağını bilmenin ve ayrıca enerjisinin değer üretmek için en iyi şekilde harcanmasının verdiği tatmin duygusuna sahip olmalıdır.

Birçok insan bu ideali çoktan gerçekleştirmiştir. Birçok endüstriyel örgüt de buna çok yüksek bir derecede ulaşmıştır ve savaştan önce bazı uluslarda uzmanlaşmaya doğru bir eğilim olsa da, Amerika'da bu uzmanlaşmanın bir sonucu olarak ortaya çıkan büyük birimlere karşı bir düşmanlık ruhu gelişmiştir. Uzmanlaşmanın sakıncalı olduğu söylenemez, ancak bir örgütün endüstriyel üstünlüğünün belirgin bir tehdit olarak düşünüldüğü söylenebilir.

Bireyin, belirli bir çaba harcamasıyla en büyük serveti üretme fırsatını bulması gereken bu uzmanlaşmış endüstrilerde olduğundan, bu tür organizasyonlar sürdürülmeli ve diğerlerinin hepsi kademeli olarak değiştirilmelidir, böylece ulusun insan gücünden en ekonomik şekilde yararlanılmalıdır. Deneyimle endüstriyel organizasyonların uzmanlaşırlarsa başarılı olduklarını gördük. "Her işi yapan hiçbir işte usta değildir" sözünü bize miras bıraktık. Beyinlerimiz bu ifadeleri kabul eder, bunları gerçek olarak tanırız, ancak insanın irrasyonel özelliklerinden biri nedeniyle, inanmak bir şeydir, uygulamak başka bir şeydir. Uzmanlaşmanın bireyler olarak bizim için önemli olduğunu yüzeysel olarak bilmek bir şeydir, kendimizi bu temel yasaya uygun şekilde hareket etmeye getirmek ise bambaşka bir şeydir. Ford Şirketi ve bu ülkedeki diğer birçok şirketin sahip olduğu büyük ekonomik kazanç veya avantaj, her bakımdan diğerlerinden üstün olan harika bir model seçmiş olmalarından değil, uzmanlaşmanın çeşitli memurların ve işçilerin kendi ofislerinde en önde gelen adamlar olmalarını mümkün kılması gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Bir endüstrinin uzmanlaşması, ancak her adam belirli bir işte veya işte çalışmaya devam ettiğinde etkili olur. Adamları fabrikada kaydırmak zararlıdır, ancak adamların ve endüstrinin gelişimine uyum sağlamak için adamları bir pozisyondan diğerine terfi ettirmek iyi olabilir. Fabrika, ürünü değiştirmeden adamları bir pozisyondan diğerine değiştirerek mahvedilebilir. Ayrıca, ürününün şeklini değiştirerek de mahvedilebilir, aslında bir adamın alışkanlık doğrultusunda çalışmasının sürekliliğini etkileyen herhangi bir değişiklik, ister ürünün bir değişikliği ister adamların bir değişikliği olsun, o organizasyon için ekonomik bir kayıptır. Her bir kişinin belirli bir enerji harcaması karşılığında en büyük değeri üretmek için uzmanlaşması gerektiğini, endüstrilerin uzmanlaşmasının gerekli olduğunu belirttik.

Her bir kişinin kendi ortamına uyan özel bir bilgiye sahip olduğunu.

Vasıflı işçinin görevleri için özel bir bilgiye sahip olduğunu.

Uzmanlar arasında daha yakın bir ilişkiye ihtiyaç olduğunu belirttik. Hepsinin birbirine bağımlı olduğunu ve işbirliği yapmaları gerektiğini belirttik. İşçinin önemini ortaya koyarken, iyi dengelenmiş bir
endüstrinin diğer her üyesinin eşit derecede önemli olduğunu hatırlamalıyız.

Laik yöneticiler ve hatta laik baş memurlar, insan doğası ve bir organizasyondaki her bir unsurun önemi ve hepsinin koordinasyonunun tam gerekliliği konusunda adil bir anlayışa sahiplerse, mutlaka bir tehdit veya hatta yük değildir.

Ancak, her insana önce nakit olarak ve sonra onur, takdir, itibar, iyi niyet, ilham, iyi çalışması ve iyi nitelikleri için övgü, sıkıntılarının dikkatlice değerlendirilmesi ve çıkarlarının adil bir şekilde
değerlendirildiğine dair gerçek bir bilgi olarak ödeme yapılması gerektiğini bilmelidirler.

İCAT

Aşağıdaki bölüm, Stevens Teknoloji Enstitüsü Mühendislik Topluluğu'na bir ders olarak orijinal haliyle verilmiştir.

Alışkanlık konusuna bir yan ışık tutmasının değeri, önceki bölümlerin daha doğrudan uygulanabilir olduğu
mucitin (veya dilerseniz tasarımcının) her zaman hem kendisinde hem de diğerlerinde düşünce ve eylem alışkanlıklarının etkisini açıkça önünde bulundurmasının önemine vurgu yapmasıdır. Bu modlar, olumlu bir zihinsel durum oluştururken hem muhafaza edilmeli hem de kendi içinde mücadele edilmelidir. Zihninin seçilen bir konuya uygulanmasını sürdürmek için alışkanlık üzerine inşa etmeli ve eski biçimler veya yöntemlerin gözlemlenmesiyle oluşturulmuş olabilecek alışkanlık düşünce çizgilerini takip etme eğilimiyle mücadele etmelidir. İcatları, düşünce ve eylem alışkanlıklarını kolayca değiştiremeyeceği kişiler tarafından kolayca yapılabilecek, satılabilecek ve kullanılabilecek türden olmalıdır.

Bu, yalnızca tasarımcı için değil, aynı zamanda onu yönlendiren veya onunla işbirliği yapanlar için de değerli olmalıdır.

Bir makinenin parçalarını tasarlarken, burada ve orada düzeltme, sadece bir şeyleri bir araya getirmek için şu veya bu ideal formdan vazgeçme ihtiyacı, yılmadan görülmeli ve yapılmalıdır. Ve aynı şekilde, tüm şema ekonomik koşullara uyacak şekilde yapılmalıdır.

Söz konusu makine bir makine aletine benziyorsa ve satışa sunulacaksa, o zaman üretim, satış ve kullanım hesaba katılmalıdır. Makine aleti tasarımında tamamen yeni bir icat son derece nadir bir şeydir ve başarılı bir yeni makine daha da nadirdir.

Öncekileri takip etme eğilimimizi hatırlamalıyız ve başkalarının geliştirdiği çözümler tarafından yanıltılmadan sorunu doğal haliyle görmeye çaba göstermeliyiz.

Pratik Olun.

Sertleşmiş idealist, bir idealist gibi görünmeyebilir veya davranmayabilir,
ama gerçekte onun idealizmi pratik-akıllıca bir
yapıdır. Hafızasının geçmişin tüm yararlı şeylerini, hem hataları hem de başarıları, saklamasına izin verir.

Deneyimle güçlendirilmiş hayalperest, rasyonel beyninin kontrol sahibi olmasına izin veren kişidir. Silginin sadık şövalyesinden sonra gelir, çünkü bir şeyler başarmak için
sonsuz tasarım
kurcalamasını durdurma cesaretine sahiptir.
Büyüyle odun kesme ve ayırma konusunda büyük bir plan
düşünürken ailesinin donmasına izin vermez.

Dünyada kullanılan makinelere en yüzeysel bir bakış bile, işin
kusurlu makineler tarafından yapıldığını gösterecektir. Herhangi bir
makinenin tasarımının incelenmesi, sayısız eksikliği ortaya çıkarır.

Mükemmel görünen bir makine görürsek, onu tam olarak kavrayamayacağımızı siyah beyaz olarak yazmak tamamen güvenlidir.
Tek mükemmel makinenin çok yakında denenecek olan yeni model olduğunu söylemek güvenlidir.

Bu gerçekler akılda tutulduğunda, kusurlu bir tasarımla devam etmek çok fazla cesaret gerektirmez, ancak ne yazık ki bu düşünceler ortalama bir tasarımcının zihninde kalmaz. Daha fazla iyileştirme için gelen fikir seliyle kalabalıklaşırlar. Bu yüzden, bir tasarımın kusurlarını fark ettiğinde bile devam edip inşa etme cesaretine sahip olan adama yüksek rütbe vermek adildir. Belki de bu eyleme yardımcı olan şeylerden biri, bir tasarımı iyileştirme fırsatının yalnızca görünürde olabileceği bilgisidir. Gerçekte, değişiklik yalnızca bir değişikliktir ve daha iyi bir şey değildir, bu tür fikirlerin çok yaygın bir sonucudur. Bu tür "iyileştirmelerin" çok sayıdaki başarısızlığının bilgisi akılda tutulması için sağlıklı ve yararlıdır.

Mucit, İyileştirme Fırsatları Görür.

Mucit, kendi bakış açısından, üretilen makinenin tasarımını iyileştirmek için büyük bir ihtiyaç ve fırsat görür. Büyük makinelerin, ilk ve daha küçük olanların büyütülmüş sürümlerinden başka bir şey olmadığını görür. Boyutta bir değişiklikle birlikte tasarımda da bir değişiklik olması gerektiğini bilir. Birkaç ton ağırlığındaki bir granit kayanın şiddetli bir rüzgarla havada asılı kalmayacağını, aynı kayanın küçük bir kısmının bir esintiyle taşınacağını ve çok hafif bir hava akımıyla asılı kalabileceğini bilir. Küçük granit parçacığının ağırlığına oranla daha büyük bir yüzey alanına sahip olduğunu bilir. Boyutlardaki bir değişikliğin sıklıkla tasarımda bir değişiklik gerektirdiğini her yandan görür. Ayrıca, büyük makineyi özel hizmeti için inşa ederek büyük bir tasarruf sağlama fırsatını görür ve en küçük modelin tam çizgilerinde yapmaz. Yönetimin planlarını benimsememesi mucit için mantıksızlıktan başka bir şey değildir, çünkü diğer ölümlüler gibi o da iki varlığın tam olarak aynı bakış açısına veya aynı görüş kalitesine sahip olmadığı gerçeğini kavramakta biraz yavaştır. Başka bir mucit daha fazla iyileştirme yapma şansı görür ve değişiklik yasağı olduğu için rahatsız olur. Önceki çalışmasının mekanik başarısının, önerilen son planın ekonomik avantajının yeterli bir garantisi olması gerektiğini düşünür. Değişiklik yasağının ekonomik açıdan kesinlikle gerekli olduğu gösterilmeye çalışılırsa, bu mantığın onun zihninde yöneticininkiyle aynı tepkiyi almadığı görülür. Ona göre yeni planın büyük ilerlemesi geçici masrafı tamamen haklı çıkarır. İyileştirmeler Felaket Olabilir. İyileştirmeler az yapılmalıdır. Yapı veya işletmede değişiklik gerektiren herhangi bir iyileştirme mali açıdan felaket olabilir.

Bunların hepsi aşırı derecede kötümser görünebilir. Ancak sadece görünüşte öyledir. Deneyim bunun doğru görüş olduğunu gösterir.

Eğer doğruysa, o zaman makine tasarımcısı bunu bilmelidir. Sadece mekanizma bilgisi onun için yeterli değildir. Büyük bir iş deneyimi satın alınamaz ve başarısı başka birinin iş yeteneğine bağlı olmamalıdır. Bir makinenin nasıl
tasarlanması gerektiğini bilmeli ve teknik sorun hakkında net bir bilgisi olmayan iş adamlarının görüşlerine fazla güvenmemelidir.

Belki bazılarınız, ortaya koyduğum bu sorunlarla karşılaşmadan önce karşılaşılması gereken birçok başka sorun olduğunu hissedebilirsiniz. Ancak, zihnin bu tür izlenimlerden bazılarını çok uzun süre tuttuğunu unutmamalıyız. Bunları bilinçli düşüncenin eşiğinin altında tutar ve ideal çalışma koşulları altında ihtiyaç duyulduğunda bunları eşiğin üstüne çıkarır.

Ne demek istediğimi anladıysanız, yeni bir işe karşı coşkunuz azalmayacak, ancak hayal kırıklığı nedeniyle oluşan tepkilerden bir kısmına karşı bir ölçüde korunacaksınız. Ciddi çalışanlar için büyük bir alan var ve ortaya konulan çizgiler üzerinde çalışarak bir çalışan olmak kolaydır.

Doğal Uygunluk.

Makine tasarımı yapmayı planlayan birinin aklına gelen ilk sorulardan biri, bunun için doğal uygunluğun ne olduğudur. Bu iş için önceden doğal bir uygunluğu belirlemek için olumlu bir temel yok gibi görünüyor, ancak şüphesiz başarıyla çok ilgisi olan bazı mizaç özellikleri var.

Mizaç, belirli bir çizgide düşüncenin devamlılığına elverişli olmalı ve doğası gereği konuya yoğun ilgi duymalıdır. Bu özellikler eksikse, bunun nedeni doğal bir yetenek eksikliğinden ziyade, günümüzde zihni meşgul eden dikkat dağıtıcı ilgi alanları olabilir. Ancak, ilgi çekici ilgi esastır ve ortodoks psikolojinin iyi bilinen ilkelerine uyum sağlayarak geliştirilebilir. Kendine işkence etmek veya zorlamak, seçilen konuyu bilinçli düşüncenin gerçek merkezinde tutmak için güçlü bir içsel amaç kadar yardımcı olmaz. Dışarıda bir durgunluk olduğunda akla gelen konu, dikkati talep eder veya diğer konular nesnel olarak daha belirgin olsa bile, zihni ele geçirmekte ısrarcıdır; o konu, içsel dikkatin merkezini tutan konudur. Bu, kontrol eden fikir veya amaçtır. Genellikle, bir tür dikkat dağıtmadır; ara sıra, bitmemiş bir işin veya yükümlülüğün rahatsız edici korkusudur. Zihin, bu tür fikirler veya eldeki gerçek sorundan başka herhangi bir şey tarafından yönetiliyorsa, birey ciddi şekilde engellenir. Bir makine tasarımı problemi ele alındığında, zihin bunu gerçek çekim merkezi haline getirmelidir. Bu tür bir iş için ortalama bir yeteneğe sahip olan biri için bu zor bir görev değildir, ancak en iyi sonuçları elde etmek için doğru bir şekilde ele alınmalıdır.

Tekrarlanan Düşünme.

Seçilen bir konu, diğer işlerin baskısı altında sakinlik anlarında tekrar tekrar zihne getirilerek, kalıcı bir etkiyle dikkatin merkezine getirilir.
Gökbilimciler en iyi görme anını bekler ve tasarımcı gerçek psikolojik anı beklemelidir.

Gökbilimci için en iyi görme koşulu, küçük ölçüde kendi fiziksel durumuna ve büyük ölçüde atmosfer koşullarına bağlıdır, ancak tasarımcının net görüş için en uygun zamanı çoğunlukla kendi fiziksel ve zihinsel durumuna bağlıdır.

Muhtemelen hiçbir iki adamın zihni çevrelerinden veya fiziksel durumlarından eşit derecede etkilenmez, ancak böyle bir düşünce ve çalışma için en uygun zaman ve koşulun olduğu gerçeği sürekli olarak akılda tutulmalıdır. Bu olmadan, doğal yeteneğe sahip bir adam uygunsuz bir zamanda kanatlarını uçmaya çalışabilir ve başarısız olursa asla uçmak için yaratılmadığına kesin olarak ikna olabilir.

Bu şüphesiz diğer iş türleri için de geçerlidir. Tamamen normal bir adam için (eğer böyle bir yaratık varsa) kesinlikle doğru olmayabilir, ancak bu ve benzeri iş türlerinde çalışan birçok işçi için gerçekten geçerlidir.

Bu aşama, yalnızca bir tasarımcının nasıl çalışması gerektiğini değil, aynı zamanda bu işi yapmaya çalışan birinin zihninde en üstte tutulması gereken düşünceyi açıklığa kavuşturmak için belirtilmiştir.

Fiziksel durum az çok ruh haline bağlıdır ve ruh hali büyük ölçüde vücudun durumuna bağlıdır. Zorlu yürüyüş nadiren en iyisidir ve tabii ki, son derece kayıtsız olanın pek değeri yoktur. Ortalama bir insan için en iyisi,
zihni ve bedeni oldukça dinlenmiş bir durumda veya daha da iyisi, dinlenmiş ve
taze bir durumda olan, sessiz bir ortamda doğan kişidir.

Dikkatin Yoğunlaştırılması.

Günün sessiz sonu, özellikle gün aşırı zorlu geçmemişse ve aktiviteler kademeli olarak azaltılmışsa,
sabahın erken saatleri kadar net düşünmek için iyidir.

Zorlu yürüyüşün en iyisi olduğunu gösteren birçok örnek vardır, ancak bu kanıtların neredeyse hepsi
şüphelidir. Sonunda sakinleştirildiğinde, yüksek baskı altında yapılan iyi iş,
sık sık sessiz düşüncenin ürünü olan gizli fikirlerden kaynaklanır.
Ruh hali ve baskın fikir,
gerekli olarak tahmin edilebilir.

Daha önce de belirtildiği gibi, tek bir fikir grubunun kalıcılığı için en elverişli düşünce alışkanlığı, dikkati tekrar istenen konuya çevirme pratiğiyle elde edilir. Bu, uygun zamanda yapılmalıdır. Konu, yorgun bir zihne zorla kabul ettirilmemelidir. Acı verici bir görev olarak alınmamalı, ancak tek ilgi çekici şey haline getirilmelidir. Gerçekten değerli sonuçlar ancak baskın düşüncenin doğrultusunda gelebilir. Diğer tüm çalışmalar doğrudanlıktan yoksundur. Gereksiz bir ölçüde emsali takip eder. İlgi Uyandırılmalıdır, Zorlanmamalıdır.

Tüm bunları söylemenin bir başka yolu da tasarımcının belirli bir sorunla ilgilenmesi ve benzer çalışmaların düşünceleri dahil olmak üzere diğer tüm düşünceleri dışarıda bırakan bir ilgiye sahip olması gerektiğidir. Ancak, ilgiyi uyandırmanın bir yolunu önermediğimiz sürece, "çalışmayla ilgilenmek" demek işe yaramaz. Elbette, ilginin sadece teklifle gelmediğini ve sıkı çalışmayla zorlanamayacağını biliyoruz. Ancak, normal bir varlıkta kolay bir süreçle, başka türden bir alışkanlık düşünceleri kümesini çok sıkı bir şekilde oluşturmamışsa, bu sağlanabilir.

Normal varlık, ısrarcı niyetle, tercih edilen fikir grubunu zihne geri döndürerek istenen düşünce alışkanlıklarını oluşturabilir. Bu nispeten kolay süreçle ilgi uyandırılır ve gerçek bir ilgi olduğunda, gerçek iş doğal bir sonuç olarak ortaya çıkar ve bir angarya yerine bir zevktir.

Bu, hiçbir şekilde vaaz vermek olarak düşünülmemiştir; ancak yalnızca herkesin bildiği gerçekleri akla getirmek ve bu gerçekleri makine tasarımcısının zihnine yerleştirmek amacıyla.

Bazı tasarımcılar, psikolojik sorunları düşünmeden mükemmel işler
yapmışlardır. Ancak bu daha zorlu çağda, istenen sonuca ulaşmak için her türlü yardımdan yararlanmak en iyisi gibi görünüyor.

Mekanizmanın karmaşıklığı öyle bir duruma ulaşmıştır ki, yeni
tasarımcılar mevcut makineleri anlamaya çalışmak düşüncesiyle neredeyse bunalmış durumdadır. Ancak makine dünyasının ilerlemesiyle birlikte, "düşünen makinenin" işleyişi daha iyi anlaşılmıştır ve kazanmak için bu bilgiden
yararlanmalıyız. Özellikle şimdi, en verimli kullanımını incelemek
gereklidir. Zihinsel enerji tasarrufu yöntemlerinin kullanılması gereken noktaya geliyoruz.

Belirli bir zihinden en iyi sonuçları elde etmek için planlar yapmak için ortodoks bilimin sınırlarının ötesine geçmek gerekli değildir. Yüzyıllardır insanların eylem kadar düşünce alışkanlıklarına da eğilimli olduğunu biliyoruz. Düşünce alışkanlıklarının izlere benzediğini ve zihnin gittiği her yerde bunlarla karşılaşıldığını ve bu izlerin zihni belirli bir merkezi gruba veya fikir grupları topluluğuna geri getirdiğini biliyoruz.

Yararlı İzler Oluşturmak.

Başarının gerçek sırrı, zihin tarafından istendiğinde çalıştırılabilen veya zihin başka türlü dalıp gittiğinde otomatik olarak çalışan anahtarlara sahip, yararlı türden izler oluşturmaktır.

Geçici düşünceler bile eylemlerin tohumları olduğundan, süreçleri anlayıp istenmeyen mikropları yok edip tercih edilen düşünce gruplarının büyümesine izin verip teşvik edersek büyük bir çaba veya kendimize işkence etmemiz gerekmez. Buna tembel bir adamın iş yapma şekli denebilir, ancak bu zihinsel ve fiziksel enerjiyi koruma yoludur ve sonuç verir.

Eldeki işin sorunlarının, diğer şeylerin yarattığı izlenimlerde bir durgunluk olduğunda zihne otomatik ve hoş bir şekilde gelmesi gerektiğini söylerken, kişinin başka hiçbir ilgi duymaması gerektiği anlamını iletmek amaçlanmamıştır.

Zihin, ilgi yaratmaya yönelik daha önce bahsedilen şema ile en net görüşünü elde eder, yani, konu dağıldığında tekrar tekrar konuya geri döner.

İcat için en iyi görüş, makinenin istendiği amacı başarmak için en doğal yolu ortaya koyan görüştür.
Önceki örneklerden doğmamalıdır. Diğer tasarımcılar tarafından düşünülen çizgileri takip etmemelidir.

Mevcut makinelerdeki eski özellikleri, diğer günlerde gerekli olan ancak artık hiçbir işe yaramayan özellikleri kolayca keşfeder.
Bu tür şeyler, sadece daha sonraki tasarımcılar körü körüne takip ettikleri için orada kalır.

Bütün tasarımcılar az ya da çok aynı şeyi yaparlar. Kullanıcıların yerleşik alışkanlıklarını takip etmenin büyük bir ihtiyaç olduğunu gösterdik, ancak doğaya geri dönmek için belirgin bir girişimde bulunmalıyız; yani, amaç için en iyi olanı görmek ve en doğrudan ve doğal araçları elde etmek. Eğer bu çok fazla bir görevse, sadece eski özellikleri arayın. Her şeyden önce, başkalarının çalışmalarını takip etmeye çalışmamalıyız. Biz de sıklıkla farkında olmadan ve talihsizliğimize rağmen, rutinden uzak durmaya çalıştığımızda bile takip ediyoruz. Orijinal çalışmalar yapmış makine tasarımcıları bize, başkalarının çalışmalarını takip etmekten veya hatta diğer yılların kendi icatlarından bazılarını kurcalamaktan daha
yeni çizgilerle yola çıkarak iyi işler yapmanın daha kolay olduğunu söyleyecektir. Başkalarının çalışmalarını alıp değiştirmek, orijinal bir şemada başlamaktan daha fazla yetenek gerektirir. Makine üreticisi, herhangi bir makinenin başarısının, tasarımcısının açık görüşlülüğüne ve kullanıcıların elindeki çalışan makinelerin inşası, satışı ve denetimine adanmış tüm departmanların başkanlarının ortak amacına bağlı olduğunu bilir. Ve son olarak, uzmanlaşmanın üstünlüğünün olduğu bu günlerde, başarının yalnızca bu tür işler için örgütlenmiş en büyük insan grubuna geldiğini bilir.

Tüm İnsanlar İnsandır.

İşyerinde veya ofiste öğrendiğimiz ilk şeylerden biri, tüm insanların gerçekten insan olduğudur. İkincisi, en aşağılık olanın bile yalnızca doğal yasanın doğrudan sonucu olan belirli fiziksel veya zihinsel koşullar nedeniyle insan olduğudur. Genellikle kalıtımı dahil etmek gerekmez, çünkü görüş alanımızda onun çevresinde bolca neden buluruz.

Kural olarak, insanları iyi anlamak onlara karşı sağlıklı bir saygıyı garantilerken, diğer kişiyi anlamamak (ya da eşdeğeri, diğer kişinin bizi anlamaması) onun duygularının veya çıkarlarının dikkate alınmaması gerektiğini hissettiren birçok şeyi ortaya çıkarabilir.

Atölyede deneyimi olan ve bu belirli çalışma alanında oldukça kapsamlı bir iş ve mali deneyime sahip olan herkes için, diğer kişi her zaman oldukça eksiksiz bir anlayış için bir şans olduğunda iyi bir kişidir.

Bu ifadeyi geçici olarak kabul edebilir ve bunu gerçekten hissetmek için kararlı bir amaçla takip edebilirsek, o zaman kraliyet süreciyle aksi takdirde çok zaman ve belki de bazı tatsız deneyimler gerektirecek bir şey elde etmiş oluruz.

Bu bilgi, makine tasarımında başarı için olmazsa olmazdır.
Doğru, birçok kişi çok farklı bir tutumla başarılı olmuştur,
ancak geleceğin mühendisleri, aşamaların mümkün olduğunca çoğunun uygun hale getirilmesini sağlamalıdır.

Çalışma mekanizması bilgisinin işlerde emilmesiyle ilgili olarak, bu diğer işçilerle sağlıklı bir ilişkiyle büyük ölçüde kolaylaştırılır ve bu olmadan büyük ölçüde engellenir. Bu nedenle, makine tasarımcısının işteki diğer kişilerle iyice tanışması, onların beğenilerini ve beğenmediklerini ve mekanik ihtiyaçlarını bilmesi temel noktalardan biridir. Makine tasarımlarındaki olumlu özellikler şunlardır: amaç için mekanizmanın doğrudanlığı; basitliği ve verimliliği; üreticilerin ve kullanıcıların düşünce ve eylem alışkanlıklarına uyarlanabilirliği. Başarısının önündeki engeller, bu cihazları inşa edecek, satacak, satın alacak ve kullanacak kişiler tarafından kolayca anlaşılamayan özelliklerdir. Bir makinenin bir çizer veya yönetici tarafından kolayca anlaşılması veya yetenekli bir uzmanın elinde harikalar yaratması için yapılması gerçek başarı için çok az değer taşır. Gerçek ekonomik başarı, kullanılacak makine sayısına bağlıdır. Kullanılacak makine sayısı, gerçek işçilerin makineyi ele geçirme ve manipüle etme
hazırlığına bağlıdır.

Bir makinenin değeri hakkında gerçek bir anlayışa sahip olmak için,
üretiminde bulunan bir işletmenin
gösterimine bakmak gerekir. Bu amaçla bir makine yapım işinin değerini tahmin ederken, onun "iyi niyetinden" bahsetmek gelenekseldir.

Geliştirmenin En Kolay Yolu.

Tamamen yeni ve büyük ekonomik değere sahip icatlar, dünyanın alışkanlığına uyum ilkesine aykırı olarak başarıya ulaşmıştır. Ancak en kolay yol, iyileştirmeleri ve icatları, düşünülecek varlıkların zihinleri tarafından en kolay şekilde özümsenen hatlar boyunca yönlendirmektir ve bunun ekonomik başarının anahtarlarından biri olduğu söylenebilir.

Yeni bir makinenin ilk modelini inşa etme işi, mucidin doğrudan denetimi altında olabilir ve yalnızca bir makine yapılacaksa, mucit, kullanıldığı her yerde onu takip edebilir. Sabır ve çalışkanlıkla, birine kullanımını öğretebilir,
ancak günümüzde yalnızca bir makine veya aslında büyük bir pazarı olmayan herhangi bir makine yapmakla büyük bir ekonomik başarı elde etme şansı yoktur. Bu nedenle, dikkatimizi, üretim, satış ve kullanımın tam denetiminin bir kişinin kapasitesinin ötesinde olduğu kadar büyük miktarlarda üretilen makinelerle sınırlayacağız.

Bu tür tüm makineler için tasarım, az çok ilgili herkesin düşünce ve çalışma alışkanlıklarına uymalıdır. En doğrudan tasarımlardan bazıları, sadece
mucit işleri alışılmadık bir şekilde yaptığı için
başarıya ulaşamamıştır. Alışılmadık yol, kör bir yoldur ve bulunması zordur. Bazı durumlarda hiç bir şekilde
olmaz çünkü asla kullanılmaz.

Tasarımda radikal bir değişiklik yapılacaksa, yeni makine
en kolay anlaşılacak olan olmalıdır. Belirsiz
parçalar veya alışılmadık araçlardan kaçınılmalıdır.

Hareketli parçaların örtülmesi gerekiyorsa, rahat gözlem için bir yol sağlanmalıdır. En sorunlu olan belirsiz ayrılıştır ve ilerlemeye en az direnç gösteren aşikar olan şeydir.

Açıkça görülen araçlarla ilerleme şansı vardır ve bu ilerleme, üreticilerden kullanıcılara kadar herkes tarafından beğenilir. Bu, onların zayıf ama sağlıklı ilerleme iştahını harekete geçirir.

Teknik Görüş Yetersiz.

Ancak tasarımcının net görüşü, bu tür şeyleri görmeye yönelik özel bir uygunluktan mı yoksa uygun uygulamadan mı kaynaklanıyor olursa olsun, teknik tarafın bu net görüşünün kendi başına yetersiz olduğu gerçeği kalır. Net görüşe sahip kişi, başkalarının da aynı görüşe sahip olmadığının da farkında olmalıdır. Zihnin, ilgisini çeken şeyleri otomatik olarak aldığını ve diğerlerini uzaklaştırdığını bilmelidir. Birey, özel bir ilgi duymadığı bir şeyi kavramaya çalıştığında bile, bu yalnızca yüzeysel bir zihinsel izlenimle sonuçlanır ve bu izlenimin eylemler üzerinde gözle görülür bir etkisi olmaz.

Genel olarak insanlığın, kağıt üzerinde göründüğü gibi yeni bir mekanizmanın avantajlarını kavrayamaması, ilerici bir tasarımcının karşılaşabileceği sorunların yalnızca küçük bir kısmıdır.

Yeni makineden etkilenen tüm insanların düşünce ve eylem alışkanlıklarıyla mücadele etmek zorundadır. Buna, makinenin yapılması gereken üretim tesisindeki tüm insan grubu, hem bu tesisteki hem de kullanılacağı tesisteki iş organizasyonu dahildir ve tüm bunlardan sonra, bu türdeki en büyük engel, makineyi kullanan kişide karşılaşılacaktır. Çünkü bir makinenin değerini kanıtlaması onun ellerindedir. Zihin ve bedenin ataletini düşündüğümüzde, makine tasarımında herhangi bir ilerleme olması gerçekten
harikadır. Aslında, makine yapım ticareti gerileseydi ve sadece birkaç yeni kişi işe alınırsa, yeni tasarımlı makine aletleri yapmak için çok az veya hiç mazeret olmazdı. Yaşlı işçiler, geliştirilmiş makineler olmadan da gayet iyi geçinirdi.

Bu, hata bulma ruhuyla söylenmiyor. Makineleri başarılı bir şekilde tasarlamak istiyorsak, kavramamız gereken büyük bir gerçektir.

Kanlı mizaçlı bir adamın bu görüşü gerçekten kabul etmesi zordur ve sürekli bilgi arayan biri için de zordur. Ancak takdir edilmeli ve tüm çalışmalar, en kolay ilerleme doğrultusunda ilerletilecekse, bu ilkeye uymalıdır.

Bu görüşü kabul etmek ilerlemeye engel değildir. Bu ilkeye uygun hareket etmeye zorlanırsa, bir reformcunun
çalışmalarını
eninde sonunda geciktirmeyecektir.
Sadece bir enkazı önler.

Bu nedenle, insanın alışkanlık gücünün bilgisi iki şekilde kullanılmalıdır:

Birincisi, tasarımcı amaç için en doğal
makineyi yapmaya çalışırken. Sonra, kendi emsalleri takip etme eğiliminin üstesinden gelmelidir. İkincisi, kolayca yapılabilecek, satılabilecek ve kullanılabilecek bir makine türünü
düşünürken, başkalarının
ataletine gereken önemi vermelidir, çünkü onların
ataletini
hızlıca değiştirmeyi
umamaz. Bu dünyadaki reformcular, genellikle, insanların zihinlerinin ve bedenlerinin
ataletini küçümsediklerinde
zor zamanlar yaşarlar.

Bir makine tasarımcısı, görevlerine yakın bir şekilde çalışarak,
başkalarının sahip olabileceğinden daha net bir görüşe sahip olmalıdır,
bir makinenin nasıl tasarlanması, yapılması ve kullanılması gerektiği konusunda. Daha iyi bir
beyne sahip olduğunu varsaymak gerekli değildir. Belirli bir konuya uygulanan sıradan bir zihin, konuyu doğru ilgiyle ele almamış daha yetenekli bir zihinden daha net görür.

İcatlar Ayrıntılarla Karışmamalıdır.

İlk olarak mekanik şemaları çalışırken, taslakları orantılı olarak doğru hale getirmeye çalışarak enerji harcanmamalıdır.
Beynin çizerin çizgisi boyunca işleyişi onu
icatçı ruh halinden uzaklaştırır. Kesin çizim, genel şemada değişiklik yapma gerekliliğini sıklıkla gösterir, ancak bu sadece sonraki adımlardan biridir.

Temel fikir başlangıç ​​noktasıdır ve düşüncenin çok zayıf ipliğini kaybetmeden mümkün olduğunca eksiksiz bir şekilde
taslak olarak çizilmelidir.

Şemanın net bir görünümü talep üzerine elde edilemez. Entrikacı, gökbilimcinin sabit havayı beklediği gibi sabırla beklemeli ve gökbilimci gibi, her türlü imkana sahip olmalıdır. Net görüş yalnızca izleyen göz için nettir.

Sisli bir liman yapan kıyıya yakın kaptan, sisin hafif bir kaymasından bir şamandıra görecektir, kara adamı ise boşuna bakabilir.

Mekanik entrikanın mutlu düşler ülkesindeki gezgin, nefes nefese ve bekleyen dünyaya getirmek istediği icadın tam çizimlerini, özelliklerini ve çalışma modelini aramamalıdır. Kaptanın sisin içinden baktığı gibi, o da yoğun duyuların sisinden bakmalıdır. Şamandıra ve şema asla bu kadar belirsiz bir şekilde gösterilemez, ancak yine de rota için olumlu bir kılavuz sağlayacak kadar net olmalıdır.

Yaratıcı şemalar, yoğun çabayla zorlanamaz. Böyle bir çaba, belirli bir türde hafif iyileştirmelerle sonuçlanabilir, ancak DeLaval veya Tesla türbinini asla
icat etmezdi.

Mevcut makinelerin iyileştirilmesinde yapılan büyük işi küçümsemek benim amacım değil, çünkü sonuçta bu, yapılması gereken gerçek büyük iştir. Bu, dünyanın maddi zenginlikteki ilerleme için en büyük borcunu ödediği iştir. Ayrıca, bu, herhangi biri için değerli hale gelmeden önce her icatla bağlantılı olarak ele alınması gereken bir aşamadır. Ancak şu anda, mucidin mekanik bir şemanın temel fikirlerini hayal ederken nasıl çalışması gerektiğini düşünmeliyiz. Mekanik bir şemanın net bir şekilde görülebilmesi, özellikle de plancı bu sorunla emekliye ayrılmışsa, iyi bir gece uykusundan sonra daha olasıdır. İcatların ciddi stres, zorlu fiziksel çalışma ve zihinsel kaygıya maruz kaldığı zamanlar vardır, ancak en yaygın zaman, zihni ve bedeni dinlendiren bir uykudan sonradır. Bundan sonra mucit, şemasını çizim tahtasına, patent ofisine, fabrikaya ve pazara getirir ve her durumda engellerle karşılaşır.

Kare Ayakla Tasarım. Makine tasarımının sıradan işi, bilinen parçaların belirli bir sonuca ulaşmak için gruplandırıldığı, en iyiye yakın bir şeye ulaşmak için fazla düşünülmediği bir çalışmadır. Böyle bir tasarım, bir çiti boyamaya benzer, günde şu kadar metrekare kağıt kaplanmalıdır. Ancak gerçek yüksek tipteki çalışma bu şekilde ölçülemez. Önceden düşünmeyi, yakın uygulamayı, yoğun ilgiyi ve rahat fikir oluşturmayı gerektirir. Ancak metrekareye göre tasarım yapmak iyi bir hazırlıktır ve bu tür çalışmalarla birçok iyi beyin geliştirilmiştir. Bir makineyi mekanik ve ticari açıdan başarı için gerekli tüm koşulları karşılayacak şekilde tasarlamanın önemi herkes tarafından tam olarak kabul edilir. Ancak çeşitli aşamaları işlerken zihindeki fikirlerin gruplandırılması, her biri her hareketle dikkat gerektiren tüm bu sorunların şaşırtıcı resmiyle engellenmemelidir. Eldeki aşama, yoğun ilgiye ve çözümü için en iyi koşullara sahip olmalıdır. Uyumlaştırma, çeşitli bileşen unsurları neredeyse bağımsız olarak
göz önünde bulundurulduktan sonra bir dizi uzlaşmayla
çalıştırılması gereken bir son işlemdir.

Dikkate Alınması Gereken Sorunlar.

Bir makinenin tasarım sorunlarını ele alırken,
dikkate alınması gereken neredeyse sonsuz sayıda unsur bulunacaktır.
Amaç için en iyi makinenin
kesinlikle mekanik sorunu
asla tek başına durmaz.

En iyi makinenin ölçüsü nedir?
Tasarımı ve inşası için ne kadar harcanabilir?
Ne kadar iş yapılması gerekiyor?
Sonuç için
zihne aynı anda sonsuz çeşitlilikte soru
dolmaktadır.

Tüm unsurların, nihai sonucu şekillendirmede olumlu bir rehber olacak herhangi bir biçimde
tabloya dökülebileceği şüphelidir,
ancak genel olarak tasarımcı,
çalışması gereken standart türü konusunda oldukça iyi bir tahminde bulunmalıdır.

Şüphesiz, neredeyse sonsuz sayıdaki varyantı dikkatlice tartma yeteneğine sahip insanlar vardır, ancak bu tür insanlar genellikle bir tasarımcının yaratıcı tarafının dayandığı sezgisel çalışma planından yoksundur. Sıradan bir ölümlü için en iyi çalışma süreci, belirli bir aşamaya odaklanırken tüm gereksinimin belirsiz bir resmini akılda tutmaktır. Yaratıcı nitelikler kullanılmaya başlandığında, ekonomik taraf, iş tarafı, üretim, satış, nakit veya şan olarak kişisel kazanç, bunların hepsi zihinsel resmin merkezinden kesinlikle çıkarılmalıdır. Diğer unsurlara dair geçici düşünceler bile zihnin yaratıcı işleyişini engelliyor gibi görünmektedir. Aynı şekilde üretim, satış, patentler, iş organizasyonu sorunlarının her biri ayrı ayrı ele alınmalıdır. Çeşitli soruları ele alma arasındaki aralık mümkün olduğunca geniş olmalıdır. Zihin, bu sorunlardan herhangi birini, en azından, başarı umuduyla ele almak için önceden gün, hafta veya daha fazla bildirime ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor.

Silginin Kahramanı.

Çizim masası, parçaların böyle bir düzenlemesinin asla yapılamayacağını, tüm şemanın pratik hale getirilmesi için değiştirilmesi gerektiğini gösterebilir. Çizim masasının unsurlarını hokkabazlık etme işi için gerçek bir kahramana ihtiyaç vardır. Silgiyi kahramanca kullanmak için sabırlı bir dayanıklılığa ve yeterli karakter gücüne sahip olmalıdır, çünkü çizim odasında silgi, kalemden daha güçlüdür. Silgiyi iten bir cesur kişiye karşılık, kalemlerle silahlanmış bin tane yiğit şövalye vardır.

Çizim odasında uyum sağlama işi devam etmelidir;
hayalperestin ideal şeması ile üretim ve satış departmanlarının gereksinimleri arasında uzlaşmalar yapılmalıdır.

Silginin asil şövalyesinin yanında, soğuk dünyadaki deneyimle
sertleşmiş idealist gelir.

İdealist, mükemmel bir makine tasarlamayı ve inşa etmeyi hedefler.
Çalışmasında, her gün, ay ve yılda, işine doğru türde uygulama için harcanan zamanı biraz daha net görerek cesaretlendirilir. Geçen yılki işin hatalı olduğunu, bu yılki işin neredeyse mükemmel göründüğünü, aklına yeni gelen ufak bir değişiklik hariç, biliyor. Bu sonraki iyileştirme olmadan
herhangi bir makinenin yapılmasına izin veremez.

İyimser görüşe meyillidir, hafızası geçmişteki iyi işler üzerinde en iyi şekilde çalışır ve önceki hatalara ilişkin görüşü taze tutmada son derece zayıftır.

Endüstriyel İlerleme ve İnsan Ekonomisi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
James Hartness

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDUSTRIAL PROGRESS ***

***** This file should be named 11090.txt or 11090.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/0/9/11090/

Produced by Christopher Bloomfield and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


