*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Coleridge's Ancient Mariner and Select Poems (Coleridge'in Eski Denizcisi ve Seçme Şiirleri)
Yazar: Samuel Taylor Coleridge
Yayın Tarihi: February 15, 2004 [EBook #11101]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11101
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Coleridge's Ancient Mariner and Select Poems
by Samuel Taylor Coleridge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Coleridge's Ancient Mariner and Select Poems

Author: Samuel Taylor Coleridge

Release Date: February 15, 2004 [EBook #11101]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLERIDGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, Kat Jeter, John Hagerson, Rosanna Yuen ve PG tarafından üretilmiştir
Dağıtılmış Düzeltmenler

The Scribner English Classics

EDITÖR

FREDERICK H. SYKES, PH.D.
TEACHERS COLLEGE, COLUMBIA UNIVERSITY

COLERIDGE'S ANCIENT MARINER VE SEÇİLMİŞ ŞİİRLER

1908

ÖN SÖZ

Bu ciltteki şiirlerin metni, Coleridge'in şiirlerinin Globe baskısında J. Dykes Campbell'a aittir. Giriş için büyük ölçüde onun Coleridge Anıları'na ve şairin torunu Bay E.H. Coleridge tarafından düzenlenen "Samuel Taylor Coleridge Mektupları"nın iki cildine güvendim. Notlarda görüleceği üzere, özellikle bu serinin genel editörü Dr. F.H. Sykes'a, Cornell Üniversitesi'nden Dr. Lane Cooper'a ve yine nezaketi sayesinde şairin var olan en tatmin edici portresi olan Marshmills boya kaleminin ön sayfa için bir kopyasını alabildiğim Bay Coleridge'e minnettarım.

H.M.B.

İÇERİK

KAYNAKÇA

GİRİŞ:

I. SAMUEL TAYLOR COLERIDGE
II. COLERIDGE'İN ŞİİRLERİ

METİN:

ESKİ DENİZCİ
CHRISTABEL
KUBLA KHAN
AŞK
FRANSA: BİR ÖVGÜ
HÜZÜN: BİR ÖVGÜ
GENÇLİK VE YAŞ
UMUT OLMAYAN ÇALIŞMA
MEZAR YAZISI

NOTLAR

*SEÇİLMİŞ BİBLİYOGRAFYA*

SÜRÜMLER:

Globe Sürümü. Editörlüğünü J. Dykes Campbell yapmıştır. 1 cilt. Muses' Library.
Editörlüğünü Richard Garnett yapmıştır.

YAŞAM VE ELEŞTİRİ:

Stephen, Leslie, "The Dictionary of National Biography"de "Coleridge" başlıklı makale.

H.D. Traill, "Coleridge" ("İngiliz Edebiyat Adamları Serisi").

Caine, T.H., "Coleridge" ("Büyük Yazarlar Serisi").

Coleridge, S.T., "Biographia Literaria" ("Herkesin Kütüphanesi").

De Quincey, T., "Göl Şairleri."

Hazlitt, W., "Şairlerle İlk Tanışma."

Cottle, J., "Coleridge ve Southey'in Anıları."

Pater, W., "Takdirler."

Shairp, J.C., "Şiir ve Felsefe Çalışmaları."

Sarrazin, Gabriel, "La Renaissance de la Poesie Anglaise, 1798-1889."

Brandl, Alois, "S.T. Coleridge ve İngiliz Romantik Okulu."

KAYNAKÇA:

Haney, J.L., "Samuel Taylor Coleridge'in Bir Kaynakçası."

GİRİŞ

I. SAMUEL TAYLOR COLERIDGE

I. BAŞLANGIÇLAR

Coleridge, modern tarihin en önemli dönemi olarak adlandırılabilecek bir dönemde yaşadı. Doğumundan sonraki yıl Warren Hastings, Hindistan'ın ilk genel valisi olarak atandı ve burada rakip ülkelerle savaş yıllarında İngiliz imparatorluğunu korudu ve Coleridge Londra'da on altı yaşında bir okul çocuğuyken Westminster'daki ünlü azil davasında en büyük İngiliz hatiplerinin en büyük belagatini ortaya çıkaran zulüm ve zorbalık eylemlerini gerçekleştirdi. Doğumundan birkaç yıl önce Fransa'nın liberal felsefesi, Rousseau'nun yazılarında popüler bir ses bulmuştu ve bu, Coleridge'in gençliğinde ve erken yetişkinliğinde Avrupa genelinde devrimin müjdesi haline gelmişti. Duygu ve cinsiyetler arasındaki ilişki alanında "Yeni Heloise", siyasi teori alanında "Toplumsal Sözleşme" ve eğitim konularında "Emile", Coleridge'in nesli üzerinde etkisi tahmin edilmesi zor olan kitaplardı. Coleridge dört yaşındayken Amerika'daki İngiliz kolonileri bağımsızlıklarını ilan ettiler ve
insanın doğal hakları üzerine yeni bir ulus kurdular,--dünyanın en güçlü ve en hayırsever ulusu haline gelen bir ulus. Coleridge
Fransız Devrimi patlak verdiğinde on yedi yaşındaydı; Napolyon St. Helena'ya gönderildiğinde kırk üç yaşındaydı.
Modern dünyanın en büyük
siyasi ayaklanmasının ve en büyük askeri dehasının tüm kariyerini gördü. Fox, Pitt ve Burke--en büyük Liberal hatip,
en büyük Parlamento lideri ve İngiltere'nin yetiştirdiği en büyük felsefi devlet adamı--Coleridge 1791'de Cambridge'e gittiğinde ihtişamlarının zirvesindeydiler.

Edebiyatta--elbette, çünkü edebiyat hayatın bir yorumudur--bu çağ daha az dikkat çekici değildi. Dr. Coleridge Christ's Hospital'daki okula geldiğinde Johnson hala hayattaydı, Goldsmith sekiz yıl önce ölmüştü. Ancak genç nesilde yeni bir ruh vardı. Macpherson'ın antik Gal şairi Ossian'dan bir çeviri olduğu iddia edilen "Fingal"i 1760'ta yayınlanmıştı; Thomas Percy'nin halk türküleri ve eleştirmenlerin uzun süre şiir olarak kabul etmeyi reddettiği kaba şiir-romanlardan oluşan bir koleksiyon olan "Reliques of Ancient English Poetry"i 1765'te yayınlanmıştı. Bu iki kitap edebiyatta yeni bir zevkin, doğal güzelliğe, sadeliğe ve kaba güce olan sevginin gelişmesinde büyük önem taşıyordu. Yeni tat, ilk şiir cildi 1786'da basılan Burns'te yerel bir lirik dehanın ortaya çıkmasını sevinçle karşıladı.
Ayrıca, Coleridge ve Lamb'in "ilahi gevezelik" olarak adlandırdığı, Cowper'ın "Görevi"nin bir önceki yıl ortaya çıktığı sade, sade tatlılığını da memnuniyetle karşıladı. Ancak yeni şiirin ihtişamı Coleridge'in kendisinde ve yakın çağdaşlarında ve takipçilerinde kendini gösterdi. Wordsworth'ten iki yaş, Scott'tan bir yaş küçüktü; Byron'ın doğumunda on altı, Shelley'nin doğumunda yirmi, Keats'in doğumunda yirmi dört yaşındaydı; ve Wordsworth hariç hepsinden daha uzun yaşadı. Dehası erken çiçek açtı. En büyük şiiri olan "The Ancient Mariner", Wordsworth'ün "Ode on the Intimations of Immortality" veya Scott'ın "Lay of the Last Minstrel" adlı şiirinin yazılmasından birkaç yıl önce yayınlandı. Hayatının en güzel dönemindeydi, ya da en güzel dönemi olması gereken dönemdeydi - kırk yaşında - Byron 1812'de "Childe Harold"un ilk iki kıtasıyla aniden ünlendiğinde; Keats "Endymion"u yayınladığında kırk altı yaşındaydı; Shelley boğulduğunda elli bir yaşındaydı.
Ve tüm bu yetenekli topluluktan Coleridge, en güçlü karakter veya en üretken şair olmasa da, en derin zekaya ve en _yaratıcı şiir ruhuna_ sahipti.

Ancak, gelecekteki büyüklüğüne veya doğumunda ve erken dönemlerinde büyük isimlerle arkadaşlık
ettiğine dair çok az ipucu vardı.
Babası, Devonshire'daki Ottery St. Mary köyünde bir köy papazı ve okul müdürüydü, meraklı bir bilgiyle dolu ve pratik işlere pek dikkat etmeyen, basit yürekli, dünyadan uzak bir adamdı. Annesi evi yönetiyor ve çocukları büyütüyordu. Her iki ebeveyni de basit Batı kırsalından geliyordu; Ancak babası, doğal bir çalışma eğilimine sahip ve erken yetişkinliğinde bir okul müdürü olarak başarılı olmuş, otuz bir yaşında Sidney-Sussex College, Cambridge'e sizar veya fakir bir öğrenci olarak gitti, emir aldı ve daha sonra Ottery St. Mary'de yaşamaya başladı. Burada, pastoral görevlerinin yanı sıra, sevdiği öğretmenlik işini sürdürdü ve bu kombinasyon sayesinde, karısının dikkatli ekonomisi sayesinde, büyük ailesini büyütmeye yetecek kadar mütevazı bir geçim kaynağı kazandı. Coleridge, babasının "kendisinde ebeveynlik hırsı o kadar azdı ki, çocuklarının demirci, vb. olmasını istemişti" (ancak "papaz olmam gerektiğine" karar vermişti) "ve annemin gururu ve ailesini yüceltme ruhu dışında amacına ulaşmıştı." Çocukların birkaçı, orduda veya kilisede mütevazı bir şekilde kendilerini göstererek annelerinin bakımını ödüllendirdiler, ancak dünyanın şu anda merak ettiği tek kişi, 21 Ekim 1772'de Ottery St. Mary'de doğan on çocuğun en küçüğü Samuel Taylor Coleridge'di.

Sonraki karakterinin temel özellikleri erken
çocukluğunda ortaya çıktı. Neredeyse bebekliğinden itibaren gerçeklik dünyasında değil, hayal dünyasında yaşadı. "Okul çocukları beni oyundan uzaklaştırdı ve sürekli bana eziyet ediyorlardı, bu yüzden çocukça sporlardan zevk almıyordum, ama aralıksız okuyordum... _Hayalperest_ oldum ve tüm bedensel aktivitelere karşı bir isteksizlik edindim; ve huzursuz ve aşırı derecede tutkuluydum." "Duyarlılık, hayal gücü, kibir, tembellik", sekiz yaşına gelmeden önce karakterinde "önemli ve belirgindi". Bu, 1797'de arkadaşı Poole'a yazdığı çocukluğuna dair kendi anlatımıdır;
ve bu, yetişkin bir adamın, mümkün olduğunca doğru bir tasviridir.
Ama dindar mizacın, özgürlük ve erdem sevgisinin, adaletsizlik, zulüm ve yalana karşı nefretin, orta hayatının tüm acınası mücadelesinde dengesiz adımlarını yönlendiren
, zayıflığını ona cehenneme çeviren vicdanın da--bunların da başlangıcının Ottery St. Mary'deki çocukta görüldüğünden emin olabiliriz, tıpkı
babasının şahsında olduğu gibi, oğlunun söylediğine göre, birinci sınıf bir dahi olmasa da, "birinci sınıf bir Hristiyan"dı.

İyi papaz 1781'de öldü; ve ertesi yıl, kendisi için Christ's Hospital'a bir "sunum" sağlandıktan sonra, henüz on bir yaşında bile olmayan küçük Samuel, ünlü eski şehir okuluna girmek için Londra'ya gitti. Burada,

"Büyük şehirde, loş manastırların ortasında,"

o

"Gökyüzü ve yıldızlardan başka güzel bir şey görmediği"

Yedi yüz Mavi Ceketli oğlandan biri olan Coleridge dokuz yıl yaşadı.

Christ's Hospital'daki oğlanların çoğuna, o zamanlar da şimdi de, "ticari" bir eğitim verildi (bu eğitime Latince'de çok kapsamlı bir eğitim de dahildi); ancak en umut vadeden öğrencilerden birkaçı her yıl üniversitelere hazırlık için klasik bir eğitim için ustalar tarafından seçiliyordu; bu üniversitelerden Grekler olarak biliniyorlardı. Coleridge 1788'de Grek seçildi. Klasikleri öğretme ve huş ağacını kullanma konusundaki coşkusuyla ünlü olan ünlü Boyer, Coleridge'in sonraki akademik çalışmalarının temelini attı. Burada da Coleridge müfredatta yer almayan çok sayıda okuma yaptı, Latince ve Yunanca şiir ve felsefe, ortaçağ bilimi ve metafiziği ve Yunanca ve Latince şiirlerinin mükemmelliğiyle öğretmenlerinin onayını kazandı, tıpkı o günlerde okuldaki erkek çocuklarının ve üniversitelerdeki öğrencilerin yazması
beklenen gibi. Büyük şehir okulunda, Devonshire papaz evinde olduğu gibi, hayal gücünde, bedensel olarak hareketsiz ve
zihinsel olarak açgözlü bir şekilde yaşadı; ancak artık yalnız değildi, dilini ve daha entelektüel okul arkadaşları arasında ilgili bir dinleyici kitlesi bulmuştu. Daha çocukken, dinleyicilerinden biri olan Lamb'in bize söylediği gibi, "eski Grey Friars'ın duvarları, ilham alan hayırsever çocuğun aksanlarıyla yankılanana kadar!" izleyicileri büyülerdi. Bu, onun konuşmasının --ya da sıklıkla olduğu gibi monologunun-- yalnızca erkekleri değil, erkekleri ve özellikle genç erkekleri ölüm gününe kadar etkilemesinin yoludur. Konuşmasıyla erkekleri büyüledi; okul arkadaşlarını, Pantisocracy günlerinde üniversitelerdeki genç erkekleri, Nether Stowey'deki Lloyd ve Poole'u, Highgate'deki son günlerinde ciddi genç düşünürleri;
öyle ki, "The Ancient Mariner" ve _Biographia, Literaria_'yı hiç yazmamış olsa bile, konuşmasının esin kaynağı olarak hatırlanacaktır.

Christ's Hospital'daki yaşamla ilgili daha fazla ayrıntı, Lamb'in iki denemesinde, özellikle de "Beş Otuz Yıl Önce Christ's Hospital" adlı denemesinde aranmalıdır. 1791'de, Christ's Hospital'da bir "sergi" elde ettikten sonra, Cambridge'deki Jesus College'a girdi.

Üniversite hayatı, Ekim 1791'den Aralık 1794'e kadar üç yıl sürdü. Kısmen kendi doğasından, kısmen de dönemin mizacından kaynaklanan sebeplerden dolayı, kendisi için mutsuz, saygıdeğer akrabaları içinse huzursuz bir zamandı.

Boyer'in aldığı sert eğitim bile, onu zor bir öğrenci ve yılları için alışılmadık bir bilgin yapmış olsa da, ona zekası ve hayal gücü için en çok ihtiyaç duyduğu dengeyi, yani karakter istikrarını sağlamada başarısız olmuştu. Zorlu okul hayatının alışkanlıklarının henüz kırılmadığı ilk birkaç ayın ardından, üniversite hayatının yeni özgürlüğünün onu savurganlığa, hatta sefahat düşkünlüğüne sürüklediğine dair kanıtlar var. Şüphesiz ki bir iş yaptı (1792'de köle ticareti üzerine yazdığı bir Yunan kasidesiyle Browne madalyası kazandı), ancak düzensiz bir şekilde, düzenli çalışmalarına giderek daha az dikkat ederek ve daha çok cana yakınlığa ve her şeyden önce edebi şöhret hayallerine odaklanarak. Çeşitli modellere göre, duygusal, hayalperest veya yiğitçe dizeler yazdı; çağdaş bir sone yazarı olan Rahip William Bowles'ı, "ilahi duyarlılığı" ona şiirsel duygunun zirvesi gibi görünen kişiyi övme konusunda coşkuluydu; ve 1793'te Cambridge'e giren Wordsworth'ün küçük kardeşi Christopher ile bağlantılı olarak, diğer şeylerin yanı sıra, o yıl yayınlanan Wordsworth'ün erken şiir kitabı "Tanımlayıcı Taslaklar"ı tartışan bir edebiyat topluluğu kurdu. Wordsworth'ün kendisi Cambridge'liydi, ancak 1791'de derecesini almış ve yurtdışına gitmişti, bu yüzden kişisel dostluklarının İngiliz şiirinde çok şey ifade etmesi gereken iki adam 1796'ya kadar tanışmadı. Ancak Coleridge 1793'te Wordsworth ile arkadaşlığa
hazırlayan politik teoriler veya daha doğrusu sempatiler geliştirmişti.

Yıllarca süren hazırlıktan sonra 1789'da somut bir şekil alan Fransız Devrimi, 1791-4'teki genç İngilizlere şu anki gibi görünmüyordu, hatta 1800'deki aynı İngilizlere göründüğü gibi de görünmüyordu.
O ilk yıllarda üniversitelerdeki sıcakkanlı genç meraklılar, Kanal'ın ötesindeki insanların şiddetinde yalnızca güzel Özgürlük Ruhu'nun yüzyıllardır süren tiranlık ve yolsuzluğun zincirlerini
kırıp insanları daha ilahi havayı solumak için zirvelere çağıran mücadelelerini gördüler.

"O şafak vakti hayatta olmak mutluluktu,
Ama genç olmak tam bir Cennetti!"

Wordsworth daha sonra yazdı; ve genç idealizminin parıltısıyla
1791 sonbaharında Fransa'ya gitmişti ve
devrimcilerle birlikte kaderini paylaşma noktasındaydı ki,
ebeveynleri erzaklarını keserek
geri dönmesini zorladı. Ve Coleridge gibi,
sadece uzaktan izleyen birçok kişi,
yeni bir düzenin kurulacağına olan inancını paylaşıyordu,
bu düzende Sevgi Kanun olmalı ve insanın insana karşı insanlık dışılığı,
yıpranmış şeylerin bir hatırası haline gelmeliydi.

Yerleşik ayrıcalıklara karşı bencil bir ilgi duyan daha az cömert adamlar;
herhangi bir değişim olasılığına korkuyla bakan çekingen adamlar;
toplumsal düzenin temellerini ve
insan doğasını daha iyi anlayan daha yaşlı ve daha bilge adamlar--bunların hepsi, Fransa'dan genç nesil İngilizler arasında yayılan devrimci idealizme güvensizlikle bakıyorlardı. Yeni özgürlük kavramlarının yalnızca mülkiyetin kazanılmış haklarını ve rütbe reçetelerini değil, aynı zamanda Kiliseyi ve dini de tehdit ettiği hissediliyordu. Reformcu adaylarının bazıları açıkça ateistti; bazıları (örneğin, Pantisokrasi dönemindeki Coleridge ve arkadaşları) komünistti. Genel olarak, toplumun tüm kötülüklerini "kurumlara" atfediyor ve bunların ortadan kaldırılmasını istiyorlardı.

Coleridge'in 1793 sonbaharında bu yönde ne kadar ileri gittiğini bilmiyoruz; en azından geleceğe bakışını bozacak, bir din adamı ve okul öğretmeni olan ağabeyi George'u endişelendirecek kadar ileri gitmişti. George, genç dahiye bir ölçüde babanın yerini doldurmuştu ve en önemlisi, Londra'daki nazik bir kızı korkutup üzmüştü. Mesih'in Cambridge Hastanesi'nden ayrılmadan önce, bir Bayan Evans'ın evinde samimi hale geldi ve üniversitede ilk iki yılından korunan mektupların çoğu, Anne ve Mary'nin bir kısmı, bir kez daha önce bir mektupla sevildiği gibi, bir mektupla hitap etti. edebi şöhret. Sebepler kaydedilmemiştir: muhtemelen maddi
utanç, dini ve siyasi fikirlerinin mayalı hali,
ve Mary Evans ile yaşadığı aşk ilişkisine dair sabırsızlık veya umutsuzluk,
kaçışını hızlandırmak için bir araya gelmiştir; bildiğimiz şey, Cambridge'den kaçtığı ve Aralık 1793'te orduya bir ejderha olarak
kaydolduğudur.

Coleridge, pişman olmadan önce bu adımı atmıştı bile.

Kardeşi George'a yazdığı mektuplar, diğer arkadaşlarıyla birlikte,
nerede olduğu keşfedilir keşfedilmez Coleridge'in serbest bırakılması için harekete geçti,
kendini aşağılamaları açısından oldukça üzücüdür. Arkadaşlarının çabaları
başarılı oldu ve Nisan ayında Üniversiteye geri döndü,
burada cezasının ölçüsü bir kamu uyarısıydı ve
Christ's Hospital sergisini almaya devam etti.

Ancak Coleridge'in üniversite günleri neredeyse bitmişti. Artık neredeyse
yirmi iki yaşındaydı ve şüphesiz ilk kaçamağına
katkıda bulunan devrimci huzursuzluk, onu Cambridge'den sonsuza dek uzaklaştıran
planların oluşmasına yol açtı. Haziran
1794'te Oxford'daki eski bir okul arkadaşını ziyaret etti. Burada
Balliol Koleji'nden
Robert Southey ile tanıştı. Aralarında bir dostluk doğdu
ve yaz bitmeden
Pantisokrasi'nin Ütopik planı ortaya çıktı. Bir grup beyefendi ve hanımefendi Amerika'ya göç edecek, Susquehanna vadisinde topraklar alacak ve orada herkesin eşit şekilde hükmedeceği ve adalet, emek ve sevgi dolu bir yaşamda
mutluluk bulacağı ideal bir topluluk kuracaktı. Gençlerin ideal insanlık
ilkeleri konusunda eğitilmesi, planın önemli bir parçasıydı. Bir nesil sonra New England'daki Brook Çiftliği deneyini hatırlıyoruz,
Pantisocracy'ye bir kız çocuğunun benzerliğini taşıyor, başlıca fark New England meraklılarının olgun erkekler ve kadınlar olması ve
fikri gerçekten uygulamaya koymaları, Pantisocrat'ların ise çoğunlukla üniversiteli olmaları ve planları hakkında konuşma ve yazma aşamasının ötesine geçememeleriydi. Plan Bristol'da daha da ayrıntılı olarak ele alındı,
Galler'deki bir tatil turundan dönen Coleridge, Southey ile tekrar buluştu ve Southey'in ve Southey'in nişanlısı ile kız kardeşi Edith ve Sarah Fricker'ın evi olan Bath'ta--Byron'ın küçümseyerek adlandırdığı gibi "Bath'ın şapkacıları olan iki kız kardeş".

Diğer kız kardeş Sarah'a Coleridge oldukça aceleyle bağlandı. Mary Evans'a olan aşkı ölmemişti, ancak onu kazanmaktan umudunu kesmiş ve Southey ve arkadaşlarıyla birlikte ev işlerinde birleşerek komünist planlarından geri çekilmeyi imkansız kılmaya karar vermiş gibi görünüyor. Birkaç hafta sonra Cambridge'e geri döndü, görünüşe göre eski aşkıyla yeni nişanı arasında işkence görüyor. Mary Evans ona vahşi fikirlerinden ve Pantisocracy'nin çılgın planından yakınan bir mektup yazdı, ancak "bir kâfir olmak için fazla duyarlı" olduğundan emindi. Southey, Bath'daki nişanlısına yazmadığı için onu sert bir şekilde azarladı. Onu bir sonraki görüşümüz Londra'da, Lamb ile "Salutation and Cat" meyhanesinde şiir ve felsefe tartışırken ve belki de Mary Evans'ı görmeye çalışırken. Aralık ayında yine Bristol'da, demokrasi, Pantisocracy ve şiir hakkında Southey ile canlı bir yazışma içinde, ancak aynı zamanda Bayan Evans'a son bir çağrıda bulunuyor. Onun cevabı nazik ama kesin;
o bölüm kapandı ve Coleridge, Southey'e "görevini yapacağını" yazdı, bununla görünüşe göre Pantisocracy'ye sadık kalacağını ve Sarah Fricker ile evleneceğini kastediyordu.

Pantisocracy planı, şeylerin doğası gereği uzun ömürlü olamazdı.
Aslında, bir yıldan biraz fazla sürdü ve tam da kayınbirader oldukları sırada iki önde gelen ruh arasında bir kopuşla sona erdi. Coleridge, 1795 yazını Southey ile birlikte Bristol'da yazıp ders vererek geçirdi. Ekim ayında "St. Mary's Redcliff, zavallı Chatterton's kilisesinde" Sarah Fricker ile evlendi. "Kasım ayında Southey, Edith Fricker ile evlendi ve amcasının İngiliz papazı olduğu Lizbon'a yelken açtı; Pantisocracy de ölmüştü.

Southey ile kopuş, kendi başına uygulanamaz ve onu tasarlayanlar için iki kat daha uygulanamaz bir planı zorla uygulamaya koyma girişiminin doğal sonucuydu. Çöküşü, edebi ilişkilerini tamamen koparmadı. "The Fall of Robespierre" (Cambridge, 1794) ile başlayan işbirliği, Southey'nin "Joan of Arc" (1796) adlı eserinde devam etti; Coleridge, daha sonra (bazı eklemelerle) "The Destiny of Nations" (Ulusların Kaderi) olarak basılan bölümü ve Coleridge'in "Poems" (Bristol, 1796) adlı ilk cildinde yer aldı. Ancak bu cilde daha önemli bir katkıda bulunan kişi, baş harfleri dört parçaya eklenen Charles Lamb'dı. İkinci baskı, Haziran 1797'de on bir Coleridge'den eklemeler
Lamb ve Charles Lloyd'un dizelerinin yanı sıra, hepsi
başlık altında: "S.T. Coleridge Şiirleri. İkinci Baskı. Bunlara Charles Lamb ve Charles Lloyd'un şiirleri de eklenmiştir." Her iki baskının da yayıncısı, bu yıllarda genç şairlere taşra Murray'i rolü yapan Bristol'lü bir kitapçı olan Joseph Cottle'dı.

Bu arada Coleridge, bir süre ders verip projeksiyon yaptıktan sonra, gördüğümüz gibi, artık çok aşık olduğu Sarah Fricker ile evlendi ve Bristol Kanalı yakınlarındaki Clevedon'daki bir kulübede ev işlerine başladı.
Buranın güzelliği ve oradaki mutluluğu "The Aeolian Harp" ve "Reflections on Leaving a Place of Retirement" (daha çok açılış sözcükleriyle, "Low was our pretty
cot") adlı eserlerde kutlanır. Bir sonraki ikametgahı Bristol'du - bir evden ziyade bir operasyon üssüydü, çünkü Coleridge çoğu zaman yoldaydı, ders veriyor, vaaz veriyor, siyasi ve felsefi gazetesi "The Watchman" için abonelik topluyordu (Mart'tan Mayıs 1796'ya kadar sürdü) ve ailesini geçindirmek için çeşitli başka yollar denedi, bu da Eylül 1796'da bir oğlunun doğmasıyla arttı. Sonunda Aralık ayında, sevgili arkadaşı Thomas Poole'un evinin yakınında, Quantock Tepeleri'ndeki Nether Stowey'de (Somerset'te Bristol Kanalı'nın güneyinde) küçük bir kulübe edindi ve Eylül 1798'de Almanya'ya gidene kadar orada yaşadı.

II. NETHER STOWEY'DE

Stowey dönemi, Coleridge'in dehasının çiçek açtığı zamandı. Bu ciltteki son dört şiir hariç tüm şiirler ve bunların yanı sıra "This Lime-Tree Bower My Prison", "Frost at Midnight" ve "Fears in Solitude" -şiirdeki başarısının büyük kısmı- 1797 ve 1798'de yazılmış veya yazılmaya başlanmıştır. O halde, bu iki yıl boyunca
koşulları, arkadaşları ve fikirleri üzerinde biraz durmak uygun olacaktır.

Stowey'e gittiğinde kendisi ve ailesinin geçim kaynakları, Poole ve bazı arkadaşlarının kendisi için bir araya getirdiği yaklaşık 40 sterlinlik abonelik, Cottle'ın "Şiirler"in ikinci baskısı için ödediği 20 sterlin, Charles Lloyd'un babasından aldığı 80 sterlinlik söz, kendisiyle birlikte yaşayacak ve onun yönetimi altında çalışacaktı ve yıllık 40 sterlin olarak tahmin ettiği incelemeler ve dergi makalelerinden kazanabildiği paraydı; üç yetişkin ve bir çocuktan oluşan bir hane için cömert bir tedbir değil.
Ancak Pantisocracy'yi uygulanabilir bir proje gibi gösteren basit yaşam teorileri ona hala güven veriyordu. Poole'a yazdığı mektupta, "On altı şilin," "karımın, çocuğumun ve kendimin tüm haftalık masraflarını karşılar. Bunu karımın kendi hesaplamalarına göre söylüyorum." Dahası, kendi ellerinin emeğiyle geçinecekti. "Bana bir buçuk dönümlük araziyi yönetmeyi ve
orada kendi ellerimle, kendim ve karım için yeterli ve bir veya iki domuzu çöple beslemeye yetecek kadar her türlü sebze ve tahıl yetiştirmeyi öğretebilirseniz, umarım bana _en_ ​​etkili şekilde hizmet etmiş olursunuz, beni hizmet alma zorunluluğundan kurtararak." Bu, Aralık ayındaydı, Stowey'e taşınmasından hemen önce. Şubat ayında yeni evinden başka bir arkadaşına şöyle yazmıştı: "Saat yediden sekiz buçuğa kadar bahçemde çalışıyorum;
sabah kahvaltısından on ikiye kadar okuyup beste yapıyorum, sonra tekrar okuyorum,
domuzları, kümes hayvanlarını, vb. besliyorum, saat ikiye kadar; akşam yemeğinden sonra çay saatine kadar tekrar çalışıyorum;
çay saatinden akşam yemeğine kadar, _gözden geçiriyorum_. Gün böyle geçiyor ve ben mutluyum...
Patates ve her türlü sebzeyi yetiştiriyorum, bir meyve bahçem var ve
kürekle mısır yetiştireceğim, aileme yetecek kadar. İki domuzumuz,
ördeklerimiz ve kazlarımız var. Bir inek bile kaleye cevap vermez: T. Poole'dan istediğimiz kadar süt alıyoruz."

Bu programda şüpheli bir düzenlilik var. Lamb, Ocak ayında Londra'dan şöyle yazmıştı: "Bir çiftliğiniz mi var? Ve tapınma hakkında ne biliyorsunuz?" Şubat ayındaki tarımsal faaliyeti, esas olarak geleceğe yönelik olmalı; ve güvenle varsayabiliriz ki
Poole sütten başka şeyler de sağlıyordu ve şair patates yetiştirmekten
daha fazla zamanını okumaya, hayal kurmaya ve konuşmaya harcıyordu. 1797'de yazdığı "Osorio" adlı oyunu da dahil olmak üzere şiirlerinin gerçek kompozisyonuna ve Quantock'ların
manzara güzelliklerini incelemeye epey zaman harcamış olmalı. Wordsworth'lerin Alfoxden'a gelmesinden sonra zamanının çoğunu Alfoxden ile Stowey arasında veya daha uzaklarda Wordsworth ve kız kardeşiyle yürüyerek geçirdi.
Daha sonra "Yürüyüşlerim," diye yazdı, "neredeyse her gün Quantock'un tepesinde ve eğimli vadilerindeydi. Elimde kalemim ve
hatıra defterimle, sanatçıların dediği gibi çalışmalar yapıyordum ve bunları genellikle gözlerimin önündeki nesneler ve imgelerle şiire dönüştürüyordum." Bu pek de "kürekle mısır yetiştirmek" gibi gelmiyor.

Pazar günleri, bazen yürüme mesafesindeki, onu dinlemek isteyen Üniteryen cemaatlerin önünde vaaz verirdi. Ancak, hizmetleri için hiçbir ücret almadığı için, vaazları ailesinin geçimine hiçbir katkıda bulunmazdı. Epilepsi hastası olan ve bağlılıklarında ruh hali değişimlerine maruz kalan Lloyd, ilk birkaç aydan sonra düzensiz bir ev arkadaşıydı ve buna bağlı olarak ev masraflarına katkısı belirsizdi. Ekim 1797'de gelecek o kadar karanlık görünüyordu ki, tereddütlerine ve eski endişelerine rağmen, "açlıktan daha az kötü olan Üniteryen bir papaz olması gerektiği" sonucuna varmıştı. Buna göre, Ocak 1798'de Shrewsbury'deydi, Üniteryen kilisesinde vaaz veriyordu ve yılda 150 sterlin maaşla papazlık görevini kabul etmek üzereydi ki, başka bir çeyrekte gökyüzü aydınlandı. Ünlü çömlekçinin oğulları ve Thomas Poole'un arkadaşları olan Thomas ve Josiah Wedgwood, ona her yıl eşit miktarda bir meblağı ücretsiz
hediye olarak teklif ettiler. Zengin adamlardı, bunu karşılayabilecek durumdaydılar; hediyeye hiçbir koşul koymadılar, sadece kendini tamamen şiir ve felsefe çalışmalarına adamasını istediler, ki tam da bunu yapmak istiyordu; ve teklifi kabul etmeye karar vermesi uzun sürmedi. "Bunu," diye yazdı Wordsworth'e hala Shrewsbury'deyken, "yeteneklerim, dürüstlüğüm ve azimli çabaya yatkınlığım olduğu varsayımıyla kabul ettim." Ne yazık ki, bu yatkınlıklar alışkanlık gücü kazanmadan, eğilimler olarak kaldı. Ancak, emekli maaşı 1812'ye kadar tam olarak ödenmeye devam etti, ta ki Josiah Wedgwood yarısını çekene kadar. Diğer yarısı, Thomas Wedgwood'un 1805'teki ölümü üzerine, Coleridge'e ömür boyu verildi; ve bu yıllık gelir Bayan Coleridge'in uzun yıllar boyunca başlıca güvenini oluşturmuş olmalı.

Coleridge maddi olarak başarılı olmasa bile, en azından
arkadaşları açısından şanslıydı; ve bir adamın arkadaşları her şeyden önce onun zihninin ve kalbinin karakterinin en iyi kanıtıdır. Aralık 1796'da Stowey'e gittiğinde, ilk arkadaşlıklarının coşkusu kaybolmuş olsa da, Southey ile yine iyi ilişkiler içindeydi. Lamb ile olan dostluk, okul günlerinde başlayıp 1794'teki "Selam ve Kedi"de yenilendi, hevesli bir yazışmayla ve Lamb'in Temmuz 1797'de Stowey'i ziyaretiyle sürdürüldü; ve Lloyd'un kaprisleri ertesi yıl eski arkadaşlar arasında bir soğukluğa yol açsa da, bu kopukluk kısa sürede iyileşti ve dostluk ölümüne kadar devam etti. Coleridge'in 1796-7'de hacimli bir yazışma sürdürdüğü bir diğer kişi de teorik demokrat, ateist ve Godwin hayranı John Thelwall'dı. 1797 yazında Coleridge ve Wordsworth'ü ziyaret eden Thelwall, mahalledeki iyi muhafazakarları o kadar şaşırttı ki Wordsworth bunun sonucunda Alfoxden'ı terk etmek zorunda kaldı. Ancak hiç şüphesiz Coleridge'in Wordsworth'ler hayatına girmeden önce sahip olduğu en yakın ve en etkili arkadaş Thomas Poole'du. Poole ile günlük temaslarda bulunmak için Stowey'e taşındı;
ve Poole'un onun için kulübeyi güvence altına alma konusundaki tereddüdü, Coleridge'in korktuğu gibi, eksik güven ve dostluktan kaynaklanıyordu, hassas şair için acı dolu bir endişe kaynağıydı. Poole'un kendi kendini eğitmiş bir adam, edebi deha veya felsefi becerilere sahip olma iddiası olmayan bir Somersetshire tabakçısı olduğunu düşündüğümüzde, Coleridge'in ona olan bağlılığı ve ona olan bağımlılığı, adamın temel, temel karakterini güçlü bir şekilde ortaya koyuyor. Coleridge daha sonra Almanya'dan ona "Ah Poole!" diye yazdı, "Sen Tanrı'nın yarattığı en asil yüreklisin!" Poole gerçekten de belirgin bir derecede dostluk dehasına sahipti.
Karakter gücü, sempati ve kendini gizleyen bağlılık, ihtiyat ve samimiyetle birleşince, bu adamı şairin dengesiz ruhu için bir sığınak kulesi haline getirdi.

Ancak, Coleridge'in şiirsel gelişimi açısından, 1797 yazında William Wordsworth ile arasında ortaya çıkan ilişkiyle, başka hiçbir ilişki önem açısından kıyaslanamaz. Tam olarak ne zaman tanıştıkları kaydedilmemiştir. Coleridge'in üniversite yıllarında Wordsworth'ün küçük kardeşiyle tanıştığını ve onunla Wordsworth'ün ilk yayınlanan şiirlerini tartıştığını gördük. Ocak 1797'de Cottle'a eleştiri için "Visions of the Maid of Arc" adlı eserini Wordsworth'e sunmak istediğini söyledi. Kişisel tanışmalarına dair en erken kesin kayıt, Coleridge'in Haziran ayının başlarında Racedown'da (Dorsetshire'daki Somerset sınırının hemen ötesinde) Wordsworth'ü ziyaret ederken Cottle'a yazdığı bir mektuptur. Temmuz ayının başlarında tekrar Racedown'dadır; ve döndüğünde Wordsworth ve kız kardeşi Dorothy'yi de ziyarete getirir. 7'sinde Lamb, Coleridge ile uzun zamandır planladığı buluşma için geldi. Temmuz 1797'nin ikinci haftası, Bayan Coleridge'in kocasının ayağına "kazara bir tavada kaynayan süt dökmesine" ve bu yüzden "Charles Lamb'in kaldığı süre boyunca" onu hapsetmesine rağmen, hepsi için zengin ve uzun süre hatırlanan bir zamandı. Diğerleri, o manevi birliktelik günlerinin mutluluğunu hayranlık verici bir şekilde dile getiren bir şiir olan "This Lime-Tree Bower My Prison"da anlatılan manzaralar arasında mahallede uzun yürüyüşler yaptılar. Wordsworth'ler Racedown'a geri dönmediler. "Tuhaf koşulların bir araya gelmesiyle, bir beyefendinin koltuğu, bir park ve orman, zarif ve eksiksiz bir şekilde döşenmiş,... Stowey'den dört mil uzaklıkta, deniz kenarındaki en güzel ve romantik konumda - bunu Wordsworth için vergiler dahil yıllık yirmi üç pound kira karşılığında aldık!" Coleridge, Southey'e zaferle duyurdu; ve bu evde, Alfoxden Malikanesi'nde, Wordsworth'ler bir yıl boyunca Coleridge ile günlük arkadaşlık içinde ve her iki şairin eserlerinde kalıcı bir iz bırakan doğal güzelliklerle çevrili olarak kaldılar.

Coleridge ile olan dostluğun Wordsworth için ne anlama geldiği en iyi şekilde, Wordsworth'ün en büyük uzun şiiri olan ve yıllar sonra yazılmış ve baştan sona Coleridge'e hitaben yazılmış olan "The Prelude: or, Growth of a Poet's Mind"da görülebilir. "Keder, üzüntü, umutsuzluk,
Hiçbir uyuşukluk, umutsuzluk, dehşet,
Hiçbir yokluk, bizim gibi sevenler için neredeyse olamaz."

Wordsworth'ün Coleridge için ne ifade ettiği bizim için burada daha önemlidir.
Bu zeki çocuğun büyük vaiz-şair için duyduğu hayranlık, hissedilen odur ki, esas olarak onun karakterine duyulan bir hayranlıktır.
Aslında, Wordsworth, Alfoxden'a gelene kadar, bir şair olarak adını koruyacak hiçbir şey yazmamıştı, Coleridge'in daha önce yazdıkları kadar kayda değer veya umut verici hiçbir şey. Fakat
Coleridge, bu zayıf ve düşünceli genç adamda, bağlılığını zorlayan ve hatta o an için doğası gereği çok
eksik olduğu o kararlılığın bir kısmını veren bir zihin gücü, bir derinlik ve yürekten eminlik hissetti. Arkadaşlıklarının niteliği yalnızca bu zamandan itibaren iki şairin yayınlanmış eserlerinde değil (özellikle "Dejection"da), belki de daha da açık bir şekilde Dorothy Wordsworth'ün Günlüğü'nde ve Coleridge'in mektuplarında görülebilir. "Yürekten samimiyetle konuşuyorum," diye yazmıştı Cottle'a Haziran 1797'de, "ve (sanırım) kör bir yargıyla, kendimi onun yanında _küçük bir adam_ olarak hissettiğimi, ama kendimi eskiden düşündüğümden daha az adam olarak görmediğimi söylediğimde... T. Poole'un Wordsworth hakkındaki görüşü, onun tanıdığı en büyük adam olduğudur; ben de katılıyorum." Wordsworth'ün etkisi, Coleridge'in Nisan 1798'de kardeşi George'a yazdığı bir mektupta açıkça görülmektedir: "Tarlaları, ormanları ve dağları neredeyse hayalperest bir düşkünlükle seviyorum. Ve içimde iyilikseverlik ve sükunet büyüdüğünü keşfettiğim için, bu düşkünlük arttıkça, bunu başkalarına aşılamanın ve kötü tutkuları onlarla savaşarak değil, onları hareketsiz tutarak yok etmenin aracı olmayı diliyorum." Daha güçlü Kuzey ruhunun sakinleştirici ve aydınlatıcı etkisi altında, devrimci hayallerinin ateşi azaldı, şiirsel güçlerinin bilinçli bir şekilde uygulanmasında mutluluk buldu ve sıkıntılı varoluşunda bir yıl boyunca dehası tüm ihtişamıyla kendini gösterdi. Arkadaşlıklarının hemen şiirsel sonucu, Eylül 1798'de Cottle tarafından yayınlanan "Lirik Baladlar" oldu. Eserin kökeni hem Wordsworth ("We Are Seven"ın önsöz notunda) hem de Coleridge (_Biographia Literaria_, bölüm xiv.'de) tarafından açıklanmıştır. İlk olarak, Kasım 1797'de plan düşünüldüğünde yaptıkları küçük bir turun masraflarını karşılayacak bir şiir yazmak için birlikte çalışacaklardı; ve böylece "The Ancient Mariner" başladı. Bu şiir Coleridge'in "hayal gücünün şekillendirici ruhu" altında büyüdükçe, Wordsworth şiirin ilerlemesi için "sadece bir engel" olabileceğini gördü ve Coleridge'e teslim oldu. Plan daha sonra "şiirin iki temel noktasını, doğanın gerçeğine sadık kalarak okuyucunun sempatisini uyandırma gücü ve hayal gücünün renklerini değiştirerek yenilik ilgisi verme gücünü" gösteren bir cilt içerecek şekilde genişletildi. Wordsworth ilk ilkeyi, Coleridge ise ikincisini gösterecekti ve kitabın geliri 1798 baharında kararlaştırılan Almanya gezisinin masraflarına gidecekti. Cildin büyük kısmı Wordsworth'e aitti ve tipik olarak Wordsworthvariydi; "Goody Blake" ve "The Idiot Boy" gibi mütevazı olayların basit baladlarından "Tintern Abbey"in muhteşem boş dizelerine kadar uzanıyordu; Coleridge'in payı "The Nightingale" adlı kısa bir şiirden, "Osorio"dan iki kısa alıntıdan ve "The Rime of the Ancyent Marinere"den oluşuyordu. Coleridge, "Lirik Baladlar"ın dışında, Haziran 1797 ile 1798'de Almanya'ya gidişi arasında tasarlayıp bitirmiş ve sonraki yıl "Ateş, Kıtlık ve Katliam", "Gece Yarısında Don", "Yalnızlıkta Korkular" ve "Fransa"yı yayınlamıştır. "Christabel", "Kubla Han", "Aşk", "Karanlık Kadının Balad'ı" ve "Üç Mezar"ı tasarlamış ve kısmen uygulamış ancak daha sonra yayınlamamıştır. "Böylece, Coleridge'in en iyi şiirlerinin tamamı, kırık bir hayattan çıkan en hüzünlü üç ses hariç, "Dejection" (1802), "The Prelude" (1807) ve "Youth and Age" (1823-32) dizeleri, ya tamamen ya da başlangıcında Quantock Tepeleri'ndeki Wordsworth'lerle birlikte olduğu yıla aittir. Bu dönemdeki siyasi, dini ve edebi görüşleri hakkında, özellikle _Biographia Literaria_ ve yukarıda bahsedilen Rahip George Coleridge'e yazdığı mektupta, yayınlanmış yazılarında ve yazışmalarında oldukça yeterli bir açıklama bırakmıştır. Evliliğinin ilk yılında, Pantisocracy'nin başarısızlığına rağmen, cömert bir coşku ve ateşli bir dini duyguyla yükselen hevesli bir vizyoner reformcu olarak görüldü. "Ah! "O günleri asla hatırlayamam," diye yazmıştı
_Biographia_'da, "ne utançla ne de pişmanlıkla. Çünkü çok samimiydim, çok
tarafsızdım! Görüşlerim gerçekten de birçok ve en önemli noktada
yanlıştı; ama kalbim tekti. Zenginlik, rütbe, hayatın kendisi, o zamanlar
bana (inandığım) gerçeğin ve Yaratıcımın iradesinin çıkarlarıyla karşılaştırıldığında ucuz görünüyordu." Thelwall gibi inanmayanlarla ne kadar
birlikte olmuş ve iyi kardeşi George'u sapkınlığıyla ne kadar üzmüş olursa olsun, doğası gereği
çok dindardı. Mektuplarında Thelwall'u "ateizmden" kurtarmaya çalışmış, ancak ikincisinin ifade ettiği bir duyguyu yürekten
onaylamıştı: "Düşünen ve _hisseden_ kişi erdemli olacaktır; ve kendine dalmış olan kişi kötü niyetli olacaktır,
ne olursa olsun spekülatif görüşleri." Ruhsuz mantığıyla Godwin'in "Adalet" sisteminden nefret ediyordu. Sık sık Üniteryen kiliselerinde vaaz veriyordu. Ocak 1798'de vaazını dinleyen genç Hazlitt'e göre, "Ve dua etmek için dağa çıktı, _Kendisi, tek başına_"
metninden, "sanki sesler insan kalbinin derinliklerinden yankılanıyormuş ve sanki o dua evrende ciddi bir sessizlik içinde yüzüyormuş gibi" geliyordu. Siyasette, Stowey'e gittiğinde,
"üç önemli partiden, Pittiler, Foxitler ve Demokratlardan neredeyse eşit uzaklıktaydı"; "şiddetli bir bakanlık karşıtıydı,
ama İsviçre'nin işgalinden sonra daha şiddetli bir Galya karşıtıydı
["Fransa"nın son iki kıtasına bakın] ve hala daha yoğun bir şekilde bir
Jakoben karşıtı." Wordsworth'ün etkisi altında düşünceleri büyük ölçüde çağdaş politikadan daha temel meselelere yöneldi. Şiirleri her zaman özsel varlığının ifadesi olmuştu. "Güçlü
hissediyorum ve güçlü düşünüyorum," diye yazdı Thelwall'a 1796'da, "ama nadiren düşünmeden hissederim veya hissetmeden düşünürüm. Bu nedenle, şiirimde genel olarak bir şefkat veya tutku tonu olsa da, nadiren saf ve basit bir şefkat ve tutku sergiler. Felsefi görüşlerim duygularımla harmanlanır veya onlardan çıkarılır." Wordsworth duygularına yeni bir nesne ve felsefesine daha yüksek bir amaç verdi. Stowey'deki ikinci yılın Nisan ayında, kardeşine yazdığı ve daha önce alıntılanan mektupta Coleridge şöyle yazmıştı: "Bir süredir, son derece karmaşık ve belirsiz olan _anlık nedenlerin_ değerlendirmesinden tamamen çekildim ve temel ve genel nedenler, 'causae causarum' üzerinde düşünmeye başladım. Kendimi, anti-sosyal tutkulara tecavüz etmeyen, şiirde hayal gücünü yükselten ve duyguları, yaşamın varlığıyla yaşayan bir ruhla aşılanmış cansızın güzelliğiyle doğru bir şekilde ayarlayan, düzyazıda sabırla ve yavaş, çok yavaş bir zihinle, 'Quid sumus, et quidnam victuri gignimus', yeteneklerimizin ne olduğu ve ne olma kapasitesine sahip oldukları gibi çalışmalara adıyorum." Bu son cümle, hayatının çalışmalarının bir tür yarı-kehanet özetidir; ancak şiir kısa sürede yerini düzyazıya bıraktı
ve bir daha asla şiirsel idealini "The Ancient Mariner"da yaptığı kadar yakından gerçekleştiremedi.

Kişiliği ve o dönemde insanlar üzerinde bıraktığı izlenim hakkında
çeşitli çağdaş anlatımlar var. Kasım 1796'da Thelwall'a kendisi hakkında şu açıklamayı gönderdi: "... yüzüm, anında
harekete geçmediği sürece, büyük bir tembellik ve büyük, hatta neredeyse aptalca bir iyi huyluluk ifade ediyor. Bu sadece bir yüz leşi; şişman, gevşek ve çoğunlukla ifadesizlikten ifadeli. Yine de bana
gözlerimin, kaşlarımın ve alnımın fizyonomik olarak iyi olduğu söylendi; ancak
tanık bunu bilmiyor. Şeklime gelince, ölçüldüğünde yeterince iyi bir şekil, ancak yürüyüşüm beceriksiz ve tüm adamın yürüyüşü _enerjilere muktedir_ bir tembelliği gösteriyor... Burnumdan nefes alamıyorum, bu yüzden şehvetli kalın dudaklı ağzım neredeyse her zaman açık. Sohbet ederken tutkuluyum ve hata olarak gördüğüm şeye, genellikle kişisel
sertlikle karıştırılan bir şevkle karşı çıkıyorum; ama ben her zaman _şey_ içinde yutulmuşum, _rakibimi_ unuttum. Ben
öyleyim." Rahip Leapidge Smith, "Sekizinci Yaşındaki Birinin Anıları" adlı eserinde onu "uzun boylu, esmer, yakışıklı, uzun, siyah, dalgalı saçlı; gözleri sadece koyu değil, siyah ve keskin bir şekilde nüfuz eden; ince bir alın, derin tonlu, uyumlu bir ses; asla unutulmayacak, hayat dolu, canlı ve nazik bir tavır; şahsen onurlu
ve tüm bunlara ek olarak gelecekteki büyüklüğünün unsurlarını sergileyen" biri olarak anmıştır.[1] Hazlitt, "Şairlerle İlk Tanışmam" adlı eserinde (Coleridge'in hayatı ve şiiri üzerine her öğrencinin okuması gereken bir makale), Hazlitt'in babasını 1798'de Wem'de ziyaret ettiği sırada nasıl göründüğünü şöyle anlatır: "O zamanlar ten rengi açık ve hatta parlaktı. Alnı geniş ve yüksekti, sanki fildişinden yapılmış gibi açık renkti, büyük, çıkıntılı kaşları vardı ve gözleri altlarında bir deniz gibi yuvarlanıyordu
karanlık bir parlaklıkla.... Ağzı kaba, şehvetli, açık, belagatliydi;
çenesi neşeli ve yuvarlaktı, ama burnu, yüzün dümeni,
iradenin göstergesi, küçük, güçsüz, hiçbir şeydi--yaptığı şeye benzemiyordu." Ve Dorothy Wordsworth (çağdaş ve sempatik bir izlenimle bitirmek için) Racedown'daki ilk buluşmalarından sonra onu günlüğüne şöyle yazdı: "Harika bir adam. Sohbeti ruh, zihin ve ruhla dolu... İlk başta onu çok sıradan buldum, yani yaklaşık üç dakika: solgun, zayıf, geniş bir ağzı, kalın dudakları ve pek de iyi olmayan dişleri, uzunca, gevşek, yarı kıvrık, sert siyah saçları var. Ama onu beş dakika boyunca konuşurken dinlerseniz, artık onları düşünmezsiniz. Gözleri iri ve dolgun ve çok koyu değil, gri[2]--ağır bir ruhtan en donuk ifadeyi alabilecek türden bir göz; ama canlı zihninin her duygusunu dile getiriyor; daha önce hiç görmediğim kadar 'güzel bir çılgınlıkta yuvarlanan şairin gözü'ne sahip. Güzel koyu kaşları ve sarkık bir alnı var." Dost canlısı ve keskin görüşlü kadın diğerlerinden daha sempatik bir resim çiziyor; ancak eşit derecede keskin görüşlü ve daha az dost canlısı Hazlitt'in görüşünde de bir gerçeklik payı olmalı, onun tanımı Coleridge'in otoportresiyle ve son alaycı maddede şairin kariyerinin geri kalanıyla çok iyi uyuşuyor.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: "Samuel Taylor Coleridge'in Mektupları", E.H. Coleridge tarafından düzenlendi, Cilt I, s. 180, not.]

[Dipnot 2: Gözlerinin rengine ilişkin belirsizlik, ifade gücüne bir övgüdür. Carlyle onu 1824'te "bir çift garip kahverengi, çekingen ama ciddi görünümlü göze" sahip olarak tanımladı. Emerson onu 1833'te ziyaret etti ve onu "parlak mavi gözleri ve güzel, berrak bir teniyle" buldu.]

III. HİKAYENİN GERİ KALANI

Coleridge, 1798'de Stowey'den ayrılıp Almanya'ya gittikten sonra otuz altı yıl yaşadı. Bir şair olarak ünü, dünya şiirinin kendine özgü cazibesini tanıdıkça ve
hissettikçe arttı ve bir süre edebiyat eleştirmeni ve ahlak filozofu olarak daha da
ünlendi. Ancak
bunlar, iradesizce dolaşma, geniş, belirsiz planlar ve zayıf performans yıllarıydı, sadece burada ve orada parçalı başarıların anlık görüntüleriyle aydınlatılıyordu ve bu da şiirde nadiren görülür. Keats yirmi altı yaşında öldü,
ardında Coleridge'in aynı yaşta yarattığından pek de aşağı kalmayan
bir şiir külliyatı bıraktı; ve başka bir şair onun hakkında şöyle söyledi:

"Çiçek, yaprakları açılmadan önce solan,
Meyve vaadiyle ölen, israftır."

Coleridge'de şair neredeyse aynı yaşta öldü, neredeyse tamamen
sanki kendisi "beyaz Ölümün alacakaranlık odasından ... geçmiş" gibi; ve "Keder" o şairin ağıtıdır. Geriye kalan yılların bu nedenle sadece birkaç söze ihtiyacı vardır.

Coleridge, belki de okul günlerinden itibaren, nevraljiden kurtulmak için afyon almıştı. Mart 1796'da uykusuzluk için; takip eden Kasım ayında şiddetli sinirsel ağrılardan kurtulmak için buna başvurdu; ve Stowey döneminin sonuna doğru, Mayıs 1798'de, Lloyd'un kaprisleri, Lamb'dan uzaklaşması, ev içi kaygı ve fiziksel acı onu aşırı sinirsel bir sefalet durumuna düşürdüğünde, tekrar afyonlara sığındı, "Kubla Khan" kısmen bunun sonucudur. 1799'da Almanya'dan döndü, bir süre Londra'da bir gazetede ve Schiller'in "Wallenstein"ının çevirisinde çalıştı ve 1800 yazında Wordsworth'lerin kendilerini çoktan
yerleştirdiği Göl Ülkesi'ndeki Cumberland'daki Keswick'e taşındı. Burada, 1800 sonbaharında "Christabel"i
bitirmeye çalıştı ve ikinci bölümü bitirdi. Kış ve ilkbaharda karmaşık bir hastalıktan muzdaripti, bu durumda tekrar afyon tentürüne başvurdu; ve 1801 baharından itibaren afyon alışkanlığına saplandı, sık sık ahlaki ve fiziksel sefaletin acınası derinliklerine battı. 1804'ten 1806'ya kadar Akdeniz'de, özellikle Malta'daydı. Karısı ve çocukları, Southey ve ailesinin Greta Hall'un ortak kiracıları olduğu Keswick'te kaldı. Southey'in bundan sonra Coleridge'in ailesine baktığı söylenebilir; çünkü Coleridge, 1802'nin başlarında kendi şöminesinin dayanılmaz bir yer olduğunu fark etmeye başlamıştı, evde çok az yaşadı ve 1808'de karısından resmen ayrıldı, ancak bundan sonra ara sıra birbirlerini gördüler ve Wedgwood maaşı Bayan Coleridge'e ödenmeye devam etti. 1809'da Wordsworth'lerle Grasmere'de yaşıyordu ve burada "The Friend" adlı politik-felsefi bir makalenin birkaç sayısını yazdı. 1810'un
sonlarına doğru Londra yakınlarındaki Hammersmith'den Bay ve Bayan Morgan tarafından ele alındı ​​ve onların bakımı altında afyonu kontrol altında tuttu ve 1811-12 kışında "Şiir İlkeleri" üzerine ünlü derslerini ve yaz başında Shakespeare üzerine bir dizi ders daha verdi. Sonraki kışta, 1797'deki "Osorio"nun yeniden düzenlenmiş hali olan "Pişmanlık" adlı oyunu Londra'da bir miktar başarıyla sahnelendi. 1813-14 kışında Bristol'da "sohbet" tarzında dersler verdi. Ayrıca bu yıllarda Londra gazetelerine düzensiz olarak yazdı. Ancak Almanya'dan dönüşünden bu yana çalışmaları metafiziğe ve özellikle şiirin ve teolojinin felsefi temellerine yönelmişti; ve hayatının son yirmi yılı, en azından, bu iki düşünce alanını kapsayan büyük bir felsefi çalışma için planlarla geçti. Gerçekten gün ışığına çıkan büyük çalışmanın parçalarından biri olan _Biographia Literaria_, 1815'te matbaacılara gönderilmiş gibi görünüyor. Morgan'ların bakımı altındayken şiirlerinin toplu bir baskısı da başlatıldı.

1816'dan 1834'teki ölümüne kadar, Londra yakınlarındaki Highgate'li bir eczacı olan Bay Gilman ile mutluluktan uzak olmasa da nispeten huzurlu bir şekilde yaşadı.
Gilman ve karısı, onu uyuşturucudan o kadar uzak tutabildiler veya kullanımını o kadar düzenleyebildiler ki, eleştiri ve felsefedeki engin planlarından bazılarını, özellikle _Biographia Literaria_ (1817) ve "Aids to Reflection" (1825) ile birlikte doğurdu. Gilman'la birlikte kalışının başlangıcı, "Christabel" ve "Kubla Khan" (1816) ve diğer şiirlerinin toplu bir baskısının (önemli ölçüde revize edilmiş "The Ancient Mariner" dahil) "Sibylline Leaves" (1817) başlığı altında yayınlanmasıyla da işaretlendi. Ancak Stowey'deki ilk büyük dönemde tamamlanmayan şiirler tamamlanmamış olarak kaldı. İlahi bir şekilde konuştu ("biraz hasarlı bir baş melek" dedi Lamb) ve hem konuşmasıyla hem de metafizik yazılarıyla yüzyılın edebiyatını ve felsefesini hem İngiltere'de hem de Amerika'da derinden etkiledi; ancak içindeki şair ölmüştü. "Geçmiş gençlik ve erkeklik duygusu boşuna geldi,
Ve verilen deha ve boşuna kazanılan bilgi;
Ve vahşi orman yollarında topladığım her şey,
Ve sabırlı çalışmanın yetiştirdiği her şey ve
Seninle _iletişim_ kurduğum her şey açılmıştı--ama
cesedime serpilmiş ve
cenazemde taşınan çiçekler,
Aynı tabutta, aynı mezar için!"[1]

Coleridge'in yapıcı hayal gücünün felcini yalnızca afyon ruhuna atfetmek bir hata olurdu.
Daha ziyade, uyuşturuculara başvurması ve yaratıcı yeteneğini kontrol edememesi, kökleri o özel yeteneğin merkezine yakın olan doğasında bulunan bir mizaç hastalığının belirtileridir.
Dış koşulların ve içsel durumun elverişli bir birleşimi altında, hayal gücü geldi; onu ele geçirdi ve
o da bu yetenekte mutlu bir şekilde çalıştı. Daha sonra şekillendirdiği şeyi gözden geçirebilir, felsefi olarak analiz edebilir, bazı ayrıntılarını mükemmelleştirebilirdi, ancak ilham onu ​​terk ettikten sonra yaratıcı eylemde ilerleyemezdi. Kendi doğasına dair yaptığı açıklama - "enerjilere muktedir tembellik" - gittiği yere kadar doğrudur. Sık sık, şüphesiz, beynindeki rüyaları canlandırmak ve bedensel acısını hafifletmek için başvurulan afyon, iradesini zayıflatmaya yardımcı oldu; ancak "tembellik", afyona bağımlı olmadan önce ondaydı ve görev çağrısında asla "enerjilere muktedir" değildi, ancak gelip gitmesi üzerinde hiçbir kontrolü olmadığı "şekillendirici ruhunun" çağrısında bulunuyordu.

Belki de şiirsel olarak iyidir. Arkadaşı Wordsworth gibi
güç ve kararlılık bakımından--ki bu ona olduğundan farklı bir doğayı varsaymak demektir--hayatı daha mutlu ve daha öğretici olurdu,
ama bize "Christabel" ve
"The Ancient Mariner"dan daha iyisini pek vermezdi. Yüksek tipteki romantik şiir esasen
ruh halinin yaratığıdır. Wordsworth'ün uzun ve titiz çalışmaları bile, ilhamsız vaazların kasvetli menzilleri arasında, bu karakterde ancak küçük bir şiir hacmi üretti. Coleridge--sık sık umutsuzluk içinde,
kendini azarlayarak,
sonraki sefaletleriyle afyon rüyalarının geçici aldatmacasında--ruhun geri dönmesini bekledi; ve gelmedi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: 1807'de "The Prelude"ü okuduktan sonra Wordsworth'e hitaben yazılmış dizelerden.]

II. COLERIDGE'S POEMS.

"ANTİK DENİZCİ"

"Antik Denizci" ilk olarak "Lirik
Balladlar"ın ilk baskısında, 1798'de basıldı, yine ikinci baskıda, 1800'de önemli değişiklikler yapıldı ve 1802 ve 1805 baskılarında daha fazla önemli değişiklik yapılmadı. Beşinci kez "Sibylline Leaves"ta, 1817'de yine bazı önemli değişiklikler yapıldı ve Latince slogan ve kenar açıklaması eklendi. "Şiirsel Eserler"de, 1828'de ve yine "Şiirsel Eserler"de, 1829'da, şiir şu anda sahip olduğumuz son haliyle ortaya çıktı, "Sibylline
Leaves"teki biçiminden çok az farklıydı. Bir veya iki önemli küçük değişiklikten
notlarda bahsedilecektir.

Coleridge'in şiirin doğuşuna ilişkin kendi anlatımı, yaklaşık yirmi yıl sonra
_Biographia Literaria_'da ilginçtir.
"Bay'ın ilk yılında, Wordsworth ve ben komşuyduk, sohbetlerimiz sıklıkla şiirin iki temel noktasına, doğanın gerçeğine sadık kalarak okuyucunun sempatisini uyandırma
gücüne ve hayal gücünün renklerini değiştirerek yeniliğin ilgisini çekme
gücüne dönerdi. Işık ve gölge kazalarının, ay ışığının veya gün batımının bilinen ve aşina bir manzaraya yaydığı ani çekicilik, her ikisini birleştirmenin uygulanabilirliğini temsil ediyor gibiydi. Bunlar doğanın şiiridir. Düşünce, (hangimizi hatırlayamıyorum) bir dizi şiirin iki türden oluşabileceğini düşündürdü. Birincisinde, olaylar ve etkenler en azından kısmen doğaüstü olacaktı; ve amaçlanan mükemmellik, bu tür durumlara doğal olarak eşlik edecek duyguların dramatik gerçeğiyle duyguların ilgi çekici olmasından ibaretti, gerçek olduklarını varsayarak. Ve bu anlamda gerçektiler, her insan için, herhangi bir yanılsama kaynağından, herhangi bir zamanda kendisini doğaüstü bir
araç altında
inanan. İkinci sınıf için, konular
sıradan yaşamdan seçilecekti; karakterler ve olaylar, onları
arayan veya kendilerini
gösterdiklerinde fark eden, meditatif ve duygulu bir zihnin olduğu her köyde ve civarında bulunacak türden olacaktı.

"Bu fikirden 'Lirik Baladlar' doğdu; çabalarımın doğaüstü veya en azından romantik kişilere ve karakterlere yöneltilmesi konusunda anlaşmaya varıldı; ancak içsel doğamızdan, bu hayal gölgeleri için o an için inançsızlığın isteyerek askıya alınmasını sağlayacak kadar insani bir ilgi ve bir gerçeklik benzerliği aktarılacaktı, ki bu da şiirsel inancı oluşturur. Öte yandan Bay Wordsworth, kendisine nesne olarak, her günkü şeylere yeniliğin cazibesini vermeyi ve zihnin dikkatini alışkanlıkların uyuşukluğundan uyandırarak ve önümüzdeki dünyanın harikalarına ve güzelliğine yönlendirerek doğaüstü olana benzer bir duygu uyandırmayı önerecekti; tükenmez bir hazine, ancak aşinalık ve bencil ilginin sonucu olarak, gözlerimiz var ama görmüyoruz, duymayan kulaklarımız ve ne hisseden ne de hisseden kalplerimiz var Anlamak.

"Bu bakış açısıyla 'The Ancient Mariner'ı yazdım ve diğer şiirlerin yanı sıra 'The Dark Ladie' ve 'Christabel'i hazırlıyordum. Bunlarda ilk denememde olduğundan daha çok idealimi gerçekleştirmiş olacaktım.
Ancak Bay Wordsworth'ün çalışkanlığı çok daha başarılı olmuştu ve şiirlerinin sayısı o kadar fazlaydı ki, benim bestelerim bir denge oluşturmak yerine, heterojen bir maddenin bir araya getirilmesi gibi görünüyordu. Bay Wordsworth, kendi karakteriyle yazılmış, tutkulu, yüce ve sürekli bir diksiyonla yazılmış iki veya üç şiir daha ekledi. Bu, onun dehasının karakteristiğidir [bunların arasında "Lines written a few miles above of Tintern Abbey" [Tintern Manastırı'nın birkaç mil yukarısında yazılmış dizeler]]. Bu formda 'Lirik Baladlar'
yayınlandı."

Bu kelimenin güncel anlamında neredeyse hiç lirik değillerdi;
anlatısaldılar. Fakat o zamanlar anlaşıldığı şekliyle baladlardı.
Coleridge'in bu ortak yapımda göz önünde bulundurduklarını söylediği iki temel şiir noktasının ikisinin de baladın özel işaretleri olduğuna inanılıyordu;
sıcaklığın ve sadeliğin cazibesi ve
doğaüstü ve romantik olanın büyüsü. Piskopos Percy'nin 1765 tarihli "Antik İngiliz Şiirinin Kalıntıları" adlı eseri, mütevazı halkın geleneksel şiirine bir tat yaratmıştı. Almanya'ya yayılıp orada on sekizinci yüzyılın duygusal sansasyonelliğiyle birleşen bu tat,
Burger'in "Lenore" adlı eserinde ifadesini buldu ve bu eser de İngiltere'de güçlü bir etki yarattı,
1796'da beş farklı çevirisi yayınlandı. Gerçek popüler edebiyatın daha sonraki analistleri tarafından çokça vurgulanan bu ayrım ballad--toplumsal kökeni, kişisel olmayışı, süslemeden uzak oluşu, bilinçli sanattan yoksun oluşu--Coleridge'in zamanındaki İngiliz bunu hesaba katmadı. "The Ancient Mariner", "Sir Patrick
Spens" veya "Young Waters"ın bir balad olduğu anlamda bir balad değildir. En üst düzeyde bilinçli ve bireysel bir sanat eseridir. Daha ziyade, "Christabel" gibi bir romans olarak sınıflandırılmalıdır. Ancak "balad canlanmasının" etkisi altında tasarlanmış ve yazılmıştır ve hem genel yapısında hem de işçiliğinin ayrıntılarında bu etkinin birçok izini taşır.

İlk baskıda dönemin sözde baladlarıyla ilişkisini ilan eden arkaik diksiyonun ve antik yazımın çoğu ve daha kaba grotesklik, sonraki baskılarda ortadan kalktı. Ancak
arkaizmler, "şiirsel olmayan" diksiyon ve özellikle şiirdeki gergin tutarlılığın şu anki haliyle göz ardı edilmesi, Coleridge'in üretmeyi amaçladığı, hem günlük sıradan deneyimlerden hem de bilindik edebi geleneklerden uzak bir hikaye gibi, romantizmin atmosferine büyük katkıda bulunur. Birkaç dindar haykırışla - "Cennetin Annesi bize lütuf gönder!" "Kraliçe Meryem'e övgüler olsun!" - Eski Denizcinin Reformasyon'dan önce, hayret ve inanç çağlarında yaşadığını hissettirir. Tekrar, IV. Bölümün birçok kıtasında olduğu gibi, halk baladından alınmış ve şiirin çok güçlü bir işareti olan bir büyünün etkisini üretmek için değiştirilmiş bir araçtır. Ani açılış, diyalogdaki duyurulmamış geçişler, hikayenin hayati olayları dışında hepsinin atlanması, hepsi balad stiline aittir. Şiir biçimi, ballad kıtası olarak bilinen şeydir
(dört dizelik kıta--dört vurgudan oluşan bir dize, ardından üç vurgudan biri,
ikinci ve dördüncü dizeler kafiyeli) pasajın havasına uyacak şekilde çeşitli şekillerde genişletilmiş ve değiştirilmiştir. 1817 baskısında ilk kez eklenen, kenar boşluğu açıklaması biçimindeki düzyazı özeti, erken basılmış kitaplardan alınmış bir uygulamadır, ancak normalde sözlü olan baladlardan alınmamıştır.

Şiirin edebi nitelikleri hakkında çok şey söylenebilir, ancak burada yalnızca ikisine dikkat çekiyorum: hikayenin organik yapısı ve
imgelerin karakteri, yaratıcı hayal gücünün iki önemli yönü.
Yedi bölüm, anlatının yedi aşamasıdır, sonuncusu hariç her biri Denizcinin günahına bir göndermeyle sona erer. Hikaye, bir oyunun ardışık perdeleri gibi ilerler. Bölüm I'de eylem işlenir; Bölüm II'de ceza başlar; Bölüm III'te ceza doruk noktasına ulaşır. Bölüm IV "dönüşü" getirir; acılarının krizinde
diğer yaratıklarla arkadaşlık bilinci ve
zulmünden dolayı pişmanlık gelir. V. ve VI. Bölümler, tövbesinin başladığını ve
doğaüstü etkenlerle insan arkadaşlık dünyasına
döndüğünü anlatır; ve VII. Bölüm bizi açılış sahnesine geri götürür,
bütünü bir ahlaki dersle kapatır. Ahlaki ders o kadar açık bir şekilde ortaya konmuştur ki
Bayan Barbauld'un Coleridge'in bize söylediği gibi
şiirin "hiç ahlaki dersi olmadığından" nasıl şikayet edebildiğini merak ediyor insan. Onun cevabı kayda değerdir:
"Ona, benim fikrime göre şiirin çok fazla şey içerdiğini söyledim; ve tek, ya da, eğer öyle diyebilirsem, en büyük kusuru, ahlaki duygunun, bu kadar saf bir hayal gücü eserinde bir ilke ya da eylem nedeni olarak okuyucuya açıkça dayatılmasıydı. Binbir Gece Masalları'ndaki tüccarın bir kuyunun yanında hurma yemeye oturması ve kabukları bir kenara atması ve işte! Bir cin
harekete geçip, söz konusu tüccarı öldürmesi gerektiğini söylemesi gibi ahlaki bir yanı olmamalıydı, çünkü hurma kabuklarından biri, cinin oğlunun gözünü çıkarmış gibi görünüyor."
Ancak 1798'deki şair, 1830'daki metafizikçiden daha iyi biliyordu. Ahlaki, tüm şiirin ahlaki bilinci kadar temel bir parçasıdır; onsuz şiir, "hayal gücünün bu gölgeleri" için "şiirsel inancı" güvence altına alabilecek tek şey olan insan ilgisinin tutarlılığından yoksun olurdu. "Ahlaki, aslında, eserin her yerine yayılmıştır, varlığının kanıdır; sonunda formüle edilmesi, "Lirik Baladlar"ın tüm kavramını belirleyen
sadelikle oldukça uyumludur ve ayrıca şiirin ruhuyla mükemmel bir şekilde uyumludur.
Ahlaki duygudan yoksun gibi görünen ve Poe ve onun manzara vizyonları gibi herhangi bir ahlaki değerden
tamamen uzak şiirler yazan şairler olmuştur, ancak ne kadar harika olsalar da,
anormaldirler ve daha az insan oldukları için daha az büyüktürler.
Şiirin kompozisyonunun anılarından çıkarıldığı gibi, Wordsworth'ün ahlaki olay örgüsünü önermiş olması mümkündür; ancak öyleyse, bu olay Coleridge'in hayal gücüne hemen ve tamamen girmiş ve şiirin en başından itibaren şekillenmesini yönetmiştir. Şiirin ilk basımından sonra geçirdiği tüm önemli değişikliklerde ve eksikliklerde, şiirin Hikayenin ahlaki
yorumu.

İmgeleminin en belirgin özelliği doğanın
antropomorfik
olarak ele alınmasıdır. Bu, ilkel kültürün modern anlayışlarıyla uyumlu olsa da,
popüler baladın bir işareti değildir. Güneş, ay, fırtına rüzgarı ve okyanus, halk şarkılarında güneş, ay, rüzgar ve sudur ve daha fazlası değildir; ancak "The
Ancient Mariner"da canlı varlıklardır.

"Ve şimdi Fırtına geldi ve o
Zorba ve güçlüydü:
Saldıran kanatlarıyla vurdu,
Ve bizi güneye doğru kovaladı."

"Ve Güneş doğrudan parmaklıklarla beneklendi,
(Cennetin Annesi bize lütuf gönder!)
Sanki bir zindan parmaklığından bakıyormuş gibi
Geniş ve yanan yüzüyle."

"Hala efendisinin önünde bir köle gibi,
Okyanusun hiçbir patlaması yok;
Büyük parlak gözü en sessizce
Ay'a doğru bakıyor--

"Hangi yöne gideceğini bilse;
Çünkü onu yumuşak ya da sert bir şekilde yönlendiriyor.
Bak, kardeş, bak! "Ona ne kadar da zarif
bakıyor."

Bu, "The Ancient Mariner"daki "hayal gücünün renklerini değiştirmenin" en belirgin olanıdır.
Bu uygulama bir tür
kişileştirme olarak sınıflandırılabilir; ancak etkisi bakımından on sekizinci yüzyılın geleneksel "edebi" kişileştirmelerinden ne kadar da farklıdır - örneğin "Elegy"deki Gray! O hayranlık uyandıran şiirdeki ihtişam, kıskançlık ve onur, hayal gücü için gerçek kişiler değildir; soyutlama bir soyutlama olarak kalır. Ancak Coleridge'in şiirinde tüm doğa, insanların yaşamıyla
canlıdır. "İmha etme adını yalnızca bizim verdiğimiz sentetik ve büyülü gücün" ve "fikirle imgeyi" ve "yenilik ve tazelik hissini eski ve tanıdık nesnelerle" harmanlayan diğer unsurları, şiir incelenirken hissedilecektir.

Wordsworth, sonraki yıllarda şiir için önerinin bir hayalet gemi rüyasından geldiğini söyledi Coleridge'e bir arkadaşı tarafından söylenmiş ve kendisinin (Wordsworth) albatrosun vurulmasını, "koruyucu ruhların" intikamını ve "ölü adamlar tarafından geminin seyrini" önerdiği ve şiirin dördüncü kıtasını ve Bölüm IV'ün ilk kıtasının son iki dizesini yazdığı. Shelvocke'un "Voyages" adlı kitabını okuyordu, bu kitapta albatrosların güney sularında görüldüğü gibi bir tanımını bulmuştu. Manzaranın bir kısmını ima etmiş olabilecek diğer okumalar Coleridge'in şiirlerinin Globe baskısının "Notları"nda anlatılmıştır. Coleridge'in 1797 yazında büyük bir hayranlıkla okuduğu Wordsworth'ün "The Borderers" adlı oyununun son iki perdesinde de, "The Ancient Mariner" ile belirgin bir akrabalık taşıyan pasajlar ve durumlar vardır ve Wordsworth'ün "Peter Bell"i (Alfoxden'da bestelenmiş ancak yıllar sonra basılmıştır) Wordsworth yerine Coleridge işbirliğinden çekilmiş olsaydı hikayenin nasıl olabileceğini gösterir.

"CHRISTABEL" VE "KUBLAYA KHAN"

"Christabel" ve "Kubla Khan" ilk olarak 1816'da, "The Pains of Sleep" ile birlikte, 1803'te bestelenen "Kubla Khan" ile bir nevi tezat oluşturan bir broşürde basılmıştır. Bu broşürün önsözünde Coleridge bize "Christabel"in ilk bölümünün 1797'de Stowey'de, ikinci bölümünün ise 1800'de Cumberland, Keswick'te yazıldığını bildiriyor. Şiir başlangıçta "Lirik Baladlar" için tasarlanmıştı ve Coleridge, ikinci baskı için bitirme umuduyla 1800 sonbaharında tekrar ele aldı. O dönemde işin ne kadarının yapıldığı konusunda epey belirsizlik var. O dönemde yazdığı iki mektupta "1300 dizeye kadar ulaştığını" ve "1400 dizelik bir şiire dönüştüğünü" söylüyor, bu yüzden artık "Lirik Baladlar" için uygun değil; ancak bu miktarın neredeyse yarısı 1816 broşüründe basılmış veya o zamandan beri bulunamamıştır. Kişi, 1800'de hayallerin ve projelerin performansla karıştırılmaya başlandığı konusunda şüpheleniyor. Yukarıda belirtilen iki mektubun ikincisinde, "kısırlık" ve derin "üzüntü" ile uzun ve başarısız mücadelelerden sonra, "komşu bir din adamının evinde ... o kadar çok şarap içtim ki, kendimi ayıklığın bu sınırında dengelemek için biraz çaba ve el becerisine ihtiyacım olduğunu gördüm." Genel olarak, "Christabel"in Göller Bölgesi'ndeki ilk yılındaki zoraki çabalara çok az şey borçlu olduğu muhtemel görünüyor. Bu ciltteki diğer şiirlerin çoğu gibi, Stowey'deki harika bir yılın ürünüdür. Kendisi daha sonraki yıllarda bir arkadaşına şöyle demişti: "Başlamadan önce iki kantonun tamamını aklımda tutuyordum," ve çok doğru bir şekilde ekledi, "elbette
ilk kanto daha mükemmel, sonuncusundan daha fazla gerçek vahşi tuhaf ruha sahip."

Hayatının sonuna kadar bu eseri bitirmeyi hayal etti. Highgate'deki dinleyicilerini olay örgüsünün devamıyla eğlendirdi; ve
1833'te eğer "tamamen sıkıntıdan uzak olsaydım ve
iyi müzikleri _ad libitum_ dinleseydim" "Christabel"i bitirebileceğimi ilan etti, "çünkü her zaman olduğu gibi, tüm plan baştan sona aklımda; ancak fikrin yürütülmesini aynı başarıyla sürdüremeyeceğimden korkuyorum." Wordsworth'ün farklı bir anısı vardı. Coleridge'in yeğenine 1836'da Coleridge'in "kendi zihninde bunun için kesin bir plan tasarladığını düşünmediğini; şiirin günlük ilişki alışkanlıkları içinde oldukları ve neredeyse onun huzurunda ve aralarında edebi projeler ve yapımlar konusunda en çekincesiz ilişki olduğu bir zamanda yazıldığını ve ondan şiiri bitirmek için hiçbir plan duymadığını" söyledi; ve Coleridge'in hayatının incelenmesiyle tamamen doğrulanan bir şey ekledi: "Bu tür planlar zihninden hızla ve canlı bir şekilde geçti ve onu o kadar etkiledi ki, sık sık bir şeyler ayarladığını hayal etti, ancak denemeler sonucunda bunların aslında sadece embriyolar olduğu ortaya çıktı." 

"Aladdin'in kulesindeki bitmemiş pencere
Bitmemiş olarak kalmalı," diye yazdı Longfellow, Hawthorne'un ölümünde tamamlanmamış bıraktığı "The Dolliver Romance"a atıfta bulunarak. Coleridge ve Hawthorne arasında güçlü bir ahlaki ve sanatsal akrabalık vardır; ikisi de kalbin kafadan daha fazla olduğuna inanıyordu ve hiçbiri hayal gücünü elverişsiz koşullar altında çalışmaya zorlayamadı. Ancak Hawthorne'un hayal gücünün başarısızlığı verimli ve istikrarlı bir kariyerin
sonunda geldi ve hayatı da onunla birlikte başarısız oldu; Coleridge'de şair adamdan yarım ömür önce öldü ve adamı -vaiz ve filozofu- kaybını yas tutmak için bıraktı.

Coleridge hikayeyi kafasında tamamlamış olsun ya da olmasın, elimizdeki şey bir parçadır ve bazı kırık heykellerin yaptığı gibi bütünün planını tahmin etmemizi sağlamaz. Bize verdiği şey romantik ruh hali, "gün ışığında büyücülük" duygusudur ve bunu İngilizce dilindeki her şeyden daha ürkütücü bir şekilde yapar. Bir dizi büyülü ve unutulmaz resimdir. O ortaçağ canlanmasının o günlerinde hayal gücünü çok etkileyen eski şiirsel romanslara ve baladlara çok şey borçludur, ancak kendisi çok daha güçlü bir
etkiydi. Hem biçimi hem de ruhuyla, 19. yüzyılın ilk yarısının şiirsel hayal gücü üzerinde Burns ve Keats hariç olmak üzere herhangi bir adamın eserinden daha geniş ve daha derin bir şekilde özgün bir güç olarak işlev gördü. Scott bunu el yazmasından okudu ve ardından gelen bir dizi şiir romanıyla birlikte "Lay of the Last Minstrel" neredeyse bu okumanın bir sonucu olarak adlandırılabilir; Scott'ın romanslarının şiir biçimi kesinlikle öyledir. Poe'nun şiiri Scott'ınkinden kutuplar kadar uzaktır; ancak Poe'nun çalışmalarının yakından incelenmesi, "Christabel"in etkisinin burada "Lay of the Last Minstrel"den daha derin olduğunu gösterir. Coleridge, şiirde hem hayal gücünün hem de şiir müziğinin özel bir gücünün tamamen farkındaydı. 1800'de tamamlama girişimleri, ısrarla aklına bir şiir felsefesi projesi getirdi ve özellikle de bu şiirin, Poole'a Mart 1801'de yazdığı bir mektuptan çıkarabileceğimiz gibi: "'Christabel'imi hemen yayınlayacağım, 'Preternatural' ve 'Metre' üzerine iki deneme ekleyeceğim." İki kanto sonunda 1816'da basıldığında, Coleridge Önsöz'de şöyle yazmıştı: "'Christabel'in ölçüsü, tam anlamıyla düzensiz değildir, ancak yeni bir ilkeye dayandığı için öyle görünebilir: yani, her dizedeki vurguları saymak, heceleri saymamak. İkincisi yediden on ikiye kadar değişse de, her dizedeki vurguların yalnızca dört olduğu görülecektir. Bununla birlikte, hece sayısındaki bu ara sıra değişiklik, keyfi olarak veya yalnızca amaçlar için yapılmamıştır
kolaylık açısından, ancak imgelemin veya tutkunun doğasında bazı geçişlerle uyumlu olarak." Bu tam anlamıyla alınmamalıdır.
Vurgu ilkesi kesinlikle İngiliz şiirinde yeni bir şey değildi ve
Chaucer tarafından tanıtılmış olsa da hece sayımı Rönesans şairleri tarafından yeniden tanıtılmak zorundaydı ve on yedinci yüzyılın sonlarına kadar
sorgusuz bir gelenek haline gelmedi. Ancak "Christabel"de serbest
vurgulu şiire dönüş, on dokuzuncu yüzyılın başında bir yenilikti. Ayrıca, Bölüm I'de üç ve hatta iki vurgulu dizeler olduğunu da belirtmek gerekir.

Bölüm XV'te. _Biographia Literaria_'da, Shakespeare'in erken dönem eserlerindeki "şiirsel gücün belirli
belirtileri"nin bir listesinde Coleridge,
öncelikle "şiirin mükemmel tatlılığını; konuya uyarlanmasını; ve kelimelerin yürüyüşünü değiştirmede sergilenen gücü" koyar....
Müzikal haz duygusu, onu üretme gücüyle birlikte, hayal gücünün bir armağanıdır; ve bu, çokluğu etki birliğine indirgeme ve bir dizi düşünceyi bir baskın düşünce veya duyguyla değiştirme gücüyle birlikte, geliştirilebilir ve geliştirilebilir, ancak
asla öğrenilemez. _Poeta nascitur non fit_ işte bunlardadır."

"Kubla Khan" bir rüyanın hatırlanan parçasıdır. Hakkında bildiğimiz her şey, Coleridge'in 1816 tarihli broşürde buna eklediği notta yer almaktadır. 1798 yazında (Coleridge 1797 diyor, ancak bunun hafıza kaybı olduğu anlaşılıyor[1]) "o zamanlar sağlıksız olan yazar, Somerset ve Devonshire'ın Exmoor sınırlarında, Porlock ve Linton arasında ıssız bir çiftlik evine çekilmişti. Hafif bir rahatsızlık sonucu, bir ağrı kesici verilmişti ve bunun etkisiyle, 'Purchas's Pilgrimage' adlı kitapta şu cümleyi veya aynı içerikteki kelimeleri okurken sandalyesinde uyuyakalmıştı: 'Kubla Hanı burada bir saray ve buna uzanan görkemli bir bahçe inşa edilmesini emretti. Böylece on mil uzunluğundaki verimli toprak bir duvarla çevrildi. ' Yazar yaklaşık üç saat boyunca derin bir uykuda kaldı, en azından dışsal duyular, bu süre zarfında en az iki ila üç yüz satırdan daha azını besteleyemeyeceğine dair en canlı güveni vardı; eğer buna gerçekten de tüm imgelerin önünde _şeyler_ olarak yükseldiği, karşılık gelen ifadelerin paralel bir üretimiyle, herhangi bir çaba hissi veya bilinci olmadan bir kompozisyon denilebilirse. Uyandığında, bütünüyle ilgili belirgin bir
hatırlamaya sahipmiş gibi göründü ve kalemini, mürekkebini ve kağıdını alarak, burada korunan satırları anında ve hevesle yazdı. Tam bu sırada Porlock'tan iş için gelen bir kişi tarafından talihsiz bir şekilde çağrıldı ve bir saatten fazla alıkonuldu ve odasına döndüğünde, hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlık ve utançla, vizyonun genel anlamının belirsiz ve bulanık bir kısmını hala hatırlasa da, sekiz veya on kadar dağınık satır ve görüntü dışında, geri kalan her şeyin bir taşın atıldığı bir derenin yüzeyindeki görüntüler gibi kaybolup gittiğini gördü, ama ne yazık ki! "Sonraki restorasyon olmadan!"

Şiirsel değeri konusunda görüşler her zaman değişecektir. Coleridge'in kendisi bunu "herhangi bir varsayılan _şiirsel_ değere sahip" bir şey olmaktan çok "psikolojik bir merak" olarak gördüğünü iddia etti; Lamb'e bunu "o kadar büyüleyici bir şekilde tekrarladı ki, şarkı söylediğinde veya söylediğinde herhangi bir salona cenneti ve cennet bahçelerini
gösteriyor ve getiriyor" ve o zamandan beri romantik zevkin bir tür
mihenk taşı oldu. Şairin asla öğrenilemeyen bir hayal gücü hediyesi olduğunu ilan ettiği
"müzikal zevk duygusunu, onu üretme gücüyle" mükemmel bir şekilde resmediyor.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Globe baskısındaki bu şiire ait notlara ve E.H.
Coleridge'in "Samuel Taylor Coleridge'in Mektupları", Cilt I, s. 245, nota bakın.]

"FRANSA: BİR ÖVGÜ"

Bu övgü, Şubat 1798'de ve ilk olarak o yılın 16 Nisan'ında "Morning Post"ta, "Recantation"ın önemli başlığı altında basıldı. Sonbaharda, "Fears in Solitude" adlı başka bir politik şiir ve "Frost at Midnight" adlı bebek çocuğuyla ilgili bir şiirle birlikte bir broşürde mevcut başlığıyla basıldı. Ekim 1802'de, "Post"ta, o zamanın okuyucuları için şu an olduğundan daha az gerekli olan bir düzyazı "Argüman" (notlara bakın) ile yeniden basıldı. Coleridge, Wordsworth gibi, Fransız Devrimi'ni insan toplumunda bir ışık ve sevgi çağını başlatan bir şey olarak memnuniyetle karşılamıştı; her ikisi de, Wordsworth daha derinden olsa da, 1793-4'teki aşırılıklar ve Direktörlük altında giderek daha belirgin hale gelen fetih arzusu yüzünden bunalıma girmişti; ve en sonunda Şubat 1798'de Fransız orduları Avrupa'daki özgürlüğün kadim kutsal yurdu olan
İsviçre'yi işgal ettiğinde, Coleridge bu kasidede "geri adım attı".

Siyasi şiir, onu doğuran
olayların ve tutkuların geçmesiyle gücünü kaybetmeye meyillidir; gücünü, insan kalbinin kalıcı ve evrensel çıkarları üzerine inşa edildiği ölçüde korur. "Fransa"nın İngiliz dilinin en büyük kasidelerinden biri olarak konumunu koruması, yalnızca düşüncesinin yüceliğinden ve imgelerinin ihtişamından değil, daha da önemlisi, saatin siyasi heyecanından doğanın ihtişamına ve güzelliğine ve evi "insanın kalbinde" olan özlemlere ve ideallere yönelmesinden kaynaklanmaktadır.

"AŞK"

"Lirik Baladlar"ın ikinci baskısından, 1800. Coleridge tarafından
"Karanlık Kadın" adlı baladın girişi olarak planlanmıştı,
bu hiç tamamlanmadı, ancak yaklaşık on beş kıtası 1834 tarihli "Şiirsel Eserler" baskısında basıldı.
Bestelenmesi doğru bir şekilde
tarihlendirilemez. Baladların genel ruhuna göre tasarlanmıştır
ancak "Christabel" veya "Antik Denizci"den daha basittir, daha saf bir duygu şiiridir ve doğaüstü olandan
hiç faydalanmaz. Ancak sadeliği ve tonun mutlak saflığı,
olumsuz bir erdemden daha fazlasıdır. Coleridge kendisi bunun ve "The Ancient Mariner"ın mükemmelleştirilebileceğini ancak taklit edilemeyeceğini ilan etti.

"DEJECTION: BİR ODE"

Bu kaside, 1802 yılının Nisan ayında, hastalık,
afyon, ailevi mutsuzluk ve bunun sonucunda şiirsel yeteneğinin felç olması nedeniyle metafizik çalışmalarına yöneldiği bir zamanda yazıldı.
Dove Cottage'da Wordsworth'ü ziyaret etti ve bu canlandırıcı
varlıkta güçlerinin kısa bir süreliğine geri döndüğünü deneyimledi. Bu, belki de kontrolsüz dehayı ziyaret eden en hüzünlü düşüncelere
harika bir ifade kazandırmaya yetecek kadardı. Şiirin bilinen en eski biçimi, 19 Temmuz 1802'de W. Sotheby'ye yazılmış bir mektupta korunmuştur ve (iki şair arasındaki ilişkilere aşina olan biri için yeterince açık olan) bu şiirin Wordsworth'e yazılmış bir mektup olarak tasarlandığını gösterir; bu en eski versiyonda Wordsworth'e "Sevgili Şair", "Wordsworth" ve "William" olarak hitap edilir. İlk olarak 4 Ekim 1802'de "Morning Post"ta Wordsworth'ün adı için "Edmund" ve bazı eksikliklerle basılmıştır; ancak güçlü kişisel his azalmamıştır; ve şu anki haliyle (yani, 1802 baskısında atlanan kısımlar geri yüklendi, ancak "Edmund" yerine "Lady" ve özellikle son kıtada şiiri kişiliksizleştirmeye yönelik çok sayıda başka atlanma ve değişiklik yapıldı) 1816'da "Sibylline Leaves"de. 1810'da Wordsworth'ün, Coleridge'in sıkıntılarının gerçek doğasıyla ilgili olarak üçüncü bir kişiye en iyi niyetle verdiği bir ipucu Coleridge'e bildirildi veya daha doğrusu yanlış bildirildi ve her ikisinde de derin bir kederle dolu bir yabancılaşma yaşandı. Bu gedik, 1812'de ortak bir dostun aracılığı ile iyileşti; ancak eski mutlu ve verimli arkadaşlık asla geri getirilemedi. Coleridge, 13 Şubat 1813'te Poole'a şöyle yazmıştır: "Bir uzlaşma
gerçekleşti, ancak o andan önce sahip olduğum _his_,
... korkarım ki, asla geri dönemeyecek. Tüm dışsal eylemler, tüm içsel
istekler, tüm düşünceler ve hayranlıklar aynı olacak -- aynı olacak,
ama -- evet, tedavi edilemez bir _Ama_ kalıyor."

"Keder", bu ciltteki diğer şiirlerden,
dışsal doğanın kendi dile getirilemez üzüntüsüyle uyum içinde harika yorumunun yanı sıra, Coleridge'in --ve belki de tüm şairlerin-- şiirin temel felsefesini içermesiyle ayrılır.
İçine daldığı metafiziğin düşüncesini renklendirmesi doğaldı;
ancak edebiyat, bu kasidenin V. kıtasında olduğu gibi, metafiziğin duygu potasında şiire dönüştürüldüğüne dair çok az örnek sunar.

"GENÇLİK VE YAŞ" VE "UMUT OLMAYAN ÇALIŞMA"

Coleridge bu iki şiirde, "Karanlıkta, gençliğin ışığı sönmüşken"

ya da sadece kaybettiklerini gösteren anlık görüntülerle geri dönen bir hayatın hüznünü kaydetmiştir. Bu son yıllarda tutarsız, vizyon sahibi bir şekilde yeterince meşguldü ve hatta yüzyılın ikinci çeyreğinde genç erkekler üzerinde büyük bir etki bırakan bir eser yazdı ve yayınladı (her ne kadar karakteristik olarak parçalı bir biçimde olsa da) "Yansımaya Yardımcılar"; ancak faaliyeti
şiirsel değil, felsefi ve teolojikti ve bu alanda bile ürün
planlarının ve vaatlerinin çok gerisinde kaldı. Adamın içsel ve gerçek hayatı, her zamanki gibi, şimdi şiirinde ortaya çıkıyor; ve
bu iki kısa şiir, ne kadar derin bir üzüntünün parıldadığını gösteriyor.

"Gençlik ve Yaşlılık" 1823'te yazıldı - "beynimin çapı boyunca vızıldayan bir _hava_ ... en erken şafakta Quantock'un zirvesinin üzerinden, Quantock'un eteğindeki koruda duymak için durduğum bülbül ile kulağın gözüne parıldayan ve bir şarkı çeşmesi olan ilk tarlakuşunun arasında, ... yukarı fırlayıp dağın diğer tarafındaki inişte mısır tarlalarının üzerinden, ... görüş alanının dışında - görüş alanının dışında, iki kez onun sessiz uçuşunu güneş ışığında gümüş bir yıldız gibi aşağı doğru gördüm" - şiirin orijinal el yazmasındaki kavramını böyle tanımladı. , Bay Campbell tarafından Notes to the Globe baskısında basılmıştır. Bu, Stowey'deki eski günlerin dokunaklı anısıydı. İlk otuz sekiz satır 1828'de basıldı ve şiirin tamamı (orijinal taslakta yer almayan son altı satır dahil) 1834'te basıldı. Coleridge, "Umutsuz Çalışma"nın "21 Şubat'ta" yazıldığını söylüyor. 1827" ve ilk olarak 1828'de basılmıştır. ESKİ DENİZCİ'NİN KIRI YEDİ BÖLÜMDE ANTİK DENİZCİ'NİN KIRI Kolay inanış, plures esse Naturas görünmezleri quam görünürler in rerum universitate. Bir aile var mı? et gradus et cognationes et discrimina et singulorum munera? Quid teyzesi mi? quae loca'nın sakini mi? Harum rerum notitiam semper ambivit ingenium humanum, nunquam
attigit. Juvat, Interea, Diffiteor, Animo'da Quandoque, Tabula'da Tanquam, Majoris ve Melioris Mundi Imaginem Contemplari: Ne Mens Suefacta Hodiernae Vitae Minutiis se contrahat nimis, et tota subsidat in pusillas cogitationes. Sed veritati interea invigilandum est,
modusque servandus, ut certa ab incertis, diem a nocte, distinguamus--T.
BURNET, _Archaeol. Phil_, s. 68.

BÖLÜM I

[Sidenote: Eski bir Denizci, bir düğün şölenine davet edilen üç Beyefendiyle
karşılaşır ve birini alıkoyar.]

Bu eski bir Denizcidir,
Ve üçünden birini durdurur.
"Uzun gri sakalın ve ışıldayan gözünle,
Şimdi neden beni durdurur musun?

Damadın kapıları ardına kadar açıldı, 5
Ve ben en yakın akrabayım;
Misafirler karşılandı, ziyafet hazırlandı:
Neşeli gürültüyü duyabiliriz."

Onu zayıf eliyle tutuyor,
"Orada bir gemiydi," dedi. 10
"Durun! Beni bırakın, gri sakallı dalgıç!"
Sonra elini indirdi.

[Sayfa notu: Düğün konuğu yaşlı denizcinin gözlerine büyülenmiştir ve onun hikayesini dinlemek zorunda kalmıştır.]

Parıldayan gözüyle onu tutar--
Düğün konuğu hareketsiz durur,
Ve üç yaşında bir çocuk gibi dinler : 15
Denizcinin iradesi var.

Düğün konuğu bir taşın üzerine oturdu:
Duymaktan başka çaresi yok;
Ve o eski adama şöyle dedi,
Parlak gözlü Denizci. 20

"Gemi neşelendi, liman temizlendi,
Neşeyle düştük
Kirk'ün altına, tepenin altına,
Deniz fenerinin tepesinin altına.

[Sayfa notu: Denizci, geminin güneye doğru iyi bir
rüzgar ve güzel hava ile nasıl yelken açtığını, ta ki Çizgi.]

Güneş solda doğdu, 25
Denizden çıktı!
Ve parlak bir şekilde parladı ve sağda
Denize indi.

Her gün daha da yükseğe,
Öğle vakti direğin üzerine kadar--" 30
Düğün konuğu burada göğsünü dövüyor,
Çünkü yüksek sesli fagot sesini duydu.

[Sidenote: Düğün konuğu gelin müziğini duyuyor; ama Denizci
hikayesine devam ediyor.]

Gelin salona doğru yürüyor,
Bir gül kadar kırmızı o;
Başlarını sallamaları onun önünde 35
Neşeli ozanlık.

Düğün konuğu göğsünü dövdü,
Yine de duymaktan başka çaresi yoktu;
Ve o eski adama şöyle dedi,
Parlak gözlü Denizci. 40

[Sidenote: Gemi bir fırtına tarafından güney kutbuna doğru sürükleniyordu.]

"Ve şimdi Fırtına fırtınası geldi ve o
Zalim ve güçlüydü:
Saldıran kanatlarıyla vurdu,
Ve bizi güneye doğru kovaladı.

Eğimli direklerle ve pruvayı daldırarak, 45
Bağırarak ve vurarak takip eden kişi
Hala düşmanının gölgesinde yürüyor,
Ve başını öne eğiyor,
Gemi hızla ilerliyordu, patlama yüksek sesle kükredi,
Ve güneye doğru evet kaçtık. 50

Ve şimdi hem sis hem de kar,
Ve harika bir soğuk oldu:
Ve buz, direk yüksekliğinde, yüzerek geldi,
Zümrüt kadar yeşil.

[Sayfa notu: Buz diyarı ve hiçbir canlının
görülmediği korkunç seslerin diyarı. ] Ve karlı Clifts 55, kasvetli bir parlaklık gönderdi. Albatros, sanki bir Hıristiyan ruhu gibi geldi; Albatros, iyi alana ve yüzen buzdan kuzeye döndüğünde gemiyi takip etti. OTE: Eski Marin, iyi alametin dindar kuşunu yutturmak.] "Tanrı seni kurtar, eski denizciler! Şeytanlardan, bu yüzden seni rahatsız ediyor!-80 Neden öyle bakıyorsun?"-"Çapraz çekimle albratross'u vurdum. Bölüm II şimdi sağa yükseldi: Denizden geldi, hala sisde saklandı ve iyi güney rüzgarı hala geride kalmadı, ancak hiç tatlı kuşun ya da denizcilerin hollosuna gelmedi! Kırmızı, esinti kesici kuşu öldürdü. [Ama sis aynı şeyi haklı çıkarırlar ve böylece kendilerini suçlu yaparlar. Hatta bile. Ve biz sadece
Denizin sessizliğini bozmak için konuştuk! 110

Hepsi sıcak ve bakır bir gökyüzünde,
Kanlı Güneş, öğle vakti,
Direklerin hemen üstünde duruyordu,
Ay'dan daha büyük değildi.

Gün geçtikçe, gün geçtikçe, 115
Ne nefes ne de hareketle sıkıştık;
Boyalı bir gemi kadar boşta
Boyalı bir okyanusta.

[Dipnot: Ve Albatros intikamını almaya başlıyor.]

Su, su, her yerde,
Ve tüm tahtalar küçüldü; 120
Su, su, her yerde
İçilecek bir damla bile yoktu.

Çok derin çürüdü: Ey İsa!
Bu böyle olsun!
Evet, sümüksü şeyler bacaklarıyla süründüler 125
Sümüksü denizde.

Yaklaşık, etrafta, makara ve bozguna uğramış
Ölüm ateşleri geceleri dans etti;
Su, bir cadının yağları gibi,
Yeşil, mavi ve beyaz yandı. 130

[Sidenote: Bir Ruh onları takip etmişti: Bu gezegenin görünmez sakinlerinden biri, ne ölmüş ruhlar ne de melekler, bilgili Yahudi Josephus ve Platoncu Konstantinopolisli Michael Psellus'a danışılabilir. Çok sayıdadırlar ve bir veya daha fazla
iklim veya unsur olmadan hiçbir şey yoktur.]

Ve rüyalarında bazıları, bizi bu kadar rahatsız eden Ruh'tan emindi;
Sis ve kar diyarından
dokuz kulaç derinlikte bizi takip etmişti.

Ve her dil, tam bir kuraklık içinde, 135
kökünden kurumuştu;
Konuşamazdık, isle boğulmuş gibi.

[Sidenote: Gemi arkadaşları, büyük sıkıntıları içinde, tüm suçu eski Denizci'nin üzerine atmak isterlerdi: Bunun işareti olarak boynuna ölü deniz kuşunu asarlar.]

Ah! İyi günler! Ne kötü bakışlar vardı
Yaşlı ve gençken! 140
Haç yerine, Albatros
Boynuma asılmıştı.

BÖLÜM III

[Dipnot: Eski Denizci, uzaktaki elementte bir işaret görür.
]

Yorgun bir zaman geçti. Her boğaz
Kurudu ve her göz donuklaştı.
Yorgun bir zaman! Yorgun bir zaman! 145
Her yorgun göz ne kadar donuklaştı,
Batıya baktığımda,
Gökyüzünde bir şey gördüm.

İlk başta küçük bir nokta gibi göründü,
Sonra bir sis gibi göründü; 150
Hareket etti ve hareket etti ve sonunda
Belirli bir şekil aldı, diye düşündüm.

Bir nokta, bir sis, bir şekil, diye düşündüm!
Ve yine de yaklaştı ve yaklaştı:
Sanki bir su perisinden kaçıyormuş gibi, 155
Daldı, döndü ve yön değiştirdi.

[Dipnot: Yaklaştıkça, bir gemi gibi görünüyor; ve
sevgili bir fidye karşılığında konuşmasını susuzluğun bağlarından kurtarır.]

Boğazlarımız dinmemiş, dudaklarımız kızarmış,
Ne gülebilir ne de ağlayabilirdik;
Tam bir kuraklık içinde hepimiz dilsizdik!
Kolumu ısırdım, kanımı emdim, 160
Ve bağırdım, Bir yelken! Bir yelken!

Boğazlarımız dinmemiş, dudaklarımız dinmiş,
Agape diye seslendiğimi duydular:

[Kenar notu: Bir sevinç parıltısı;]

[Kenar notu: Ve ardından dehşet. Çünkü rüzgar veya gelgit olmadan ilerleyen bir gemi olabilir mi?]

Gramercy! sevinçten sırıttılar,
Ve hepsi birden nefeslerini çektiler, 165
Her şeylerini içerken.

Bakın! bakın! (Bakın) artık dümen kırmıyor!
Buraya bize iyilik yapmak için;
Bir esinti olmadan, bir gelgit olmadan,
Dik omurgasıyla sabitleniyor! 170

Batı dalgası tamamen alevler içindeydi.
Gün neredeyse bitmek üzereydi!
Batı dalgasının hemen üzerinde
Geniş parlak Güneş dinleniyordu;
O garip şekil aniden 175
Aramızda ve Güneş'in arasında ilerledi;

[Dipnot: O sadece bir geminin iskeleti gibi görünüyor.]

Ve Güneş doğrudan çubuklarla beneklendi,
(Cennetin Annesi bize lütuf göndersin!)
Sanki bir zindan ızgarasından bakıyormuş gibi
Geniş ve yanan yüzüyle. 180

Ah (düşündüm ve kalbim yüksek sesle attı)
Ne kadar da hızlı yaklaşıyor ve yaklaşıyor!
Güneşe bakan yelkenleri mi,
Huzursuz örümcekler gibi mi?

[Dipnot: Ve kaburgaları batan Güneş'in yüzünde çubuklar olarak görülüyor. Hayalet Kadın ve Ölüm Eşi ve iskelet gemide başka kimse yok.]

Güneş'in 185

Bir parmaklıktan bakar gibi baktığı kaburgaları mı bunlar?
Peki o Kadın tüm mürettebatı mı?
O bir Ölüm mü? Ve iki tane mi var?
Ölüm o kadının eşi mi?

[Kenar notu: Gemi gibi, mürettebat gibi!]

Dudakları kırmızıydı, bakışları özgürdü, 190
Saçları altın gibi sarıydı:
Cildi cüzzam kadar beyazdı,
O Kabus Yaşam-Ölüm'dü,
İnsanın kanını soğukla ​​koyulaştıran.

[Kenar notu: Ölüm ve Yaşam-Ölüm geminin mürettebatı için zar attılar ve
o (ikincisi) eski Denizciyi kazandı. ]

Çıplak gemi yanımıza geldi, 195
Ve ikisi zar atıyorlardı;
'Oyun bitti! Kazandım! Kazandım!'
Dedi ve üç kez ıslık çaldı.

[Dipnot: Güneş'in avlularında alacakaranlık yok.]

Güneş'in kenarı eğildi; yıldızlar dışarı fırladı;
Bir adımda karanlık geldi; 200
Uzaklardan duyulan bir fısıltıyla, denizin üzerinden,
Hayalet-kabuğu fırladı.

[Dipnot: Ayın doğuşunda.]

Dinledik ve yanlara doğru baktık!
Yüreğimde bir fincanda olduğu gibi korku,
Can damarım yudumluyor gibiydi! 205
Yıldızlar sönüktü ve gece koyuydu,
Dümencinin lambasının yanındaki yüzü beyaz parlıyordu;
Yelkenlerden çiğ damlıyordu--
Doğu çubuğunun üstüne tırmanana kadar
Boynuzlu Ay, tek bir parlak yıldızla 210
Alt ucun içinde.

[Sidenote: Birbiri ardına,]

Birer birer, yıldızların peşinde koşan Ay tarafından,
İnleme veya iç çekme için çok hızlı,
Her biri korkunç bir sancıyla yüzünü çevirdi,
Ve gözleriyle bana lanet okudu. 215

[Sidenote: Gemi arkadaşları ölü bir şekilde yere düştüler.]

Dört kere elli canlı adam,
(Ve ne iç çekiş ne de inleme duydum)
Ağır bir gürültüyle, cansız bir yumru,
Tek tek yere düştüler.

[Sidenote: Ama Ölüm-İçindeki-Yaşam, antik Denizci üzerindeki işine başlıyor.]

Ruhlar bedenlerinden uçup gittiler,-- 220
Mutluluğa veya kedere kaçtılar! Ve her ruh, yanımdan geçti,
Tarbamın vızıltısı gibi!"

KISIM IV

[Dipnot: Düğün konuğu bir Ruhun kendisiyle konuşmasından korkar;]

"Senden korkuyorum, kadim Denizci!
Sıska elinden korkuyorum! 225
Ve sen uzun, sıska ve esmersin,
Kaburgalı deniz kumu gibi.

Senden ve parlayan gözünden korkuyorum,
Ve o kadar esmer, sıska elinden."--
"Benden korkma, korkma, düğün konuğu! 230
Bu beden aşağı düşmedi.

[Dipnot: Ama kadim Denizci ona bedensel yaşamını garanti eder ve
korkunç çilesini anlatmaya devam eder.]

Yalnız, yalnız, her şey, her şey,
Geniş, geniş denizde yalnız!
Ve hiçbir aziz
Acı çeken ruhuma acımadı. 235

[Sidenote: O, sakinliğin yaratıklarını hor görür.]

Çok sayıda insan, çok güzel!
Ve hepsi ölü yattı:
Ve binlerce binlerce sümüklü şey
Yaşamaya devam etti; ve ben de öyle.

[Sidenote: Ve yaşamalarını kıskanıyor ve bu kadar çok insan ölü yatıyor.]

Çürüyen denize baktım, 240
Ve gözlerimi kaçırdım;
Çürüyen güverteye baktım,
Ve orada ölü adamlar yatıyordu.

Cennete baktım ve dua etmeye çalıştım;
Ama ya bir dua fışkırdıysa, 245
Kötü bir fısıltı geldi ve
Kalbimi toz kadar kuruttu.

Göz kapaklarımı kapattım ve onları sıkı tuttum,
Ve toplar nabız gibi attı;
Çünkü gökyüzü ve deniz, ve deniz ve gökyüzü 250
Yorgun gözümde bir yük gibi yatıyordu,
Ve ölüler ayaklarımın dibindeydi.

[Sidenote: Ama lanet onun için ölülerin gözünde yaşar.]

Soğuk ter uzuvlarından eridi,
Ne çürüdüler ne de koktular:
Bana baktıkları bakış
Hiç geçmemişti.

Bir yetimin laneti cehenneme sürüklerdi
Yükseklerden bir ruh;
Ama ah! Bundan daha korkunç
Ölü bir adamın gözündeki lanet!
Yedi gün, yedi gece, o laneti gördüm,
Ve yine de ölemedim.

[Sidenote: Yalnızlığında ve sabitliğinde, yolculuk eden Ay'a ve hâlâ yolculuk eden, ama yine de hareket eden yıldızlara
özlem duyuyor; ve her yerde mavi gökyüzü onlara ait ve onların belirlenmiş dinlenme yeri, ve anavatanları ve kendi doğal evleri,
Habersizce girdikleri, kesinlikle beklenen efendiler gibi ve yine de gelişlerinde sessiz bir sevinç var. ]

Hareket eden Ay gökyüzüne yükseldi,
Ve hiçbir yerde kalmadı:
Yumuşakça yükseliyordu,
Ve yanında bir veya iki yıldız--

Işınları boğucu ana yelkenle alay ediyordu,
Nisan ayının kırağısı gibi yayıldı;
Ama geminin devasa gölgesinin yattığı yerde,
Büyüleyici su her zaman yanıyordu
Durgun ve korkunç bir kırmızı.

[Dipnot: Ay'ın ışığında Tanrı'nın büyük dinginlikteki yaratıklarını
gördü.]

Geminin gölgesinin ötesinde,
Su yılanlarını izledim:
Parıldayan beyaz izlerde hareket ediyorlardı,
Ve dikleştiklerinde, elf ışığı
Beyaz pullar halinde düştü.

Geminin gölgesinin içinde,
Zengin kıyafetlerini izledim:
Mavi, parlak yeşil ve kadife siyah,
Sarılıp yüzüyorlardı; ve her iz 280
Altın bir ateş parıltısıydı.

[Sidenote: Güzellikleri ve mutlulukları.]

[Sidenote: Onları yüreğinde kutsar.]

Ey mutlu canlılar! Hiçbir dil
Güzellikleri şöyle diyebilir:
Kalbimden bir sevgi pınarı fışkırdı,
Ve ben onları farkında olmadan kutsadım: 285
Elbette ki benim nazik azizim bana acıdı,
Ve ben onları farkında olmadan kutsadım.

[Sidenote: Büyü bozulmaya başlıyor.]

Aynı anda dua edebilirdim;
Ve boynumdan o kadar özgürdü ki
Albatros düştü ve battı 290
Kurşun gibi denize.

BÖLÜM V

Ah uyku! Nazik bir şeydir,
Kutuptan kutba sevgili!
Kraliçe Meryem'e övgüler olsun!
Cennetten nazik uykuyu gönderdi, 295
Ruhuma kaydı.

[Sidenote: Kutsal Ana'nın lütfuyla, eski Denizci
yağmurla tazelendi.]

Güvertede bulunan aptal kovalar,
Çok uzun süre kalmışlardı,
Çiy ile dolu olduklarını gördüm rüyamda;
Ve uyandığımda yağmur yağdı. 300

Dudaklarım ıslaktı, boğazım soğuktu,
Giysilerim rutubetliydi;
Rüyalarımda sarhoş olduğum kesindi,
Ve bedenim hala içiyordu.

Kımıldadım ve uzuvlarımı hissedemedim: 305
Çok hafiftim - neredeyse
Uykumda öldüğümü düşündüm,
Ve kutsanmış bir hayalettim.

[Sidenote: Gökyüzünde ve elementte sesler duyar ve garip görüntüler ve kargaşalar görür.]

Ve kısa süre sonra kükreyen bir rüzgar duydum:
Yaklaşmadı; 310
Ama sesiyle yelkenleri salladı,
Çok ince ve solgundular.

Üst hava canlandı!
Ve yüzlerce ateş bayrağı parlıyordu,
Bir o yana bir bu yana aceleyle hareket ettiriliyordu! 315
Ve bir o yana bir bu yana, içeri ve dışarı,
Solgun yıldızlar aralarında dans ediyordu.

Ve gelen rüzgar daha da gürledi,
Ve yelkenler saz gibi iç çekti;
Ve yağmur tek bir kara buluttan aşağı döküldü; 320
Ay kenarındaydı.

Kalın kara bulut yarılmıştı ve hareketsizdi
Ay yanındaydı.
Yüksek bir kayalıktan fışkıran sular gibi,
Şimşekler asla bir çentik atmadan düştü, 325
Dik ve geniş bir nehir.

[Dipnot: Geminin mürettebatının bedenleri ilham aldı ve gemi
hareket ediyor;]

Gürültülü rüzgar gemiye asla ulaşmadı,
Ama şimdi gemi hareket etti!
Şimşeklerin ve Ay'ın altında
Ölü adamlar inledi. 330

İnlediler, kıpırdandılar, hepsi ayağa kalktı,
Ne konuştular, ne de gözlerini oynattılar;
Garipti, bir rüyada bile,
O ölü adamların dirildiğini görmek.

Dümenci dümeni tuttu, gemi ilerledi; 335
Yine de tek bir esinti bile esmedi;
Denizciler ipleri çalıştırmaya başladı,
Her zamanki gibi;
Uzuvlarını cansız aletler gibi kaldırdılar--
Biz korkunç bir mürettebattık. 340

Kardeşimin oğlunun bedeni
Yanımda diz dize duruyordu:
Ceset ve ben aynı ipi çektik,
Ama bana hiçbir şey söylemedi."

[Dipnot: Ama insanların ruhları tarafından değil, ne yeryüzünün ne de
orta havanın iblisleri tarafından değil, koruyucu azizin çağrısıyla aşağı gönderilen
kutsanmış bir melek ruhları birliği tarafından. ]

"Senden korkuyorum, eski Denizci!" 345
"Sakin ol, ey Düğün Konuğu!
Acı içinde kaçan o ruhlar değildi,
Cesetlerine geri dönenler,
Ama kutsanmış bir ruhlar topluluğu:

Çünkü şafak vakti silahlarını indirdiler,
Ve direğin etrafında toplandılar; 350
Ağızlarından tatlı sesler yavaşça yükseldi,
Ve bedenlerinden geçti.

Etrafta, etrafta, her tatlı ses uçtu,
Sonra Güneşe doğru fırladı; 355
Yavaşça sesler geri geldi,
Bazen karışık, bazen tek tek.

Bazen gökyüzünden düşen
Gök kuşunun şarkı söylediğini duydum;
Bazen var olan tüm küçük kuşlar, 350
Deniz ve havayı nasıl da dolduruyorlardı
Tatlı jargonlarıyla!

Ve şimdi tüm enstrümanlar gibiydi,
Şimdi yalnız bir flüt gibiydi;
Ve şimdi bir meleğin şarkısı, 365
Gökleri sessizleştiren.

Durdu; ama yelkenler hala
Öğlene kadar hoş bir ses,
Gizli bir derenin sesi gibi bir ses,
Yapraklı Haziran ayında, 370
Bütün gece uyuyan ormana
Sessiz bir melodi söyler.

Öğlene kadar sessizce yelken açtık,
Ama tek bir esinti bile esmedi:
Gemi yavaşça ve düzgünce ilerledi, 375
Altından ilerledi.

[Sayfa notu: Güney kutbundan gelen yalnız Ruh, melek birliğine itaat ederek
Hat'a kadar gemiyi taşır, ama yine de
intikam gerektirir.]

Omurganın altından dokuz kulaç derinlikte,
Sis ve kar diyarından,
Ruh kaydı: ve oydu
Gemiyi harekete geçiren. 380
Öğle vakti yelkenler melodilerini bıraktı,
Ve gemi de hareketsiz kaldı.

Güneş, direğin hemen üzerinde,
Onu okyanusa bağlamıştı:
Ama bir dakika içinde kıpırdandı, 385
Kısa ve huzursuz bir hareketle--
Yarı uzunluğunda ileri geri
Kısa ve huzursuz bir hareketle.

Sonra pençe atan bir at gibi bıraktı,
Ani bir sıçrayış yaptı: 390
Kanı kafamın içine fırlattı,
Ve baygın bir şekilde yere düştüm.

[Sayfa notu: Kutup Ruhu'nun yoldaş şeytanları, elementin görünmez sakinleri, onun yanlışına ortak olurlar; ve ikisi, biri diğerine, eski Denizci için uzun ve ağır bir kefaretin, güneye dönen Kutup Ruhu'na verildiğini anlatır.]

Aynı nöbette ne kadar yattığımı
söylemem gerek;
Ama canlı hayatım geri dönmeden önce, 395
Havada iki ses duydum ve ruhumda ayırt ettim.

'O mu?' dedi biri, 'Bu adam mı?
Çarmıhta ölenin yanında,
Zalim yayı ile yere serildi 400
Zararsız Albatros.

Kendi başına yaşayan ruh
Sis ve kar diyarında,
Adamı seven kuşu sevdi
Onu yayıyla vuran?' 405

Diğeri daha yumuşak bir sesti,
Bal özü kadar yumuşak:
Dedi, 'Adam tövbe etti,
Ve daha fazlası tövbe edecek.'

VI. KISIM

BİRİNCİ SES

'Ama söyle bana, söyle bana! Tekrar konuş, 410
Yumuşak cevabın yenileniyor--
O gemiyi bu kadar hızlı götüren ne?
Okyanus ne yapıyor?'

İKİNCİ SES

'Efendisinin önünde bir köle gibi,
Okyanusta fırtına yok; 415
Büyük parlak gözü en sessizce
Ay'a doğru çevrildi--

Eğer hangi yöne gideceğini bilebiliyorsa;
Çünkü o onu yumuşak ya da sert bir şekilde yönlendiriyor.
Bak, kardeş, bak! Ne kadar da zarif bir şekilde 420
Ona bakıyor.'

BİRİNCİ SES

[Kenar notu: Denizci bir transa girdi; çünkü meleksel
güç, geminin insan hayatının dayanabileceğinden daha hızlı kuzeye doğru gitmesine neden oluyor.]

'Ama o gemide neden bu kadar hızlı gidiyor?
Dalgasız ya da rüzgarsız?'

İKİNCİ SES

'Hava önden kesiliyor,
Ve arkadan kapanıyor. 425

Uç, kardeşim, uç! Daha yükseğe, daha yükseğe!
Yoksa geç kalacağız:
Çünkü o gemi yavaş ve yavaş gidecek,
Denizcinin transı sona erdiğinde.

[Dipnot: Doğaüstü hareket gecikti; Denizci uyandı ve
kefareti yeniden başladı.]

Uyandım ve 430'da yelken açıyorduk
Hafif bir havada olduğu gibi:
Geceydi, sakin bir geceydi, ay yüksekteydi,
Ölü adamlar bir arada duruyordu.

Hepsi güvertede bir arada duruyordu,
Bir mezar-zindan tamircisi için: 435
Hepsi taştan gözlerini bana dikti,
Ay'da parıldayan.

Öldükleri o sancı, o lanet,
Hiç geçmemişti:
Gözlerimi onlardan ayıramıyordum, 440
Ne de dua etmek için açabiliyordum.

[Sayfa notu: Lanet sonunda kefareti ödendi.]

Ve şimdi bu büyü bozuldu: bir kez daha
Okyanusu yeşil gördüm,
Ve uzağa baktım, yine de çok az şey gördüm
Başka ne görülmüşse-- 445

Tıpkı, ıssız bir yolda
Korku ve dehşet içinde yürüyen,
Ve bir kez döndükten sonra yürümeye devam eden,
Ve bir daha başını çevirmeyen;
Çünkü biliyor, korkunç bir şeytan 450
Arkasından yaklaşıyor.

Ama kısa süre sonra üzerime bir rüzgar esti,
Ne ses ne de hareket:
Yolu denizde değildi,
Dalgalanmada ya da gölgede. 455

Saçlarımı kaldırdı, yanağımı yelpazeledi
Baharın çayır fırtınası gibi--
Korkularımla garip bir şekilde karıştı,
Yine de bir karşılama gibi hissettirdi.

Hızla, hızla uçtu gemi, 460
Yine de yumuşak bir şekilde yelken açtı:
Tatlı, tatlı esiyordu esinti--
Sadece bana esti.

[Dipnot: Ve eski Denizci memleketini gördü.]

Ah! sevinç rüyası! bu gerçekten mi
Gördüğüm deniz feneri tepesi mi? 465
Bu tepe mi? Bu kilise mi?
Bu benim memleketim mi?

Liman barının üzerinden sürüklendik,
Ve ben hıçkırıklarla dua ettim--
Aman Tanrım, uyanık olmama izin ver! 470
Ya da sonsuza dek uyumama izin ver.

Liman koyu cam kadar berraktı,
Öyle düzgünce serpilmişti ki!
Ve koyda ay ışığı yatıyordu,
Ve Ay'ın gölgesi. 475

Kaya parlak bir şekilde parlıyordu, kilise de az değil,
Kayanın üzerinde duran:
Sessizliğe gömülmüş ay ışığı
Sabit rüzgar gülü.

Ve koy sessiz ışıkla beyazdı 480
Aynı yerden yükselene kadar,

[Sidenote: Melek ruhları ölü bedenleri terk eder,]

Gölgeler birçok şekildeydi,
Kızıl renklerde geldiler.

[Sidenote: Ve kendi ışık formlarında belirirler.]

Pruvadan biraz uzakta
O kızıl gölgeler şunlardı: 485
Gözlerimi güverteye çevirdim--
Aman Tanrım! Orada ne gördüm!

Her ceset düz, cansız ve yassı yatıyordu,
Ve, kutsal rood'un yanında!
Tamamen ışık saçan bir adam, bir seraph-adam, 490
Her cesedin üzerinde duruyordu.

Bu seraph-band, her biri elini salladı:
Cennet gibi bir manzaraydı!
Karaya işaretler gibi duruyorlardı,
Her biri güzel bir ışık; 495

Bu seraph-band, her biri elini salladı,
Hiçbir ses vermediler--
Hiçbir ses; ama oh! sessizlik battı
Kalbimde müzik gibi.

Ama kısa süre sonra küreklerin vuruşunu duydum, 500
Pilotun tezahüratını duydum;
Başım mecburen başka tarafa döndü,
Ve bir teknenin belirdiğini gördüm.

Pilot ve Pilotun oğlu,
Hızlı geldiklerini duydum: 505
Cennetteki Sevgili Tanrım! Ne büyük bir sevinçti
Ölüler patlayamazdı.

Üçüncüsünü gördüm--sesini duydum:
Bu iyi bir Münzevi!
İlahi ilahilerini yüksek sesle söylüyor 510
Ormanda yaptığı.
Ruhumu kefaret edecek, temizleyecek
Albatros'un kanını. BÖLÜM VII

[Sidenote: Ormanın Münzevisi]

Bu Münzevi iyi yaşar o ormanda
Denize doğru eğimli. 515
Tatlı sesi ne kadar da yüksek!
Uzak bir ülkeden gelen denizcilerle
konuşmayı sever.

Sabah, öğlen ve akşam diz çöker--
Şişman bir yastığı vardır: 520
Çürümüş eski meşe kütüğünü
tamamen gizleyen yosundur.

Kayık yaklaştı: Konuştuklarını duydum,
'Neden, bu garip, sanırım!
O ışıklar nerede, bu kadar çok ve güzel, 525
Şimdi verilen o işaret?'

[Sidenote: Gemiye hayretle yaklaşıyor.]

'İnancım gereği garip!' dedi Münzevi--
'Ve bizim neşemize cevap vermediler!
Tahtalar eğri görünüyordu! Ve şu yelkenlere bak,
Ne kadar ince ve solgunlar! 530
Onlara benzeyen hiçbir şey görmedim,
Eğer tesadüfen

Yaprakların kahverengi iskeletleri geride kalıyorsa

Orman deremin boyunca;
Sarmaşık tod karla ağırlaştığında, 535
Ve baykuş aşağıdaki kurda uluyor,
O dişi kurdun yavrularını yiyor.'

'Aman Tanrım! Şeytani bir görünümü var--

(Pilot cevap verdi)
Korkuyorum'-- 'İt, it!' 540
Münzevi neşeyle söyledi.

Tekne gemiye yaklaştı,
Ama ben ne konuştum ne de kıpırdadım;
Tekne geminin altına yaklaştı,
Ve hemen bir ses duyuldu. 545

[Dipnot: Gemi aniden battı.]

Suyun altında gürlemeye devam etti,
Daha da yüksek ve daha korkunç:
Gemiye ulaştı, körfezi yardı;
Gemi kurşun gibi battı.

[Sayfa notu: Eski Denizci, Pilotun teknesinde kurtarıldı.]

O yüksek ve korkunç sesle sersemlemiştim, 550
Gökyüzü ve okyanusun çarptığı,
Yedi gündür boğulmuş gibi
Vücudum su üstünde yatıyordu;
Ama rüyalar kadar hızlı, kendimi
Pilotun teknesinin içinde buldum. 555

Geminin battığı girdapta,
Tekne dönüp durdu;
Ve her şey sessizdi, sadece tepe
Sesi anlatıyordu.

Dudaklarımı oynattım - Pilot çığlık attı 560
Ve bir nöbetle yere düştü;
Kutsal Münzevi gözlerini kaldırdı,
Oturduğu yerde dua etti.

Kürekleri ben aldım: Pilotun oğlu,
Şimdi çılgına dönen, 565
Yüksek sesle ve uzun süre güldü ve bu arada
Gözleri bir o yana bir bu yana gidip geliyordu.
'Ha! ha!' dedi, 'açıkça görüyorum,
Şeytan kürek çekmeyi biliyor.'

Ve şimdi, kendi ülkemde, 570
Sağlam bir karada duruyordum!
Münzevi tekneden dışarı çıktı,
Ve zar zor ayakta durabiliyordu.

[Sayfa notu: Eski Denizci, Münzevi'ye onu
mahvetmesi için içtenlikle yalvarır; ve hayatın kefareti ona düşer.]

'Ah, mahvet beni, mahvet beni, kutsal adam!'
Münzevi kaşlarını çattı. 575
'Çabuk söyle,' dedi, 'sana söylemeni emrediyorum--
Ne biçim bir adamsın sen?'

Hemen bu bedenim
Acı bir ızdırapla sarsıldı,
Bu da beni hikayeme başlamaya zorladı; 580
Ve sonra beni özgür bıraktı.

[Sayfa notu: Ve gelecekteki yaşamı boyunca her zaman ve ara sıra bir acı
onu ülkeden ülkeye seyahat etmeye zorlar,]

O zamandan beri, belirsiz bir saatte,
O acı geri döner:
Ve korkunç hikayem anlatılana kadar,
İçimdeki bu kalp yanar. 585

Gece gibi, ülkeden ülkeye geçerim;
Garip bir konuşma gücüm var;
Yüzünü gördüğüm o an,
Beni duyması gereken adamı tanırım:
Ona hikayemi öğretirim. 590

O kapıdan ne kadar da gürültülü bir gürültü kopuyor!
Düğün misafirleri orada:
Ama bahçe çardağında gelin
Ve nedimeler şarkı söylüyor:
Ve küçük akşam çanını dinle, 595
Beni duaya çağıran!

Ey Düğün Misafiri! Bu ruh
Yalnızdı, geniş, geniş bir denizde:
O kadar yalnızdı ki, Tanrı'nın kendisi
Orada neredeyse yok gibiydi. 600

Düğün şöleninden daha tatlı,
Bana daha uzak daha tatlı,
Birlikte kiliseye yürümek
Güzel bir toplulukla!--

Birlikte kiliseye yürümek, 605
Ve hep birlikte dua etmek,
Her biri büyük Babasına eğilirken,
Yaşlılar, bebekler, sevgi dolu arkadaşlar
Ve gençler ve neşeli kızlar!

[Sayfa notu: Ve kendi örneğiyle, Tanrı'nın yarattığı ve sevdiği her şeye
sevgi ve saygıyı öğretmek.]

Elveda, elveda! ama bunu söylüyorum 610
Sana, Düğün Konuğu!
İyi seven, iyi dua eder
Hem insan, hem kuş, hem de hayvan.

En iyi dua eden, en iyi seven
Hem büyük hem de küçük her şey; 615
Bizi seven sevgili Tanrı için,
O her şeyi yarattı ve seviyor."

Gözü parlak,
Sakalı yaşlılıktan ağarmış,
Gitti: ve şimdi Düğün Konuğu 620
Damat kapısından döndü.

Sersemlemiş biri gibi gitti,
Ve aklı başında değil:
Daha üzgün ve daha bilge bir adam,
Ertesi sabah kalktı. 625

CHRISTABEL

BİRİNCİ KISIM

Kale saatinin olduğu gece yarısı,
Ve baykuşlar öten horozu uyandırdı.
Tu--whit!----Tu--whoo!
Ve dinle, yine! öten horoz,
Ne kadar da uykulu ötüyor. 5

Zengin Baron Sir Leoline,
Dişsiz bir mastiff'i var,
Kayanın altındaki kulübesinden
Saate cevap veriyor,
Dört çeyrekler ve saat için on iki; 10
Daima ve evet, güneş ve sağanak altında,
On altı kısa uluma, çok yüksek değil;
Bazıları, hanımımın kefenini gördüğünü söylüyor.

Gece soğuk ve karanlık mı?
Gece soğuk ama karanlık değil. 15
İnce gri bulut yüksekte yayılmış,
Gökyüzünü örtüyor ama gizlemiyor.
Ay arkada ve dolunayda;
Ve yine de hem küçük hem de donuk görünüyor.
Gece soğuk, bulut gri: 20
Mayıs ayının gelmesine bir ay var,
Ve bahar bu yoldan yavaşça geliyor.

Güzel hanım, Christabel,
Babasının çok sevdiği,
Onu ormanda bu kadar geç kalmanın sebebi ne, 25
Kale kapısından bir fersah uzakta mı?
Dün gece boyunca rüyalar gördü
Nişanlısı şövalyesiyle ilgili;
Ve o gece yarısı ormanında dua edecek
Uzaktaki sevgilisinin iyiliği için. 30

O gizlice yürüdü, hiçbir şey konuşmadı,
İç çekişleri yumuşak ve alçaktı,
Ve meşe ağacının üzerinde hiçbir şey yeşil değildi
Ama yosun ve en nadir ökse otu:
Büyük meşe ağacının altında diz çöküyor, 35
Ve sessizce dua ediyor.

Hanımefendi aniden ayağa fırladı,
O güzel hanımefendi, Christabel!
Olabildiğince yakın, olabildiğince yakın inledi,
Ama ne olduğunu söyleyemiyor.-- 40
Diğer tarafta,
Büyük, geniş göğüslü, yaşlı meşe ağacının olduğu görünüyor.

Gece soğuk; orman çıplak;
Kasvetli inleyen rüzgar mı? Havada yeterince rüzgar yok 45
Bukleleri uzaklaştıracak kadar
Güzel hanımın yanağından--
Döndürecek kadar rüzgar yok
O kırmızı yaprağı, klanının sonuncusunu,
Olabildiğince sık dans eden, 50
Çok hafif asılı ve çok yüksekte asılı,
Gökyüzüne bakan en üst dalda. Hush, Jesu, Maria, onun pelerin altında kollarını katladı ve orada görülen bir küçük çiğnenme. Ly burada parıldadı. 70

Garip hanım cevap verdi,
Ve sesi zayıf ve tatlıydı:--
"Acı sıkıntıma acı,
Yorgunluktan konuşamıyorum bile:
Elini uzat ve korkma!" 75
Christabel dedi ki, "Buraya nasıl geldin?"
Ve sesi zayıf ve tatlı olan bayan, cevap buluşmasını sürdürdü:- "Benim adım soylu bir çizgiye sahip: 80 beş savaşçı beni Yestermorn, ben, ben, bir hizmetçi forlorn'u ele geçirdi: Kuvvet ve korku ile çığlık attılar. Ve cennetin beni kurtaracağından emin olduktan sonra, ne kadar uzun süre olduğunu düşünmüyorum (wis ne kadar), beş kişiden en uzun, yorgun bir kadın, kıttı. Bu meşe, bir kaç dakika, bir kale çanını geride bırakacaklardı. Ve arkadaşlarınızın Sizi Güvenli ve Korumaya Gereken Arkadaşlarınız Soylu Babanızın Salonuna Güvenli ve Ücretsiz Koruma. "O yükseldi: ve hızlı değillerdi. Hızlı değillerdi. Zarif yıldızları Lady Blest'e ve böylece tatlı Christabel'e Spake: 115" Tüm evimiz, hücre kadar sessiz; Sir Leoline sağlık açısından zayıf ve iyi uyanmayabilir, ama sanki gizli olarak hareket edeceğiz, 120 ve ben bu gece, kanepenizi benimle paylaşmak için. Might ve Main 130, kapının eşiğinde yorgun bir ağırlık kaldırdı: sonra tekrar yükseldi ve korkusuz, korkusuz, 135 Mahkemeyi geçtiler. senin sıkıntın!" 140
"Ah, ah!" dedi Geraldine,
"Yorgunluktan konuşamıyorum. "
Tehlikeden uzak, korkudan uzak,
Avludan geçtiler: çok mutluydular.

Kulübesinin dışında, yaşlı mastiff 145
Ay ışığının soğuğunda derin uykuda yatıyordu.
Yaşlı mastiff uyanmadı,
Yine de öfkeli bir inleme yaptı!
Ve mastiff dişisine ne zarar verebilir?
Şimdiye kadar hiç bağırmamıştı 150
Christabel'in gözünün altında.
Belki de baykuş yavrusunun kaşınmasıdır:
Mastiff dişisine ne zarar verebilir?

Hala yankılanan koridordan geçtiler,
İstediğin kadar hafif geç! 155
Damgalar düzdü, damgalar ölüyordu,
Kendi beyaz küllerinin arasında yatıyorlardı;
Ama hanımefendi geçtiğinde,
Bir ışık dili, bir alev nöbeti geldi;
Ve Christabel hanımın gözünü gördü, 160
Ve başka hiçbir şey görmedi,
Uzun boylu Sir Leoline'in kalkanının çıkıntısı hariç,
Bulanık eski bir duvardaki oyuk.
"Ah, yumuşakça yürü," dedi Christabel,
"Babam nadiren iyi uyur." 165

Tatlı Christabel ayakları çıplak,
Ve dinleyen havayı kıskanıyor
Merdivenden merdivene gizlice yol alıyorlar,
Bazen parıltıda, bazen karanlıkta,
Ve şimdi Baron'un odasının önünden geçiyorlar, 170
Ölüm kadar sessiz, nefesleri tutulmuş
Ve şimdi oda kapısına ulaştılar;
Ve şimdi Geraldine bastırıyor
Odanın zeminindeki sazlıkları.

Ay açık havada loş bir şekilde parlıyor, 175
Ve buraya tek bir ay ışığı girmiyor.
Ama ışığı olmadan onlar görebiliyorlar
Çok merak uyandırıcı bir şekilde oyulmuş oda,
Garip ve tatlı figürlerle oyulmuş,
Hepsi oymacının beyninden yapılmış, 180
Bir hanımın odası için buluşuyor:
İki katlı gümüş zincirli lamba
Bir meleğin ayaklarına tutturulmuş.

Gümüş lamba ölü ve loş yanıyor;
Ama Christabel lambayı düzeltecek. 185
Lambayı düzeltti ve parlak hale getirdi,
Ve ileri geri sallanırken bıraktı,
Bu sırada Geraldine, perişan bir halde,
Aşağıdaki zemine çöktü.

"Ah, yorgun hanım, Geraldine, 190
Sana yalvarıyorum, bu içten şarabı iç!
Bu erdemli güçlerin şarabıdır;
Annem onu ​​yabani çiçeklerden yaptı."

"Ve annen bana acıyacak mı,
En perişan genç kız kim? 195
Christabel cevap verdi - "Yazıklar olsun bana!
Ben doğduğum saatte öldü.
Gri saçlı rahibin
Ölüm döşeğinde nasıl dediğini duydum,
Şatonun çanını duyacağını 200
Düğün günümde saat on ikiyi vuracağını.
Ah canım annem! "Sen burada olsaydın!"
"İsterdim," dedi Geraldine, "o buradaydı!"

Ama kısa süre sonra sesi değişerek dedi ki--
"Çek git, gezgin anne! Zirve ve çam! 205
Sana kaçmanı emredecek gücüm var."
Ah! Zavallı Geraldine'in derdi ne?
Neden kararsız gözlerle bakıyor?
Bedensiz ölüleri görebiliyor mu?
Ve neden boş bir sesle bağırıyor, 210
"Çek git, kadın, git! Bu saat benim--
Sen onun koruyucu ruhu olsan da,
Çek git, kadın, git! Bana verildi."

Sonra Christabel hanımın yanına diz çöktü,
Ve gözlerini göğe kaldırdı, mavi-- 215
"Ah!" dedi, "bu korkunç yolculuk--
Sevgili hanım! seni çılgına çevirdi!"
Hanım nemli soğuk alnını sildi,
Ve hafifçe, "Artık bitti!" dedi.

Yine içtiği kır çiçeği şarabı: 220
Güzel, iri gözleri parıldamaya başladı,
Ve battığı zeminden,
Yüce hanım dimdik durdu:
Görünüşü çok güzeldi,
Uzak bir ülkenin hanımı gibi. 225
Ve böylece yüce hanım konuştu--
"Yukarıdaki gökyüzünde yaşayan herkes,
Seni seviyor, kutsal Christabel!
Ve sen onları seviyorsun, ve onlar uğruna
Ve başıma gelen iyilik için, 230
Ben bile kendi derecemde,
Güzel bakire, sana iyi karşılık vermeye çalışacağım.
Ama şimdi soyun; çünkü ben
Dua etmeliyim, henüz yatağa girmeden önce."

Christabel dedi ki, "Öyle olsun!" 235
Ve hanımın emrettiği gibi yaptı.
Nazik uzuvlarını soydu,
Ve güzelliğiyle uzandı.

Ama mutluluk ve keder dolu beyninde
O kadar çok düşünce ileri geri hareket etti ki, 240
Göz kapaklarının kapanması boşunaydı;
Böylece yataktan yarı yolda kalktı,
Ve dirseğinin üzerine yaslandı
Leydi Geraldine'e bakmak için.

Lambanın altında hanım eğildi, 245
Ve yavaşça gözlerini devirdi;
Sonra yüksek sesle nefesini içine çekerek,
Titreyen biri gibi, çözdü
Göğsünün altındaki bağı:
İpeksi cübbesi ve iç yeleği, 250
Ayağa düşmüş ve tam görüş alanında,
İşte! göğsü ve yan tarafının yarısı--
Hayal edilecek bir manzara, anlatılacak bir şey değil!
Ah onu koru! Tatlı Christabel'i koru!

Yine de Geraldine ne konuşuyor ne de kıpırdıyor; 255
Ah! Ne kadar da üzgün bir bakışı vardı!
Derinden yarı yolda gibi görünüyor
Hasta bir denemeyle biraz ağırlık kaldırmak için,
Ve hizmetçiye göz gezdiriyor ve gecikme arıyor;
Sonra aniden, meydan okuyan biri gibi, 260
Kendini alay ve gururla toparlıyor,
Ve Kızın yanına uzanıyor!--
Ve kollarına aldığı hizmetçi,
Ah, bir gün! Ve alçak sesle ve kederli bakışlarla 265
Bu sözler şöyle diyordu:
"Bu göğsün dokunuşunda bir büyü işliyor,
Senin sözünün efendisi olan, Christabel!
Bu gece biliyorsun ve yarın da bileceksin,
Bu utancımın işareti, bu üzüntümün mührü; 270
Ama boşuna savaşıyorsun,
Çünkü bunu ilan etme gücün
tek başınadır,
Karanlık ormanda
Alçak bir inleme duydun, 275
Ve parlak bir hanım buldun, olağanüstü güzel;
Ve onu sevgi ve merhametle evine getirdin,
Onu korumak ve nemli havadan korumak için."

BİRİNCİ BÖLÜMÜN SONUÇ

Görmek çok hoş bir manzaraydı
Hanım Christabel, o 280
Yaşlı meşe ağacının başında dua ediyordu. Engebeli gölgelerin arasında
Yosunlu yapraksız dalların,
Ay ışığında diz çökmüş,
Nazik yeminlerini etmek için; 285
İnce avuç içleri bir arada,
Bazen göğsünde yükseliyor;
Yüzü mutluluğa ya da bala razı olmuş--
Yüzü, ona güzel deyin, soluk değil,
Ve her iki mavi gözü de berraktan daha parlak, 290
Her biri gözyaşı dökmek üzere.

Açık gözlerle (ah vay halime!)
Uyuyor ve korkuyla rüya görüyor,
Korkuyla rüya görüyor, yine de, umarım,
Tek başına onu rüya görüyor, ki bu-- 295
Ah keder ve utanç! Bu o olabilir mi,
Yaşlı meşe ağacının önünde diz çöken hanım?
Ve işte! Bu kötülüklerin işçisi,
Kızı kollarında tutan,
Hala ve yumuşakça uyuyor gibi görünüyor, 300
Çocuğuyla birlikte bir anne gibi.

Bir yıldız battı, bir yıldız yükseldi,
Ey Geraldine! Senin kolların
O güzel hanımın hapishanesi olduğundan beri.
Ey Geraldine! Bir saat senindi-- 305
İstediğin oldu! Dağ ve dere boyunca,
Gece kuşları o saat boyunca sessizdi. Ama şimdi yeniden sevinçliler,
Uçurumdan ve kuleden, tu--whoo! tu--whoo!
Tu--whoo! tu--whoo! ormandan ve ağaçtan! 310

Ve bak! Leydi Christabel
Kendini transından çıkarıyor;
Uzuvları gevşiyor, yüzü
Hüzünlü ve yumuşak oluyor; pürüzsüz ince göz kapakları
Gözlerinin üzerine kapanıyor; ve döktüğü gözyaşları-- 315
Kirpikleri parlak bırakan büyük gözyaşları!
Ve sık sık gülümsüyor gibi görünüyor
Aniden gelen bir ışıkta bebekler gibi!

Evet, gülümsüyor ve ağlıyor,
Genç bir münzevi gibi, 320
Bir çölde güzel,
Her zaman dua eden, uykusunda dua eden.
Ve eğer huzursuzca hareket ederse,
Belki de, sadece kan o kadar özgürdür ki
Geri gelir ve ayaklarında karıncalanma olur. 325
Hiç şüphesiz, tatlı bir vizyonu var.
Ya koruyucu ruhu olsaydı,
Ya annesini yakınında bilseydi?
Ama bunu biliyor, sevinçlerde ve kederlerde,
Erkekler çağırırsa azizler yardım edecek: 330
Çünkü mavi gökyüzü her şeyin üzerine eğiliyor!

İKİNCİ KISIM

"Her sabah çanı," der Baron,
"Bizi ölüm dünyasına geri götürür."
Sir Leoline ilk olarak şu sözleri söyledi,
Ayağa kalkıp hanımını ölü bulduğunda: 335
Sir Leoline şu sözleri söyleyecek
Öldüğü güne kadar çok sabah!

Ve böylece gelenek ve yasa başladı
Hala şafak vakti,
Ağır çanı usulüne uygun şekilde çeken sakristan, 340
Kırk beş boncuk söylemeli
Her vuruş arasında - bir uyarı çanı,
Hiçbir ruh duymadan seçemez
Bratha Head'den Wyndermere'e.

Ozan Bracy dedi ki, "Öyleyse çan çalsın! 345
Ve uykulu din görevlisi
Yine de olabildiğince yavaş saymaya devam etsin!
Böylelerinden eksik yok sanırım,
Aradaki boşluğu da doldursunlar.
Langdale Pike ve Cadı İni'nde, 350
Ve Zindan-ghyll'de öyle çirkince yırtılmış,
Kaya ipleri ve hava çanlarıyla
Üç günahkâr kilise görevlisinin hayaleti hapsedilmiş,
Hepsi de birbiri ardına,
Yaşayan kardeşlerine ölüm mektubunu geri veriyorlar; 355
Ve sık sık, çanın sesiyle gücenmiş,
Bir! iki! üç! sona erdiğinde,
Şeytan hüzünlü hikayeyle alay ediyor
Borrowdale'den neşeli bir çan sesiyle."

Hava durgun! sis ve bulutların arasından 360
O neşeli çan sesi yüksek sesle çınlıyor;
Ve Geraldine korkusunu üzerinden atıyor,
Ve yataktan hafifçe kalkıyor;
İpeksi beyaz giysilerini giyer,
Ve saçlarını güzel bir şekilde kandırır, 365
Ve hiçbir şey onun büyüsünden şüphe etmez
Leydi Christabel'i uyandırır.
"Uyudun mu, tatlı leydi Christabel?
İyi dinlendiğine inanıyorum."

Ve Christabel uyandı ve 370
Yanında yatan aynı kişi--
Daha doğrusu, eski meşe ağacının altında
Yetiştirdiği kişi!
Hayır, daha da güzel! ve daha da güzel!
Çünkü sanki derin derin içmiş 375
Uykunun tüm mutluluğundan!
Ve konuşurken, bakışları, havası,
Öyle nazik bir minnettarlık ilan ediyor ki,
(Öyle görünüyordu ki) kuşanmış yelekleri
İnen göğüslerinin altında sıkılaşıyordu. 380
"Elbette günah işledim!" dedi Christabel,
"Şimdi her şey yolundaysa cennete şükürler olsun!"
Ve alçak, titrek tonlarda, yine de tatlı,
O yüce hanımefendiyi selamladı
Zihninin böyle bir şaşkınlığıyla 385
Çok canlı rüyaların geride bıraktığı gibi.

O kadar çabuk kalktı ve çabucak
Kızlık uzuvlarını giydi ve dua etti
Çarmıhta inleyen,
Bilinmeyen günahlarını yıkasın diye, 390
Hemen güzel Geraldine'i babası Sir Leoline ile buluşturdu.

Güzel hizmetçi ve uzun boylu hanımefendi
İkisi de salonda yürüyorlar,
Ve sayfa ve damat arasında yürüyerek, 395
Baron'un huzur odasına giriyorlar. Baron ayağa kalktı ve 
Nazik kızını göğsüne bastırırken,
Gözlerinde neşeli bir hayretle
Leydi Geraldine'i gördü, 400
Ve ona öyle bir hoş geldin dedi ki,
Bu kadar zeki bir hanıma yakışırdı!

Ama hanımın hikayesini duyduğunda,
Ve babasının adını söylediğinde,
Neden Sir Leoline bu kadar solgunlaştı, 405
Tekrar bu isim hakkında mırıldanarak,
Derrymaine'li Lord Roland de Vaux?

Ah! Gençliklerinde arkadaştılar;
Ama fısıldayan diller gerçeği zehirleyebilir;
Ve istikrar yukarıdaki alemlerde yaşar; 410
Ve hayat dikenlidir; ve gençlik boştur;
Ve sevdiğimiz birine öfkelenmek
Beynimizde delilik gibi işler.
Ve böylece, tahmin ettiğim gibi,
Roland ve Sir Leoline ile tesadüfen karşılaştık. 415
Her biri büyük bir küçümsemeyle konuştu
Ve kalbinin en iyi kardeşine hakaret:
Ayrıldılar - bir daha asla buluşmamak üzere!
Ama ikisi de bir başkasını bulamadı
Boş kalbi acıdan kurtarmak için - 420
Uzak durdular, yaralar kaldı,
Parçalanmış uçurumlar gibi;
Şimdi kasvetli bir deniz akıyor.
Ama ne sıcaklık, ne don, ne de gök gürültüsü,
Tamamen ortadan kaldırmayacak, sanırım, 425
Bir zamanlar olanın izlerini.

Sir Leoline, bir anlığına,
Genç kızın yüzüne bakarak durdu:
Ve Tryermaine'in genç Lordu
Tekrar kalbine döndü. 430

O zaman Baron yaşını unuttu,
Asil kalbi öfkeyle şişti;
İsa'nın yanındaki yaralara yemin etti
Bunu her yere ilan edecekti,
Trompet ve ciddi armalarla, 435
Kadına bu şekilde haksızlık edenler
Benekli bir rezillik kadar alçaklardı!
"Ve eğer bunu inkar etmeye cesaret ederlerse,
Habercim bir hafta belirleyecek,
Ve hain hainler 440
Turnuva mahkememi arasınlar--orada ve o anda
sürüngen ruhlarını yerinden oynatabileyim
İnsanların bedenlerinden ve biçimlerinden!"
Konuştu: gözleri şimşek gibi yuvarlanıyor!
Çünkü hanım acımasızca yakalanmıştı; ve 445
Güzel hanımda arkadaşının çocuğunu gördü!

Ve şimdi yüzünde gözyaşları vardı,
Ve şefkatle kollarına aldı
Güzel Geraldine, kucaklaşmaya karşılık verdi,
Neşeli bir bakışla uzattı. 450
Bunu gördüğünde, bir görüntü düştü
Christabel'in ruhuna,
Korku, dokunma ve acı görüntüsü! Büzüldü ve titredi ve tekrar gördü--
(Ah, vay halime! Senin için miydi, 455
Sen nazik kız! Böyle manzaralar mı görülecek?)

Tekrar o göğsün yaşlı olduğunu gördü,
Tekrar o göğsün soğuk olduğunu hissetti,
Ve tıslayan bir sesle nefesini içine çekti:
Bunun üzerine Şövalye çılgınca arkasına döndü, 460
Ve hiçbir şey görmedi, sadece kendi tatlı hizmetçisi
Gözleri yukarı kalkmış, dua eden biri gibi.

Dokunma, görme, kaybolmuştu,
Ve onun yerine o görüntü kutsadı,
Dinlenmesinden sonra onu rahatlatan, 465
Hanımın kollarında yatarken,
Göğsüne bir coşku yerleştirmişti,
Dudaklarına ve gözlerine
Işık gibi gülümsemeler yaymıştı!
Yeni bir şaşkınlıkla,
"Peki sevgili çocuğum ne dertte?" 470
Baron dedi-- Kızı yumuşak
Cevap verdi, "Her şey yoluna girecek!" Evet, söyleyecek gücü yoktu
Başka bir şey: büyü o kadar güçlüydü.

Yine de, bu Geraldine'i gören, 475
Onu kesinlikle ilahi bir şey olarak görmüştü.
Böyle bir üzüntüyü böyle bir zarafetle harmanlamıştı,
Sanki
Tatlı Christabel, o nazik hizmetçiyi gücendirdiğinden korkuyormuş gibi!
Ve böyle alçak sesle 480
Dua ediyordu ki, gecikmeden
Babasının malikanesine gönderilsin.
"Hayır!
Hayır, ruhum adına!" dedi Leoline. "Ho! Bracy ozan, görev senin olsun!
Sen git, tatlı ve yüksek sesli müzikle, 485
Ve iki at al, koşum takımları gururlu,
Ve en sevdiğin genci al,
Arpını taşısın ve şarkını öğrensin,
Ve ikinize de ciddi bir yelek giydir,
Ve dağların üzerinden aceleyle geç, 490
Dışarıda dolaşan halk,
Sizi vadi yolunda alıkoymasın.

"Ve Irthing selini geçtiğinde,
Benim neşeli ozanım! acele ediyor, acele ediyor
Knorren Bataklığı'na, Halegarth Ormanı'ndan geçerek, 495
Ve yakında o güzel kaleye ulaşıyor
Ki İskoçya'nın çoraklıklarını tehdit ediyor.

"Ozan Bracy! Ozan Bracy! Atların çok hızlı,
Salonda at sürmelisin, müziğin çok tatlı,
Atlarının yankılanan ayaklarından daha gürültülü! 500
Ve Lord Roland'a yüksek sesle ve yüksek sesle seslen,
'Kızın Langdale salonunda güvende!
Güzel kızın güvende ve özgür--
Sir Leoline seni benim aracılığımla böyle selamlıyor.
Gecikmeden gelmeni istiyor 505
Tüm kalabalıklarınla
Ve güzel kızını eve götür:
Ve yolda seninle buluşacak
Tüm kalabalıklarınla
Soluk soluğa atlarının köpüğüyle beyaz': 510
Ve, şerefim üzerine! Diyeceğim ki,
O günden pişmanım
Şiddetli küçümseme sözcükleri söylediğim
Tryermaine'li Roland de Vaux'a!--
-- Çünkü o kötü saat uçup gittiğinden beri, 515
Birçok yaz güneşi parladı;
Yine de bir daha asla bir dost bulamadım
Benzer Tryermaine'li Roland de Vaux."

Hanımefendi düştü ve dizlerini kavradı,
Yüzü yukarı kalktı, gözleri dolup taştı; 520
Ve Bracy, titrek bir sesle cevap verdi,
Bağışlayan herkese lütuf dolu selamlarını iletti;
"Sözlerin, Christabel'in efendisi,
Çarpımın anlatabileceğinden daha tatlı;
Yine de senden bir lütuf alabilirim, 525
Bugün yolculuğum böyle olmamalı,
Bana öyle garip bir rüya geldi ki;
Yüksek sesle müzikle yemin etmiştim
Şu ormanı kutsanmış şeylerden temizlemek için,
Dinlenirken bir vizyonla uyarıldım! 530
Çünkü uykumda o güvercini gördüm,
Senin sevdiğin o nazik kuş,
Ve kendi kızının adıyla çağırdığın--
Sir Leoline! Aynısını gördüm,
Çırpınarak ve korku dolu inlemeler çıkararak, 535
Yalnızca ormandaki yeşil otların arasında.
Gördüğümde ve duyduğumda,
Kuşun ne rahatsız ettiğini merak ettim;
Çünkü yakınında hiçbir şey göremiyordum,
Yaşlı ağacın altındaki çimen ve yeşil otlardan başka. 540

"Ve rüyamda, düşündüm ki,
Neler bulunabileceğini aramaya gittim;
Ve tatlı kuşun sıkıntısının anlamı,
Böylece yerde çırpınarak yatan.
Gidip baktım ve görebildim 545
Onun sıkıntılı çığlığına sebep yoktu;
Ama yine de sevgili hanımının hatırına
Eğildim, düşündüm, güvercini almak için,
Ne zaman ki! Parlak yeşil bir yılan gördüm
Kanatlarının ve boynunun etrafına dolanmıştı. 550
Üzerine konduğu otlar kadar yeşil,
Güvercinin başının yakınında çömeldi;
Ve güvercinle birlikte inip kalkıyor,
Boynunu şişiriyordu, tıpkı onun boynunu şişirdiği gibi!
Uyandım; gece yarısıydı, 555
Kulede yankılanan saat;
Ama uykum geçmiş olsa da,
Bu rüya geçmezdi--
Gözümde yaşıyor gibi görünüyor!
Ve oradan aynı gün 560
Güçlü müzik ve kutsal şarkılarla
Ormanın içinde çıplak dolaşmak için yemin ettim,
Orada hiçbir uğursuzun dolaşmayacağına. "

Bracy şöyle dedi: Baron, bu arada,
Yarı dinleyerek onu gülümseyerek dinledi; 565
Sonra Leydi Geraldine'e döndü,
Gözleri hayret ve sevgiyle doluydu;
Ve zarif bir aksanla şöyle dedi,
"Tatlı kız, Lord Roland'ın güzel güvercini,
Arp veya şarkıdan daha güçlü kollarıyla, 570
Baban ve ben yılanı ezeceğiz!"
Konuşurken alnını öptü,
Ve Geraldine genç kız gibi
Büyük parlak gözlerini aşağı indirerek,
Kızaran yanak ve zarif bir nezaketle 575
Onu Sir Leoline'den çevirdi;
Yavaşça kuyruğunu topladı,
Sağ kolunun üzerinden tekrar düştü;
Ve kollarını göğsünde kavuşturdu,
Ve başını göğsüne yasladı, 580
Ve Christabel'e yan yan baktı--
İsa, Maria, onu iyi koru!

Bir yılanın küçük gözü donuk ve utangaç bir şekilde kırpışıyor,
Ve hanımın gözleri kafasında küçüldü,
Her biri küçüldü bir yılan gözüne, 585
Ve biraz kötülükle, ve daha çok korkuyla,
Christabel'e yan yan baktı!--
Bir an-- ve görüntü kaçtı!
Ama Christabel baş döndürücü bir transta
Dengesiz zeminde tökezleyerek 590
Yüksek sesle titredi, tıslayan bir sesle;
Ve Geraldine tekrar döndü,
Ve rahatlama arayan bir şey gibi,
Hayret ve kederle dolu,
Büyük parlak gözlerini ilahi 595
Vahşice Sir Leoline'e çevirdi.

Hizmetçi, ne yazık ki! düşünceleri gitti,
Hiçbir şey görmüyor--biri dışında hiçbir görüntü! Hizmetçi, hile ve günahtan uzak,
Nasıl olduğunu bilmiyorum, korku dolu bir şekilde, 600
O kadar derinden sarhoş olmuştu ki
O bakış, o küçülmüş yılan gözleri,
Tüm hatları
Zihnindeki bu tek görüntüye teslim olmuştu:
Ve pasif bir şekilde taklit etti 605
O donuk ve hain nefret bakışını!
Ve böylece, baş döndürücü bir trans halinde durdu,
Hala o bakışı yan gözle hayal ediyordu
Zorlanmış bilinçsiz bir sempatiyle
Babasının görüşü önünde tam-- 610
Böyle bir bakışın olabileceği kadar
O kadar masum ve mavi gözlerde!

Ve trans sona erdiğinde, hizmetçi
Bir süre durakladı ve içten dua etti:
Sonra Baron'un ayaklarına kapanarak, 615
"Annemin ruhu adına, yalvarıyorum
Bu kadını kov!" Dedi ki: ve daha fazlasını söyleyemedi:
Bildiği şeyi söyleyemedi,
Kudretli büyünün etkisi altında. 620

Yanağın neden bu kadar solgun ve vahşi,
Sir Leoline? Tek çocuğun
Ayaklarının dibinde yatıyor, neşen, gururun,
Çok güzel, çok masum, çok nazik;
Aynı, hanımının uğruna öldüğü kişi! 625
Ah, sevgili annesinin sancıları yüzünden
Çocuğun hakkında hiçbir kötülük düşünme!
Onun için, senin için, ve başkası için değil,
Ölmeden hemen önce dua etti:
Öldüğü bebeğin, 630
Sevgili efendisinin neşesi ve gururu olabilmesi için dua etti!
Bu dua onun ölümcül sancılarını kandırdı,
Sir Leoline!
Ve tek çocuğuna,
Onun çocuğuna ve senin çocuğuna haksızlık mı edersin? 635

Baronun kalbinde ve beyninde
Eğer bu tür düşüncelerin bir payı varsa,
Sadece öfkesini ve acısını şişirdiler,
Ve orada sadece karışıklığa yol açtılar. Kalbi acı ve öfkeyle yarılmıştı, 640
Yanakları titriyordu, gözleri vahşiydi,
Yaşlılığında böyle onursuzluğa uğramıştı;
Tek çocuğu tarafından,
Ve tüm misafirperverliği
Arkadaşının hakarete uğramış kızına karşı 645
Kadın kıskançlığından daha fazlasıyla
Böyle utanç verici bir sona getirilmişti--
Gözlerini sert bir bakışla devirdi
Nazik ozan ozanına,
Ve sert, haşin bir tonla dedi ki-- 650
"Neden, Bracy! Burada mı oyalanıyorsun?
Sana buradan gitmeni emrettim!" Ozan itaat etti;
Ve kendi tatlı hizmetçisinden uzaklaşarak,
Yaşlı şövalye Sir Leoline,
Leydi Geraldine'i dışarı çıkardı! 655

İKİNCİ BÖLÜMÜN SONUÇLARI

Küçük bir çocuk, esnek bir elf,
Şarkı söyleyen, kendi kendine dans eden,
Kırmızı yuvarlak yanakları olan bir peri,
Her zaman bulan ve asla aramayan,
Görüntüye öyle bir vizyon katar ki 660
Bir babanın gözlerini ışıkla doldurur;
Ve zevkler öyle yoğun ve hızlı akar ki
Kalbine, sonunda
Aşkının aşırılığını ifade etmek zorunda kalır
Kastedilmeyen acı sözlerle. 665
Belki de birbirine hiç benzemeyen düşünceleri bir araya getirmek güzeldir;
Kırık bir büyüyü mırıldanmak ve alay etmek,
Zarar vermeyen yanlışla oyalanmak.
Belki de nazik ve güzeldir 670
İçinde hissetmek için her vahşi kelimede
Tatlı bir sevgi ve merhamet geri tepmesi. Ve ya, eğer günah dünyasında
(Ah, üzüntü ve utanç bu doğru olsaydı!)
Yüreğin ve beynin böyle bir baş dönmesi 675
Nadiren öfke ve acıdan gelir,
En çok yaptığı gibi konuşur.

KUBLÂ HAN

Kubla Han Xanadu'da
Görkemli bir zevk kubbesi kararlaştırdı:
Kutsal nehir Alph'in aktığı
Ölçülemez mağaralardan geçerek
Güneşsiz bir denize kadar. 5
Böylece iki kez beş mil verimli toprak
Duvarlar ve kulelerle çevriliydi:
Ve burada kıvrımlı derelerle parlak bahçeler vardı,
Birçok tütsü taşıyan ağacın çiçek açtığı;
Ve burada tepeler kadar eski ormanlar vardı, 10
Güneşli yeşillik noktalarını saran.

Ama ah! Yeşil tepenin aşağısına, bir sedir örtüsünün çaprazına doğru eğimli olan
O derin romantik uçurum!
Vahşi bir yer! kutsal ve büyülü
Ayın altında hiç olmadığı kadar periliydi 15
İblis sevgilisi için ağlayan kadın!
Ve bu uçurumdan, durmayan bir kargaşa kaynarken,
Sanki bu toprak hızlı kalın soluklarla nefes alıyormuş gibi,
Bir anda güçlü bir çeşme zorlandı:
Hızlı yarı aralıklı patlamasının ortasında 20
Büyük parçalar geri sıçrayan dolu gibi yükseldi,
Ya da harman makinesinin döveninin altındaki kepek tahılı:
Ve bu dans eden kayaların arasında bir anda ve her zaman
Bir anda kutsal nehri fırlattı.
Beş mil dolambaçlı bir hareketle 25
Orman ve vadi arasından kutsal nehir aktı,
Sonra insan için ölçülemez mağaralara ulaştı,
Ve kargaşa içinde cansız bir okyanusa battı:
Ve bu kargaşanın ortasında Kubla uzaklardan duydu
Ataların savaş kehanetinde bulunan sesleri! 30

Zevk kubbesinin gölgesi
Dalgaların ortasında yüzdü;
Karma ölçünün duyulduğu yer
Çeşmeden ve mağaralardan.
Bu nadir bir düzenin mucizesiydi, 35
Buz mağaralarıyla güneşli bir zevk kubbesi!

Çanlı bir genç kız
Bir vizyonda gördüm:
Bir Habeşli kızdı,
Ve çınlı çalgısını çalıyordu, 40
Abora Dağı'nın şarkısını.
İçimde yeniden canlanabilir miydim. Onun senfonisi ve şarkısı,
Öyle derin bir hazza kavuşurdum ki,
Öyle yüksek ve uzun bir müzikle, 45
Havada o kubbeyi inşa ederdim,
O güneşli kubbeyi! O buz mağaralarını!
Ve duyan herkes onları orada görecekti,
Ve herkes bağıracaktı, Dikkat! Dikkat!
Parıldayan gözleri, uçuşan saçları! 50
Etrafına üç kez bir daire ör,
Ve kutsal korkuyla gözlerini kapat,
Çünkü o bal özüyle beslendi,
Ve Cennetin sütünü içti.

AŞK

Tüm düşünceler, tüm tutkular, tüm zevkler,
Bu ölümlü bedeni ne harekete geçirirse,
Hepsi sadece Aşkın hizmetkarlarıdır,
Ve onun kutsal alevini beslerler.

Uyanık rüyalarımda sık sık 5
O mutlu saati tekrar yaşarım,
Dağın ortasında yattığımda,
Yıkık kulenin yanında.

Ay ışığı, sahnenin üzerinden geçerek,
Akşamın ışıklarıyla karışmıştı; 10
Ve o oradaydı, umudum, sevincim,
Benim sevgili Genevieve'im!

Silahlı adama yaslandı,
Silahlı şövalyenin heykeli;
Ayağa kalktı ve benim şarkımı dinledi, 15
Kalan ışığın ortasında.

Kendine ait çok az kederi var.
Umudum! sevincim! Genevieve'im!
Beni en çok,
Onu üzen şarkıları söylediğimde sever. 20

Yumuşak ve hüzünlü bir hava çaldım,
Eski ve dokunaklı bir hikaye söyledim--
Çok yakışan eski, kaba bir şarkı,
Vahşi ve yaşlı harabeye.

O, geçici bir kızarmayla dinledi, 25
Yere bakan gözlerle ve mütevazı bir zarafetle;
Çünkü çok iyi biliyordu ki,
Sadece yüzüne bakmaktan başka bir şey seçemezdim.

Ona,
Kalkanında yanan bir meşale taşıyan Şövalye'den bahsettim; 30
Ve on uzun yıl boyunca
Ülkenin Hanımı'nı baştan çıkardığını.

Ona nasıl özlem duyduğunu anlattım: ve ah!
Derin, alçak, yalvaran ton
Başkasının aşkını söylediğim, 35
Kendiminkini yorumladım.

O, geçici bir kızarmayla dinledi,
Aşağı bakan gözlerle ve mütevazı bir zarafetle
Ve beni affetti, yüzüne fazla şefkatle
baktığım için! 40

Ama o zalim küçümsemeyi anlattığımda
O cesur ve sevimli Şövalyeyi çılgına çeviren,
Ve dağ ormanlarını geçtiğini,
Ne gündüz ne gece dinlendiğini;

Bazen vahşi ininden, 45
Ve bazen karanlık gölgeden,
Ve bazen hemen kalkıp
Yeşil ve güneşli açıklıkta,--

Geldi ve yüzüne baktı
Güzel ve parlak bir melek; 50
Ve bunun bir Şeytan olduğunu biliyordu,
Bu zavallı Şövalye!

Ve ne yaptığını bilmeden,
Bir katil çetesinin arasına atladı,
Ve ölümden daha kötü bir öfkeden kurtardı 55
Ülkenin Hanımı!

Ve nasıl ağladı ve dizlerini tuttu;
Ve ona nasıl boşuna baktı--
Ve her zaman kefaret ödemeye çalıştı
Beynini çıldırtan alay;-- 60

Ve onu bir mağarada emzirdi;
Ve deliliği nasıl geçti,
Sarı orman yapraklarının üzerinde
Ölmekte olan bir adam yatarken;--

Ölmekte olan sözleri-- ama ben 65
Tüm şarkıların en nazik tınısı,
Titreyen sesim ve duraklayan arpım
Ruhunu acımayla rahatsız etti!

Ruhun ve duyuların tüm dürtüleri
Saf Genevieve'imi heyecanlandırmıştı; 70
Müzik ve hüzünlü hikaye,
Zengin ve ılık akşam;

Ve umutlar, ve umutları alevlendiren korkular,
Ayırt edilemeyen bir kalabalık,
Ve uzun süre bastırılmış nazik dilekler, 75
Uzun süre bastırılmış ve beslenmiş!

Acıma ve zevkle ağladı,
Aşkla ve bakire utancıyla kızardı;
Ve bir rüyanın mırıltısı gibi,
Adımı soluduğunu duydum. 80

Göğsü inip kalktı--bir kenara çekildi,
Bakışlarımın farkında olarak adım attı--
Sonra aniden, ürkek gözlerle
Bana doğru kaçtı ve ağladı.

Kollarıyla beni yarı yarıya sardı, 85
Yumuşak bir kucaklamayla beni sardı;
Ve başını geriye doğru eğerek yukarı baktı,
Ve yüzüme baktı.

Kısmen sevgiydi, kısmen korku,
Ve kısmen utangaç bir sanattı, 90
Görmektense hissetmeyi tercih ederdim,
Kalbinin şişmesini.

Korkularını yatıştırdım ve sakinleşti,
Ve ona bakir gururla aşkını anlattı;
Ve böylece Genevieve'imi kazandım, 95
Parlak ve güzel Gelinim.

FRANSA: BİR ÖVGÜ

Ben

Ey Bulutlar! Çok yukarımda süzülüp duran,
Hiçbir ölümlünün kontrol edemeyeceği patikasız yürüyüşleri!
Ey Okyanus Dalgaları! o, nereye yuvarlanırsanız yuvarlanın,
Yalnızca ebedi yasalara saygı gösterin!
Ey ormanlar! Gece kuşlarının şarkısını dinleyenler, 5
Ortada düz ve tehlikeli yamaç uzanıyordu,
Kendi buyurgan dallarınız sallanırken,
Rüzgarın ciddi bir müziğini yapmışken!
Tanrı'nın sevdiği bir adam gibi,
Ormancının asla ayak basmadığı karanlıklar boyunca, 10
Ne kadar sıklıkla, kutsal hayalleri kovalayarak,
Ay ışığımı çiçekli yabani otların üzerinden geçirdim,
İlham alarak, çılgınlığın tahmin edilemeyeceği kadar,
Her kaba şekil ve vahşi, yenilmez sesle!
Ey gürültülü Dalgalar! ve ey yüksek Ormanlar! 15
Ve ey benden çok yukarıda yükselen Bulutlar!
Sen yükselen Güneş! Sen mavi, sevinçli Gökyüzü!
Evet, olan ve olacak her şey özgür! Tanıklık edin bana, nerede olursanız olun,
Ne kadar derin bir ibadetle hâlâ tapınıyorum 20
En ilahi Özgürlük ruhuna.

II

Fransa öfkeyle dev uzuvlarını kaldırdığında,
Ve havayı, toprağı ve denizi vuran o yeminle,
Güçlü ayağını yere vurarak özgür olacağını söylediğinde,
Tanıklık edin bana, nasıl umutlandım ve korktum! 25

Ne büyük bir sevinçle yüce şükranımı
Aldırmadan, köle gibi bir çetenin ortasında söyledim:
Ve hayal kırıklığına uğramış ulusu boğmak için,
Bir büyücünün asasıyla kuşatılmış iblisler gibi,
Hükümdarlar kötü günde yürüdü, 30
Ve Britanya korkunç diziye katıldı;
Kıyıları ve çevreleyen okyanusu değerli olsa da,
Birçok dostluk, birçok gençlik aşkı
Vatanseverlik duygusunu şişirmiş olsa da
Ve tüm tepelerine ve korularına büyülü bir ışık saçmış olsa da; 35
Yine de sesim, değişmeden, yenilgiyi söyledi
Zorbayı susturan mızrağa meydan okuyan herkese,
Ve çok uzun süre ertelenen ve boşuna geri çekilme utancı!
Çünkü asla, Ey Özgürlük! taraflı bir amaçla
Işığını kararttım ya da kutsal alevini söndürmedim; 40
Ama kurtarılmış Fransa'nın ilahilerini kutsadım,
Ve başımı eğdim ve Britanya'nın adına ağladım. III

"Ve ne," dedim, "Küfür'ün yüksek çığlığı
Kurtuluşun o tatlı müziğiyle çabalasa da!
Tüm vahşi ve sarhoş tutkular 45
Her zamankinden daha vahşi bir dansı örse de, manyağın rüyasıydı!
Ey fırtınalar, şafak vakti doğunun etrafında toplanan,
Güneş doğuyordu, ışığını saklasanız da!"
Ve ruhumu yatıştırmak için umut eden ve titreyen,
Uyumsuzluk sona erdi ve her şey sakin ve parlak göründü; 50
Fransa'nın cephesi derin yaralarla dolu ve kanlı
Şanlı çelenklerle gizlenmiş;
Desteklenemez bir şekilde ilerlerken,
Kolu savaşçının rampasını alay konusu yaptı;
Öfkenin ürkek bakışları parıldarken, 55
Ev içi ihanet, ölümcül damgası altında ezildi,
Yaralı bir ejderha gibi kanında kıvrandı;
Sonra kaçmayan korkularımı kınadım;
"Ve yakında," dedim, "Bilgelik bilgisini öğretecek
Çalışıp inleyenlerin alçak kulübelerinde! 60
Ve, tek başına mutluluğuyla fethederek,
Fransa ulusları özgür olmaya zorlayacak,
Ta ki Aşk ve Sevinç etrafına bakıp Dünya'yı kendilerine ait sayana kadar."

IV

Beni affet, Özgürlük! Ah, o rüyaları affet!
Sesini duyuyorum, yüksek sesle ağıtını duyuyorum, 65
Kasvetli Helvetia'nın buzlu mağaralarından gönderildi--
Kanlı akarsularında inlemelerini duyuyorum!
Barışçıl ülkeniz için yok olan kahramanlar,
Ve siz, kaçan, dağ karlarınızı
Kanayan yaralarla; beni affet, 70
Zalim düşmanlarınızı her zaman kutsayan bir düşünce!
Öfkeyi ve hain suçluluğu dağıtmak için
Kıskanç yuvasının Barışı inşa ettiği yere;
Vatansever bir ırk,
Fırtınalı vahşi doğalarını bu kadar değerli kılan her şeyden mahrum bırakmak için; 75
Ve telafi edilemez bir ruhla
Dağcının kansız özgürlüğünü lekelemek için -
Ey Fransa, o alaycı Cennet, zina eden, kör,
Ve sadece zararlı işlerde vatansever!
Bunlar senin övünçlerin mi, İnsanlığın Şampiyonu? 80
Egemenliğin alçak şehvetinde Krallarla karışmak için,
Avda anlatmak ve katil avı paylaşmak için;
Özgürlüğün tapınağına ganimetlerle hakaret etmek için
Parçalanmış özgür insanlardan; baştan çıkarmak ve ihanet etmek için?

V

Şehvetli ve Karanlık boşuna isyan ediyor, 85
Kendi zorlamalarıyla köleler! Çılgın oyunda
Zincirlerini patlatıyorlar ve
Özgürlüğün adını, daha ağır bir zincire kazınmış olarak taşıyorlar!
Ey Özgürlük! Faydasız çabalarla
Seni çok yorucu saatler boyunca takip ettim; 90
Ama sen ne galibin gerginliğini kabarttın, ne de asla
Ruhunu insan gücünün biçimlerine üflemedin.

Herkesten farklısın, seni ne kadar övseler de,
(Ne dua, ne de övünen isim seni geciktirir)
Rahiplik sanatının harpy hizmetkarlarından farklısın, 95
Ve hizipçi küfürlerin müstehcen kölelerinden,
Sen ince kanatlarında hızlanıyorsun,
Evsiz rüzgarların rehberi ve dalgaların oyun arkadaşı!
Ve orada seni hissettim! - o deniz uçurumunun kenarında,
Yukarıdaki esintiyle zar zor hareket eden çamları, 100
Uzaktaki dalgayla mırıldanmıştı!
Evet, ayakta durup bakarken, şakaklarım çıplak,
Ve varlığımı toprak, deniz ve havaya fırlattım,
Her şeye en yoğun sevgiyle sahip oldum,
Ey Özgürlük! Ruhum seni orada hissetti. 105

Üzüntü: BİR ÖVGÜ

4 NİSAN 1802'DE YAZILMIŞTIR

Geç, geç dün yeni Ay'ı gördüm,
Eski Ay'ı kollarında;
Ve korkuyorum, korkuyorum, sevgili Efendim!
Ölümcül bir fırtına geçireceğiz.

_Sir Patrick Spence'in Baladı._

Ben

Peki! Eğer Şair havayı iyi biliyorsa,
Sir Patrick Spence'in görkemli eski baladı,
Bu gece, şimdi çok sakin, buradan gitmeyecek
Daha yoğun bir iş yapan rüzgarlar tarafından uyandırılmadan,
Şu bulutu tembel kar tanelerine dönüştürenlerden, 5
Ya da inleyen ve tırmalayan donuk hıçkırıklı hava akımı,
Bu Eol lavtasının telleri üzerinde,
Çok daha iyi olan dilsiz olmak. Bakın! Yeni ay kış kadar parlak!
Ve hayalet ışıkla kaplı, 10
(Yüzen hayalet ışıkla kaplı,
Ama gümüş bir iplikle çevrili ve çevrelenmiş)
Eski Ay'ı kucağında görüyorum,
Yağmurun ve fırtınalı fırtınanın geleceğini haber veriyor.
Ve oh! Hatta şimdi bile rüzgar yükseliyor, 15
Ve eğimli gece sağanağı yüksek ve hızlı esiyor!
Beni sık sık büyüten, korkuturken
Ve ruhumu dışarı gönderen o sesler,
Şimdi belki de alışılmış dürtülerini verebilir,
Bu donuk acıyı ürkütebilir ve onu öyle hareket ettirebilir ve yaşatabilir! 20

II

Sancısız, boş, karanlık ve kasvetli bir keder,
Boğulan, uyuşuk, duygusuz bir keder,
Doğal bir çıkış yolu, rahatlama bulamayan,
Sözde, iç çekişte veya gözyaşında--
Ey Hanım! bu solgun ve kalpsiz ruh halinde, 25
Şuradaki boğucu sesin diğer düşüncelerine kur yapıldı,
Bütün bu uzun akşam, çok ılık ve dingin,
Batıdaki gökyüzüne baktım,
Ve onun kendine özgü sarı yeşil tonuna:
Ve hala bakıyorum - ve ne kadar boş bir gözle! 30
Ve yukarıdaki o ince bulutlar, kar taneleri ve çubuklar halinde,
Hareketlerini yıldızlara veren;
Arkalarında veya aralarında kayan o yıldızlar,
Şimdi parıldayan, şimdi sönük, ama her zaman görülen:
Şu hilal Ay, sanki büyümüş gibi sabit 35
Kendi bulutsuz, yıldızsız mavi gölünde;
Hepsini çok mükemmel bir şekilde güzel görüyorum,
Ne kadar güzel olduklarını görüyorum, hissetmiyorum!

III

Canlandırıcı ruhlarım tükeniyor;
Ve bunlar ne işe yarayabilir 40
Boğucu ağırlığı göğsümden kaldırmak için? Boşuna bir çaba olurdu,
Sonsuza dek baksam da
Batıda oyalanan o yeşil ışığa:
Dışsal biçimlerden kazanmayı ummayabilirdim 45
İçimizdeki pınarları olan tutkuyu ve hayatı.

IV

Ey Hanım! Sadece verdiğimizi alırız,
Ve Doğa sadece bizim hayatımızda yaşar:
Bizimki onun düğün elbisesi, bizimki onun kefeni!
Ve daha yüksek bir değer görmek isterdik. 50

O cansız soğuk dünyadan daha fazlasına
Zavallı sevgisiz, sürekli endişeli kalabalığa,
Ah, ruhun kendisinden çıkmalı
Bir ışık, bir ihtişam, güzel, aydınlık bir bulut
Dünyayı saran-- 55
Ve ruhun kendisinden gönderilmeli
Tatlı ve güçlü bir ses, kendi doğumundan,
Tüm tatlı seslerin arasından hayat ve element!

V

Ey saf kalpli! Bana sormana gerek yok
Ruhun içindeki bu güçlü müzik ne olabilir! 60
Ne ve nerede var olur,
Bu ışık, bu ihtişam, bu güzel ışıklı sis,
Bu güzel ve güzellik yaratan güç.
Sevinç, erdemli Hanım! Hiç verilmemiş olan sevinç,
Saf olanlara ve en saf saatlerinde, 65
Hayat ve Hayatın fışkırması, bir anda bulutlanır ve yağmur olur,
Sevinç, Hanım! Ruh ve güçtür,
Doğanın bize çeyiz olarak verdiği,
Yeni bir Dünya ve yeni bir Cennet,
Duyusal ve gururlu tarafından hayal bile edilemeyen -- 70
Sevinç tatlı sestir, Sevinç aydınlık buluttur --
Biz kendi içimizde seviniriz!
Ve oradan tüm o büyüleyici şeyler, kulaklar veya görüş,
Tüm melodiler o sesin yankılarıdır,
Tüm renkler o ışıktan gelen bir yayılımdır. 75

VI

Bir zamanlar, yolum engebeli olsa da,
İçimdeki bu sevinç sıkıntıyla oyalanıyordu,
Ve bütün talihsizlikler,
Hayal gücünün bana mutluluk düşleri kurduğu bir madde gibiydi:
Çünkü umut, sarmaşık gibi etrafımda büyüdü, 80
Ve meyveler ve yapraklar, benim olmayanlar, benim gibi görünüyordu.

Ama şimdi sıkıntılar beni yere eğiyor:
Neşemi çalmalarını da umursamıyorum;
Ama ah! Her ziyaret
Doğanın bana doğumumda verdiği şeyi askıya alıyor, 85
Hayal gücümün şekillendirici ruhumu. Çünkü ihtiyaç duyduğum şeyleri düşünmemek için hissetmeliyim,
Ama sakin ve sabırlı olmalıyım, elimden gelen her şeyi;
Ve belki de anlaşılması zor araştırmalarla
Kendi doğamdan tüm doğal insanı çalmak için-- 90
Bu benim tek kaynağım, tek planımdı:
Bir parçaya uyan şey bütünü etkileyene kadar,
Ve şimdi ruhumun alışkanlığı neredeyse büyüdü.

VII

Bu yüzden, zihnimin etrafında kıvrılan engerek düşünceleri,
Gerçekliğin karanlık rüyası! 95
Senden uzaklaşıyorum ve rüzgarı dinliyorum,
Uzun zamandır fark edilmeden gevezelik eden. Ne bir çığlık
İşkenceyle uzatılmış acının
Gönderilen o lavta! Sen, dışarıdaki çılgın rüzgar,
Çıplak kayalık, ya da dağ-tairn, ya da kavrulmuş ağaç, 100
Ya da oduncuların asla tırmanmadığı çam korusu,
Ya da uzun zamandır cadıların yuvası olan yalnız ev,
Sanırım senin için daha uygun enstrümanlar,
Deli lavtacı! Bu sağanak yağışlı ayda,
Koyu kahverengi bahçelerin ve göz kırpan çiçeklerin, 105
Şeytanın yılbaşını, kıştan daha kötü bir şarkıyla,
Çiçekler, tomurcuklar ve ürkek yapraklar arasında yapan.
Sen Oyuncu, tüm trajik seslerde mükemmel!
Sen güçlü Şair, çılgınlığa bile cüretkar!
Şimdi ne anlatıyorsun? 110
Bu, bozguna uğramış bir ordunun hücumundan,
Ezilmiş adamların inlemeleriyle, acıyan yaralarla--
Hemen acıyla inliyorlar ve soğuktan titriyorlar!

Ama sus! En derin sessizliğin bir duraklaması var!
Ve tüm o gürültü, sanki hücum eden bir kalabalığın, 115
İnlemelerle ve titrek ürpertilerle-- her şey bitti--
Daha az derin ve yüksek seslerle başka bir hikaye anlatıyor! Daha az korkutucu bir hikaye,
Ve neşeyle yumuşatılmış,
Otway'in kendisi bu nazik hikayeyi çerçevelediği gibi, 120
Küçük bir çocuğun hikayesi
Yalnız bir vahşi doğada,
Evden çok uzakta değil, ama yolunu kaybetmiş:
Ve şimdi acı bir keder ve korkuyla alçak sesle inliyor,
Ve şimdi yüksek sesle çığlık atıyor ve annesinin duymasını umuyor. 125

VIII

Gece yarısı, ama uykuyla ilgili pek az düşüncem var:
Dostum böyle nöbetleri nadiren tutsun!
Onu ziyaret et, nazik Uyku! şifa kanatlarıyla,
Ve bu fırtına sadece bir dağ doğumu olsun,
Bütün yıldızlar onun meskeninin üzerinde parlak bir şekilde asılı kalsın, 130
Uyuyan Dünya'yı izliyormuş gibi sessiz!
Hafif bir yürekle yükselsin,
Şen hayallerle, neşeli gözlerle,
Neşe ruhunu yükseltsin, neşe sesini ayarlasın;
Her şey ona yaşasın, kutuptan kutba, 135
Yaşamları onun yaşayan ruhunun girdabıdır! Ey basit ruh, yukarıdan yönlendirilen,
Sevgili Hanım! Benim seçtiğim en dindar dost,
Böylece sonsuza dek, sonsuza dek sevinebilirsin.

GENÇLİK VE YAŞ

Şiir, çiçeklerin arasında bir esinti,
Umut, bir arı gibi beslenerek tutunduğu yerde--
İkisi de benimdi! Hayat, Doğa, Umut ve Şiirle,
Gençken! 5

_Ne zaman_ gençken?--Ah, ne yazık!
Ah! Şimdi ve O Zaman arasındaki değişim için!
Ellerle inşa edilmemiş bu nefes alan ev,
Bana büyük kötülük yapan bu beden,
Uçurumlar ve parıldayan kumlar üzerinde, 10
O zaman ne kadar da hafifçe _parladı_:--
Eskiden bilinmeyen o şık kayıklar gibi,
Kıvrımlı göllerde ve geniş nehirlerde,
Yelkenden veya kürekten yardım istemeyen,
Rüzgardan veya gelgitten korkmayan! 15
Hiç kimse bu bedeni rüzgara veya havaya aldırış etmiyordu
Gençlik ve ben birlikte yaşadığımızda. Çiçekler güzeldir; Aşk çiçek gibidir;
Dostluk korunaklı bir ağaçtır;
Ah! Sevinçler, sağanak gibi yağdı, 20
Dostluk, Aşk ve Özgürlük,
Ben yaşlanmadan önce!

_Ben_ yaşlanmadan önce? Ah, zavallı Ere,
Bu bana Gençliğin artık burada olmadığını söylüyor!
Ey Gençlik! Yıllardır çok ve tatlıydı, 25
Biliniyor ki sen ve ben birdik,
Bunu sadece hoş bir kuruntu olarak düşüneceğim--
Gitmiş olamazsın!
Akşam çanın henüz çalmadı:--
Ve sen cüretkar bir maskeliydin! 30
Şimdi ne garip bir kılık değiştirdin,
Gittiğine _inandırmak_ için? Bu bukleleri gümüşi şeritler halinde görüyorum,
Bu sarkık yürüyüş, bu değişmiş boyut:
Ama bahar gelgiti dudaklarında çiçek açıyor, 35
Ve gözyaşları gözlerinden güneş ışığını alıyor!
Hayat sadece düşüncedir: öyle düşüneceğim
Gençlik ve ben hala ev arkadaşıyız.

Çiy damlaları sabahın mücevherleridir,
Ama kederli akşamın gözyaşları! 40
Umut olmadığında, hayat bir uyarıdır
Sadece bizi üzmeye yarayan,
Yaşlandığımızda:
Sadece bizi üzmeye yarayan,
Sık sık ve sıkıcı vedalarla, 45
Gecelik akraba olan zavallı bir misafir gibi,
Kabaca reddedilemeyebilir;
Yine de hoş geldin demiştir,
Ve gülümsemeden şaka yapar.

UMUT OLMADAN ÇALIŞMAK

21 ŞUBAT 1827'DE OLUŞTURULAN DİZİLER

Bütün Doğa iş başında gibi görünüyor. Sümüklü böcekler inlerini terk ediyor--
Arılar kıpırdanıyor--kuşlar kanat çırpıyor--
Ve açık havada uyuyan Kış,
Gülümseyen yüzünde Baharın bir hayalini taşıyor!
Ve ben, bu arada, tek meşgul olmayan şey, 5
Ne bal yapıyorum, ne çiftleşiyorum, ne inşa ediyorum, ne de şarkı söylüyorum.

Yine de amarantların aktığı kıyıları iyi biliyorum,
Nektar akıntılarının aktığı pınarı izledim.
Çiçek açın, ey amarantlar! Kimin için çiçek açarsanız açın,
Benim için çiçek açmayın! Akıp gidin, zengin akarsular! 10
Dudaklarım aydınlanmamış, alnım çelenksiz, dolaşıyorum:
Ve ruhumu uyutan büyüleri öğrenmek ister misin?
Umutsuz çalışma, nektarı bir elekte çeker,
Ve bir nesnesi olmayan umut yaşayamaz.

MEZAR YAZISI

Dur, Hıristiyan yoldan geçen!--Dur, Tanrı'nın çocuğu,
Ve yumuşak bir göğüsle oku. Bu toprağın altında
Bir şair yatar, ya da bir zamanlar ona öyle görünen şey.--
Ah, S.T.C. için duada bir düşünceyi kaldır;
Nefesin zahmetiyle yıllarca 5
Yaşamda ölümü bulan, burada ölümde yaşamı bulsun!
Övgü için merhamet - şöhret için affedilmek
Mesih aracılığıyla istedi ve umut etti.
Sen de aynısını yap!

NOTLAR

ESKİ DENİZCİ

Latince motto, Thomas
Burnet'in 1692'de Londra'da yayınlanan _Archaeologiae Philosophicae: sive Doctrina Antiqua de Rerum
Originibus_ adlı eserinin yaklaşık bir sayfasından çıkarılarak özetlenmiştir. Burnet, 1685'ten 1715'teki ölümüne kadar Charterhouse'un Yöneticisiydi ve meraklı bir
bilgili adam olarak hatırı sayılır bir üne sahipti. _Archaeologiae_ adlı eserinde, dünyanın kökenleri üzerine daha önce yaptığı bir eseri Genesis'te verilen anlatımla uzlaştırmayı iddia etti. Alıntı, I. kitap olan "De Hebraeis, eorumque Cabala"nın VII. bölümünden alınmıştır ve şu şekilde çevrilebilir: "Evrendeki görünmez doğaların görünür doğalardan daha fazla olduğuna
kolayca inanıyorum. Ama kim bize bunların tüm türlerini söyleyecek?
Sıraları ve ilişkileri, her birinin kendine özgü nitelikleri ve yetenekleri?
Ne yapıyorlar? Nerede yaşıyorlar? İnsanın zekası her zaman bu şeylerin bilgisi etrafında dönmüştür, ancak buna asla ulaşamamıştır. Yine de
bu arada, zihinde, bir resimde olduğu gibi, zaman zaman daha büyük ve daha iyi bir dünya fikrini tefekkür etmenin yararlı olduğunu inkar etmeyeceğim; aksi takdirde zihin, günlük yaşamın küçük şeylerine alışır, daralır ve tamamen anlamsız işlere yerleşir. Ancak aynı zamanda gerçeği gözetmeli ve yöntemi gözlemlemeliyiz, böylece kesin olanı belirsiz olandan, gündüzü geceden ayırt edebiliriz."

Bu slogan yerine ilk baskıda şu şekilde bir Argüman öneki vardı:

"Bir Geminin Hattı geçtikten sonra fırtınalar tarafından soğuk Ülkeye, Güney Kutbuna doğru nasıl sürüklendiği; ve oradan Büyük Pasifik Okyanusu'nun tropikal Enlemine nasıl gittiği; ve başına gelen garip
şeyler; ve Antik Denizcinin
kendi Ülkesine nasıl geri döndüğü."

Bu, ikinci baskıda (1800) biraz daha genişletilmiş ve
sonradan çıkarılmıştır.

*Sayfa 3*, SATIR 12--*eftsoons*. Anglosakson _eftsona (eft_
sonradan, tekrar, + _sona_ yakında), zarf-genitif
eklemesi _-s._ ile güçlendirilmiştir. Coleridge, kelimeyi Spenser ve eski baladlarda bulmuştur.

4, 23--*kirk*. İskoç ve Kuzey İngilizcesi "kilise" biçimi.
Eski baladlar esas olarak Kuzey'de korunmuştur; bu nedenle bu Kuzey biçimi, balad
stili içinde kilise için uygun kelime olarak görülmeye başlanmıştır.

41, kenar boşluğu açıklaması--*sürülen*. Campbell'a kadar olan tüm baskılar
"çizilmiş"; ancak bunun bir baskı hatası olduğuna inanıyor, çünkü Anlatı "driven"ı gerektiriyor gibi görünüyor.

5, 55--*clifts*. Bu kelime, "cliff", bir uçurum ve "cleft", bir çatlak kelimelerinin karıştırılmasından ortaya çıkmıştır. New English Dict.'e göre, "16.-18. yüzyıllarda aşırı yaygındı." Bu söz, Kaptan John Smith, Marlowe ve Defoe'dan örnekler veriyor.

62--*swound*. Elizabeth dönemi İngilizcesinde bulunan "swoon" kelimesinin eski bir biçimi.

64--*thorough*. "Through" ve "thorough" aslında aynı kelimedir ve Shakespeare'in zamanında her iki biçim de edat için kullanılırdı. Bkz. Puck'ın "Midsummer Night's Dream" adlı şarkısı, "Thorough
bush, thorough briar."

67--*eat*. Bu biçim (_et_ olarak telaffuz edilir) fiilin geçmiş zamanı için İngiltere ve Yeni İngiltere'de hala kullanılmaktadır, ancak Amerika'da artık "ate" biçimi tercih edilmektedir. Ancak geçmiş zaman kipi olarak "eat", Coleridge'in zamanında bile arkaik veya kaba idi.

76--*vespers*. Aslında kilisedeki günlük akşam ayini anlamına gelen bir ayin terimi; daha sonra daha genel bir şekilde "evening". Century
Dict. denizcilik terimi olarak kullanımına dair hiçbir örnek vermemektedir. Muhtemelen
Coleridge bunu Reform öncesi zamanlara dair bir imada bulunmak için kullanmıştır.
İngiliz Kilisesi'nde akşam ayini için daha tanıdık olan kelime
"even-song"dur, ancak Coleridge 595. satırda ortaçağ çağrışımı için "küçük vesper çanı"nı tercih eder.

6, 97--*Tanrı'nın kendi başı gibi*. Karşılaştırma, İncil'deki, Matta xvii., 2, Vahiy I., 16'dakinin tersidir, burada
yüceltilen Mesih'in yüzünün "güneş gibi" parladığı söylenir (Sykes).

98--*uprist*. Bu kelime Orta İngilizce'de bir isim olarak ve
düzenli olarak "uprise" fiilinin 3. pers. sing. pres. ind.'i olarak kullanılmıştır. Ancak "The
Reves Tale" 329. satırda Chaucer, geçmiş zaman bağlamında, Coleridge'in burada yaptığı gibi, sanki zayıf bir geçmiş zamanmış gibi, it kullanır; ve
Chaucer "rist up"ı aynı şekilde birkaç kez kullanır (Sykes).

104--*The rurrow follow free*. Bu, "Sibylline
Leaves"te "The furrow streamed off free" olarak değiştirildi çünkü Coleridge bize şunu söylüyor,
"geminin kendisinden _Wake_ kıçtan akan bir dere gibi görünüyor." En azından modern buharlı gemiler söz konusu olduğunda, teknenin kıçından bakıldığında,
tekneyi _takip eden_ bir dere gibi göründüğünü söylemek daha doğru olurdu. Orijinal okuma 1828 ve 1829 baskılarında restore edildi.

7, 123--*Çok derin çürüdü*, vb. Tropik denizlerde sakinleşen gemi ve orada oluşan sümüksü şeyler, "The Ancient Mariner" düşünülmeden önce
Coleridge'in aklında bir görüntüydü. Southey'in 1796'da yazdığı "Joan of Arc" adlı eserine katkıda bulunduğu dizelerde (eklemelerle birlikte "Sibylline Leaves"de "The Destiny of Nations" olarak yayınlanmıştır), Kaos ve Aşk üzerine alegorik bir pasajda şunları yazmıştır:

"Uzun ve rahatsız edici durgunluklardan sonra,
Sümüksü şekiller ve yanlış yaratılmış yaşamla
Engin Pasifik'i zehirleyerek, taze esinti
Tüccar yelkenlerinin ayaklanmasını uyandırır. "

Aynı konu, Wordsworth ve Coleridge Stowey'de bir araya gelmeden önce onun hayal gücünü meşgul etmişti; bkz. Wordsworth'ün "The Borderers", Perde
iv.

125--*sümüksü şeyler*. Garip yaratıklar, çürüyen denizin
yumuşamışları, Denizcinin
bir adı yok.

131, kenar notu--*Josephus, Michael Psellus*. Bildiğimiz tek "bilgili Yahudi, Josephus", çağımızın ilk yüzyılında yaşamış olan bu ismin tarihçisidir; ancak eserlerinde bu atıfı haklı çıkaracak çok az şey bulunmuştur. "Platonik Konstantinopolitan, Michael
Psellus", iblislerin yaşadıkları elemente göre sınıflandırıldığı bir diyalog yazan on birinci yüzyılda yaşamış bir Bizans öğretmeniydi (Cooper; Sykes).

8, 152--*I wist*. "Wist", eski bir fiil
"wit", bilmek. Ancak Coleridge burada "I wist"i "I wis"e eşdeğer olarak kullanıyor gibi görünüyor (bkz. "Christabel", l. 92), bu da "kesinlikle" anlamına gelen
bir zarf olan "iwis"in bir biçimidir.

157--*gırtlakları dinmemiş*, vb. Dikkat çekici bir
onomatope örneği.

9, 164--*gramercy*. Aslen "çok teşekkürler" anlamına gelen bir ünlem
(Eski Fransızca _grand merci_) ve Shakespeare tarafından da bu şekilde kullanılmıştır ("Merchant of
Venice" II., 2, 128, "Richard III" III., 2, 108). Ancak baladlarda bu genellikle sadece bir hayret ve şaşkınlık ünlemidir ve bu yüzden Coleridge burada bunu kullanır,--*sırıtma*. Coleridge (31 Mayıs 1830): "1794 yazında Galler'de öldü. aslen hayvanlar için öfkeli ve onlar bir köpek gibi sırayla ve şehir boyunca koşarlar. "Ps. Bu nedenle, aptal insanlar, kendilerini insanın haysiyetinin altında olan ya da gülümsemek yerine _grin_; On dokuzuncu yüzyılın "Rokeby", "Poe MS." Fırtınalarda görülür ve genellikle bir felaket olarak tutulur. Enbuch_ (Dr. Sykes tarafından işaret edildi), "Falkenberg, erkek kardeşinin öldürülmesi için, sadece iyiliği ve ruhu için zar oynayan kötü ruhuyla katıldığı spektral bir kabuğa yelken açmaya mahkum." 185--*Bunlar onun kaburgaları mı*, vb. İlk baskıda bu kıta yerine şu ikisi vardı:

"Bunlar onun çıplak kaburgaları mı, ki benek benekti
Arkalarındaki güneş mi?
Ve hepsi, tüm mürettebat,
O kadın ve onun etsiz Pheere'i mi?

"Kemikleri siyah, birçok çatlak var,
Hepsi siyah ve çıplak, sanırım;
Simsiyah ve çıplak, paslı yerler hariç
Küflü rutubet ve kömürleşmiş kabuk
Mor ve yeşille yamalı"

Ve yine 198. satırdan sonra ilk baskıda şu kıta vardı:

"Arkasından bir rüzgar esti
Ve kemiklerinden ıslık çaldı;
Göz deliklerinden ve ağız deliklerinden
Yarı ıslık yarı inleme. "

Ancak bu kaba dehşet groteskliği--o günün, "Rahip" Lewis ve Bayan Radcliffe'in
gününün zevkine uygundu--Coleridge'in daha incelikli şiirsel
yargısı kısa sürede reddedildi.

190--*Dudakları kırmızıydı*, vb. Ölüm--Denizciyi kazanırken,
Ölüm gemi arkadaşlarını kazanır--bir cadı olarak tasarlanır, "Christabel"deki Geraldine veya "Peri Kraliçesi"ndeki Duessa tarzında bir şey, ancak her ikisinden de daha vahşi, daha garip; şaşırtıcı ve kötü bir
güzelliğe sahip bir şey. Ancak Spenser'ın sayfalarca betimlemesi, bu kıtanın ilk üç dizesi kadar iğrenç bir güzelliğin canlı bir görüntüsünü vermez. "Teninin rengi cüzzam kadar beyazdı" bir ima başarısıdır.

10, 199, kenar boşluğu açıklaması--*Güneş'in avluları içinde*. Arasında Yengeç ve Oğlak
tropikleri.

210--*Aşağıdaki ucun içinde bir parlak yıldızla*. İlginç bir şiirsel yanılsama örneği. Elbette hiç kimse boynuzlu ayın ucu _içinde_
bir yıldız görmemiştir. Yine de birçok okuyucu, astronomileri hatırlatılana kadar bu fenomeni gördüklerini düşünürler. Coleridge
görünüşe göre insan zihninin bunu bir deneyim olarak alacağını biliyordu.
Bu ifade onun
bir hatası değil; daha önceki baskılarda bunun yerine "neredeyse
uçların arasında" ifadesi kullanılmıştı ki bu astronomik olarak haklıydı, ancak "Sibylline
Leaves"te ve daha sonra bunu metinde olduğu gibi yazmıştı.

222--*Ve her ruh, yanımdan geçti, Tıpkı tatar yayımın vızıltısı gibi!* Romantik şairler tarafından hayal gücüyle canlandırılan eski bir inançtı, bir kişi öldüğünde ruhunun bedeni terk ederken görülebileceği veya duyulabileceği veya her ikisinin de olabileceği, bkz. Keats'in "Aziz Agnes Arifesi", ilk kıta; Rossetti'nin "Rahibe Helen" ve Kipling'in "Danny Deever".

11, 226--*Ve sen uzunsun*, vb. "Bu kıtanın son iki dizesi için," diye devam eder. Coleridge'in "Sibylline Leaves" pasajına notu, "Bay Wordsworth'e borçluyum. 1797 sonbaharında, kız kardeşiyle birlikte Nether
Stowey'den Dulverton'a yaptığımız keyifli bir yürüyüş sırasında bu şiir planlandı ve kısmen bestelendi." Wordsworth daha sonraki yıllarda 13-16. dizelere de katkıda bulunduğunu açıkladı, "ve şiirin farklı bölümlerinde dört veya beş dize daha, ki bunları şimdi
belirtemeyeceğim."

245--*ya da hiç*. "Ya da" burada zıtlık bağlacı değil, tamamen farklı bir kelimedir, "ere"nin "önce" anlamına gelen eski bir çeşididir.

250--*Gökyüzü ve deniz için*, vb. Anlamı karşılayan sesin bir başka örneği. Dizenin sallantılı ritmi, onun ateşli nabzının ritmidir. Şiir bu nitelikle doludur.

13, 297--*aptal*. Bu kelime Eski İngilizcede zamanlı (_soel_,
zaman, fırsattan) dolayısıyla şanslı, kutsanmış anlamına geliyordu. Bundan, ortaçağ dini öğretilerinin etkisi altında, masum,
zararsız, basit anlamları geliştirildi; ve bundan da modern anlamımız, aptal,
aşağılayıcı bir anlamda basit. Chaucer, kelimeyi tüm bu anlamlarda ve ayrıca ikincisinin bir değişikliği olan başka bir anlamda kullanıyordu: zavallı,
acınacak. Aynı anlamın bir başka tonu Spenser'ın "aptalca gemi" yani _zayıf_ gemi ifadesinde ve Burns'ün "Bir Fareye" adlı eserinde görülür:

"Küçücük evin de harap oldu!
Kazanlar saçma sapan yerlere saçılıyor!"

"Bu sıfat, Denizcinin kalbini dolduran sevgi fışkırmasından veya uzun süredir işe yaramayan, zayıf,
şimdi suyla dolu kovaları fark etmesinden kaynaklanıyor olabilir" (Sykes); her ikisine de çok olasıdır.

14, 314--*yangın bayrakları*. "Aceleyle dolaşan" "ateş bayrakları" kavramı Coleridge'e muhtemelen Hearne'in 1795'te basılan ve hem Wordsworth hem de Coleridge'in 1798'den önce bildiği "Kuzey Okyanusuna Yolculuk" adlı kitabındaki Kuzey Işıkları'nın (_aurora borealis_) tanımıyla önerilmiştir. Hearne şöyle der: "Durgun gecelerde sık sık hışırtılı ve çıtırtılı bir ses çıkardıklarını kesinlikle söyleyebilirim, tıpkı taze bir rüzgarda büyük bir bayrağın sallanması gibi." Ayrıca bkz. Wordsworth'ün "Terk Edilmiş Bir Kızılderili Kadının Şikayeti" (Cooper).

15, 358--*Bazen düşüyor*, vb. Denizcinin günahı, 
kasıtsız bir zulümle dost canlısı bir yaratığın canını almasıydı; cezası, etrafında ölü adamlar ve göğsünde ölü bir kuşla, öyle bir yalnızlıkta yaşamaktı ki, "Tanrı'nın kendisi bile orada görünmüyordu", ta ki çürüyen denizde kıvrılan "sümüksü şeyler" olan su yılanlarında bile yaşamın _kutsallığını_ hissetmeyi öğrenene kadar; ve tövbesinin aşamaları, insan arkadaşlığının ayrıcalığına geri dönüşünün imalarıyla işaretlenmiştir. Meleklerin müziği, tarla kuşunun şarkısı gibidir, yelkenler yapraklarla gizlenmiş bir dere gibi dalgalanır - İngiltere'deki mutlu çocukluğunun anıları; ve sonunda gerçek kara esintisi gelir ve o, "kendi ülkesindedir." 442. satırın kenar boşluğuna bakın.

17, 407--*bal özü*. "Kubla Khan", 53. satırdaki nota bakın.

416--*Büyük parlak gözü*, vb. Dorothy Wordsworth, 27 Şubat 1798 tarihli Günlüğünde, ay ışığında denizin görünümünü "büyük ve beyaz, kıyılara kadar şişkin, ancak ortada yuvarlak ve yüksek" olarak tanımlıyor.

20, 512--*shrieve*. Katolik kilisesinde rahipliğin görevlerinden biri olan itirafı duymak ve günahların affedilmesini ilan etmek. Kelime daha
sık _shrive olarak yazılır. Shrift_, bundan türetilen soyut isimdir.

21, 523--*skiff-boat*. Pleonastik bir bileşik; skiff bir teknedir.
Coleridge bu tür oluşumlara düşkündür. Örneğin bu şiirin II. 41, 77, 472'sine ve II. 46, 649 of "Christabel" (Cooper).

535--*sarmaşık-tod*. Sarmaşık kümesi veya çalısı. Spenser'ın "Çoban Takvimi"ne bakın, Mart, II. 67 vd.:

"Sonunda bir Yvie todde'nin içinde
(Küçük Tanrı örtülüydü)
bir telaş duydum."

23, 607--*Her biri büyük Babasına eğilirken*, vb. 148. Mezmur'a (Dua Kitabı Versiyonu) bakın ayet 12: "Genç erkekler ve kızlar, yaşlı erkekler ve
çocuklar, Rab'bin adını övün: çünkü yalnızca O'nun adı yücedir,
ve O'nun övgüsü gökten ve yerden yüksektir."

CHRISTABEL

25,6-7--Bu beyit ilk baskıda şu şekildeydi:

"Sir Leoline, Baron zengin,
Dişsiz bir mastiff dişi köpeği var."

1828 ve 1829 baskılarında Coleridge bunu metinde basılan biçime değiştirdi; "ama _dişi_ Bay Campbell'ınki hariç tüm sonraki
baskılarda geri getirildi" (Garnett).

16--*ince gri bulut*, vb. "İnce gri bulut" ve ayrıca ll. 49-52'deki dans eden yaprak Stowey'de gözlemlendi. Bunlara Dorothy Wordsworth'ün Günlüğünde, 31 Ocak ve 7 Mart 1798'de yer verilmiştir.

26, 54--*Jesu*. Kelimenin bu biçimi, daha bilinen _Jesus_ kelimesinden
çok İbranice orijinaline daha yakındır. Genellikle (sadece değil) burada olduğu gibi, esneme ve duada kullanılır ve belki de vokatif biçim olduğu varsayılmıştır.

27, 92--*I wis.* Bu, Eski İngilizce _gewis_, "kesinlikle" kelimesinden gelen Orta İngilizce _iwis_'in yanlış yorumlanmasıdır.

29, 129--*The lady batk,* vb. Bir evin eşiği, halk hikayelerine göre kutsal bir yerdir ve kötü şeyler geçemez, ancak üzerinden taşınmalıdır.

142--*I can speak,* vb. Geraldine "lütufkar yıldızlarını" kutsar
(l. 114), ancak Kutsal Bakire'ye övgüde bulunamaz.

30, 167--*Ve dinleyen havayı kıskanır*. Bu satır ilk baskıda yoktu, ancak 1828 baskısında eklendi.

32, 252--*İşte! göğsü ve yan tarafının yarısı*, vb. Bu pasajın en az üç versiyonu var. Metin 1828 baskısının metnidir. 1816 baskısında ll. 255-61 eksikti, yalnızca 253 ile 262 arasında şu satırlar vardı:

"Ve Christabel'in yanında uyuyacak.
İki adım ve bir adım attı," vb.

Üçüncü biçim, bir zamanlar Wordsworth'ün kayınvalidesi Sarah Hutchinson'ın malı olan ve yakın zamanda Bay E.H. Coleridge tarafından faksimile olarak yayınlanan şiirin el yazması kopyasıdır ve ll. 253-4 için şu okumayı verir:

"Zayıf, yaşlı ve rengi bozuk,
Ve Christabel'in yanında uyuyacak. "

Coleridge her iki yolu da denemiş gibi görünüyor, Geraldine'in iğrenç sırrını açığa çıkarmayı ve onu bilinmeyen ve isimsiz bir dehşet olarak bırakmayı
ve son olarak, tıpkı daha sonraki baskılarda "The Ancient Mariner"daki Ölüm tanımındaki mezarlık ayrıntılarını reddettiği gibi, ikincisini seçmiş. Şüphesiz haklıydı. Sadece ima edilen ve hayal gücünün üzerinde çalışması için gizemle örtülü bırakılan dehşet, bilinenden daha güçlüdür. Ancak, bastırılan satır, doğaüstü kavramlara daha az aşina olduğumuz bir çağda Geraldine'in ne olduğunu anlamamıza yardımcı olur. Karakter, "The Faerie Queene"in ilk kitabındaki Duessa'nın genel hatlarına göre tasarlanmıştır; büyük bir dış güzelliğe sahip, ancak "içinde her türlü pislikle dolu" bir varlıktır. Ayrıca, burada örtülü olan düşüncenin daha sonra yarı yarıya açığa çıktığını da unutmayın (l. 457).

35, 344--*Bratha Head, Wyndermere, Langdale Pike*, vb. Şiirin İkinci Bölümünün Göl ülkesiyle ilişkisi için
Giriş'e bakın. Bu dizelerde adı geçen tüm yerler Cumberland ve Westmoreland arasındaki
sınır çizgisinin yakınında ve Wordsworth'lerin Grasmere'deki evine
bir düzine mil uzaklıktadır. 1800'den 1804'e kadar
Coleridge'in ve sonrasında uzun yıllar
karısı ve çocuklarının evi olan Keswick, Cumberland'daki Derwent Water'da, Grasmere'in yaklaşık on mil kuzeyindedir. Küçük Bratha nehri, Grasmere'in yaklaşık üç mil aşağısında bulunan ve başka bir dereyle ona bağlı olan
daha büyük bir göl olan
Windermere'in üst veya kuzey ucuna akar. Langdale Pike (veya Pikes, çünkü birden fazla vardır) Cumberland sınırındaki Langdale'in başındaki dik tepelerin adıdır. Dungeon-Ghyll, Langdale'de bir vadidir (Wordsworth'ün "The Idle Shepherd Boys; or, Dungeon-Ghyll
Force" adlı eserine bakın). Borrowdale, Cumberland'daki sınırın ötesinde yer alır ve diğer yöne, Derwent Water'a doğru eğimlidir.

37, 407--*Tryermaine'li Lord Roland de Vaux*. Sir Leoline, şairlerin evlerinin hemen yakınında olduğu varsayılan bir kale olan "Langdale Hall"da yaşar; Geraldine'in kızı olduğunu iddia ettiği gençlik arkadaşı, gerçek bir ailenin ve doğu Cumberland'daki tarihi bir mülkün adını alır, Gilsland'daki Tryermaine, Cumberland ve Northumberland arasındaki sınırın bir parçasını oluşturan Irthing Nehri üzerindedir. Scott, "The Bridal of Triermain" notlarında Burns'ün "Antiquities of Westmoreland and Cumberland" adlı eserinden şu alıntıyı yaptı: "Tryermaine ve Torcrossock Lordu Gilmore'un ölümünden sonra, Hubert Vaux Tryermaine ve Torcrossock'u ikinci oğlu Ranulph Vaux'a verdi... Tüm Gilsland'ın Lordu olan Ranulph, Gilmore'un topraklarını Roland adlı küçük oğluna verdi... Ve Edward the Fourth'un saltanatına kadar bu toprakların lordları olan bu kişilere Roland adı verildi."

44--*İkinci Bölümün Sonucu*. Campbell, bu dizelerin başlangıçta "Christabel"in bir parçası olarak bestelenmiş olmasının "çok düşük bir ihtimal" olduğunu düşünüyordu. Coleridge, Southey'e yazdığı 6 Mayıs 1801 tarihli bir mektupta, o zamanlar beşinci yaşında olan en büyük oğlu Hartley'den şöyle bahseder: "Sevgili Hartley! Bazen sağlık durumundan endişeleniyoruz, ancak şu anda iyi. Onu kaybedersem, sahip olabileceğim diğer çocuklara olan sevgimi fazlasıyla
öldüreceğinden korkuyorum." Sonra, şu anda İkinci Bölümün Sonucu olarak sahip olduğumuz şu dizeleri yazar; ve ekler: "Babaların çocuklarına haydut, serseri, küçük züppe vb. demelerinin çok
metafizik bir anlatımı." 

KUBLÂ HAN

Cengiz Han'ın torunu olan Kubla Han, imparatorluğunu on üçüncü yüzyılda Avrupa Rusya'sından Çin'in doğu kıyılarına kadar genişleten bir Moğol fatihiydi. Büyükbabasının ve sonraki yüzyıldaki Müslüman Timur'unkiler gibi onun başarıları da Batı Avrupa'nın hayal gücünde derin bir
iz bıraktı. Hakluyt ve Purchas gibi gezgin hikayelerinin derleyicileri, topraklarının genişliği, hükümetinin yöntemleri veya sarayının ihtişamı ile ilgili bulabildikleri her şeyi, tarih veya efsaneyi hevesle ele aldılar. Coleridge'in atıfta bulunduğu "Purchas his Pilgrimage" adlı bölümdeki bölüm şöyledir:

"Xamdu'da Cublai görkemli bir saray inşa etti, on altı mil düz araziyi çevreleyen bir duvarla çevrili, içinde bereketli otlaklar, hoş pınarlar, keyifli dereler ve her çeşit av ve av hayvanı bulunan ve ortasında görkemli bir zevk evi olan" (Notes of the Globe baskısında alıntılanmıştır).

Coleridge'in şiiri, Purchas'ın kitabının başka bir bölümünden ve muhtemelen başka kitaplardan da öneriler ve anılar içeriyor.
"Doğal veya büyülü parkların çeşitli anlatımlarından ve mistik coğrafyacıların Florida'dan Cathay'a kadar yerini tespit etmek için incelediği o yakalanması zor ve tehlikeli bahçenin çeşitli tasvirlerinden oluşan bir anı dizisi gibi okunuyor" (Cooper).

Gerçekten de insana kapalı olan, ancak Adem ile Havva kapılarından kovulduğunda
yok edilmeyen dünyevi cennet, erken Orta Çağ'dan itibaren Hristiyan dünyasının hayal gücünü çalıştırmıştır.
Lactantius bunu dördüncü yüzyılda tanımlamıştır; "Phoenix"in yazarı, muhtemelen sekizinci yüzyılda, Lactantius'un Latincesini Anglosakson şiirine çevirmiştir; Sir John Mandeville, on dördüncü yüzyılda,
kendisi "layık olmadığı" için
oraya ulaşamamış olsa da,
"ötedeki bilge adamların söylediklerini duyduğu" şeylerden bir açıklama yapmıştır; Milton bunu "Paradise Lost"ta büyüleyici bir şekilde tanımlamıştır; Dr. Johnson bunu "Rasselas"ta değiştirmiştir; ve William Morris günümüzde bunu dünya çapında eski masalların keyifli bir dizisinin çerçevesi haline getirmiştir.
Bu fikir, aslında, Hristiyanlığa özgü değildir, ancak muhtemelen her medeniyette bulunur. Hristiyan Avrupa bunu doğal olarak
Doğu'ya yerleştirmiştir; ve Batı Avrupa'yı Doğu ile daha fazla temasa geçiren Haçlı Seferleri'nden beri, çeşitli doğu efsaneleri orijinal fikre eklenmiş veya onunla karıştırılmıştır. Bunlardan biri, Amara tepesinin Habeş efsanesidir (bkz. l. 41, burada Coleridge'in "Mount Abora"sı Purchas'ın Amara'sını temsil ediyor gibi görünüyor). Purchas'ın anlatımında Amara, Etiyopya'daki büyük bir ovada bulunan, Habeş krallarının oğulları için hapishane olarak kullanılan bir tepedir. Yirmi fersah uzunluğundaki ve yüksek bir duvarla çevrili düz tepesi, bir zevk bahçesidir. "Cennet ve Dünya, Doğa ve Endüstri, hepsi ona eşlik etmiş, hepsi en iyi hediyelerini sunmuş, bu çok
sevimli varlığın değerini artırmak için, bazıları burayı Atalarımızın Cenneti olarak kabul etmiştir." Tepenin yamaçları, "mantar gibi çıkıntı yapan, bu yüzden tırmanmanın imkansız olduğu", "kayanın içine merdivenlerle değil, azar azar tırmanılarak" oyulmuş bir geçitten başka bir şey olmayan, yukarı ve aşağı askerler tarafından korunan kapılarla kapatılmış, sarkan kayadandır. Düz tepenin "Güneyine doğru", "yükselen bir tepe vardır ... tüm ovadan geçen ... ve bir göl oluşturan ... hoş bir kaynak akıtır, buradan bir nehir akar, bu tepelerden Nilus'u gördükten sonra, onu bulmak için asla ayrılmaz, onu hem aramaya hem de bulmaya bırakamaz... Tepede Şehirler yoktur, ancak kendi başlarına duran saraylar vardır ... geniş, görkemli ve güzel, Kraliyet soyundan gelen Prenslerin aileleriyle birlikte ikamet ettikleri yerlerdir." Bu efsane geriye doğru Mandeville'e bakar, onunla birçok ortak noktası olan
Dünya Cenneti anlatımı ve ileriye doğru Milton'a bakar, o da "Kayıp Cennet"in dördüncü kitabında Cenneti betimlerken bazı unsurlarını kullanmıştır. (Bunun özetlendiği Profesör Cooper'ın "Modern Filoloji", III., 327 vd.'deki makalesine bakın.)

Bay E.H. Coleridge (şairin torunu) yakın zamanda Coleridge'in 1797-8 kışında Amerikalı botanikçi William Bartram'ın "Çeroki Ülkesi'nde Seyahatler" adlı kitabını okuyup notlar aldığını göstermiştir. Bartram'ın kitabının VII. Bölümü, neredeyse kesinlikle "Kubla Han" imgelerinin bir kısmını sağlayan Çeroki ülkesindeki bazı doğal harikaların anlatımını içerir. Bartram, diyor Bay Coleridge,
"kayalık mağaralardan yavaş yavaş aşağı inen
sulardan bahseder,
yeraltı
kanallarıyla diğer kaplara ve havuzlara taşınırlar.' 'Bereketli tepeler ve hoş gölgeli ormanlar' üzerinden birkaç mil yol kat eder. 'Karanlık, yüce bir korunun manzarası' karşısında büyülenir;' büyük çeşme için 'kaynamanın şaşırtıcı ve sürekli olduğunu, ancak en büyük öfkesinin düzenli olarak otuz saniyelik bir zaman diliminde kesintiye uğradığını' ('aralıklı' kelimesine dikkat edin) söyler: kaynama diktir,
yukarı doğru, geniş, engebeli bir delikten kaya yatağından geçerek küçük beyaz kabuk parçacıkları fırlatır.' Bir 'tüccar' tarafından, Büyük Çöküntü oluşurken 'güçlü bir kasırga veya gök gürültülü fırtına gibi tarif edilemez bir uğultu sesi' duyulduğu, 'yeryüzünün dalga dalga aşağı akan su selleriyle dolup taştığı, buna 'yeryüzünün müthiş bir gürültü ve titreme' eşlik ettiği, çeşmenin akmayı bıraktığı ve 'büyük bir su havuzuna battığı' bildirildi; Ancak,
kendi gözleriyle gördüğü gibi, 'büyük kaya parçaları yığınları' (Coleridge 'büyük parçalar' diye yazıyor), 'beyaz tebeşir, taşlar ve çakıllar orijinal patlamalarla fırlatılmış ve yanal vadilere doğru itilmişti.'"

Bu ve benzeri diğer kaynaklardan Coleridge'in aklı şüphesiz tropikal harikalar ve güzellik önerileriyle doluydu ve bunlar -eğer şiirin yapılışına dair kendi anlatımına güvenilecekse- "Kubla Han"ın kaleidoskopik güzelliğine denk geliyordu. Ayrıca, 'Osorio'da doğaüstü dehşet sahnesi için kullandığı Stowey'deki dişbudak ağacı vadisinin Xanadu'ya dair itiraf ettiği rüyasında bir payı olması da olasıdır (bkz. 12-13. satırlar).

45, 3--*Alph, kutsal nehir.* Bu isim Coleridge'in kendi
icadı gibi görünüyor; en azından nerede bulduğu belirtilmedi.

16--*şeytan-sevgili.* Şeytan-sevgili (veya daha sıklıkla, cinsiyetler ters çevrildiğinde, peri metresi) halk hikayelerinden alınmış, birçok biçimde görülen, romantik hikayelerin favori temasıdır. Child'ın "İngiliz ve İskoç Popüler Baladları"ndaki "Thomas
Rymer", "Tam Lin" ve "Şeytan
Sevgili" baladlarına ve Scott'ın "William ve Helen" (Burger'ın "Lenore"unun çevirisi) adlı eserine bakın.

46, 39, 41--*Habeş hizmetçisi, Mount Abora.* Yukarıdaki giriş notuna bakın.

53--*bal özü.* Bitkilerde bulunan, yaprak biti veya bitki biti tarafından oraya bırakılan tatlı, yapışkan bir madde. Perilerin
yiyeceği olduğu düşünülüyordu. Coleridge'in Doğu'daki bazı bitkilerde bulunan şekerli bir
sızıntı olan manna'yı düşünmesi pek de olası değildi. Mandeville bunu "Eyüp Ülkesi"nde bulunduğu gibi şöyle tarif eder: "Bu Manna, Meleklerin Ekmeği olarak adlandırılır. Ve tamamen tatlı ve çok lezzetli, Bal veya Şekerden daha
tatlı beyaz bir Şeydir. Ve o Ülkedeki Otların üzerine düşen Cennetin Çiyinden gelir. Ve donar ve tamamen beyaz ve tatlı hale gelir. Ve İnsanlar onu İlaçlara koyarlar."

53-4--*Çünkü bal özüyle beslendi, Cennetin sütünü içti.*
Profesör Cooper, yukarıdaki giriş notunda alıntılanan makalede,
şiirin bu bölümünün belki de
Dağların Yaşlı Adamı'nın anlattığı hikayelerin anılarını içerdiğini belirtiyor. Bu, onbirinci ve onikinci yüzyıllarda Suriye'deki fanatik bir Müslüman mezhebinin başına
popüler olarak verilen unvandı, düşmanlarından kurtulma yöntemi bize _suikastçı_ kelimesini kazandırdı. Mandeville'in "Seyahatler"inden alıntı yapmak gerekirse, hikayenin özünü içerir, ancak
burada şef Gatholonabes olarak adlandırılır ve onun alanı Suriye'de değil
Mistorak adasındadır, "Prester John'un Efendisi":

"Tam bir güzel Kalesi ve bir Dağ'da bir kalesi vardı, o kadar güçlü ve asil ki, hiçbir Adam daha güzelini veya daha güçlüsünü tasarlayamazdı. Ve tüm Dağın etrafını güçlü bir Duvar ve bir panayırla
duvarlamıştı. Ve o Duvarların içinde herhangi bir Adamın görebileceği en güzel Bahçe vardı... "Ve ayrıca o Yerde, bulunabilecek en güzel
Damsel'lar,
onbeş Yaşın altında, ve Erkeklerin alabileceği en güzel
Gençler,
aynı Yaştaydı. Ve hepsi zengin
Altın Kumaşlara bürünmüşlerdi. Ve bunların Melekler olduğunu söyledi.

"Ve ayrıca 3 tane güzel ve asil Kuyu yaptırmıştı ve hepsi
Jasper ve Kristal Taşlarla çevriliydi, Altınla kaplanmış ve
değerli Taşlarla ve büyük Doğu İncileriyle
yerleştirilmişti. Ve Dünya'nın altına bir Kanal yaptırmıştı, böylece
Listesindeki 3 Kuyu akacaktı, biri Süt,
biri Şarap ve
biri Bal. Ve o Yeri Cennet diye adlandırdı.

"Ve iyi bir Şövalye, dayanıklı ve asil biri bu Kraliyet ailesini görmeye geldiğinde, onu Cennetine götürür ve ona Sporu için bu harika Şeyleri, çeşitli Kuşların harikulade ve lezzetli Şarkılarını, güzel Bakireleri ve bol miktarda akan güzel Süt, Şarap ve Bal Kuyularını gösterirdi. Ve yüksek bir Kulede o kadar neşeyle çalan çeşitli Müzik Enstrümanları yapardı ki, duymak bir Sevinç olurdu; ve hiçbir İnsan bunların Zanaatını görmezdi. Ve dedi ki, bunlar Tanrı'nın Melekleriydi ve o Yer, Tanrı'nın Dostlarına '_Dabo vobis Terram fluentem Lacte et Melle_' ('Sana Süt ve Bal akan bir Ülke vereceğim') diyerek söz verdiği Cennetti. Ve sonra onlara belirli bir İçecekten [esrar, narkotik bir ilaç, ki bu da Suikastçıların adının geldiği yer] içirirdi, hemen bundan içilirdi. Ve sonra Onlar
bunu daha önce olduğundan daha büyük bir Haz olarak düşünürlerdi. Ve sonra onlara, eğer onun için ve onun Sevgisi için ölürlerse,
Ölümlerinden sonra onun Cennetine gelmelerini; ve onlar
Damsels Çağı'ndan olacaklar ve onlarla oynayacaklar ve yine de Bakireler olacaklardı.
Ve sonra onları daha da güzel bir Cennete koymalıydı, orada
Doğanın Tanrısını, Majesteleri ve
Mutluluğu içinde görünür şekilde göreceklerdi. Ve sonra onlara Niyetini gösterecek ve onlara, eğer
böyle bir Efendiyi veya Düşmanı olan veya
Listesine aykırı olan böyle bir Adamı öldürmeye giderlerse, bunu yapmaktan ve kendilerinin öldürülmesinden korkmamalarını söyleyecekti. Çünkü Ölümlerinden sonra onları
diğerlerinden 100 kat daha güzel olan başka bir Cennete koyacaktı;
ve orada olabilecek en güzel Bakirelerle birlikte yaşamalı ve onlarla daha fazla oynamalıydılar.

"Ve böylece birçok şehvetli Pachelor, çeşitli
Ülkelerdeki büyük Lordları öldürmek için gitti, onlar onun Düşmanlarıydı ve kendilerini katletmeye
hazırladılar, o Cennete sahip olma umuduyla."

FRANSA: BİR ÖVGÜ

Coleridge bu şiiri 1802'de _Post_'ta yeniden yayınladığında, şiirin başına şu

ARGÜMAN

_Birinci Kıta_'yı ekledi. Şairin Özgürlüğe olan adanmış sevgisini
ilham eden, Doğa'daki nesnelere bir yakarış. _İkinci Kıta_. Şairin Fransız Devrimi'nin başlangıcındaki coşkusu ve Cumhuriyet'e karşı İttifak'a karşı koşulsuz nefreti. _Üçüncü Kıta_. Teröristlerin egemenliği sırasındaki küfürler ve dehşetler, Şair tarafından geçici bir fırtına ve eski despotizmin ve Papalığın çirkin batıl inancının doğal sonucu olarak kabul edildi. Akıl, aslında, birçok endişeyi ima etmeye başladı; ancak Şair, Fransa'nın Avrupa'nın gözlemine diğer Hükümet biçimleri altında olduğundan daha mutlu ve daha iyi eğitilmiş bir halk sunmaktan başka bir yolla fetihler yapmayacağı umudunu korumak için mücadele etti. _Dördüncü Kıta_. İsviçre ve Şairin tövbesi. _Beşinci Kıta_. Özgürlüğe bir hitap, şairin, zihnin bireysel doğası ve yüce çevreleyen nesneler üzerine tefekkür ederek elde ettiği o duyguların ve o büyük Özgürlük _idealinin_ (birinci kıtaya bakınız) bir toplum olarak insanlara ait olmadığına ve hiçbir insan yönetimi biçimi altında tatmin edilemeyeceğine veya gerçekleştirilemeyeceğine; ancak, saf olduğu ve Doğa'daki Tanrı'ya olan sevgi ve hayranlıkla
ateşlendiği sürece bireysel insana ait olduğuna dair inancını ifade ettiği bir konuşma.

51, 22--*Fransa öfke içindeyken*, vb. Bastile'nin basılması 14 Temmuz 1789'da gerçekleşti. 4 Ağustos'ta feodal ve malikane ayrıcalıkları Ulusal Meclis tarafından ortadan kaldırıldı; ve 18 Ağustos'ta Meclis resmen "insan hakları" bildirgesini kabul etti. Eylül 1792'de Ulusal Konvansiyon kraliyeti kaldırdı ve Fransa'yı bir cumhuriyet ilan etti.

52, 26-7--*Unawed I'im yüce takdirimi ne büyük bir sevinçle söyledim.

Coleridge, muhtemelen 1789'da veya hemen sonrasında (ilk olarak 1834'te basıldı) "Bastile'nin Yıkımı" hakkında bir şiir yazdı; ve Eylül 1792'de, "Genç Bir Hanıma, Fransız Devrimi Üzerine Bir Şiirle" adlı birkaç dize yazdı (ilk olarak 1796'da _The Watchman_'da basıldı), duygularını şöyle anlatıyordu--

"Uyuyan Özgürlük büyük bir küçümsemeyle uyandığında
Dev bir öfkeyle üçlü zincirini patlattı!"

28--*hayal kırıklığına uğramış ulus*. "Hayal kırıklığına uğramış"lardı çünkü
özgürlüğün, barışın ve erdemin sadece ilanla güvence altına alınamayacağını gördüler;
ve tüm Avrupa'nın devrimcilerin çağrısına hazır olmadığı
ve reçeteli hakları ortadan kaldırıp cumhuriyetçi toplum biçimleri kurmaya hazır olmadığı.
Ocak 1793'te Louis XVI idam edildi. Eylemi oldukça
hızlı bir şekilde İngiltere, Hollanda, İspanya, Napoli ve Alman devletlerinin Cumhuriyet'e karşı koalisyonu izledi.

36--*Yine de sesim*. "Dini Düşünceler"de, 1794-6 ve daha
hararetli bir şekilde Southey'in "Jeanne d'Arc"ına katkıda bulunduğu kısımlarda, 1796.

42--*Britanya'nın adı*. İngiltere, başından beri devrimci Fransa'nın şiddetine ve hırsına karşı direnişin merkeziydi; ve
bu yıllarda İngiliz politikasını kontrol eden Pitt, Fransız cumhuriyetçileri ve onların İngiliz sempatizanları tarafından soğukkanlı bir tiranlık ajanı olarak görülüyordu.

44--*kurtuluşun tatlı müziği*. Fransızlar, Devrimlerinin insan işlerinde yeni bir dönemin başlangıcını işaret ettiğine o kadar ikna olmuşlardı ki, yeni bir kronolojiye sahip olmaya karar verdiler. Buna göre, Ekim 1793'te kabul edilen bir sistem oluşturmak üzere bilim insanlarından oluşan bir komisyon atandı. "Cumhuriyet Dönemi", 1792 sonbahar ekinoksundan itibaren sayılacaktı. Yıl, daha önce olduğu gibi on iki aya bölündü, ancak yeniden adlandırıldılar (_Thermidor_ sıcak ay, _Fructidor_ meyve ayı, _Nivose_ kar ayı, vb.) ve her biri 22 Eylül'den itibaren otuz günlük dönemlerden oluşuyordu. Bu, beş erdemin veya idealin kutlandığı bayram günleri olarak ayrılan beş günü dağıtılmadan bıraktı. Her ay üç on yıldan oluşuyordu ve her onuncu gün veya _decadis_ bir tatildi. Bunun amacı, Hristiyan Pazarının kutlanmasını ortadan kaldırmaktı. Bu kronoloji, Napolyon 1806'da buna son verene kadar Fransa'da fiilen kullanılıyordu.

Paris belediyesi 1793'te 10 Kasım'da
Notre Dame'da Akıl ibadetinin başlatılması gerektiğine karar verdi. "O gün,
saygıdeğer katedral, Hıristiyanlık tarihinde eşi benzeri olmayan bir dizi kutsal olmayan
hakaretle kirletildi. Koronun ortasındaki bir platforma 'Felsefe'ye adanmış bir tapınak dikildi...
Operanın tanınmış bir figürü olan Mademoiselle Maillard tarafından canlandırılan Akıl Tanrıçası, tapınağın önündeki çimenli bir tahtta oturdu; ... ve kalabalık onun önünde derin bir hayranlıkla diz çöktü... Bu grotesk törenin sonunda, tüm kortej, yanlarında dört adamın omuzlarında bir devlet sandalyesinde taşınan 'tanrıçalarını' taşıyarak Konvansiyon salonuna doğru ilerledi. Onu başkanın önüne bıraktıktan sonra,"
Alay sözcüsü Chaumette, "Meclis'e nutuk çekti....
Ci-devant metropol kilisesinin bundan böyle Akıl ve Özgürlük tapınağı olması gerektiğini talep etmeye devam etti; bu öneri hemen kabul edildi. Daha sonra 'tanrıça' başkana götürüldü ve o ve Meclis'in diğer görevlileri alkışlar arasında onu 'kardeşçe öpücüğüyle' selamladılar. Bundan sonra, Thuriot'un önerisi üzerine, Konvansiyon bir bütün olarak halkın kalabalığına katıldı ve
yukarıda anlatılan dinsizliklerin tekrarına tanıklık etmek için
onlarla birlikte Akıl tapınağına yürüdüler... St. Gervais'de Meryem Ana şapelinde bir balo verildi. Diğer kiliselerde tiyatro gösterileri yapıldı.... 17 Kasım Pazar günü, Paris'teki tüm kiliseler yetkililer tarafından kapatıldı, üç istisna hariç.... Din yasaklandı, kiliseler kapatıldı, Hristiyan
töreleri yasaklandı; ateist despotizmin kasvetli karanlığı
ülkeyi kapladı."--Jervis, "Gallican Kilisesi ve Devrim",
Larned'in "Hizmet İçin Tarih" adlı eserinde alıntılanmıştır, s. 1300. Ancak, ertesi yıl Robespierre'in ilk maddesi "Fransız halkı Yüce Varlığın varlığını ve ruhun ölümsüzlüğünü kabul eder" olan bir kararnamesi çıkarıldı; ve bunun üzerine Fransız kiliselerine yerleştirilen _Akıl_ yazıtları _Yüce Varlığa_ yazan yazıtlarla değiştirildi.

50--*sakin ve parlak*. Robespierre'in 1794'teki düşüşünden sonra
Fransa yavaş yavaş daha az histerik bir ruh haline geri döndü. Ekim 1795'te
Direktif olarak bilinen yeni bir hükümet biçimi kuruldu, bu yönetim altında halk evde nispeten güvendeydi ve
dış düşmanlarına karşı dikkate değer bir askeri etkinlik geliştirdi.
Bonaparte'ın askeri dehası onu Direktuvar savaşlarında hızla öne çıkardı. Cisalpine ve Ligurine "cumhuriyetlerini" kuran oydu ve politikası Roma ve İsviçre'nin işgallerini yönlendirdi.

53, 66--*Helvetia*. Mart 1798'de, Hollanda, Kuzey İtalya ve Roma'da Fransız koruması altında cumhuriyetlerin kurulmasını teşvik ettikten veya zorladıktan sonra, Direktuvar, Vaudois'in cumhuriyetçi haklarını savunma bahanesiyle İsviçre'ye karşı koordineli bir saldırıda bulundu. Direnişin merkezi olan Bern, beş yüzyıl boyunca "kasvetli Helvetia'nın buzlu mağaralarında" tüm Avrupa için bir "özgürlük tapınağı" olan dağcıların kahramanca savunmasına rağmen ele geçirildi.

Üzüntü: BİR ÖVGÜ

55, 1 sloganın--*yestreen*. "Yester-even"in kısaltması, dün akşam.

58, 82--*Ama şimdi acılar*, vb. Coleridge Mart 1801'de Godwin'e şöyle yazmıştı: "Uzun hastalığımda, metafizik avı kovalayarak birçok uykusuz, acı dolu karanlık saati zevk dolu saatlere zorladım ve o zamandan beri avlanmaya devam ettim, ta ki kendimi saf matematiğin kökünde
farkında olmadan bulana kadar... Şair içimde öldü." Ve yıllar sonra bir sanatçı arkadaşı olan W. Collins'e yazdığı bir mektupta (Aralık 1818):
"Şiir söz konusu olamaz. Bu girişim beni sadece
öz-unutkanlığın annesi olan
anlaşılması zor araştırmanın bir sığınak sunduğu o keskin duygular alanına doğru acele ettirir."

95--*Gerçekliğin karanlık rüyası*! Şiirin daha önceki biçimlerinde 94-5'e karşılık gelen dizeler şöyleydi:

"Hayır, neden zihnimi rahatsız etmesine izin verdim,
Bu karanlık, sıkıntılı rüya?"

Görünüşe göre, "Bu neşe kaybı, şiirsel güç kaybı, sadece kötü bir rüya olmalı ve onu aklımdan
sileceğim;" demek istiyor; ama bunun bir gerçeklik olduğunu biliyor ve bu yüzden rüzgarın müziğinin duyusal sarhoşluğunda onu unutmaya yöneliyor. Ya da belki de -çünkü Coleridge zaten bir
metafizikçidir- gerçeklik burada idealiteye veya hayal gücüne karşıt olarak kullanılıyor; felsefenin gerçeği (bkz. 11. 89-90) ve bunun incelenmesinin neden olduğu metafizik zihin alışkanlığı -bizim gerçeklik dediğimiz şey- kendisiyle "hayal gücünün şekillendirici ruhunu" kullandığı ideal dünyası arasına giren bir rüyadır.
Bu pasaj belirsizdir.

100--*Çıplak kayalık*, vb. Buradaki manzara, Coleridge ve Wordsworth'ün o zamanlar yaşadığı Göller bölgesidir - ilki Cumberland'daki Keswick'te, ikincisi Westmoreland'daki Grasmere'de.

59, 120--*Otway*. Coleridge başlangıçta şöyle yazmıştır: "Sen kendin [yani Wordsworth--bir sonraki nota bakın] hassas yatağı çerçevelemişti." Bunu, 1802'de şiiri ilk kez bastığında "Edmund'un kendisi" olarak değiştirdi; ve
son olarak "Otway'in kendisi" olarak değiştirdi. Thomas Otway, II. Charles (1651 doğumlu, 1685'te öldü) döneminin bir oyun yazarıydı. Diğer oyunların yanı sıra, "Yetim" ve "Korunmuş Venedik" adlı iki harika acıklı trajedi yazdı. Bunlardan ilkinin teması ve tarzı, şüphesiz Coleridge'e adını hatırlattı. Otway'in kendi kariyeri acıklıydı; genç yaşta, ihmal edilerek ve bir hikayeye göre açlıktan öldü. Coleridge, erken dönem şiirlerinden biri olan "Chatterton'un Ölümü Üzerine Tekdüze"de bu hikayeye gönderme yapar: "Acımasız fırtınanın ortasında, Otway'in açlıktan ölmek üzere olan bedeni soğuk toprağa gömüldü!"

121--*Küçük bir çocuğa aittir*, vb. Wordsworth'ün "Lucy
Gray" adlı eserine göndermede bulunur, bu eser 1800'de "Lyrical
Ballads"ın ikinci baskısında yayınlanmıştır.

GENÇLİK VE YAŞ

60, 12--*düz sandallar*, vb. Fulton, 1807'de vapuru icat etmişti. İngiliz sularındaki ilk düzenli vapur 1812'de inşa edildi.

61, 34--*boyutları değiştirildi*. Coleridge, son yıllarında çok şişman oldu.

UMUTSUZ ÇALIŞMAK

62, 5--*tek meşgul olmayan şey*. George Herbert'in "İstihdam"ına bakınız:

"Her şey meşgul; sadece ben
Ne arılarla bal getiriyorum,
Ne de onu yapmak için çiçek, ne de bunları sulamak için çiftçilik yapıyorum."

"Şimdi," diye yazmıştı Coleridge 1818'de arkadaşı Collins'e, "dindar George Herbert'in 'Temple'ında, kısacası, kendimi onun tuhaflığıyla eğlendirmek için okuduğum, ancak ona güldüğüm, Milton'dan bu yana yazılmış tüm şiirlerden daha fazla önemli bir teselli buluyorum."

Samuel Taylor Coleridge'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı'nın Sonu ve Seçilmiş Şiirler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLERIDGE ***

***** This file should be named 11101.txt or 11101.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/1/0/11101/

Produced by Rick Niles, Kat Jeter, John Hagerson, Rosanna Yuen and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


