*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 156, Feb. 12, 1919 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 156, 12 Şubat 1919)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 15, 2004  [eBook #11109]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11109
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 156,
Feb. 12, 1919, by Various, Edited by Owen Seamen


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 156, Feb. 12, 1919

Author: Various

Release Date: February 15, 2004  [eBook #11109]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
Vol. 156, Şubat. 12, 1919 ***


Malcolm Farmer, Sandra Brown ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 11109-H.htm veya 11109-H.ZIP:
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/1/11109/11109-h/11109-h.htm)
      veya
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/1/11109/11109-h.zip)





Punch veya Londra Charivari.

Vol. 156.

12 Şubat 1919.







Charivaria.

"Memurlar," diyor yakın tarihli bir A.C.I.
genel amaçlar. "Ordu çevreleri bunu bir vücut darbesi olarak görüyor
Taxi-showks.

       ***

"Geçen gece bir heyecan duydum," diye yazıyor her gün bir muhabir
Mail._ "Hampstead Heath'te bir porsukla karşılaştım." Tereddüt ediyoruz
İki ya da üçü olsaydı ne karşılaşacağını düşün
heyecan.

       ***

Kongre'den önce Amerika Birleşik Devletleri Göçmenlik Yasası
"Bir uzaylı sakini büyükbabası tarafından katılabilirse
elli beş yaşında. "ayrıcalığı genişletmek için bir teklif
Altmışıncı yıllarını döndüren büyük büyükbabalar var gibi görünüyor
başarılı olmadan karşılaştı.

       ***

"Bu oldukça muhtemel," diyor yerel tıbbi memur
Hükümet kurulu, "bu maskeler ve gözlükler gerekli olacak
influenza'dan enfeksiyondan özgürlük. "Evlat edinmeyi reddeden insanlar
Bu basit önleyici, yasa tarafından nefes almaya zorlanmalıdır
sadece kulaklarından.

       ***

Konut Genel Müdürünün sahip olduğu sansasyonel rapor
Zaten bir evin asılsız olduğu ortaya çıktı. Bu sır değil
Ancak, departman birkaçının izinde.

       ***

"Bir üye pelerini var," diyor "İpuçları
M.P.'ye, "" Bir görevlinin ceketinizi ve şapkanı alacağı. "
başka bir üyenin olduğu diğer siyasi kulüplerden farklı
genellikle onları alır.

       ***

Glasgow'da Shakspeare: "Bu rahatlama için çok tanklar.".

       ***

Bir muhabir, bir muhabirin yeniden tanıtıldığını söylüyor.
Alman ordusu. Geçit töreninde bir subayı tekme
Siyasi nedenler de yasaktır.

       ***

Tüketici Konseyi dürtüsü, _INTER ALIA, _ "Gıda Bakanlığı
Herhangi bir gıda kontrolüne ihtiyaç olduğu sürece korunmalıdır. "
Bu görüş, yetkililer tarafından tamamen çok dar olarak kabul ediliyor.
Bakan, halkın onları sevmeye başladığını düşünen
kendileri yalnız.

       ***

Özel olarak seçilen doksan satışın bir satışının gerçekleşeceği açıklandı
Tattersall'ın yarın. Canlı stokun teknik dilinde
"Özel olarak seçilen" bir katır, net bir erişimi olan bir
Her iki ucunda altı ayak.

       ***

"Hükümet ne yapacağını söylemeli," diyor _ Daily Mail_.
Daily Mail_'in ilk önce izin verilmemesi gerektiğini beklemek
sadece mekanik bir alışkanlık haline gelir.

       ***

Bir seçmeni taklit etmek için bir Gloucester marangozu yeni
bir ay hapis cezasına çarptırıldı. Elde etmeyi başardı
kılık değiştirme bilinmemektedir.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Yeni bir ev alırken her zaman bir profesyonel istihdam
Taslak dedektör.]

       * * * * * *

Bir aşk trajedisi.

Akıllı yeni bir klinik termometreydi. O güzel bir hemşireydi
bir grip koğuşu. Figürleri açıktı ve Quicksilver
ışıltılı. Gözleri maviydi ve altından biraz kıvrıldı
kapak. Ona çılgınca aşık oldu; Ve onun zarif parmakları oyuncak
Onunla küçük kalbi patladı ve tüm o kaydetti
yapabilir.

Yani sabah sıcaklıklarını aldığında hastaları
umutsuzca yüksek ve diğer hemşire onları akşamları aldığında
Üç derece daha düşüktü; Ve doktorlar çok şaşkındı.

Aşk vurulan termometreyi ılık su bardağına koydular.
onu test etmek için iki kişi; Ve etkisinden kurtuldu, kaydetti
doğru. Tıbbi araştırma hakkında öğrenilen yetkililer meditasyon yaptı
Broşürler, Evrensel Veba'nın yeni varyasyonu hakkında.

Sonra çok fazla sigaradan sonra güzel hemşire olduğunda bir sabah geldi
Bir gece önce kendi sıcaklığını aldı. Hayranlık için
Termometre Yüce Moment gelmişti. Rapturous ecstasy'de
Sevgili dudaklarının dokunuşu, ayrılan yüceltme yüksekliğine yükseldi
Diğer çabaları çok geride. "Şey Drrat," diye bağırdı güzel
Hemşire, onu nastik bir şekilde yere koydu, "Şimdi kendim anladım" ve gitti
yatağa. Kırık kalpli, masadan yuvarlandı ve öldü.

       * * * * * *

Uzun anılar.

"Hatırlıyorum," dedi on dokuz emektar, "
köşedeki stand. "

"Ah, bu hiçbir şey," dedi yirmi bir kişilik saygıdeğer bir spinster. "Ben
Sigara içilmediği bir kadın şaperonla dans etmek
merdivenler ve bazı insanlar 'tango' dedikleri bir şey dans ettiler. "

"Toprak üzerinde çalışırken," ilk konuşmacıya devam etti, "
Gün izin ve yakın insanlarla öğle yemeğine gitti. Bir sonraki oturan adam
Ben bir yargıçtım ve bana 'eski bir fasulye' ne anlama geldiğini sordum. "

"Ah, kes!" şimdiye kadar alınmamış yaşlı bir matrona müdahale etti
konuşmada herhangi bir rol. "Doğduğumda _daily yoktu
Posta, _ Okula gittiğimde piyano oynamayı öğretti
Parmaklar ve ben evlendiğimde insanlar 'caz' yapmaya başlamamışlardı. "

       * * * * * *

Yeni bir Bawl oyunu.

    "Talleres, F.C.S.'de açık bir uluyan handikap yapılacak.
    Pazar."

    _Sandard (Buenos Ayres) _.

       * * * * * *

    "Yeni kurulan İngiliz ve müttefik garsonların bir toplantısında"
    Şefler ve Çalışanlar Birliği Başkan,
    Ana nesneleri, düşman yabancıların onları bozmasını engellemekti.
    işletme. Bunu kendileri yapmalılar. "--_ Günlük Kağıt_.

Ve bazıları, kabul edilmeli, dikkate değer hale getiriyor
Bu yönde çabalar.

       * * * * * *

Dişi kişiler.

Uzun zaman önce oldu. Higgins, Mackenzie ve ben, üç
Sorumsuz altalantlar, Hindistan Hükümeti'ne ödünç verilmişti
Kıtlık yardım çalışmaları için. Bir Pazar, serinliğin içinde kaldık
Bir Dak Bungalov'da, üç bölgemizin bulunduğu noktaya yakın
Notları karşılaştırmak ve yalanları değiştirmek için tanışın.

"Nasıl geçiyorsun?" Higgins'e sordum.

"Hiç devam etmiyorum. Sadece durgunlaşıyorum. Tüm işlerimi yapıyorum ve
Ücretimi çizin ve bunun sonu var. Eminim alay var
Benim hakkımda her şeyi unuttu ve aslında kimse benim
varoluş."

"Neden Hindistan Hükümeti'ne bunun hakkında yazmıyorsunuz?" dikkat çekti
Mackenzie.

"Evet, eminim bu en iyi şey budur," diye kabul ettim. "Toplayıcı
Bölgemde her zaman Hindistan Hükümeti'ne yazıyor ve
Hükümet yazdığı her şeyi yazdırır ve açıklamalarla gönderir ve
kararlar. Bundan her türlü onur ve ödül alacak
kıtlık."

"Evet. Ama ne yazmalıyım?" diye sordu Higgins. "Sadece orada söylersem
çok sıkılmış ve biraz dikkat isteyen Higgins denilen bir adam
Ondan alındığında, bu tür bir tosh basmayacaklar. "

Mackenzie, "Belki de o tür bir Tosh değil," diye kabul etti Mackenzie. "Sen
işiniz hakkında yazmalı ve bir noktada bir karar istemeliyim veya
diğer. O zaman varlığınızı hatırlayacaklar; Ve sık sık yazarsan
Yeter, yavaş yavaş dikkatli bir şekilde belirsizliğe sürüneceksiniz.
Başlamak için neredeyse her şey yapacak. "

"Şey, kamplarımdan birinde günümüzde yaşlı bir kadın buldum
Rasyonunu ye, çünkü dişleri yoktu. Bir şey yapabilir misin
Bu? "Diye sordu Higgins.

"Zaten bir şansımız olacak," diye yanıtladı Mackenzie. Bir kağıt çekti
not kağıdı ve cebinden bir kalem ve aşağıdakileri yazdı
Taslak:-"Bölgemdeki kıtlık kamplarında bazı dişsiz yaşlı
sıradan rasyonu yiyemeyen insanlar. Bu konuda ne yapmalıyım? "

"Mektubun özü iyi," dedim, "ama stil istiyor
parlatma. Higgins'in eğitimi tarzımızla ölçülecek. Aşmak
'Bazı dişsiz yaşlı insanlar' ve 'belirli dişsiz kişiler' yazıyor.
'Yemek' yerine 'Massicate' koyun. O zaman 'Ne yapmalıyım
bunun hakkında yap? ' Kulağa çok çaresiz geliyor. Sen ya da daha doğrusu Higgins
Sınırsız girişim ve kaynağa sahip bir adam olarak görünür. Yazmalısın,
'Özel bir yumuşak gıda rasyonunun verilmesini öneriyorum
Kişiler. ' Bu, Hindistan Hükümeti'nin çok çözmesine yardımcı olacak
Zor sorun ve Higgins ebedi minnettarlığını kazanacak. "

Değişiklikler oybirliğiyle kabul edildi. Higgins mektubu kopyaladı
En iyi el yazısında ve uzun ve dolambaçtan gönderdi
Kıtlık göreviyle ilgili altların iletişim kurduğu kanallar
uzak tepelerde oturan cennet doğumlu olanlar.

Ertesi gün ayrıldık ve üçe kadar konuyu unuttum
Haftalar sonra, resmi postamdan geçerken, Patrick adı
Aloysius Higgins gözüme çarptı. Mektubumuz tam olarak basılmıştı,
Ve altta hükümetin dönme kararı vardı: "Bir
Sınırsız kişilere özel yumuşak yiyecekler verilebilir.
kıtlık kampları. "

Higgins'in başarısı açıkça Mackenzie'yi taklit etmeye teşvik etti. Bazı
Zaman sonra başka bir basılı belge aldım. Her zamankinden sonra
Resmi açılış, referans numaraları vb. İle aşağıdaki gibi çalıştı:
"Bu alanda kıtlık kamplarında belirli kişiler var,
Düzensiz olmasa da, henüz sıradan olanı çiğnemiyorlar
rasyon. Biraz dişleri olmasına rağmen, dişlerin hepsi tek bir çenede.
Bu tür kişiler,
Karar yukarıda belirtiliyor mu? İmzalı, James Douglas Mackenzie. "
Hükümet, onayını kaydetmekten tekrar memnun oldu.

Mektup kıskançlığımı canlandırdı. Higgins ve Mackenzie,
Seçkin edebi tarzım, her ikisi de yol boyunca iyileşmişti
Şöhret, ben hala belirsizliğinde dururken. Bir şey olmalı
bunun hakkında yapıldı. Bir kalem aldım ve yazdım: "Kıtlık kamplarında var
Bu alanda, sıralı olmasalar da bazı kişiler
Her iki çenede de dişleri olsa da, henüz çiğnemiyorlar
sıradan rasyon çünkü üst çenedeki dişler karşılık gelir
Alttaki boşluklar ve _Vice Versa_ ile. Bu kişiler olabilir
Önceki ikisinin amaçları için dişli olarak kabul edilmek
kararlar? "

Mektubu Hindistan Hükümeti'ne gönderdim. Cevap geldi
Gönderinin Dönüşü:-

"Hindistan Hükümeti, temsillere yanıt olarak
özel bir yumuşak gıda rasyonu konusunu dişsize yetkilendirdi
Kıtlık kamplarında kişiler. Terimin yorumlanmasında
'Denetim' önemli bir enlem izin verilebilir ve gerçekten
arzu edilir, böylece pratikte birçok kişiye uygulanabilir
Titiz fizyolojik standartlara göre kim
çok sınıflandırılmış. Uygulamadaki belirleyici faktör
Terim, ilgili bireyin ayıklanamaması olmalıdır
kusurlu olması nedeniyle normal rasyondan yeterli beslenme
çiğneme. Bu tür kişiler her zaman semptomları sergileyecektir.
kötü beslenme veya cakotrofi.

"Hükümet, yukarıdaki genel kararın olacağından emin
geçici olarak istihdam edilen genç ve deneyimsiz memurları etkinleştirin
Kıtlık görevi üzerine, uygun şekilde ve tesisle
dişten etkilenen tüm bireyler diş
daha fazla referans olmaksızın,
daha yüksek otorite. "

Mektubu bir sözlüğün yardımıyla okurken, üzerime şaşkına döndü
Hindistan Hükümeti oyunu şüphenin ötesinde kazandığını ve
Peradventure.

       * * * * * *

Saint Valentine. Kalp, dart ve akıllıca patronu
    (Ki, şüpheliyim, çaldın
  Aşk tanrısından, pagan sanatları
  Sadece parçalarda düzenlenen--
    Bir aureole aldı),

  Ve Robins'in patronu
    Mate için Gününüzü Seçin
  (Herhangi bir bakış açısından bir eylem,
  March'ın neler yapabileceğini göz önünde bulundurarak,
    Döküntü ve çökelti),

  Hiçbir arkadaş için nimet aramıyoruz
    (Veya isterseniz sevgili);
  Sadece göndereceğinizi istiyoruz,
  Aziz güçler şimdiye kadar uzatılırsa,
    Grev olmadan gün.

       * * * * * *

Uyuşturucu alışkanlığı-gelişme gelişimi.

    "Eski moda doktor sendikada skandal edildi
    mesleğin hareketi. Aşırı durumlarda olduğu söyleniyor
    Kendi ilaçlarını alıyor. "--_ İl Paper_.

       * * * * * *

_The London Customs Grup faturası'ndan alıntı, 25 Ocak:-

    "İthalat, s. @ Rotterdam, Hollanda, 175 BDLS sepet
    700 grev. "

Her zaman yabancı kökenli olduklarından şüphelendik; Ve burada var
"Manifest" kanıt.

       * * * * * *

Col. F.B. Mildmay'ın konuşması:-

    "Tıpkı başarılı bir süvari,
    En hafif eli olan en güçlü at, bu yüzden Bay Lowther göstermişti
    Onları ele almada o kadar dokunsal beceri, altında oturanların
    O otobüs-bilinçli olarak rehberliğini kabul etmek için görevlendirilmişti. "

    _Provincial Paper_.

Yazıcının metaforu sürdürme çabası.

       * * * * * *
[İllüstrasyon: Kurban.]

       * * * * * *

Vatansever Domuz.

Geçen bahar yerel doktorumuzla yemek tartışıyordum. Geçen bahar
Oldukça favori bir konuydu.

"Şimdi," dedim, "bir şekilde çizmeyi başarabiliriz. Ama sonraki
yıl..."

Doktor, doyurucu bir adam, bana omzuna çarpıcı bir darbe verdi. "BEN
Var! "O trompetledi.

Gitmeden önce kendime planın önemli bir direği buldum.
Sütunlar, bilirsiniz, bir yapının ağırlığı taşıyan kısımlarıdır.
İşlevleri kemerler tarafından oturacak. Bu durumda
Kemerler Doktor Jones ve kasap Perkins idi.

Komite oturmaya başladı. Öne beş pound koydum
havuz ve onlara tüm domuz-büyüme söz verdi. Yaptığımı biliyorum, çünkü
Doktor bana sahip olduğumu söylemek için doğrudan toplantıdan evime geldi.
ve kontrolü toplamak için.

Domuzlar geldi. Ben kendim ve diğer bazı meraklılar döndü
onları karşılamak için. Doktor hatırlıyorum, mutlu bir şey yaptı
Konuşma ve hepimiz çok güldük. Komite çok memnun kaldı
kendileri. Onlar _were_ sevgili küçük ahbaplar-domuzlar, yani-çok
Tabii ki küçük, ama bu bana olanın açılışını verdi
Kuşkusuz öğleden sonra en başarılı Sally. Birisi dedi
Beş kilo ağırlığındaydılar. "Pound başına bir pound," diye söyledim.

Bir hafta sonra doktor ikinci taksitimi çağırdı. "Domuz gidiyor
Güçlü, "Çek yazarken neşelendirdi;" En iyisi
İyi çöp-dün pembe şeridi; iki katı ağırlık
geldiğinde. "

Witticism'imi tekrarlamak dilimin ucundaydı, hala
Doğru, ama ben rahatladım.

Yorum yapmadan ilk düzine beş kiloluk taksit ödedim. Kadar
Sonra Foch'un nasıl devam ettiğini incelerken tamamen meşgul oldum
Orada diğer bir domuz var. Ama şimdi düşünmeye başladım.

Şapkamı giydiğimde çok düşünüyordum ama ulaştığımda
Vatansever domuzların tesisleri tercih ettiğim şeyleri düşünüyordum
hakkında konuşmak için. Başlangıç ​​olarak, zavallı küçük canavarları barındırıyorlardı
Bir yerde en yoksul işçiye girmeyi hayal etmezsiniz.
Ve aşırı kalabalık! Ve kir! Ve domuzların kendileri! Onlar
olumlu tuhaf. Onlar hakkında neredeyse insan bir şey vardı. Onlar
hepsi kafalar ve beden yoktu. Sanki diğer yarısı gibiydi
Onlara bakan yarı zekalı çocuğun zekâları dağıtmıştı
Kendisi tüm sürü arasında. Nasıl olduğunu düşündüğümde ağlayabilirdim
Çantam ve daldırma-tub'm böyle cılız tutmak için boşaltılmıştı
Yaşayan topraklarında canavarlıklar.

Domuzum çıkardım ve tarttım. Ölçeği kırk sekizde çevirdi
pound.

Bir hafta sonra gittim ve onu tekrar tarttım; Kırk'a küçüldü.

Ben bir eylem adamıyım. Bir flaşta aklım oluştu. Onu koydum
String ve onu eve götürdü.

Çizim odasına girdiğimizde karım oldukça şaşırmış görünüyordu, ama
Açıklamak için acele ettim.

"Beş kilo ödedim," dedim, "beş kiloluk bir domuz için. O zamandan beri ve ben
elli beş kilo daha fazla ödedi ve ben de
En azından domuz ayakta kalıyordu. Ama değil. Sterlin
sıçrama ve sınırlarla artmaktadır; Avoirdupois bile değil
sabit. Bu, birkaç ton sarma saymıyor
içinde ol ama değil. Devam edemez. "Durakladım ve karanlık ekledim,
"O domuz geri dönmeyecek."

"Ama elbette onu _us_ ile yaşamayacaksın, Henry?"

Kendimi kontrol ettim.

"Hayır, Maria," dedim, "değilim. Geceye geç saatlerde alacağız
onu ülkeye dışarı çıkar ve onu kaybeder. "

"Ah, Henry," diye başladı, "varsayarak--"

Yavaş ama sıkıca kesintiye uğradım.

"Aklım," dedim, "Bert Coote'unki gibi. O benim domuzum ve ben
Onunla sevdiğim şeyi yapabilir. Birine karşı bir yasa yok
domuz. Ayrıca beni mahvediyor. "

Saat 10'da Biz _en famille_. Temmuz'du. Tarihi hatırlıyorum
daha ziyade, o zaman o zamanlar durdukları için
Rasyon pastırması tamamen. 10.30'da domuz güvenle kayboldu. 11'de
Ön kapak üzerimizde kapandı. 11.1 Little Willy Perkins, The Butcher
oğlum, domuzla geldi ve kayıpları geri yüklemek için bir şeyler iddia etti
mülk.

Devam edecek pozisyonu olan bir adam, yakalanmayı göze alamaz
Savaş zamanında domuzlarla ağır bir şekilde kurtulma eylemi; Ayrıca
Dora hala yaşıyordu ve söyleyecek bir şeyi olabilir; Bu yüzden yapmalıydım
Ne kadar memnun olduğumu iddia et ve Scamp'a yarım taç verdim.

Şimdi Perkins ve Oğlunu, hayvanın bunu fark edecek kadar iyi biliyorum
yarım taçtan daha değerli olmuştu.
Domuzumu ücretsiz kaybet. Bu yüzden başka bir karar verdim. Oldu
Oldukça sert, ama bu gibi bir krizde ciddi önlemler genellikle
en iyisi. Kısacası, düşündüğüm cinayetti-daha az değil.

Dikkatli çalışmaya gittim. Dört aylık herhangi bir şeyle kapanmasına izin verdim
olası şüphe. Haftalık çekimi sormadan ödedim;
Bir üfürüm olmadan her gün swill'imle ayrıldım; Aslında besteledim
Kendimi sanki göğsümde olgunlaşan kutsal olmayan arsa
yok.

Gece geldi. Uzun dergimi Lee Enfield'i indirdim
Ve kartuşum (hiçbir şey için gönüllü değilim) ve
Patriot Pig H.Q.

Bir zamanlar akrabalı sty karanlık ve hareketsiz yatıyordu. Girdim ve açtım
Torch: Çok iyi bildiğim iğrenç özelliklerde parladı. O öyleydi
Yalnız, bu yüzden hata olamazdı. Başı o kadar büyüktü
Her zamanki gibi, ama vücudu neredeyse hiç görünmüyordu. Onu tarttım; O
Kayıtlı on dört pound.:

Okuyucumu, ayrıntılarla rahatsız etmeyeceğim. Benim söylemek yeterli
Sinir emindi, gözüm doğru ve elim sabit. O domuzu öldürdüm
tek bir atış ve eve yattı.

Doktor ertesi sabah ben tıraş olurken geldi. O beyazdı
öfkelenmek. Dedi ki:

"Domuzumu öldürerek ne demek istiyorsun?"

"_Your_ Domuz?" Gülümsedim. "Hayır, _my_ domuz!"

"Şeyler ve saçmalık!" Daldırdı. "_Your_ domuz dört ay öldü
Geçen Temmuz ayında gece geç saatlerde dışarı çıkıp öldü
ertesi gün. "

Bu beni canlandırdı. "Bana söylemek mi istiyorsun," diye sordum soğuk bir şekilde, "
Son dört aydır haftada beş kilo ölü
domuz?"

"Çok naziksiniz, eminim," diye yanıtladı doktor, "ama kimse sormadı
Sen, biliyorsun. "

Tüm masraflarımı bir araya getiriyor-domuzum için haftalık abonelik;
Benzer bir miktar onun için doktora ödenir; Swill'imin değeri; .
Ateşli silahların uygunsuz kullanımı için (Dora tarafından) iyi dayatılan; Ditto (tarafından
Sulh yargıcı) lisanssız oyun çekimi için; Hasar olduğu iddia edilen
P.P. tesisler ve velayetlerinin geri kalan zekâları; Ve son olarak,
Temmuz ayında satın alınan bir kiloluk domuz için Bay Perkins'in tasarısı ve
daha sonra profesyonel katılım için Dr. Jones'un hesabı
Aynı tüketimi-tüm bunları bir araya getirerek bunu ilkden buluyorum
Son olarak L385 5s'yi dağıttım. 5-1/2d. Vatanseverde.

Domuz eti iki şilinle bir pound'la harcamam bir
1 ton 14-1/2 CWT ağırlığında domuz. Gerçekten bu çok olurdu
Domuz Hindenburg. Neredeyse denemeye değerdi.

       * * * * * *

Euphemistlerimiz.

    "Genel hizmetçi, Şubat ortasına kadar istedi; küçük yok
    Aile. "_-- Oxford Times_.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Proprietor (yakın zamanda yayınlanan asistanlara
Ordu) ._ "Neden, malları onun için eve göndermeyi teklif eden her şey?
Herhangi bir aptal savaş sırasında medeniyetten çıktığını söyleyebilir. "]

       * * * * * *

Yeniden seçilmesinde konuşmacıya.

  İyi Bay Konuşmacı, bu sorunlu zamanda,
  Neşeli bir kafiye dizmek zor olduğunda,
  Güler yüzlü etkiniz sarsılmamış işler
  Değişen kumların ve gelgitlerin ortasında;
  Ve sizi suçlama yoluyla yeniden seçmek,
  Parlamento ulus için hareket etti,
  Bu, üyelerin _Nous_'u kabul ederken,
  Tebrikler değil, efendim, ev.

  'TIS BAŞLANDIRMAK
  "Tehlikeli sandalyenizin" ağır yükleri-
  Hangi yıllar, hangi yükler! Yine de kararlı Mien'iniz
  Sahneye hâkim olamadı.
  Diğerleri Post'u bir devin bornozunu buldu
  Veya bir işin ihtiyaç duyduğu sabır yoktu;
  Ama sen, korkusuz sağduyulu bir şekilde,
  Tüm partilerin güvenini kazandı ve tuttu;
  Kaya olarak ve kristal berraklığında sağlam,
  İhtiyaç ne zaman haklı olarak sade,
  Hazır, istekli değil, ödünç verme tavsiyeniz,
  Ve mevsimden vazgeçmekten korkmuyorum.

  Böylece, çok az sayıda bir zorlama ile test edildi,
  Varsa, seleflerinizden biliyorsa,
  Sonunda geliyorsun, daha az kızartma arasında,
  Büyük ölçüde kamu gözünde görünmek,
  Bu, sizi görüyoruz, klanınızın en iyisi,
  Bir erkekten çok bir kurum olarak.

       * * * * * *

Dinlenme tedavisi.

    "Dinlenme gerektiren genç subay, çiftçinin tavşan yakalamasını isteyecek
    Ay? "--_ Kilise Aile Gazetesi_.

Dönüş.

Geçen Pazar Çay'da ilk kez tanıştık
üç buçuk yıl. Ne yazık ki değiştirildi. Sıradan gözlemciye
Hala kendi çekici benliği görünebilir; O'ndaki değişiklik
Daha derine.

O olduğu gibi değil, ama hiçbiri daha az şey harika bir şekilde hoş
onu tekrar aramızda olması. Bir sonraki masadaki bir kız onu fark etti ve
arkadaşına gülümseyerek konuştu. Ama ben-oturdum ve ona baktım ve
Asla tek kelime etmedim.

Savaştan önce ona düşkündüm, ama sahip olabilseydim şüpheliyim
onu ne kadar özlemem gerektiğini fark etti; Ve hiçbir şey eve getirmedi
Bana göre kesinlikle şaşırtıcı bir gerçek, sonunda onun gibi bitti
geri dönmek.

Burada onun karşısında oturmak, diğerlerinin neşeli anılarını geri getirdi
Bu uzak savaş öncesi yaşamımızda çaylar-parlak yüzlerin hatıraları,
Nazik fincan clatter, yumuşak kıyafetler cazibesi, garip unutulmuş duyu
konfor ve belirli bir gülümseme; Ve benden atıyorum
Savaş yorgunluğunun kasvetini toplayarak, çatalımı neşeli bir şekilde kazdım
Kahverengi koyun ve çikolatayı dudaklarıma kaldırdı.

       * * * * * *

    "Birkaç dakika fırına bir limon yerleştirerek neredeyse
    Tüm hamur meyve suyuna döner. Sırada turuncu juice istersen dene
    Bu. "--_ Glasgow Citizen_. Ama neden portakal kullanmıyorsunuz?

       * * * * * *

    "On dokuz yıl boyunca bir ordu subayıyla evli bir kadın olarak
    Mevcut gelirimizden daha az olabileceğimi düşünün,
    çocuklarıma ve kocama gerekli eğitimi sağlayın ve
    Konfor. "--_ Günlük Paper_ Mektubu.

Bazı kocalar çok fazla eğitim alıyor.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Assistant Paymaster_, "Sonunda ne kadar sürdünüz
İş? "_" Yalnızca düşmanlıklar "Man_." Üç ay, efendim. "_A.p._"
"_H.O.M._" Üç ay. "]

       * * * * * *

Evde kalan adam

(Gıda Bakanlığı'nda bir günlük çalışmalardan sonra bir çözüm).

    [Sir John Field Beale, eski adıyla bakanlığın ilk sekreteri
    Gıda, tedarik için Yüksek Konsey ile danışıyor
    ve Paris'te rahatlama. Sir William Beveridge yeni döndü
    Avusturya'daki gıda durumuna ilişkin bir soruşturma misyonu.]

    Başkalarının Uzak Sequanian Shores'e Hızlanmasına İzin Verin
    Tüm savaşları sona erdirecek savaşı sona erdirmek için,
    Barış-Purajing Discord Loud Tartışmaları Nerede
    Ve tüm oteller delegelerle doludur;
    İnsan parlamentosundaki uzmanlar
    Tartışın veya Gürcü veya Wilson planı;
    Kararsız kaderin weal veya kederli dağıtır
    Sırasıyla arkadaş ve düşmana atandı;
    Cornucopia'nın uysalca topuğa geldiği yer
    Sir John Field Beale'nin talimatları altında.

    Icarian'deki başkalarının etkileşime geçmesine izin verin
    Handley sayfasının ustaca yardımı ile;
    Bilinen her şeyi keşfetmek için acele
    Köln'deki durum hakkında;
    Ya da Sir William Beveridge gibi, yatıştırmak için
    ESURIENT Viyana'nın zekâları
    Bunların hiçbirinde Fortune beni beklemiyor,
    Ne de Knighthood Ucuz, ne de göze çarpan O.B.E.
    Ah, kolay kalemle not almam için değil
    N. L.'nin ardışık aşamaları
    Kalorimetrik ve istatistik sanatları ile
    Yabancı parçaların progunu yönetin,
    Veya, şeyi yarıya göre yapmamaya istekli,
    Çekleri ve Jugo-Slavları uzlaştırmak için--
    Ben istifa, onur, kudos, pelf,
    Kendime sıcak kakao uygulayın;
    Sonra ayrılmak; çünkü gerçekten söyleniyor
    İnsanlığın en iyi yeri yataktır.

       * * * * * *

Kurtuluş.

    "Saygın kadın tarafından arandı, birkaç beyefendinin pantolon
    (solda). "--_ İrlandalı Paper_.

       * * * * * *

    "Bir Caproni makinesi dörtte 325 mil mesafeden uçtu
    Dörtlü. "--_ İskoç Kağıt._

Bir muhabir, bunun genellikle iki kat olup olmadığını sormak için yazar
"İki İKİ" olarak tanımlandı.

       * * * * * *

    "Saat 11'de birçok dükkanda ve ofislerde toplu rulo hala
    eksik. Gerçekten asistanların birçok kişide 'kayıp' olduğu bildirildi
    Bir saat sonra kuruluşlar. Kızlar vardı-hükümet ve
    diğerleri-evde kalan. "--_ Akşam Paper_.

Pazara gitmeyecek küçük domuzlar.

       * * * * * *

    "Cumartesi günü Bolton'da Birleşik Tekstil Fabrikası İşçileri"
    Dernek, 4 saatlik bir hafta için talepte bulunmaya karar verdi,
    55-1/2 saat ile aynı ücretle. "--_ İl
    Kağıt_.

Bunun bir yanlış baskı olduğuna ve "akıllı bir beklenti" olduğuna inanıyoruz.
Ne geliyoruz.

       * * * * * *

    "Öğretmenler ---- maaş ölçeğinden memnun değil
    Eğitim Komitesi tarafından düzeltildi ve dün sabah
    Dealting Özel Maaşlar Komitesi'ni devlete bekledi
    onların davası. Eğitim Komitesi maaşı artırmaya karar verdi
    L450'den L500'e İlçe Eğitim Direktörü. "

    _Provincial Paper_.

Ve eğer bu 'Em-Bolşevizmi tatmin etmezse, sevgili efendim, Bolşevizm!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _ General (yeğenlerini gösteren kulübünü gösteriyor). "Var
Bu odada çok fazla kol sandalye dövüşü yapıldı. "_School-girl._
"Nasıl tepesi! Bu yastıkla savaşıyor. Ama daha ziyade değil mi
TEHLİKELİ?"]

       * * * * * *
  Eski tavuk-peck.

  Kaptan Edwin Peck, E.N.,
  Bir tavuğun alışkanlıkları vardı.
  Edwin'in burnu bir kemik gibiydi,
  Ve dişleri kendi değildi;
  Ben de söylemem için pişmanım
  Ona çok iyi uyuyorlardı.
  Bu onun hatası değildi, şüphesiz,
  Dışarı çıkmaya çalıştıklarını,
  Ve aslında onları nadiren düşürdü,
  Çünkü o neredeyse her zaman onları kopyaladı
  Tıpkı saptıkları gibi
  Boşaltarak, "Cluck."

  Bu zor tabağa girdi,
  Edwin'imiz kaderini lanetledi mi?
  Hayır, yaşamaktan memnundu
  Çünkü o meraklıydı.
  Bir kumar lekesi görürse
  İncelenmesi gerekiyor,
  Başka bir güç değil,
  Uygun yüksekliğinde durmak
  Ama vücut biraz eğimli
  Ve başı eğik olarak eğimli,
  Küçük bağlantısız gözü ile
  Bunu kötü bir şekilde araştırdı.

  Bir güzel Pazar Kaptan Peek
  Alt güverte boyunca takip edildi,
  Ara sıra duraklamak için duraklamak,
  Burada alay etmek ve orada çizmek,

  Başbakanındaki bir pullet gibi
  Her zaman yumuşak bir şekilde kıkırdıyor.
  Şu anda kaptan casusluk
  Geniş bir küçük suttle.
  "Cluck!" Dedi ve aynı şekilde. "Tut!

  "Her suttle kapalı olmalı;"
  Ve malign bir snort ile
  Başını limandan dışarı attı.

  Bu kolaydı, ama Alack!
  Geri almaya çalıştığında
  Kızgın bir cluck duyuldu ...
  Kaptan Edwin Peck sıkışmıştı!

  İlk başta göründüğü gibi garip,
  Kulaklarını göz ardı etmişti;
  Ama o kadar queer değil, belki de
  "Tavukların kanatları var mı?" Diye sorduğunuzda

  Sessizlik! Bir iğne duymuştun
  İçerideki güverteye düş,
  Bloke bağıracağı duyulana kadar,
  "Yapıştır, efendim! Seni dışarı çıkaracağız!"

  Herkesin bir gitmesi vardı
  Şef, Komutan, P.M.O.,
  Padre, marangoz ve stoker,
  Motor geyiği ve poker kullanarak,
  Hawser, Marlin-Spike ve Sabun,
  Uzun zamana kadar umut verdiler,
  Çünkü yaptıkları her şeye rağmen,
  Edwin bir kapak gibi takıldı.

  Aniden sahnede
  Alman denizaltısı geldi.
  Sonra bir flaş, bir kükreme, bir inilti;
  "Bir taş gibi batıyoruz!"
  Kızgın kaşlarını çattı;
  "Boğulmak için fakir gaga bırakabilir miyiz?
  Gerçekten, bu _too_ saçma; "
  Sonra bir mucize meydana geldi.

  Soğuk yeşil sular yuvarlanırken
  Deliğinde zavallı Edwin yuvarlak
  Gözlemciler düşünmede yanlış mı
  Kaptanın boynunun küçüldüğünü mi?
  Son listesini alırken
  İç çekerek, "Uedor Erkekler Aeriston!"
  Uzun süreli kaptan Peck
  Boynunu incelikle geri çekti,
  Tekrar dışarı attı ve konuştu
  Üzüntü çeken adam için:
  "Yapabileceğimiz başka bir şey yok mu?
  HAYIR? O zaman 'sove kee poo!'

  Kaptan Peck'in nasıl olduğunu söylemem gerekiyor
  Enkazdan ayrılan son kişiydi
  İyi gemi nasıl öldü veya
  Onları kıyıya nasıl güvenli hale getirdi,
  İniş, tüm adamlarından sonra,
  Bir tavuk gibi yumuşak bir şekilde mi dolaşıyorsun?

       * * * * * *

Ayağa çarpan Londralılar için bugünkü alıntı: "ET Tube, Brute!"

       * * * * * *

Çamur Larks.

Bugünlerde çeşitli alışkanlıkların "köleliği" hakkında çok şey okuyor (uyuşturucu,
İçki, bigamy, vb.) Ve yüksek sesle. Ama başka bir tane daha var
esaret, tıpkı bağlayıcı ve çok daha yaygın, hiç kimse
Matkap alışkanlığından bahsediyor gibi görünüyor. Genç askeri delmek
Gitmesi gerektiği gibi ve sonsuza dek sonra vücudu,
Ruhunun onaylanıp onaylanmadığı veya hayır komuta sözü.

Bir zamanlar bir demiryolu inşaat kampında iki adam ortaya çıktı
Rodesian çalısında. Sessiz, öfkeli, arkadaşsız bir çiftti,
Ayrılıyor ve kimse nereye geldiklerini keşfedemedi
Onlar bağlıydılar ya da aslında onlar hakkında her şey. Genel olarak
Bury için korkunç bir sırrı olduğunu kabul etti (kamp iyimserleri
"cinayet" için oy kullandı) ve bunu bıraktı. Zaman geçti ve de öyle
İki gizemi kalıcı yollu gangers olarak geride bırakarak demiryolu başı.
Yalnızlık onlara uyuyordu. Yıllar geçti ve hala ikisi
bu ıssızlıktan iğrençliğinde kaldı.
Parça ve onların korkunç sırrı. Sonra bir gün Roberts
Victoria Şelalesi'ne giden yol ve treninin tank-up'ı durdurması, eski
Field-Marshal karaya adım attı ve iki gangeri aradı.
Arabalarında el ele yakın oldu. Muhafız,
Platformda Steward ile bir şişe bas alıyordu
Diner, aniden arkadaşını brisket içinde attı.

"Bak, Mike'ın aşkı için!" Kıkırdadı.

İki gangers "Bobs", omuzdan omuzla konuşuyordu.
Birlikte topuklar, ayaklar kırk beş derece, dizler açısından yayılmış
Pantolonlarının dikişlerinin arkasında, espriler, sırtlar oyulmuş,
Kafalar dik-kararlı olarak doğru dikkat pozisyonunda kısaca
Piyade Eğitimi Kitabında. Yaşlı adam konuşmayı bitirdi ve
İkisi akıllıca selamladı ve ayrıldı. Steward ona baktı
arkadaş ve başını salladı, "yaşlı askerler."

"Eski çığlıklar, demek istiyorsun," diye karşılık verdi muhafız. "_NOW_ biliyoruz."

Matkap alışkanlığı, bu iki kaçak için bile çok güçlü olmuştu.
on yıl.

Geçen gece bebeğim, düzenli subay olarak, yalnız oturdu
Dağınık, gece yarısına kadar başkalarının sigaralarını ve viski tüketiyor,
Sonra, düzenli çavuş tarafından nakavt edilmek, değerli adam verdi
Sirkülasyonu geri yüklemek için bir tot, sakız botlarını çekti ve salladı
turlarda ileri. 12.45'e gelindiğinde, çizginin
Gardiyanlar öngörülen "tempolu ve asker
tarzı, "ve atların hepsi düzgün bir şekilde yatağa sıkışmıştı ve
Böylece ev için döndü.

Çavuşun sonunu duymak için kroslarda durakladı
Çavuş, (sonra tam-özel, o zaman mutlu günlerin anımsatmaları
birinden daha fazla duyuda dolu) sorumlu pozisyonu tutmuştu
Jaipurbad'daki bir alaya bira oyuncusu ("İdeal bir içecek iklim,
Efendim "), o zaman, eski uzmanları reddetmek, yolda devam etti
Yatak.

O zamana kadar bir saat, siyah bir rüzgar-noisy gece olmalı. Gibi
Babe eve döndü, bir için hafif bir flaş gördü
Karmaşanın karşısında büyük bir arabada anında-sadece bir titreme
Eşleştirilmiş ve anında söndürülür.

Bu onu merak etti; İyi halk için hava veya saat değildi
yurtdışında olmak. Babe daha sonra karışıklık arabasının içinde olduğunu hatırladı
kulübe ve birisinin maymun olabileceği ortaya çıktı.
tesisat. Bunun üzerine doğrudan kulübeye yürüdü (oldukça işleniyor
sakız botlarında gürültülü bir şekilde) ve elektrikli meşalesini çekerek,
Beklediği gibi, bazı picard köylülerinde değil, parladı,
Ama üç atışta, yıkanmamış, kötü, büyük Bosch
Piyade! Kimin en kademeli olduğunu söylemek zor olurdu
Şu an için, meşale ani parıltısında yanıp sönüyor
Ya da bebek kaçan bir üçlüe karşı olduğunun farkında ve
Muhtemelen oldukça umutsuz savaş esirleri. "Zafer," diyor M. Hilaire
Belloc (ya da Napolyon muydu? Her zaman onları karıştırıyorum) "
Belirli bir konuma katılmak için en büyük gücü kim getirebilir. "Bu
olabildiğince, ancak, bir veya ikisine kişisel katılımdan sonra
Geç ağıt yakılmış savaştaki en büyük anlaşmazlıklar, bu şekilde koydum. İki
karşıt gruplar çarpıyor, mutlak kaos yüce hüküm sürüyor ve
İlk kazançları kurtarır. Bu durumda bebek ilk iyileşti. A
Savaştan bir yıl önce kendini banliyölerde bir seminerde buldu
Berlin, sesli harflerini öksürmeyi öğrenmek, R'yi yuvarlamak ve Almanca
fonetik olarak. Potsdam elinizin altındaydı ve birçoğu hoş bir saat yaptı
Bebek eski stadt palastının dışında bir bankta harcama, genç izliyor
Prusya Muhafızlarının Ruhları Acımasızca Çıkarılmış İşleri
onlardan _feldwebels_ tarafından büyük namlu hızı ve önyükleme kuvveti.
Önünde duran üç hun üniformasının görüşü
bir anı deldi, bu da bazı bilinçsiz mekanizmayı ayarladı
Çalışma, aniden bebek Almanca emirleri bir ses duydu. BT
Kendi olarak tanımadan önce tamamen beş saniyeydi, yemin ediyor. "Dikkat!" Sesi uygun potsdammer tarzında hırladı. "Hızlı
mart! Sağ tekerlek! "Üç büyük holigan titredi,
topuklarını tıklattı ve işaretten şakatla adım attı
Tempelhofer Feld'de bahar geçit töreninde.

İki dakika içinde bebek, akşam yemeği zamanında bir hayvanat bahçesi kaplanı gibi hırpalayan,
onları yüz metre bataklık boyunca manevra etmiş ve onları açmıştı,
Kaz-Stepping, uyuyan Atkinses ile dolu bir Nissen kulübesine. .
Atkinses, bebeğin ilk Shout'unda yataklarından uzaklaştı, şaşkın ve
Oyun bitti.

On dakika sonra Bosch Beyler Ana için _en Route_
_DESHABILLE_, eskort eğer güçlü bir şekilde koruyun.

Bunlardan birinin İngilizce konuştuğu ortaya çıktı.
açtığı koruma odasına ulaştı.

Abbeville'deki bir hapishane kampından kaçmışlardı, dedi ve
Hollanda'ya gidiyor, gece seyahat ediyor.

Çiftliği yaklaşık gece yarısında geçerek kapüşonlu karışıklık arabamızı attılar
Ve yorgun ve ayaklar hissetmek, parlak fikrini düşünmüştü
Bir atı arabaya sığdırmak ve Hollanda'ya şık bir şekilde sürmek ve
konfor. Tıpkı bir şeyleri gemiye götürdükleri gibi
Bebeğim ve kapağı kapladı-"_ Verfluchte kleine teufel_!"

Ana gardiyan bayanlar, her şeyden sonra nasıl olduğunu sorduğunda
Sorun Yalnız bir silahsız bebeğin üçünü korumasına izin vermişlerdi
Onlardan sessizce onu kafasına fırlatmak yerine, oldukça
Kolayca yapmış olabilir, Hunlar çok karışıktı. Bir anda
Kulübede olduklarını söylediler, parlamadaki güveler gibi büyüledi
Meşalenin ve bir sonraki şeylerin ortasında olduklarını bildikleri şey
İç çamaşırlı Tommies-Tacred. Ne olduğuna gelince
aralık veya bir yerden diğerine nasıl ruhlu oldukları,
En azından net değillerdi-hiç açıklamamışlardı.

Tekrar matkap alışkanlığı.

Patlander.

       * * * * * *

Mütareke-zaman ekonomisi.

    "Kutlama görevlileri fahri üyeler seçildi
    Lodge ve katı şeklinde bir hediyelik eşya sunuldu
    Üretimde kullanılan kurşundan yapılmış gümüş puro kül tray
    şarapnel mermileri. "

    _Freemason's Chronicle_.

       * * * * * *

    "Birkaç kişi kaldırıma düştü, birkaç tane damladı
    kan. Bir adam başını kısmen açmıştı ve yazıyordu
    yerde. "--_ İl Paper_.

Zavallı adam, düşündüğümüz gibi, bir muhabir olsaydı, çok fazla
Göreve olan bağlılığını alkışlayın.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Shires'ten gelen haberler.

_Müşteri_. "Peki, Jarvis, en son ne?"

_Nalbant_. "Amiral Beatty'nin nasıl olacağını duyuyorum
Kamu adamı. "

_Müşteri_. "NE DEMEK İSTİYORSUN?"

_Nalbant_. "Neden, quorn'un ustası olduğu hakkında biraz konuştuğumu duyuyorum."]

       * * * * * *

Bahis.

Albay, her zamanki gibi yasayı bıraktı.

"Ekonomi!" dedi bir snort ile; "Ekonomi öldü. Kimse umursamıyor
Artık para tasarrufu. Kimse paranın değerini umursamıyor. Biz
aşırı fiyatlar soruluyor ve biz onlara ödeme yapıyoruz. Yemek yiyoruz, içiyoruz ve
Merry-ya da yaklaşık olarak-ve size asılacak! İstisna dışında
Sirküler üzerine koyduğumuz yarım pul damgasından hiçbir şey düşünemiyorum
yukarı çıkmadı ya da başka bir deyişle, satın alma gücünü kaybetti. Herhangi birine meydan okuyorum
olmayan bir şeye isim vermek. "

Şiddetli ve zorlu bir şekilde parladı.

"Tekrar ediyorum," dedi, "paranın satın alma gücünün
Herhangi bir açıdandı. Geçen gün, örneğin, yeni bir
şapka. Eskiden bir gine öderdim; Şimdi otuz iki ve altı. Ve daha kötüsü
Muhtemelen şapka. Sizce Sol ve Topuklama için ne suçlandım
ayakkabı? Bir pound on! Ve daha kötü deri. Kısmen demek istediğim bu
satın alma gücünün kaybı ile; fiyatın bazılarında nerede olabilir
olağanüstü yol aynı kalır, ödenen makalenin kalitesi
daha düşük. Sabit bir bozulma var. Herkes bir dava adını verebilir mi
Nerede yanılıyorum? "

Kırmızı gözleri yine bize meydan okudu. "Evet, yapabilirim," dedi uysal bir ses.

Albay konuşmacıyı uzun ve vahşi bir incelemeye maruz bıraktı.

"Yapabilirsiniz'?" Sonunda dedi.

"Evet," diye yanıtladı uysal ses. "Bahse girer misin?"

"Bahse girer mi? Kesinlikle yapacağım," dedi Albay
zamanında bahislerde oldukça iyi. "Ne kadar?"

"Ne istersen," diye yanıtladı uysal ses.

"Çok iyi," dedi Albay, "onu bir kiracı yap."

"Zevkle,". "Bahis şu ki,
fiyatta artmayan veya azalmamış tek şey
Savaştan beri kalite? "

"Evet," dedi Albay.

Hepimiz oturduk ve bekledik, sanki eski, eskideki maroonlar için
günler.

"Şey," dedi The Meek Voice, "bir iletişim kablosunu çekmenin maliyeti
Hala beş kilo mu ve her zamanki gibi iyi bir çekim yapabilirsiniz. "

       * * * * * *

Güvenli tarafta.

  "Neden, bu ne, Ben, bana söylüyorlar?-
  Seksen ve bir eş alacak!
  Gaffer, kesinlikle olacağını düşündüm
  Yaşam için eski bir lisans. "

  "Şey, sur, görüyorsunuz.
  Ole Martha'ya iyi bir gün almak;
  Ama 'aceleyle evlen ve sonra tövbe edin'
  Pek çok insanın söylediği gibi.

  "Ama şimdi, beni düşünüyor, kesin bir korku yok
  Çok fazla acele o 'yanlış gidiyor;

  "An", seksen yılda
  Fur Wery Long tövbe edemem. "

       * * * * * *

Herkesin en büyük vatansever: grev yapmayan bir kamu görevlisi
Savaş sırasında-Big Ben.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Balo Salonu üzerindeki etkisi, grev mani nedeniyle,
Müzisyenler aniden "Aşağı Enstrümanlar" idi.]

       * * * * * *

Randevu.

  Bana çoğu için iş olduğunu söylüyorlar
      Ne kadar yorgun olurlar,
  Ofisler dalmış
  Bana iyi ücretli bir yazı bulurken
      Uygun derece;
  Kaşınan işletmeler var
  Genç Teğmen'i zenginleştirmek için,
  Yine de hangisini keşfetmedim
      Benden sonra kaşınıyor.

  Ve bu garip; Parlayabildiğim için
      Herhangi bir yerde lütfen
  Her ne kadar herhangi bir çizgi varsa
  Bu benim en açık olan benim,
      Kolay olan adam-
  Aklı böyle olan adam
  Asla çok çalışması gerekmiyor
  Ama edebi dokunuş mu var
      "Leas" ında rahatlık içinde.

  Ya da muhteşem bir squire olabilirim
      Ve hasatın büyümesini izle
  Reaper'ı tersten çağırabilir
  Ve sığırları byre'ye koy
      (Eğer nereye gidiyorlarsa),
  Ve her sabah turları yap
  Muazzam atalarımdan
  Altı veya yedi sadık tazı ile,
      Ve "Kar gibi görünüyor" deyin.

  Ve hissettiğim anlar var
      Diplomatik çağrı;
  Hiçbir hile uzun sürmez
  Bubazeel'deki şeylerin durumu
      Ben topdayken
  "Parlak zeminler" arasında gözetlemek için
  Büyükelçilerin kızlarında,
  Ve yaklaşmakta olan savaşları "engelleyin"
      Hepsiyle dans ederek.

  Karşılayamadığım bir piskopos
      Ton verebilsem de
  Ve çoğu zaman insanlar horladığında
  Çok sıkılmayacaklarını hissettim
      Kendi vaazlarım tarafından;
  Ama sekreterler ağlarsa
  Sekreterler için-ben öyleyim;
  Veya asil işgal eder miyim
      Taksi sürücüsü tahtı.

  Çünkü caddenin karşısına ışın yapmalıyım
      İnsanlar bana el salladığında
  Ve "Benzin eksik,
  Biraz etim yoktu
      Ne de benim çayım,
  Ama sadece yüzünü sevdiğim için
  Seni herhangi bir yere götüreceğim
  Ancak üssümden uzak
      Ve ekstra ücret istemeyin. "

  Ve yine de İngiltere'nin taşıyabileceğinden şüpheliyim
      Dinlenmemin yok edildiğini görmek için?
  Çok hassas ve adil bir ruh
  Sadece havada sauner olmalı
      Ve boşluğu geliştirmek;
  Biri kolayca bozulmaz
  _Any_ ticaretinde hoşnesi,
  Sadece, elbette ödenmeli
      İşsiz olduğu için.

A. P. H.

       * * * * * *

Smith Minor bir talepte bulunur.

_ (Otantik bir belge_. )

Lütfen bana bir çeşme kalemi gönderir misin çünkü hemen hemen her çocuk benden
bir çeşme kalemi var ve ben çok hoşlanmalıyım çünkü sık sık
Dışarıda bir şeyler yazmak istiyorum ve ben arabamıyorum ve o zaman içeri girdiğimde
Ne olduğunu yapma ve mektubumdan bir şeyi özlüyorum, o zaman ben
Mektubumu yazdığımda ne olduğunu hatırlıyorum ve genulry hatırlıyorum
Lesons'da ve bir sonraki mektubumu yazmaya başladığımda goten için sahip olduğum
Bu ve sonunda böyle devam ediyor, sonunda hatırlıyorum ve sonra biraz
Zamanlar hepsini tekrar yapmıyorum ve bu yüzden bir Fontin kalemi istiyorum.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "kuru" mizah.

Başkan Wilson. "Geleceğimiz suya yatıyor!"

Britannia. "Sanırım, Yasak hareketine mi?"

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Parlamentonun Özü.

MR. Lowther sandalyeyi "son kez olumlu bir şekilde" alıyor. ONUN
Hevesli önerici ve snteriner (Albay Mildmay ve Sir Henry
Dalziel), popüler çılgınlık tarafından ısırılan, biraz "caz" koy
Bildiriler.]

_Tuesday, 4 Şubat _. Az sayıda
Kral George'un Üçüncü Parlamentosu'nun gayri resmi açılışına katıldı
Beşinci, tam tabanlı peruk altında bunu tahmin ederdi ve
Woolsack'teki onurlu figürün muhteşem siyah ve altın elbiseleri
"F.E." nin değişken kişiliğini bırakın Yeni rolünü asil olarak oynadı.
Üç köşeli şapkasının ortamında bir önemsiz hata,
Rakish horoz şu an için "Galloper" i anımsatandı
Lordlar komisyon üyelerinden birinin tavsiyesi üzerine hızlı bir şekilde düzeltildi.
onun tarafı; Ve sadık Avamonlar duymaya kabul edildiğinde
Komisyon okudu Lord Birkenhead'i ayırt edecek hiçbir şey yoktu
(şimdi olduğu gibi) yüceltisinin önceki herhangi bir yolcudan
konum. Ne de teslimatında herhangi bir haysiyet eksikliği yoktu.
"Uygun bazılarının seçimine devam etmek için Commons'a yönelik talimatlar
Kişi Konuşmacınız Olmak "-Onları Bize Yaptığında Tedye Olsa da
"Oturacağınız yere tamir" cazip olmalıydı
"Orada yer bulabilmeniz şartıyla" kelimelerini eklemek için.

Alt ev için, oraya döndüğümüzde,
insanlık. 707 usulüne uygun üyeden kaç tanesi mevcuttu biliyorum
Olumsuz; ancak zemini bataklık yapmak ve
Galeriler. "Tüplerin" kapalı olduğunu ve taksilerin az ve uzak olduğunu görmek
Aralarında, bazıları olağandışı yöntemlere başvurmak zorunda kaldı
hareket. Sir Henry Norman, Palace Yard'daki polisi şaşırttı.
bir motor scooter'a varıyorum ve doğrulanmamış bir söylenti var
_John Bull_ _RENTREE_'si bir
Dört _canards sauvages tarafından çizilen uçuş teknesi ._ Her neyse, oradaydılar
O kadar kalın ve slab, kaçtığı bildirilen Bay De Valera
kendini sunmak amacıyla Digance aşağılık
Ev ve bir rahatsızlık yaratmak, imkansız bulurdu
Bir gelignit yükü olmadıkça giriş kazanın. Olduğu gibi, hiçbiri
Sinn Feiners'ın var olduğu veya gerçekten de herhangi bir temsilcisi
İrlandalı milliyetçilik ve yargılamalar bir
Quaker Cenaze.

Hiçbir şekilde donuk olduklarından değil. Her iki Albay Mildmay için
Önerildi ve Sir Henry Dalziel, ikinci kez, Bay'ın yeniden seçilmesi
Konuşmacı olarak Lowther, iltifatlarını mizahla baharat etti. Eski
kadın evin katında görünse bile emindi
Konuşmacı-seçicinin "tamamlayıcı takımı" ile başa çıkmaya eşittir.
Prosedür kurallarını aşmaya çalıştığı en iyi çabaları; sırasında
İkincisi paha biçilmez mizah armağanını "İskoçya'ya bağladı
Anne tarafında soy. "

Yine at kılı! Sessizce giyimli üyede neredeyse hiç tanımadım
Bu encomiumları kabul etmek için bakanların arkasındaki tezgahtan yükseldi
huşu uyandıran görünümü olan adam (peruk ve elbise ile giyinmiş olduğunda)
son dört parlamentoda çok fazla fırtına bastırdı. Umarız
ünlü konferansının sonucu olan beşinci
Bir anlamda "onlie begetter" olarak tanımlanabilir, olmayacak
Ebeveynliğini hayal kırıklığına uğratır.

Zaten zorluk unsurları var. Geri dönüşü yoluyla
Bay Asquith muhalefet tam anlamıyla kafasını kaybetti ve bazılarında
"Kuponsuz" kalıntısı için mecazi olarak kaybetme tehlikesi
Liberaller ve İşçi Partisi şu anda akut olarak bölünmüştür.
Kayıp liderin mantosunun kimin düşmesi gerektiği sorusu. Bugün efendim
Donald Maclean, kıdemli özel meclis üyesi olarak _pas_ aldı ve
İdeal hakkındaki anlayışını vermek için kişisel deneyimlerden
Konuşmacı, "sadece iyi bir vizyona sahip olmakla kalmaz, bazen de oldukça
kör; Sadece akut işitme değil, bazen neredeyse
taş sağır. "Neyse ki hoparlör seçimi bu fiziksel olarak kabul edebilir
irade kusurları; çünkü sessiz açılışına rağmen,
Yeni Parlamento işe gittiğinde tam olarak alçak bir
Arcadia.

_Wedness, 5 Şubat _.-- yine Lordlara, burada
Konuşmacı seçimi, mahkeme elbisesine katılmış ve eşliğinde
Silahlı çavuş, topuzun refrakter bir bebeği doldurmuş gibi dans ettiriyor,
Rab Şansölyesi'nden haber almak için kendisini barda sundu
Majestelerinin "geniş"
Zorlu görevlerini yerine getirmek için yeterlilik "ve onu kolayca onayladı
seçim. Bunun üzerine Sir Colin Keppel, topuzu omzuna salladı
ve hoparlöre eşlik etti, şimdi rütbesinde onaylandı,
Ortak.

Yemin etmek için alışılmadık bir üye vardı. Bu değildi
Tamamen yeni üyelerden dolayı, doğal olarak tamamlama arzusu
Başlatıcı ayinleri, ancak birçok yaşlı el tarafından paylaşıldı,
bir üye olarak sertifikalandırılana kadar iyi ve yeterli sebep
Usurca yemin ettikten sonra yüz elli onu kurtaramaz
Geri dönen memurdan pound depozito. Onların gayretinde olmak
kendilerine bu kadar kalabalık olan üyeleri geri ödeyecek pozisyon
Masalar, devrilecekleri bir tehlike vardı.
Latinistlerimizden birinin belirttiği gibi, "sanki sahip olmalıyız gibi görünüyor
_novae res_ dış ve _novae tabulae_ içeride. "

_THURSDAY, 6 Şubat.
Cümlede muhabir, "Birkaç piskopos baktı, yemin etti ve gitti
tekrar uzakta, "her iki evde de devam etti; ama daha fazla
Dünden daha düzenli moda. Konuşmacı için, her zaman hazır, o
Söylediklerinde "Modern bir eski kuralları yerine getirmek için
ruh, "bekleyen üyeleri sıraya girmeye yönlendirdi.
Koalisyoncular biraz sürpriz oldular. Bunu hep anlamıştı
Kuponlar verildiğinde kuyruklar gereksizdi.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _donald (kısa bir süre önce şişeyi koymuştu
Dolap "Başka Bir Gün İçin" Uzun Sessizliği kırmak) ._ "Saxpence
Düşüncelerin, Sandy. "

_Sandy._ "Weel, ben o zaman`
On iki-'Bir gün olacak. "


       * * * * * *

    "STD için sertifikalı (esnek) bir bayan öğretmeni istedi.
    V. "--_ Hindistan Times_.

       * * * * * *

Eğilim

(_ Daily Press, örneğin 1925) ._.

.... Clyde işçilerinin iki ayı grevi dün gerçekleşti. .
Bildiriler oldukça düzenli idi. Bu sefer anlaşmazlıktaki konu bir
Çok basit bir olay. Şu anda tam yarım saat üzerinde çalışan adamlar
Üç Snap ile yüz altmış sekiz saatlik ücrette hafta baz
günde on dakikalık yemek zamanları, herhangi bir
Ücret veya saatte değişiklik, ancak Bay John'un işten çıkarılmasını talep edin
Smith, büyük gemi yapım bahçelerinden birinin genel müdürü,
perçinlerden biri için bir bardak bira getirmeyi kaba bir şekilde reddetti. Grev sorularıyla ilgilenen hükümet departmanı tam olarak
üç ay, ancak kritik olmadıkça,
Seçim müdahale etmeli,
o dönemin sona ermesinde madde.

.... Geçen akşam yeni bir üretim tarafından çok ilgi uyandırıldı
hem kitap hem de müziği tarafından yazılan müzikal şov
Bu ülkenin yerlileri. Güçlü bir protesto
Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçiliği.

.... tüp demiryollarından birinde bir yolcu,
Geçen akşam Oxford Sirk İstasyonu'nda tren. Henüz hiçbir onay yok
gelecek ve söylenti rezerv ile tedavi edilmelidir.

.... Barış Konferansı dün bir oturma düzenledi ve kesinlikle
Eski Kaiser'in bu günlerden birini denenmesi gerektiğine karar verdi. Öyle
Paris'in iç çevrelerinde, barışın olacağı güvenle belirtildi
kaçınılmaz olarak önümüzdeki on veya on iki yıl içinde sonuçlandırılacak.

.... Dans, hala kendi başına var.
nüfusun büyük kısmı. En son dans, Guzz-jinx,
sağ ayağın ağzına yerleştirilmiş sağ ayakla dans etti
Ortak, gerçekten çok zarif olduğu belirtiliyor. Doğru müzik
Tamamen saç combs ve çay tepsileri üzerinde performans gösteren bir grup tarafından sağlanır.

.... kısa süre içinde tütün fiyatında bir azalma vaat edilmektedir. Bir ons
Son zamanlarda iki yüzünde tanınmış bir Piccadilly dükkanında el değiştirdi
ve yedi lira, ancak yeni sezonun fiyatlarının olması beklenmiyor
Yüz elli poundun çok üzerinde.

Dün Bow Street'te binmeye çalışarak bir adam suçlandı
Salı günü, ayın 12'inde, izninin
Sadece Perşembe, her ayın 15'i için. O ciddi şekilde uyarıldı
ve yeni bir takvim almayı emretti.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Savaştan önce.

_Excited Duellist._ "Ne yapıyorsun?"

_NERVOUS RAPONEN._ "Kılıcıma sihirli damlalar koyuyorum,
Karşı konulmaz hale getirin. "

_Excited Duellist._ "Ama bu benim için adil değil."

_NERVOUS RAPORE (rahatlatıldı) ._ "Pekala, biraz alabilirsin ve
Buna beraberlik deyin. "]

       * * * * * *

Bir Sevgililer Günü.

  Sevgili Lydia, zamanından çok önce,
      Ben yarısı iken sahip olduğun genç
  Don Valentine onun başındaydı,
      Dünya henüz yetiştirildiği şey değil.
  Postacı o zaman çift vuruşlarla
      Bu sabah birçok kalp heyecan vericiydi
  Ve parlayan bir karton kutu getirdi
      Kağıt fırfırlı yuvarlak kırmızı kalplerle.

  Daha basit bir dünya ve iyi içerik
      Modern önlemle küçük görünen şeyle;
  Ve kışlar geldi ve güller gitti
      Yine de zaman ağrının yanı sıra acıyı da körelir.
  Yine de, bu modaya geçerek,
      Elinin bugün neredeyse hafif ağırlığı
  Bu benim savaş zamanı çikolatam
      İki karanlık gözü daha parlak parlatır.

       * * * * * *

Bahçe için ipuçları.

Otsu sınırlarını yeniden kurmak üzere olanlara
satışı ile ilgili kısıtlamalar olan hoş bir sürpriz olarak gelecek
Kreşler tarafından aşağıdaki gıda maddeleri şimdi geri çekildi:-

Stucky's _germania_ (kuzu kulağı).

_Scolopendrium_ (Hart'ın dili).

Gelecekte bunlar için kupon gerekmeyecek.

_Fatsia horida ._-- Bu artık kreşler tarafından yetiştirilmiyor, ancak
Herhangi bir kasapta elde edildi, son zamanlarda büyük miktarlar geldi
Yunanistan'dan. Smith Minor, muhtemelen önyargılı bir tanık,
okulda; Canavar ve sadece morina karaciğeri için başka bir isim olduğunu
Yağ.

_Sambucus_ (Yaşlı).-Bir muhabir, bir şey olup olmadığını sorar.
Bu ailenin genç şubesi biliniyor. Temyiz edildiğinde
Linnaean Derneği Sekreteri aşağıdakileri biraz gönderdi
Gizematik telgraf: "
Sam Amca. "

_Hydrengea ._-- Bu dayanıklı çalı, başlangıçta olduğu gibi denir
Hyde Park Ranger tarafından yetiştirildi. Amerikan "Radiata" çeşidi
Sıcak su borularında yetiştirilirse iç mekanda iyi başarılı olur.

_Pirus. _-- Bu türün birkaç çeşidi vardır. En iyi bilinen,
Ancak, Cornwall'dan geliyor ve merhum Sir W.S.
Savoy lahanasını tanıtan Gilbert. Buna _pirus denir
Penzance_.

       * * * * * *

Dans, terhis.

    [Dans etmek için endişeli olan terhis memurlarının
    Elbise shirtleri ve akşam satın almayı neredeyse imkansız bulmak
    pompalar.]

  Artık terhis edildiğime göre
    Yine danslara gidiyorum--
  Kiminle veya nerede umurumda değil,
    Herhangi bir şans alıyorum.
  Ve gece elbisesi, tavsiye edildim,
    Asla geçiş olmayacak;
  Yine de bir veya iki kez şaşırdım
    Haki arkadaşlarımı gizlemek için
  Yeni elbise takımlarında ve eski hendek botlarında,
    Ki neredeyse geleneksel görünüyor.

  Albayımla tanıştım
    Golosh'larında cazme,
  Bir kriket-shirt üzerinde bir elbise-kravat pertiyle
    Çeşitli yıkamalarda küçülmüştü;
  Ve benim branşım eşek düşüşünü yapmaktı
    Birkaç rippers arasında--
  Yine de pembe-beyaz pyjama-üstü
    Bir şey bir şey gibi görünüyorsa _de trop_,
  Ve onun kusursuz paltosu notu pek yankılanmadı
    Kamgaralı yatak odası terliklerinden.

  Ama dünyanın uzun zamandan beri yontulduğunu,
    Ve Fransa'dan adamın çığlığı,
  "Sadece gömlek ve ayakkabılara izin vermeyi reddediyorum
    Danslara gitmemi engelle.
  Parlamayı yaka ve pompadan çıkaracağım,
    Ve onların kullanıcıları _will_ aptal görünüyor
  Bir zamanlar zürafa galuma başladığımda,
    Tavuk koşusu ve jaguar-sıçrama,
  Wombat-Walk ve Buffalo-Bump,
    Erkekçe göğsümde bir güderi yeleği ile,
  Ve futbol botları ve en akıllı takım elbise
    Piccadilly'de kesebilirler. "

       * * * * * *

Grand Trunk Hattı.

    "Aşağıdakiler tarafından kullanılabilecek bazı alternatif rotalar
    Bu akşam şehir veya batı ucundan eve giden insanlar:-

    "Clapham Common.-Fil, tramvay ve 'otobüsler tarafından." --_ Akşam Haberleri_.

Yerel renk.

Eski Harris'i görmek için günümüzde öğle yemeğinden sonra yukarı koştum. O var
Benim için düz, biliyorsun. Bu Harris'e ek olarak bir yazardır.
Bazen bunun için para alır.

"Günümüzde biraz iş mi yapıyorsun, Harris?" Rasgele dikkat çektim.

"Biraz uçan bir hikaye yapıyorum," diye sordu bana haysiyetle.

"Ah, evet," dikkatsizce kabul ettim, sonra uyandım ve sert baktım.

"Uçan?" Tekrar ettim. "Ama ne demek, ne biliyorsun
Her neyse? "

Harris ile ilgili tek şey vahşet. Çok incinmişti. Nefes nefese
ve bana en rahatsız edici bir şekilde baktı.

"Oldukça iyi bir şey biliyorum," dedi. "Ben
Bu konuda düzinelerce pilotla konuştum ve uçuşla ilgili kitaplar okudum-ve
Gazeteler-- "

"Ve seni unutma, Hendon'u trende de geçti, yaşlı oğlum,"
Onu yatıştırdım. "Çok iyi olduğun hakkında hiçbir fikrim yok. Üzgünüm konuştum.
Bakalım; İzin verirseniz?"

Harris masadan birkaç sayfa kağıt aldı ve,
Öksüren öksürük, başyapıtını okumaya başladı:-

"Lionel Marchant, uzunluğunu çekerek hangardan yavaşça çıktı.
kürk eldivenleri ve haritalarını niyet ve keskin bir yüzle inceliyor.

"En son türden tek kişilik bir izci olan makinesi, sadece
Dışarı çıktı ve şimdi parlak sonbahar güneşinde parlıyordu,
parlayan pirinç işlerinde dans eden ve derin gölgeler attı
altında çim.

"Havacı, koltuğuna hafifçe sallandı; onunla son bir kelime
komutan memur ve kolların üzerinden fırladı ve keskin bir dönüş yaptı
başlangıç ​​koluna.

"Önündeki güçlü motor, sağır edici bir şekilde hayata uyandı ve,
Kanatları tutan mekaniği sallayarak, debriyajı bastırdı
Pedal ve yavaş ileriye doğru hareket etti.

"Yüzü çok korkunç ve kararlı-başka bir kola atıyor
ve motorun düşük uğultusu derin boğazlı bir kükreme haline gelir.
Hız toplama, daha hızlı ve daha hızlı gidiyor-şimdi havada-şimdi
Gökyüzünde küçük bir leke, düşmanın çizgilerine gidiyor-- "

"Ah, hayır, lütfen," diye hafif kırdım. "Şu anda daha fazla dayanamıyorum. Bunu yayınlamayı ciddi şekilde düşünmüyorsun, değil mi? "

Bir rüyada olduğu gibi, makaleyi parmaklarından aldım ve boş baktım
öfkeli konuşma akışı benim üzerinde zararsız bir şekilde geçerken
KAFA.

"Ama Harris," dedim uzun süre, sesimde sonsuz şefkatle,
"Harris, seni bir erkek kardeş olarak seviyorum, ama bu gerçekten korkunç-neden-
Burada dinle "-

"'İkinci Alman makine dik bir dalışta onlara düştükçe
Lionel, büyük motorun yarıştığı aceleci bir bakış attı
delice ve heyecanla gözlemcisine bağırdı.

"'İkincisi, makineli tüfeği keskin bir şekilde sallayan, hızlı bir şekilde hedef aldı
ve tetiği bastırdı-- ''

Durdum.

"Kuyu?" Yazarın Icily'yi istedi.

"Hayır, çok korkutucu," diye yaktım. "Harris, bu _Might_
Gerçek bir pilot tarafından okunmalıdır. Elbette cennet yasak! Ve o basit olur
Bir 'iticiye' dönüşmek için önümüzdeki motorla bu izci otobüsünden nefret ediyorum
altı paragrafta iki kişilik. "

Harris yönlendirildi, kesinlikle demoralize edildi. "Bana koymamı söylediler
Bir sürü uçan konuşma, "Abjectly'yi mırıldandı" ve tonlarca yerel renk
hayata benzemek için. "

"Evet," dedim, "ama bu renk kelimeler için çok yerel."

"Tabii ki, bunu kendin daha iyi yapabileceğini düşünüyorsan," Harris
Ağır alay ile gözlemlendi, "Şey, o zaman--"

"Kesinlikle," diye kabul ettim. "_You_, Harris göstermenin sakıncası yok
Benim bir dostum olduğunu görmek. Sadece mürekkebi geç ve amcan almasına izin ver
çalışmak. "

Çabama bak!-

"'Düzenli, ne çay?'

"'Çok hazır, efendim.'

"'Doğru. O zaman sanırım küçük bir tost parçası belirtiliyor;' Ve o
Somunu büyük bir canlıya sahip parçalara hacklemeye devam etti.

"Hun bir yerde, kulağa hoş geliyor," dedi zonkla uykulu bir ses
bir motorun tepesi duyuldu.

"Ah, sorunlarına yardım edemem," diye gözlemledi tost üreticisi.
`` Çay zamanına gelme hakkı yok. Yaklaşık yarım saat içinde
düşünebilir ... '

"Burada telefon zili çaldı.

"'Şimdi bu muhteşem bir şaka,' dedi.
alıcıdan aşağı. `` O adamdan sonra yukarı çıkmalısın. Onlar
'Otobüsünüzü şimdi dışarı çıkar, yani ...

"'Ne!' Fireside tiksinti tonlarında geldi.
eğlenceli. Ne demek istiyorsun?'

"'Papging değil, gerçekten Bill. C.O.
O adama vur. Bir tavşan gibi koş. Onu Berlin üzerinden yakalayabilirsin
bir yerlerde. Senin için tostunu yiyeceğim. '

"'Oh, olur mu?' Diğerine homurdandı.
Şeytan-şapkam nerede? ' Ve dışarı çıktı.

"İki dakika sonra ağır deri bir ceketle mücadele ediyordu ve,
Tamamen kötü kullanılmış hissetmek, makinesine tırmandı.

"Pervane sallandı, bir içi boş öksürük yaydı.

"'Kapat. Pekala, iletişime geçin.'

"Üçüncü denemede motor görgü kurallarını hatırladı ve başladı
bir pislik ile. Birkaç dakika sorunsuz bir şekilde koşmak için, hızlı bir test
'Revs'i verdiğini' görmek için. ve takozlar, el sallandı
tekerleklerden.

"Yirmi metre içinde yerden çıktı ve kısma tamamen açıktı,
Yukarıdaki küçük beyaz nokta binlerce feet'e doğru tırmanıyor.

"Ve her zaman homurdanıyordu.

"'Ne korkunç bir çürük!
Blowter ... Motorumu olduğu gibi bitlere çalıştırabilir ...
Yumurtalarını düşürdüğünde onu kes. '

"Bu tam olarak olan bu. Son hediye şükürler olsun
Altında sürülmüş bir alanda alındı ​​ve Hun ev için dönüyordu
İzci seviyesine mücadele ettiğinde.

"Yerdeki gözlemciler küçük makinenin kararlı bir şekilde bastığını gördü
Daha büyük ve hafif bir silah ateşi çatlağına doğru patladı.

"Düşman zanaatındaki tüm silahlar tarafından cevaplandı ve
tek kişilik kararlı bir şekilde tereddüt etti.

"Sonra düşmanını tekrar yüzüğüne geri döndü ve 'riske attı
Her şey, patlamadan sonra patladı.

"Hepsi büyük makine toparlandı ve daldı-bir flaş ve
Motordan ani alev ve aşağı akıncıyı düşürdü
Üç mil aşağıda Fransız tarlalarında parçalara ayrılın. "On dakika sonra İngiliz makinesi yere kaydı ve
kulübelerin önünde kapatıldı.

"'Jove tarafından, Bill,' dedi arkadaşı, heyecanla acele ederek, '
En iyi gösteri-- '

"Çok fazla değil," diye mırıldandı 'kahraman',
koltuk. Çayım ne olacak? Benim için tostuma baktın mı? HAYIR,
Yapmayacağınızı bilmiş olabilir. '"

       * * * * * *

Şairlerimizin katlanması gereken şey.

    "Derin terörlerle yüzleşenler,
    Horlar- biz uyurken. "

    _Scotthish Paper_.

       * * * * * *

    "Kariyeri tamamen bir kamu görevlisinin kariyeri olmasına rağmen,
    kişilik ve bir adamı işaretleyen bu açık verimlilik
    Tanıtım için. "--_ Times_.

Bu "olsa da" oldukça alaycıdır.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Diyorum, taksi, sadece ödemek için yeterli değişikliğim var
Tam ücret. Bahşiş için bir çek almayı düşünüyor musunuz? "]

       * * * * * *

Karşılıklılık.

    [Modern çocukların olmayan bir muhabirin tartışılması
    basında ebeveynlerin,
    eğitim amaçlı.]

  Hector, tek tek düşünce yasakladı
    Sıkılacak şişman progenitörünüz
  Her ay boyunca Hunlar denedi
    Epidermini pembelemek için--
  Yaptığı şeyle,
  Daha iyi bir dünya bulabilir, oğlum.

  Şimdi benim için biraz yapmalısın
    İçin, adaçanın lore tarafından yönlendirilen,
  Dölleri takas etmek istiyorum
    Brown ile yandaki adam,
  Ve senin yerine eğitin
  Bertram, yüzsüzce yaho.

  Çok uzun, çok uzun süredir yasaklandım
    Reddedilen şeyi vermekten
  Bir çırpma elinin kontrolleri,
    Tarafsız uygulandı,
  Ama şimdi alacak, Hec
  (Tam olarak boyunda olmasa da).

  Atalarınızdan sürgün
    İlk başta ruhunuzu acıyla doldurabilir;
  Eğer öyleyse, bu evi düşüncesi kesmeli
    Main'de gözyaşlarınız kapalı:
  Dizime harcadığı saatler
  Benim için daha iyi bir dünya anlamına gelecek.

       * * * * * *

İrlanda'da oldu.

    "Bay ----, satın alınan etin bundan daha iyi olacağını kabul etti
    Aziz olmayan yükleniciler tarafından tedarik edilmektedir. Birini biliyordu
    Sığırların öldükten sonra gerçekten öldürüldüğü durum. "--_ İrlandalı
    Kez_.

"Sinn Fein yöneticisi tarafından aşağıdakiler yayınlandı:-

    "Yöneticinin haftalık toplantısında oybirliğiyle
    abonelere konak evine hitap etmeye karar verdi
    Abonelik önleme fonu. "--_ Irish Times_.

       * * * * * *

    "Bu, [Bay Bottomley]
    Yapı diğer hissedarlara 12. pound. "--_ Akşam Kağıt_.

Her zaman ona biraz köpek düşündük.

       * * * * * *

Battaniye sapma.

Şimdi çoğumuz sivil hayata kaçma noktasındayız,
W.O. yönetimini emanet etti
Ordu battaniyeleri bizi ilişkilerimizle ilgili sıkı bir hesaba çağırıyor.
Bu makaleler.

Aramızda ve özgürlük, battaniyelerin suçlayan hayaletlerini yükseltiyoruz
Halılar olarak kötüye kullandığımız battaniyeler için imzaladı ve geri dönemedi
Perdeler ve masa örtüleri. Yeni çağın parlak şafağı bulutlu
tehdit edici gölgeleriyle.

A.A.L.R.B.G.S.
Genel hizmet, gerçekten çok önemli bir şapka-geçen kış bazı zaman
Bize bir ziyaret ödedi ve şikayet etmeden gitti. Uzmanlaştık
Battaniyelerde G.S. Kayıp veya hasar korkusu nedeniyle hiçbiri
Kullanım için yayınlandı ve tüm rütbelerin coşkusu o kadar sıcaktı ki
Erkekler onlarsız uyumaktan mutluluk duyuyorlardı, eğer sadece gidip görebilirlerse
kendileri için doğru katlanan battaniyelerin tam çetesi
Saçın-kahretsin ve geri döndürülemez ve yaklaşmayan bir şekilde kazınmış
mağazalar.

Sonra, üç gün önce, bir Curt'u açıklamamızı isteyen bir chit geldi
A.A.L.R.B.G.S. , etkisi için

  "_ Masada bir battaniye vardı
  mağazada_. "

Bir sivil tarafından bu bizim için bir övgü kelimesi olarak yorumlanabilir
masanın bakımı veya rahat _tout topluluğu için
Quartermaster-Sergeant'ın hazine evi; Ama daha iyi biliyoruz. Okuduk
bir hanehalkının hissi ile
İskoçya Yard yetkilisi, aksi takdirde açıklamaya davet edilmelidir.
Ziyaretinin tatmin edici hesabı, cümle--

  "_ Botta bir ceset vardı
  büfe_."

Eleştiri, şüphe, onaylamama önerdi. İkileminde
O.C. aşağıdaki gibi yanıtlandı:-

"Kağıt kıtlığı göz önüne alındığında, tutma
emrim altındaki battaniyeler için bireysel tarih sayfalarının
Savaşın başlarında durduruldu, toplanmayı zor buldum
kanıt. Bununla birlikte, en olası açıklamaları sunmak için yalvarıyorum
teklif.

"(1) Muhtemelen battaniye masaya yerleştirildi, katlandı ve
Çeşitli mutfak eşyalarının, literatürün ve
Sırayla bir B.Q.M.S.'nin işleyişi için gerekli kırtasiye
Çeşitli olarak düzenlendiği gibi doğru alay kırışıklıkları
El kitapları, yapılabilir ve sürdürülebilir; Battaniye olarak kullanılacak
Ekipman bakımı konusunda genç askerlere derslerde model.

"(2) Ana battaniye dökümü ile altındaki masa arasındaki mesafe
Şüphe sadece dört feet. Tanıdık tüm deneyimlerde
Uzun hizmetli battaniyeler olan alandaki koşullarla
sık sık aşırı aktivite geliştirir. Battaniyeyi önermeye yalvarıyorum
Ana dökümden ayrılmadan söz konusu olabilir
ve kendi lokomotif gücü ile masaya kadar ilerledi.

"(3) Muayene tarihi hakkında bir N.C.O.
O.B.E. için bir öneri ile gönderildi, ancak geri çekildi
şefkatli alanlar. Hafızama güvenemem, ama muhtemelen
Bu tavsiyenin gerekçesi, N.C.O.'nun gayretli bakımı
H.M.'nin mülkiyeti Kral, kendi battaniyesini feda etti
masanın refahı için. "(Kağıt üzerinde, elbette battaniyelerimiz
normal şekilde yayınlandı.) "O zamanlar hava sertti,
Ya (_a_) ıslak ve kirli veya (_b_) son derece soğuk. N.C.O. olmuş
bu tablonun zararlıdan korunması gerektiğine karar verdi
(_a_) nemin etkileri,
Q.m.s., dış kapı görevlerinden nemli veya (_b_) çok düşük sıcaklık,
bu tür mobilya eşyalarını yaraladığı bilinmektedir.

"(4) Battaniyenin kaçmaya çalıştığı bilinmiş olabilir.
gözaltından ve göze çarpan bir şekilde masaya yerleştirildi
doğrudan q.m.

"(5) Masa, yasadışı olarak kendisi olmadan kendisini yoklamayı amaçlamış olabilir.
ayrılın ve sanık battaniyenin altında kendini gizledi
Bir sivil olarak gizlenmiş nöbetçilerin uyanıklığını ortadan kaldırma umudu
Tablo, yani bir masa kulağı ile kaplı. Bu teori olası değil,
mükemmel bir karakter taşıyan ve asla bilinmeyen masa
Firarlamaya çalışın veya iyiye aykırı davranıştan suçlu olun
Düzen ve askeri disiplin.

"(6) Storeman-şimdi terhis ve dağınık-
Düzensizlik, rahatlığı artırma fikri ile önerildi
muayene sırasında mağazaların, alçakgönüllü bir iltifat olarak
A.A.L.R.B.G.S.

"(7) No. 55.442, Procter, Mary, Q.M.A.A.C.
'Battaniye' olarak tanımlanan makalenin
Bir battaniye değil, bir halı, seyahat. Onun bir pozisyonda olduğunu söylüyor
Bunu bilmek için, 'makale kendi mülkü olduğu ve
baş harflerinin varlığını göstererek iddia etmek
bir köşe.

"Cevabını bekliyorum." Ve hepimiz yapıyoruz.

       * * * * * *

Victrix.

  İşte bir bayan şehre gel
    Hepimizi utandırır;
  Gürültüsüz ayaklarla yürümek,
  Çok hafif ve çok filo,
    Gecede geldi. Karada bir güzellik değil,
    Akran bilmese de
  Hem Comeliness hem de Grace için,
  Ama ikinci bir yer almalı-
    Kar burada.

  Asla Monarch giymedi, yemin ederim
    Böyle parlak bir elbise;
  Ödül ettiğimiz tüm beyazlıklar
  Aniden gözlerimizden önce
    Dinginess'e dönün.
  Gitti tüm parlayan sevinçler
    Çok değerli tuttuğumuzu;
  Çarşaflar, mermerler, pırıl pırıl tüyler
  Gölgeli kasvetlerde saklanmalıyız.
    Kar burada.

  Kaşlarını peçe, güzel hizmetçiler
    Düşen buklelerinizle;
  Günümüzde ilerlemeli misin
  Sütlü boğazlarınızı uzaklaştır,
    İncilerinizi örtün.
  Naught sevginizle eşleşecektir
    Yılın ilerleyen saatlerinde
  (Cesaret edecek kadar aptalca
  Lily'nin daha adil olduğunu söyle?)
    Ama-kar burada.

R. F.

       * * * * * *

Grotesk ustası.

Şimdi kahkaha için Leicester galerileri! Duvarları için
İç oda Bay H.M. Bateman, birkaçı değil
Hangi-"izin wangler" ve "
Korkuluklar, "ve" Bulaşıcı Hornpipe "-zaten sevindi
_punch_ okuyucuları.

Bay Bateman'ın itirazı iki katına çıktı, çünkü genişliğinde veya
ince saçmalık ve onun keskin hiciv gözlemleri, biri
tekniğinin hayranlığı veya _Vice Versa*_. İcat etmedi
mizahi dizi fikri-biriken resim komedisi;
Caran d'Che daha önce gelmişti ve Caran d'Ache'den önce Wilhelm idi
Busch, Alman; Ama bugün kendi başına yaptı. Bazıları
Seriler karşı konulmaz. Türlerin bir tanımlayıcısı olarak,
Karikatür, ölümcül; özellikle, belki de onu çevirdiğinde
Kıdemli hizmete dikkat. Ama tugayları ve kulüp adamları
ayrıca her zaman tanımlanabilir bir asın içindedir.

Dökümlerdeki herkes için Bay Punch,
Leicester Galerileri.

       * * * * * *

    Plutokrat din adamlarımız.

    "Küratör istedi. L22. 2 Kiliseler. E.P."

    _Church Times_.

[İllüstrasyon: _Mabel (yeni evli kız kardeşe) ._ "
Hala sana 'Sybil' diyor, değil mi? "]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

_ (Bay Punch'ın öğrenilmiş katip personeli tarafından.) _

MR. John Galsworthy en aldatıcı bir yazar. Bir okuyucuyu çekiyor
Nezaket ve pürüzsüzlük ve ılımlılık göstergesiyle ve sonra
onu açar ve gerçekten en kışkırtıcı olduğunu açıkça yapar
adam ve zihnini sizinkiyle eşleştirmekle uğraşır. Deniyor
Sizi böyle bir ifadeye taahhüt etmek için: "
Barış zamanında işçi devlete değil,
Ve kendi sınıfı. "Ya da bu:" Bence editörler, gazeteciler, eski
Beyler ve kadınlar [savaş tarafından] daha fazla sayıda vahşileştirilecek
Askerlerimizden. "Ya da bu:" Bu bir kerede manevi bir bağlantı
Amerika ve yine de arkadaşlığın önündeki en büyük engellerden biri
İki halk. Daha iyi erkekler olduğumuzdan emin değiliz
Amerikalılar. "Ya da bu:" Aklım açık ve biri bunu söylediğinde
Genellikle kapalı olduğu anlamına gelir. "rahatsız edici, çok ve hepsi olmak
_Nother Sheaf_ (Heinemann) 'da bulundu. Bay Galsworthy'nin Baş Nesnesi
Onun küçük kitabı bizi utanç ve yıkımımızla uyandırmaktır.
Bizim tarafından değil, kendimize beslenmemize izin vermeye devam edersek devlet ve ırk
kendi kaynakları, ancak bu kadar kolay olabilecek yabancı mısır ve et tarafından
düşman mısır ve et. Bu arada Bay Galsworthy olduğumuzu bulur
Kütlede çok çirkin. Örneğin, ne kadar azımız kesildi
Burun delikleri! Çok saf beyaz un yememeliyiz.

       * * * * * *

_The Secret City_ (Macmillan) Bay Hugh Walpole
(veya titizlikle doğru olmak için, _durward_,
koyulur) diyor ki "Bu kitabın kim için hayatta kalamayan bir Rus yok
hataların mutlu bir örneği dışında herhangi bir değeri var
İngiliz Ruslar hakkında yapabilir. "Şey, bitirdikten sonra
kitap, bazı açılardan _The Dark Forest_'in devamı olan, öyle hissettim
Bir Rusça'ya danıştığım bu ifadeye inanmak için çok şeysiz,
kim çok canlı ve Bay Walpole
gerçek ortalama Rusları çizmeyi başaramadı, bize verdi
hataları ve erdemleri durumun açılış konuşması gibi
Bugün. Böyle bir görüş, herhangi birinden bin kat daha fazla
benim yargım ve onu kaydetme fırsatından memnunum. İtibaren
Edebi bir bakış açısı bana öyle geliyor ki, Bay Walpole
_Durward_ Hikaye anlatmak için, sayısız zorluklar yarattı
kendisi-büyük ölçüde akıllıca olan zorluklar
üstesinden gel, ama yine de hikayeyi tehlikeli bir şekilde sallıyor
Ve bir veya iki kez yıkımla tehdit ediyor. Ancak bana göre
Birinin sempati duyduğu için hiçbir zaman gerçekten işaretlenmedi
Rusya ile, Bay Walpole'un hedeflediğini ve nasıl
Harika bir şekilde başarılı. Hatalar bulmak zor değil:
Örneğin, _semyonov_ gibi güçlü bir adamın
kendini öldürmek için bu kadar ayrıntılı önlemler aldı; Ama bunlar
Puanları, onun için çok fazla okunmayacak bir kitapta önemsizdir.
Fikrine gelince hikaye. Ve fikir harika.

       * * * * * *

_Rollo Johnson_, doğal oğlunun doğacak kadar önemsizdi.
akran. Bu gerçek, Mary L'yi korumak için yeterli komplikasyonlara neden oldu.
Pendered'in son hikayesi, _The Silent Battlefield_ (Chapman ve Hall),
Herhangi bir durgunluk tehdidinden, temayı geliştirirken
Gerçekten onu ilgilendirdi. Artan servet arasındaki mücadeleydi
ve çalışan bir kahramanın zihninde ortaya çıktığı için erkenden edinilmiş sosyalizm
Yoksulluktan Milyoneredom'a doğru yol, evde bir koltuk ve
Lordlar, sığınaklar ve diğer önemli şeylerle uğraşma fırsatı.
Sosyalist davanın iki tarafının sunulduğunu söylediğimde
Oldukça nadiren adalet, bunun sadece benimkinin
Özel inanç onaylanmıştır; Ama gerçekten ve gerçekten kaşlarını çatıyordum
Sessiz savaş devam ederken mırıldanma kadar
Tüm gerçek inananlara umutsuzluk getirecek kadar tarafsız. Yapmalısın
Diyelim ki kitabın hepsi seçim adreslerinden oluşan eklemeye acele ediyorum
Bu, yazardan beklenen sessiz ve düşünceli bir şekilde,
Hikaye iyi bir hikaye, küçük bir ülke kasabasının resimleri doğru
hayat ve istisnasız karakterler gerçek et yaratıkları
ve kan. Sık sık yapılan kuklaları hatırlamak
ülkelerini politik bir romanda temsil ediyor, bu
Biraz, ve oyuncu kadrosu arasında bir
Hala belirgin görüşleri olmayan en çekici buluyor
Konuşmak veya oy vermek için, şüphesiz bu sadece eski önyargı ve,
Her neyse, kitap yürekten övgüyle karşılanabilecek bir kitap.

       * * * * * *

_İn Happy Valley_ (Hodder ve Stoughton) sahnesi atıldı
Ruhsal olarak, kesinlikle coğrafi olarak olmasa da,
Bir sinemaya giden herkesin kıtası, umuyoruz
Hope'a karşı, çok iyi biliyor. Demek istediğim, insanların sahip olduğu ülke
"Ironları Atış" ve ısrar etmek için onları en ufak bir provokasyonda kullanın
diğer insanların ellerini saçma ve yorucu bir şekilde taşıyacakları
yükseklik ve tüm erkekler saçaklı pantolon giyiyor ve tüm kadınlar
şallar, uygun şekilde dizilmesi gereken kahramanı kurtar
Atletik özelliklerin performansı. Kendimi tam olarak hissetmediğimi itiraf ediyorum
Ana Sayfa _in Happy Valley_, çünkü şerifini ve pozunu kaçırdım,
Ve kimse sahne koçunu tuttu; Hala genç doktor ve
Okul öğretmeni ve görevdeki bayanlar benim için ellerinden geleni yaptılar,
ve dili bilmek için çok yardımcı buldum
Hangi haklı bir şekilde biraz boşum, çünkü herkes tercüme edemedi
Bir Noel partisi "thud" ya da "vur" diye görüşte. Bay John
Fox, Junr. , en büyük çileklerini yerleştirmedi-ve bazıları
oldukça güzel olanlar-sepetin üstünde. İlk hikayesi yapmadı
beni diğerleri kadar çekin, örneğin, örneğin
Mükemmel esprili olan, "Viper'den Melek", burada ve içeride
Diğer yerler _st adlı bir bayan. Hilda_, açıkçası Whitby'den değil,
Beni biraz karıştırdı. Onu yapmamız gerektiğinden hoşlanıyorum
Önceki bazı kitaplarda tanıdık. Ama Bay Fox ile gerçek kavgam
En iyisini yapan aktörlere sadece yürüyüş parçaları vermiş mi?
Bu tür masallar ekranda anlatıldığında-atları kastediyorum.

       * * * * * *

Broşürler tarafından uçan kitapların şu anda bir
tuhaf hayranlık, hala dediğim şey hala kalıyor
Havacılık Kütüphanesi genellikle oldukça şanslıydı.
Katkıda bulunanlar. _ Air_ (Simpkin, Marshall) sonuncusu
okumak benim iyi şansım olan uçan iş ve
Sadece hata bulmak için akla yatkın bir neden "uçuş
Komutan "ara sıra biraz yüzleşir. Ama bu
Küçük şikayet yapılır Övgü dışında hiçbir şey kalmadı. .
Yazar her şeyden önce bir gözlemciydi-ya da dediği gibi "şok
Emici "-Fransa'da ve hayatını tanımlıyor, böylece biz topraklar
her aşamasını anlayabilir ve sempati edebilir. Özellikle ben
Piyade'ye haraç verme şekli gibi. İkinci sırada
Kitabının bir kısmı bize pilot olarak eğitimini anlatıyor; Ve burada o
En iyi şekilde incelenmeyi hak eden bilgiler verir.
Bay Geoffrey Watson'ın çizimleri bunun cazibesine katkıda bulunuyor
Çekici hacim. Literatüre başka bir katkı
Önümde yatan hava o kadar iyi konuşamam. Lieut.-Albay
Curties'in yaratıcı bir zihni var ve R.F.C._
(Skeffington) Bunu seçici bir şekilde kullanıyor. Ama hazır olmama rağmen
Bu tür bir kitapta neredeyse her şeye inan, itiraf etmek zorundayım
Kendimi bu nefessiz romantizmden şaşkına döndüğümü gördüm. Gerçekten
Hız o kadar sıcak ki, yazar bile kaybetmiş gibi görünüyor
kontrolü. Ancak, heyecan için özlem duyuyorsanız
Burada bul. Sahne Kahire'de atıldı ve hepimiz bunu komik biliyoruz
O şehirde bir şeyler olur. Olan en az komik şey değil
Bu hikayedeki karakterlere,
Viski ve soda içti. Ama bu-seni uyaralım-neredeyse iki tane attı
Yıllar önce.

       * * * * * *

Bir bayan oyuncunun benzersiz istismarı.

    "Oy pusulasına girdiğimde çok gururlu bir kadın hissettim, çünkü
    ilk kez ve oyumu ver. Ve 4-1/2 saat sürdü
    oraya ve geri dönün. "--_ Yerel Kağıt_.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: gerçek nezaket. Selamlamadan önce eli ısıtmak ----
---- Soğuk bir günde kötü bir ilişki.]



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
156, FEB. 12, 1919***


******* This file should be named 11109.txt or 11109.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/1/0/11109


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
