*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Theobald, The Iron-Hearted (Theobald, demir yürekli)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: February 15, 2004 [EBook #11107]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11107
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Theobald, The Iron-Hearted, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Theobald, The Iron-Hearted
       Love to Enemies

Author: Anonymous

Release Date: February 15, 2004 [EBook #11107]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEOBALD, THE IRON-HEARTED ***

*** START OF TURKISH PART ***
İnternet Arşivi tarafından üretildi; Florida Üniversitesi, Çocuklar ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.





[İllüstrasyon: Theobald ve Arnold'un toplantısı.-Bkz. Bölüme
İii.]




Theobald, demir yürekli;

VEYA,

Düşmanları seviyorum.


Rev Fransızcasından. Cesar Malan.



1808



İçerik


Bölüm I.

Gottfried ve Erard-Bir Süvari Pursuit-Yaralıların Kurtuluşu
Şövalye


Bölüm II

At Tuzakları-Midnight Varış-Yaralı Adamın Karakter
Keşfedildi-anlatısı-aile ibadet


Bölüm III

Theobald'ın Aslan Arnold ile olan çatışmasını açıkladığı açıklama-
Düşmanlar-ailenin sıkıntısı


Bölüm IV.

Bir düşmana nezaket-Arnold canlanıyor ama yaralandı-theobald's
Aldığı nezaketle şaşkınlık


Bölüm V.

Arnold'un savaşı anlatımı ve neyi takip eden-Hildegarde ve
Theobald's Children

Bölüm VI.

Theobald'ın Endişeleri-Mary'nin İhadesi-Theobald nerede olduğunu bildirdi


Bölüm VII.

Arnold, ne yer aldığını bildirdi-neşeli bir sürpriz-
Gottfried


Bölüm VIII.

Savaşçıların Dostça Toplantısı-Mutual Affing-Theobald's Arzu
Talimat için-Gottfried'in geri dönüşü-İncil-sevginin
Düşman




Theobald, demir yürekli.

       * * * * * *


Bölüm I.


Gottfried ve Erard-Bir Süvari Pursuit-Yaralıların Kurtuluşu
Şövalye

John Huss'un şehitliğini takip eden uzun ve kanlı savaşta ve
Prag'dan Jerome, [1] İki düşman ordu 1423'te en çok
Bohemya'nın güzel vadileri.

Savaş günün kapanışına doğru başladı ve sonraya kadar devam etti
gün batımı.

O zaman eski Gottfried, torunu Erard'ın eşlik etti,
kenarından olabilecek dik bir tepenin zirvesine tırmandı
Vadinin derinliğinde, ahşabın arkasında, bazı birlikler hala algılanan
Dövüş.

Yaşlı Adam ve Çocuk, (Erard neredeyse dokuz yaşındaydı)
üzgün ve sessiz. İkisi de ovaya baktı ve bir
Sonunda Erard'ın "Ey, Rab ne kadar iyi, eğer o
babamı korudu! "

"Rab onu koruyabilir!" dedi Gottfried, ciddiyetle "Arnold
ona aittir; Evet, oğlum, baban sevgili çocuklarından biri! "

"Ama büyükbaba," diye devam etti Erard, yaşlı adama bakarak, "
Hıristiyanlar da savaşta mı ölüyor? Tanrı hepsini korumaz. "

"Oğlum Rab için hayatını bırakmışsa," diye devam etti Gottfried,
"O ölmedi: ruhu bu dünyadan onunla birlikte gitti
Kurtarıcı. "

"İyi annemle birlikte olmak!" dedi çocuk. "Meleklerle cennette,
Değil mi, sevgili büyükbaba? "

"Annenle birlikte olmak oğlum," diye yanıtladı yaşlı adamı, çocuğu çizerek
ona doğru. "Evet, kutsanmış olanın cennetinde! Hepsi
İsa'yı sevenler ve annen onun sadık hizmetçisiydi. "

Erard içini çekti ve haykırdı, "Ey, Tanrı ne kadar iyi olacaksa
Babamı, iyi babamı korudu! O, büyükbaba, neden ona izin verdin
Gitmek?"

"Erard," diye yanıtladı eski Hıristiyan, "baban olmaz
Savaştı, çok sabırlı ve kalbinde; Ama sonra da var
Cesaret: O soyuldu ---- "

"Büyükbaba," çocuğu ajitasyonla kesintiye uğrattı ve
elini ovaya doğru, tepenin ilanının altında ve
Kayalar ve ormanlar arasında dar geçiş, "Bu üçünü görüyor musunuz?
atlılar? "

Aslında, üç silahlı savaşçı,
atları, girdikleri kalın bir bakpıya doğru ve
ortadan kayboldu. Birincisi diğer ikisinden önce uçuyor gibiydi,
Öfkeli arayışta görünüyordu.

Gottfried dinledi, ama ses duyulmadı; Ve birkaç dakika
Daha sonra, iki savaşçının ahşaptan çıktığını belirgin bir şekilde gördü
ve ovaya doğru acele ederek defile. "Ne yazık ki!" dedi yaşlı adam inledi, "onu öldürdüler!
Ellerini kardeşlerinin kanına batırdı! "

"Onu öldürdüler! Öyle mi diyorsun Büyükbaba? Kimi öldürdüler?
Babam mı? "

"Hayır, oğlum; ilk savaşçı Arnold değildi. Ama bu bir adamdı ve
Bunlar onu öldüren adamlar! Tanrım, onlara öğretirken
Birbirinizi mi sevdin? Ama ona gidelim, "diye ekledi yaşlı adam.

"Ölü Adama!" diye bağırdı Erard, affright ile. "Büyükbaba, gör!
Zaten gece. "

"Gel, çocuğum," dedi Gottfried, "ve korkmayın. Belki henüz değil
ölü; Ve eğer Tanrı bizi yardımına gönderirse, mutlu olmayacak mısın? "

"Ama büyükbaba, ahşap o kadar karanlık ki, nasıl yapacağımızı görmüyorum
Yolumuzu bul. "

"Eh, Erard, burada bekleyeceğim. Evin için koş ve hemen geri dön
Ethbert ve Matthew ile. Onlara onlar için gönderdiğimi söyle ve izin ver
Bir meşale ve uzun el-çentik getirirler. Acele et! "

Erard yakında gözden uzak kaldı ve sadece kısa bir süre geçti
her birini bir flambeaux olarak tutan ve getiren iki yurtiçi ile geri döndü
çöp.

Çocuk inerken, kayaların üzerinden ve
orman. Ona kan atmak ya da düşmek üzereydi
ölü adamın vücudunun üzerinde. Tearnches'in alevi
Akşam esintisinde, şimdi kaya projeksiyonu yaptı, görünen görünüyordu
Bir adamın biçimini varsaymak için, şimdi gövdelerinin arkasına nüfuz etti.
Asker rütbeleri gibi görünen çamlar. Erard'ın hayal gücü
Heyecanlıydı: neredeyse nefes almadı ve Ethbert olduğunda kalbinin battığını hissetti,
Daha önce yürüyordu, diye bağırdı, "İşte o! Öldü!"

Bir chevalier ve soylu biriydi; Gottfried hemen tanıdı
onun casque ve askıya alınan altın eşarp şeklinde
Kılıcının kını.

Casque vizörü kapatıldı. Gottfried onu kaldırdı ve gördü
hala genç, bir adamın soluk ve kanlı yüzü, özellikleri
ifade edilen cesaret ve cesaret.

Atının altına düşmüştü, tarafında bir noktayı buldu
onu öldüren Lance; Ve onun steedinin tüm vücudu örtmüştü
ve uzuvlarından birini ezdi. Chevalier'in sağ eli hala
Bıçağının kırıldığı bir kılıcın sapını kavradı.

Gottfried ve hizmetçileri bazı anlara baktılar. Işığı
Meşaleler Chevalier'in zengin zırhında ve
atının altın kaplı konutu ve sanki
Brilliancy kapalı gözlerini açmalı ve hareketsizliğini yeniden canlandırmalı
uzuvlar.

Erard büyükbabasına yakın ve biraz arkasında kaldı. Ağladı
Nazikçe, ama korkuyla değil-keder ve üzüntüyle-ve o
Düşük bir sesle tekrarladı, "Onu öldürdüler! Kötü adamlar!"

"Belki hala yaşıyor," dedi Gottfried, diz çöküp kulağını yerleştirerek
Chevalier'in ağzına. "Onu yükselt! Onu kaybet!" diye bağırdı, yükseldi
aceleyle. "O ölmedi!"

"O ölmedi! Ölmedi!" tekrarlanan Erard; Ve o hepsiyle başladı
Üç adamın ölü atın vücudunu itme küçük gücü
yükseldi ve altından sonunda
Chevalier. Eti yırtmış bir taşa karşı çürük oldu ve
Kan bolca akıyordu.

"Su!" diye bağırdı Gottfried, Chevalier'in zırhını açıp alıyor
Yurtiçinden biri onu doldurabileceğini aldı
kayaların dibinden su ile.

Bu arada hayırsever yaşlı adam chevalier'i yere koymuştu,
atının ve kendi giysisinin konutu üzerine,
kapalı; Başını bir eliyle ve diğer eliyle hafifçe destekledi
kalbinin atmasını canlandırmak için göğsünü ovuşturdu.

Sonunda hizmetçi su getirdi. Gottfried onunla yıkandı ve soğutdu
Birkaç dakika sonra içini çeken Chevalier'in yüzü ve başı,
ve gözlerini yarı açtı.

"Yüce Tanrım," diye bağırdı Gottfried, "onu canlandırdın!
Glory için ol! "" Amen! "Dedi hizmetçileri. Dipnotlar:

[Dipnot 1: Her ikisi de Constance'da canlı olarak yakıldı,
O Şehirde Tutulan Konsey: İlk 6 Temmuz 1415; .
30 Mayıs 1416'da ikinci.]




Bölüm II.


At Tuzakları-Midnight Varış-Yaralı Adamın Karakter
Keşfedildi-anlatısı-aile ibadet.

Sevgili ve mantıklı Erard çok sevindi. Güldü, ağladı, o
yanakları biraz renk toplayan chevalier'e baktı ve
Yumuşak bir şekilde yaşayıp yaşamadığını ve duyup duymadığını sordu.

"Neredeyim?" diye sordu Chevalier, hafifçe, gözlerini birine doğru çevirdi
Meşalelerin.

"Tanrı ile ve kardeşlerinizle!" Gottfried'e cevap verdi, birini alarak
eller. "Ama şimdi daha fazla deyin ve Tanrı bize yardım etsin!"

Savaşçıyı Gottfried'in konutuna taşımak gerekiyordu,
Ve pasaj uzun ve zordu.

Gottfried ilk önce çöp üzerine yayıldı, hafif çam dalları üzerine
atın konutunu ve kendi dış giysilerini yerleştirdi,
Hizmetkarlarının ve hatta alması için yalvaran Erard'ınki bile
Bu da; Sonra, yaşlı adam morarmış uzuvları bağladıktan sonra
Bıçağı ile kestiği güçlü çamın kokulu
Chevalier'in kılıcı ve eşarpıyla bağladığı savaşçıyı koydu
dallarda, iki sağlam hizmetçi dikkatlice yükseltti ve taşıyordu
Tepenin zirvesine doğru çöp.

"Ve zavallı at!" dedi Erard, şu anda büyükbabası
Flambeaux ve Chevalier'in kılıcı, yürüyüşüne başladı.

"Yarın sabah döneceksin," dedi Gottfried hizmetçilerine,
"Ve tuzakları çıkarın. Vücut, Kartallar ve Kargalara gelince
onu yutmalı. Gelin ve Tanrı bizi koruyabilir ve güçlendirsin! "

Chevalier duyularını kurtarmıştı. Kendini elinde gördü
arkadaşlar ve yaşlı adamın davanın bir destekçisi olduğundan şüphe etmedi
Kendini savunmuştu.

Konvoy gece yarısına kadar evine ulaşmadı
Gottfried. Yolculuk yavaş ve bir kereden fazla usta yapıldı
hizmetçilerinin dinlenmesini istedi.

Yaşlı Adamın Yatağı Kendisi Yaralı Şövalyeyi aldı.
Gottfried, iyileştirme yaralarına yabancı olmayan ve
Kırıklar, en mantıklı umurları ve yanında bunun yanında
Adanmış Christian gecenin geri kalanını geçti.

"Git ve biraz dinlen," dedi Erard'a ve evcil hayvanlara "
Tanrımız ve Kurtarıcımız, iyiliği sana uyurken ruhlarınızı korur! "

Erard, büyükbabası Ethbert ve Matthew'in önünde büküldü
saygıyla ve Gottfried, sessizce, yatağın yakınında yalnız kaldı.
gizlenmiş bir perde ile küçük bir lamba tarafından aydınlatılmış
BT.

"Beni kurtardın!" her şey olduğu zaman yaşlı adama chevalier dedi
evde sessiz. "Kutsal Bakire sizi telafi etsin."

"O zaman düşmanlarımızdan biri!" dedi Gottfried, duyduğu gibi
Bu dua. "Ey Tanrım!" dedi kalbinde, "
İçimde! "

"Ben senin arkadaşınım," diye cevapladı yaşlı adam, "ve Tanrı
Kendisi bana sizin için yararlı olmanın nimetini verdi. Ama dua ediyorum
Sessiz kalıyorsun ve mümkünse birkaç dakika uyuyorsun. "

Gottfried'in düşüncelerini toplaması ve Tanrı'dan ruhunu sorması gerekiyordu
barış ve sevgi. Chevalier'in görüşünde zaten sanıyordu
Kalkan, düşmanın ordusuna ait olduğunu; Ama sadece vardı
kesinliğini aldı ve "belki de belki" dedi
Kendisi, "Benden önce oğlumu öldürmüş olabilecek bir tane var!"

Bu nedenle yaşlı adam, yanında çalışmayan anları geçirdi
Chevalier Tanrı'ya dua ederken ve onun lütuf müjdesini okurken.

Şövalye güne doğru huzur içinde uyudu ve uyanık olarak
Yenilenmişti. "Değilse," dedi, "Çürük uzuvum için
kollarımı isterdim. O, neden adamlarımın başında değilim? "

Gottfried içini çekti ve savaşçıya biraz içki verirken,
"Erkekler neden birbirlerinden nefret eder ve öldürür, onun adını çağırır?
Onları kurtarmak için kim öldü? "

"Ama," diye bağırdı savaşçıyı derin bir sesle, "hor görenler
Ve Kutsal Kilise Hıristiyanlarına karşı mı savaşıyor? "

Şu anda Erard yarısı kapıyı açtı ve oldukça kıvırcıklarını gösterdi
Kafa, "Büyükbaba, yaralı adam uyuyabildi mi?
Tanrı'ya onun için dua etti. "

"Çok mecbur, çocuğum," dedi Chevalier, elini ona uzattı.
"Gel! Korkma; yaklaşım. Ey, ikinci oğluma nasıl benziyorsun!
Yaşınız ve adınız? "

"Erard olarak adlandırılıyorum," diye yanıtladı çocuğu elini vererek
Chevalier, "Ve yakında dokuz yaşında olacağım."

"Bu aynı zamanda Rodolph'umun yaşı," diye takip etti Chevalier. "Ne yazık ki!
Beni öldüğünü düşünecekler! O kötü adamlar! O korkaklar! Görmediler mi
Mızrakım olmadığını ve kılıcımın kırıldığını mı? "

"Git çocuğum," dedi Gottfried. "Masa ve kitaplar olsun
Hazırlanan, yakında gelip seninle Tanrı'ya dua edeceğim. Hepsini ara
hizmetkarlar. "

"Benim için de dua edecek misin?" diye sordu Chevalier, "Eğer istersen dua et
Ayrıca sevgili Hildegarde ve beş çocuğumuz için. O, gözlerim ne zaman
Onları tekrar görüyor musun? "

"Onları terk etmenden beri mi uzun?" diye sordu Gottfried.

"Bu bir hafta," diye yanıtladı Chevalier, sıkılık ile. "Bunu öğrendim
Cesur Arnold ---- "

"Ne Arnold?" diye sordu Gottfried, endişeyle.

"Arnold the aslan, denir," dedi savaşçı "ve
Bu isyancıların şefleri. "(_Gottfried solgunlaştı ve gözlerini kaldırdı
cennet_.) "Bu cüretkar Arnold'un kampına katıldığını öğrendim ve
Görevimin beni hemen sahaya çağırdığını hissettim. Bu yüzden ayrıldım
ailem ve evim ve isyancılara kolumun ve benim
Kalp her zamanki gibi güçlü "

"Bu Arnold ile karşılaştın mı?" diye sordu Gottfried, pek cesur değil
Bu soruyu sorun.

"Onunla karşılaştım mı!" diye bağırdı chevalier. "Ve benden başka kim olabilir
sahip olmak----?"

"Dualar bekliyorlar," dedi Erard, kapıyı açarak. "Canım
Büyükbaba, gelecek misin? "

Yaşlı adam çocuğu takip etti ve kısa sürede gözyaşı gözleri
Tanrı kitabı.

"Büyükbaba, ağlıyorsun!" dedi Erard, yaşlı adama yaklaşıyor. "Ne
Sorun mu? Kuzunuza mı uğruyorsun? "

"Tesisat sözünü dinle," dedi Gottfried, çocuğu yaparak
oturmak; "Ve İsa'nın Ruhu kendisi buna hitap etsin
kalpler. "

Sonra Mezmurlar Kitabı'ndan okudu ve birkaç kelime söyledi
Tanrı'nın iradesine istifa ve onun mütevazı duasında Tanrı'yı ​​dile getirdi
Chevalier ve ailesini hatırlamak ve onu evde kutsamak için
Merhametine getirilmişti. "AMEN! AMEN!" Tüm tekrarladı
hizmetkarlar.




Bölüm III.


Theobald'ın Arnold the Lion-Hatred Op ile olan çatışmasını açıkladığı
Düşmanlar-Ailenin rahatsızlığı.

"Sen dindar insansın," dedi Gottfried'e Chevalier
Aynı günün öğleden sonra ve Erard bulunurken. "Din bir
iyi bir şey. "

"İsa'yı seven biri her zaman mutlu," dedi çocuk.

"İsa'yı sevmelerine izin ver!" Savaşçıyı yanıtladı. "Ama duydum
Geçen akşam aslanla savaşmak üzereyken. "

"Sana dua ediyorum," dedi Gottfried, şimdi artık konuşma; artacak
acılarınız. "

"Ben acı çekmiyorum," diye yanıtladı Chevalier, "Bu bacak çok acı verici,
doğrudur; Ama bu sadece bir bacak, "diye ekledi, gülümseyerek." Yapmalıyım
Kendim bu konuda huzursuz mu? "

"Geçen akşam bir aslanla mı savaştın?" diye sordu Erard,
Merak, "Çok büyük ve güçlü müydü?"

Gottfried, Erard'ı gönderirdi, çünkü onun için hikayesinden korkuyordu
Chevalier; Ancak ikincisi kalmasına izin verilebileceğini istedi.
"Erard erkek olmalı," diye ekledi. "Çocuklarım bir savaşın ne olduğunu biliyor.
Erard o zaman söylemek üzere olduğum şeyden korkmayın. "Benim adım Theobald," diye devam etti Chevalier "ve en erken
Gençlik benim soyuldum _The Heves
Ve korkmanın ne olduğunu asla bilmiyordu. Babam, güçlülerden biri
Bohemya asilleri, ilk yıllarımdan hor görmeye alıştı
soğuk, açlık, susuzluk ve yorgunluk; Ve ben neredeyse Erard'ın yaşındaydım
boğaz tarafından ele geçirildi ve üzerine yayılan öfkeli bir köpeği boğdu
Kız kardeşlerimden biri.

"Savaş her zaman benim hayatım oldu. Bu şimdi yaklaşık dört yıl sürdü ve
Kılıcım boşta değildi. Hussites ve Calixtans [2] hissetti
BT."

Bu sözlerle Chevalier'in yatağının yanında oturan Erard,
Rose ve odanın en ucunda bir pencereye gitti.

"Düşmanın olduğunu öğrendiğimde ailemle birkaç hafta geçirdim
yaklaşıyordu ve baş şeflerinden birinin yeni katıldığı
onlara. Bu şef aslantı. "

_Erard, Rising_. Büyükbaba, belki de ----.

"Sessiz ol oğlum," dedi Gottfried.

"Kamplarımız birbirini iki gün görüyordu" diye devam etti
Theobald, "Sonunda onlara saldırmaya karar verdiğimizde; ve geçen akşam
Savaş gerçekleşti.

"Bir geri çekilmeye neden olduğumda üç saatten fazla sürmüştü.
Mümkünse çatışmayı ve kendimi askıya almak için geliyordu
Günü en cesur olanla tek bir mücadele ile sonlandırın
düşmanın şefi.

"Birliklerimiz durdu, emekli oldu ve ben de
gecikme, safları bıraktı ve benimle tanışmak için yalnız gelişti. "(_Gottfried eğildi
bir masaya karşı ve başını elinde tutar_.)

Kendimden daha genç ve asil görünüşe sahip bir adamdı. Kılıcı
bir gümüş ve masmavi bir eşarağa bağlandı ve altından
Vizörü yetiştirilen Casque, açık saçlı buklelerden kaçtı.

"Büyükbaba!" diye bağırdı Erard, Gottfried'e doğru koştu, "değil mi?"

"Sessiz ol Erard," dedi büyükbabası oturmasını emretti.
"Bir çocuk konuşan yaşlı bir kişiyi kesintiye uğratmalı mı?"

"Bu chevalier," diye devam etti Theobald, "
safları bıraktı ve her şey hazır olduğunda, atını durdurdu ve
Ben, hafifçe, ama derin ve erkeksi bir sesle, 'İsa kanını döktü
Bizim için: Neden benimkini döktün? Kendimi savunacağım 'diye ekledi,
vizörünü aşağı çekip kalkanını tutarak, 'ama ben yapmayacağım
çarpmak.'"

"Bu sözler beni etkiledi, itiraf ediyorum ve ben de
Gözlerimi sunduğu kalkana sabitlerken geri çekiliyor, ben
o altın kadehi gördüm. "

"O öyleydi! Evet, o!" diye bağırdı Erard, hıçkırık ve uçuyor
oda.

"Bu çocuk," dedi Theobald, "hala bir çocuk ve kan dökülmesi fikri
ona korku ile ilham veriyor. "

"Ah!" dedi Gottfried, "Babası da orduda ve bu
Anlatı ona hesabında endişe verir. O zaman bunu yapmadın
savaşçı?"

"Sana söyledim: kadehin görüşü öfkemi uyandırdı ve
diye bağırıyorum, kendini savun, kılıcımı iki eliyle ve
Tek darbe kalkanını bir kenara bıraktı ve kaskını yaraladı.

"Ama kılıcım kırıldı; ve aslanın düştüğü anda ----"

_Gottfried, terörle_. Arnold o zaman düştü mü? Arnold öldürüldü mü?

"Öyleyse kutsal kiliseden nefret eden herkesi yok et! (_Gottfried yüzünü gizler
elinde_.) Ama ona vurduğum anda, askerleri
kendimizin üzerine çöktü ve beş Chevalier attı
kendileri üzerimde ve beni kuşattı. Silahım yoktu:
Lance aslanla savaşmak için ve kılıcım kırıldı. Henüz yapabilirim,
Kalan parça ile üç adama geri dönüp aşağı vurun; Ancak
Yalnızdım, halkım kendileri çevriliydi ve yapmam gerektiğini gördüm
yok olmak. O zaman kaçtım. (O, nasıl pişmanım! Ama korkaklar!
Bana bir kılıç bile vermediler!) Evet, ormana doğru kaçtım,
Orada kendimi silahlandırabileceğim ve savunabileceğim bir şube bulmayı umuyorum;
Ama atım köklerin üzerinde tökezledi, sonuçta düştüğüm
ve bayıldı.

"Bildiğin geri kalanı. Hayatımı sana borçluyum; Ve sen bana baktın
bir baba gibi. "

"Arnold o zaman öldü!" diye ağladı Gottfried, algılamadan
Chevalier anlatısını bitirmişti.

"Pişman olma," diye yanıtladı Theobald. "O inancımızın düşmanıydı; bir
Kutsal Baba'yı inkar eden ve yıkan bu vahşi taboritlerin [3]
kutsal yerler. "

"Ve sendin," diye devam etti Gottfried, "
O, kılıcını sana karşı çekmeyi reddettiğinde! "

"Ben değildim, onu deviren Kutsal Bakire'di!
Kılıcımı kimin adamıştı ve onun hizmetindeydi
kırık. Böylece onu kutladı. Seni de kutsasın,-sen kim,
Onun sevgisi için beni bir oğul olarak al! "

Gottfried'in cevap olarak söyleyecek bir şeyi yoktu. Gözyaşlarını dökmek istedi
Rab'bin önünde ve sadık olanı gönderdiği Chevalier'den ayrıldı
ve ihtiyatlı Ethbert.

"Otur," dedi Theobald yerli olana ve bana bu kim olduğunu söyle
Dün gece benimle konuştuğun Barış Prensi. "Sen değil miydin
beni başka bir hizmetkarla sıkan ve bana doğru eğilen,
Bu evin eşiğini geçtiğimizde bana dedi ki: Prens olsun
Barışın kendisi seni alıyor mu? Bu prens kim? Ustan mı, bu
Saygıdeğer ve hafif yaşlı adam mı? "

"İsa Barış Prensi'dir," diye yanıtladı Ethbert; "Çünkü o aşk ve
Aşk kimseye karşı savaşmaz. "

"İsa! Söyledin mi, barış prensi mi! Ama bizimle değil
Sebepini destekliyor ve henüz cesurca savaşan kim savaşıyor? "

_Ethbert_. İsa'nın nedeni onun lütfunun müjdesidir. Onun sebebi
Kılıç ve Lance tarafından desteklenmez; ama gerçek ve sevgi tarafından savunulur.

_Theobald, sürpriz_. Sözlerin Ethbert, vaazlar. Nerede
Geliyor mu?

_Ethbert_. Tanrı ile tanışan kişi Tanrı'nın sözünü söyler; Ve Tanrı
aşktır. Tanrı intikam almayacak ve nefretle öldürmeyecek. Tanrı affı ve
Grace'i verir.

_Theobald, Agitated_. Belki de Tanrı'nın benimle olmadığını söyleyebilirsin
Çünkü düşmanlarımın intikamını alıyorum. Hak etmediler mi
Nefret?

_Ethbert_. "Düşmanlarını seviyorum," diye Tanrı'yı ​​onu tanıyanlara. "İntikam
Kendiniz değil, "diyor sevgilisine tekrar.

_Theobald, hala daha şaşkınlık_. Sözlerin beni rahatsız ediyor. O zaman bir
Bir düşmanı yok etme suçu?

_Ethbert_. Cain kardeşi Abel'e karşı yükseldi; Ve çünkü
Kardeşinin eserleri iyiydi, ama kendi kötüydü. Hıristiyan
nefret etmiyor. Hıristiyan kendisinin intikamını almaz.

_Theobald_. O zaman ben Hıristiyan değil miyim?

_Ethbert, hafif ve saygılı bir şekilde. Mesih olan, Mesih olarak yürüyor
Kendisi yürüdü. Mesih yerden bir yere gitti; Ve öyle
Mesih'in kendisi, kilisesine şunu söyleyen: "Birbirini sev. O kim
Loveth Tanrı'dan. "

Theobald sessizdi. Bu sözler: "seven Tanrı'dan" dokunmuştu
kalbi ve etkilendi ve alçakgönüllüydü. Ethbert de sessizdi
Gizlice Tanrı'dan kalbini aydınlatmasını ve yumuşatmasını ister
Matthew ve kendisinin zaten daha fazla dua ettiği Chevalier
bir kere.

Sonunda Theobald, yavaş yavaş, "O zaman, Hıristiyanlar gibi değil,
Erkekler birbirleriyle nefret edecek ve savaşacaklar mı? Ve yine de bu imkanlı adamlar hak ediyor
yakılmak; ve onları Tanrı'nın düşmanlarını taklit edenler değil ve
kilisenin? "

"Hıristiyan değil," diye yanıtladı Ethbert, "
İsa'nın bir arkadaşını tüketir; ve teslim edilen bu huss ve jerome
Alevlere, İsa'yı sevdi. "

_Theobald_. Ama kutsal kiliseyi küfretmediler mi?

_Ethbert_. İsa'yı seven adını kandırmaz; Ve isim
İsa'nın İsa Kilisesi üzerine yazılmıştır. Hayır, hayır: Hıristiyan yapar
nefret ya da intikam değil; Ve ne tanrısını ne de küfür ettiriyor
Tanrı Kilisesi!

"Bu yeterli!" Dedi. "Beni bırak-ihtiyacım var
Ses ve Sessizlik: "Ve hizmetçi dışarı çıktı. Bu arada Gottfried odasına emekli olmuştu ve David gibi ağladı ve
Rab'bin önünde hıçkırdı, tekrarlayan, acı ile, "Arnold! Oğlum
! Artık sanat yapmıyorsun! Baban seni asla yeryüzünde görmeyecek! "

Dipnotlar:

[Dipnot 2: John Huss doktrinini takip edenler
Roma Kilisesi. Özellikle Calixtans, bunu
Kişiyi ya da _chalice_ halka verilmelidir.]

[Dipnot 3: John'un komutası altında Hussites tarafından kabul edilen bir isim
Ziska, Tabor dedikleri bir kale inşa ettikten sonra,
Bohemya'da Bechin Şehri.]




Bölüm IV.


Bir düşmana nezaket-Arnold canlanıyor ama yaralandı-theobald's
Aldığı nezaket için şaşkınlık.

Erard büyükbabasının sesini duydu ve kendini içine atmak için koştu
Kolları, "Kötü adam! Kötü adam!-
baba! Tanrı onu korumadı, Büyükbaba! Babam öldü! "

"Tanrıya bayılıyorum, oğlum!" dedi Gottfried, kederinin üstesinden gelirken "
Mulrumur! Özellikle oğlum, kızma ve nefret etmeyin! "

"Ama büyükbaba," diye yanıtladı Erard, acı çekti, "
vurmak! Öldürdüğü babamdı! "

"Hayır, oğlum; savaşçı bir düşmanı hayal ettiği birini öldürdü, Erard!
Theobald, Tanrı'ya hizmet ettiğine ve kutsal bir iş yapmaya inanıyordu.
bir Calixtan'ı öldürmek. "

"O zaman İsa'yı sevmiyor-bu fakir Chevalier!" dindarlığı haykırdı
çocuk. "O, büyükbaba, ne kadar mutsuz olmalı!"

"Evet, oğlum-çok mutsuz!" Gottfried yanıtladı. "Ondan nefret etme,
Bu nedenle, ama O'nun için Tanrı'ya dua edin. O'nu yöneten Tanrı değil miydi
o zaman-ve onunla İsa'dan konuşabileceğimiz ve biz
Onu sevebilir-evet, Erard, onu sevebileceğimiz, bizim uğruna
Kurtarıcı? "

"Ama," diye bağırdı yaşlı adam, yükseliyor ve penceresine doğru ilerleyerek
Odası, "Bu nedir? Uzakta ne görüyorum,
Kayalar, ahşabın girişinde? "Erard da baktı ve emindim
erkekleri gördü. "Evet-Soldiers!" diye bağırdı; "Onların
Kasklar Glisten. Birçoğu var, Büyükbaba! Geliyorlar mı
Bizi de öldür, çünkü İsa'yı seviyoruz? "

"Evet," çocuğa cevap vermeden yaşlı adama devam etti; "bunlar,
Gerçekten, askerler. Ama yavaş yürüyorlar ve görünüşe göre ----
Ah, çocuğum! Onlar bizim kendi savaşçılarımız; Ve bu benim oğlum-bu
Babanızın bedeni-onlar taşıyorlar. Ey merhamet tanrısı, bizi destekleyin
Bu saatte! "

"Onu görmeye cesaret ediyorum!" diye bağırdı Erard, yaşlı adamın peşinden koşan
yola acele etti. "Büyükbaba, sakla beni! Hem beni, dua ediyorum!"

"İşte bize geliyor," dedi Gottfried: Ve aynı zamanda,
Ve ters yönde, Matthew ve Ethbert evden çıktı,
konvoyu algıladılar; Ve hep birlikte acele etti
İleri olan, bir eşarp sallayan ve haykıran bir savaşçıyla tanışın "Övgü
Tanrı! Arnold yaşıyor! "

Gottfried sendeledi ve hizmetçileri onu kollarına aldı,
Zayıf ve hareketsiz kaldı. Erard onu kucakladı, hıçkırdı.

Asker, nefes nefese, onlara ulaştı ve soğuk elleri aldı
Yaşlı adamdan, "Sevinç, sevgili Lordum! Tanrı'yı ​​korusun! Oğlun yaşıyor!
İşte o! Gel, gel; Varlığınızı istiyor-sizi çağırıyor! "

"Büyükbaba, seni çağırıyor!" tekrarlanan Erard, solguna yaklaşıyor
yaşlı adamın yüzü. "Artık ağlamayın. Gel, hızlı bir şekilde gel,
Ve onu kucakla! ​​"

"Ey Tanrı'nın nezaketi! İsa'nın merhameti!" dedi Gottfried, o gibi
kurtarıldı; Arnold yaşıyor! Bana restore edildi! "-ve
Hizmetkarlarının kolları, yaklaşan birliklerle tanışmak için yürüdü.

"Babam!-Oğlum!" yakında duyuldu. "Tanrı'yı ​​kutsasın! Geri yüklendim
sana. Hayatımı korudu! "

Bu, babasını ve çocuğunu algılayan Arnold'du ve
Rab'i onlarla yüceltmek için çaba sarf ediyordu.

On savaşçının devam ettiği beş mızrak üzerinde yatıyordu
Altından geçen beş mızrakla geçti. Bir kalkan ve bazı pelerinler
Arnold'un başkanını desteklerken, bir asker bir şirket takip etti ve
şeflerini korudu.

Gottfried oğlunu kucakladı ve Rab'bin adını kutsadı: ama sonra
Erard da hassasiyetini göstermişti, şefin gücü yaptı
Artık konuşmasına izin vermiyor; Ve sessizdi ve sessizdi
Arnold eve taşındı, sonra bitişik bir odaya koydu.
Theobald'ın olduğu.

Ethbert onu terk ettikten sonra ikincisi uykuya dalmıştı; Ve uyandığında
Her şey onun etrafında sakindi. Savaşçılar, biraz aldıktan sonra
Beslenme, kamplarına dönmüştü ve Arnold altında uyuyordu
mutlu babasının ve aralıksız olarak tekrarlanan Erard'ın gözleri
Düşük bir ses, "Ey, Rab ne kadar iyi! Babamı korudu!"

"Burası tekil bir ev," diye düşündü Theobald. "Ne nezaket, ne
hayırseverlik ve aynı zamanda ne ciddiyet ve ciddiyet, hatta
Bu çocuğa aşağı! Tanrı'dan, İsa'dan ve Cennetten nasıl bahsediyorlar!
Ama yanılıyor muyum? Hayır: aralarında biri ya kutsal olarak adlandırılmadı
Bakire veya Azizler!

"Mümkün olabilir!" Uzun yansımadan sonra ekledi. "Belki de içindeyim
Bir hussit ailesi, nefret ettiğim Calixtanlardan biri. Hayır, hayır!
Ben de benden nefret ederlerdi-şimdi kim olduğumu biliyorlar-ve belki de yapacağım
Bana gösterdikleri sevgi ve ilgiyi daha fazla görme.

"Ama," dedi tekrar, "burada anlayamayacağım bir şey var.
Kendimi sorgulamalı ve bilgilendirmeliyim. "

Gottfried geri dönmüştü. Onun yüzü sakindi; Ve beraberdi
eğer olsaydı chevalier'den sorduğu sevecen samimiyet
uykusu ile yenilendi.

"Mümkün olduğunca sessizim," diye yanıtladı Theobald; "Bu uzuv ağrılar
Bana biraz ve ben biraz ateşliyim. O, eğer sadece öğrenebilirsem
Ailemin refahı! Karım ve canım ne kadar keskin kaygı işkence yapmalı
çocuklar! Çünkü iki kampta yayınlanacak
Demir kalpli öldürüldü! "

"Kendinize güvence verin!" dedi Gottfried. "Buna katıldım. Var
Ordunun yaşadığınız ve rahat olduğunuzu bilgilendirmesine neden oldu. Ancak
Geri çekilmenizi bilmiyorlar. Ayrıca, en kısa zamanda
Yarın, ailenizin belirli zekası. Kendinizi ajite etmeyin,
Öyleyse; Ama sabırlı olun ve Rab'bin iradesini bekleyin-o yalnız
hüküm sürüyor. "

Aslında, Gottfried, askerlerin ayrıldığı anda
Yolda okunacak bir mektup, kaptanlarının ellerine yerleştirildi,
gizlilik mührü altında, ona tüm bunlara güvendi
Theobald ile ilgilendi ve istihbaratını ona göndermesi için suçladı
aile; Ama bulunduğu yeri gizlemek. Ayrıca istedi
bir elçinin aileden biraz cevap getirebileceği kaptan
mümkün olan en kısa sürede.

"İyilik Meleği!" diye bağırdı Theobald, derin bir duygu ile
sergilemekten neredeyse utanıyordu, "Aşkın beni karıştırıyor! Asla
Bu güne kadar böyle gördüm. Nereden türetiyorsun? Bunu sana kim veriyor
Hepsi?-Hepiniz aynı sevgiye sahip. "

"Tanrı aşktır!" dedi Gottfried. "Ve eğer onu tanıyorsak, eğer ortaya çıkarsa
Bize sevgisi, birbirimizi sevmemeliyiz mi? İçinde değil mi
Bu, her şeyden önce, imajının oluştuğu mu? "

_Theobald_. Onun imajı! Tanrı'nın imajı! Bu kelimeler daha önce hiç olmamıştı
kulaklarımda konuşuldu. Kendim taşıyabileceğimi hiç düşünmemiştim
Tanrı'nın imajı. Size bu duyulmamış ve yüce bir fikir önerdi?

_Gottfried_. Tanrı'nın Oğlu'nun bizi onun tarafından satın alması bunun için değil miydi?
kan? Ruhu bizi yenileyip kutsallaştırabilir miydi?
Babamız Tanrı'nın benzerliği?

_Theobald_, (_ alnını ellerinden birinde temizlemek ._)
Onun kan! Ruhu tarafından yenilendi! Bu ne anlama gelir? Bunlar, ben
Tabii, Tanrı'nın, cennetin şeyleri; Ama gözlerimden saklanıyorlar. evet
onları anlamıyorum. Onları tekrarla, sana dua ediyorum.

_Gottfried_. İsa'nın fedakarlığının bilinmemesi mümkün mü?
Sana? Öyleyse, kurtarıcının kanını attığını bilmiyor musunuz?
haç?

Bu soruda Theobald, ince keten tuniklerinin altından çekildi,
Boynundan bir altın zinciri ile asılı olan küçük haç,
Ve onu öptükten sonra Gottfried'e gösterdi.

"Şey, o zaman," dedi yaşlı adam, "
Bu fedakarlığın temsili, neden sahip olduğu şeylere sevinmiyorsunuz?
Bizim için bitti mi? Evet; Neden bizi seven onu yüceltmiyorsun
Aşk?"

"Ama henüz hak etmedim," dedi Theobald başını aşağı atarak,
ve renklendirme.

"Merak etti!" diye bağırdı Gottfried. "İsa, düşün, bir kurtarıcı mı?
Kurtuluşu bir hediye değil mi? "

Theobald yaşlı adama uzun süre sessizce baktı ve sonunda,
"Bu düşünce daha önce hiç başıma gelmedi. İsa bir kurtarıcı ise,
Kurtuluşunun bir hediye olduğunu söylüyorsun. Ne inanç! Bu senin din mi? "

_Gottfried_. Ben doğası gereği, diğerleri gibi kötü bir adamım ama ruhum
İsa'ya dayanıyor; Ve onu sevmek istiyorum, çünkü beni sevdi
Günahlarım için ölmeye bile. Kanı ruhumu yıkadı; Bu yüzden
Kurtarıldığımı biliyorum. Onu böyle bir lütuf için yeterince sevebilir miyim ----? "

"Bazıları kapıyı çalıyor," dedi Theobald; ve izniyle
girin, Ethbert akşam yemeği saatinin yaklaştığını ve
Efendisinin dualara katılması bekleniyordu.

"Beni unutmayacaksın!" dedi Theobald, elini uzatarak
Gottfried. "Git!
Çok, düşünülmesi gereken çok şey. "




Bölüm V.


Arnold'un savaşı anlatımı ve neyi takip eden-Hildegarde ve
Theobald'ın çocukları.

Arnold'un odasında dualar yapıldı. Yarası şiddetliydi, ama
tehlikeli ve kalbinin babasının Tanrı'ya şükreddiğini duyması gerekiyordu
Ona verdiği büyük kurtuluş.

İki yaralı adamdan dikkatlice gizlendi, öyle
birbirlerinin yakınında. Baba, bu nedenle, theobald için dua etmedi
ne kendisi ne de herhangi bir kişi en az ima yaptı. O
Arnold, babasının onu ilgilendiren her şeyi öğrenecek olduğunu; Ve öyleydi
Ertesi güne kadar ve öğleden sonra o Gottfried,
çağırdı Erard ve Ethbert, onlarla birlikte onun anlatısıyla dinledi
oğlum. Matthew Chevalier ile kaldı.

"Biliyorsun, babam," dedi Arnold, "irademe karşı çıktım.
Ah, ne inanç reddi, dinin adına savaşmak için
İsa! Ama varlığımın belirli ruhları kontrol edeceğini düşündüm ve
Belki de iki taraf arasında bir çatışmayı bile önleyebilirim.

"Duygularımı kurtarıcının bazı gerçek arkadaşlarına ilettim.
kendimle aynı niyetle kampa tamir etmişti; Ve biz
genellikle planlarımızı düzenlemek için çadırımda bir araya getirildi ve
özellikle Tanrı'ya dua etmek.

"Ama barış lehine ve yaralanmaların affedilmesi de
Küçük ve tüm çabalarımız işe yaramazdı. Elde edebileceğimiz tek şey
ilk saldırı olan kişi olmamalıyız ve ilk başta
Ateşkes sinyali, kavgayı bırakmalıyız.

"Kendim ve kardeşler için Tanrı'nın önünde kendimizi sınırlama sözü vermiştik
kendimiz savunmaya ve kollarımızı sadece kendi hayatlarımızı korumak için kullanmak,
Ama düşmanlarımıza vurmamak.

"Şeflerinden biri olan Theobald'ın efendisi olduğunu öğrenmiştik.
Rothenwald, mahallede güçlü bir kale ve onun için
Indomable Cesaret ve görgü kurallarının esnek olmayan sıkılığı,
'Iron Yürüte' olarak adlandırıldı, kamplarına gelmişti,
Sadece misilleme ve intikam nefes almak. Ayrıca, karısının olduğunu biliyorduk,
Hildegarde adında kalenin bayanı, davaya çok düşmandı
müjdenin ve hatta kardeşlerimizden ikisine sert davranmıştı,
Theobald tarafından, önceki bir eylemde mahkum edildi ve kime
Karısının nefreti acımasızca tezahür etmişti. "Yine de kardeşlerim ve benim dua etmek için samimi bir arzu vardı
THEOBALD ve adamlarının refahı için Tanrı'ya hararetle. Ne yazık ki,
Öldürüldü! O öldü! Ruhunu açıklamaya gitti
Tanrı. Zavallı, fakir Theobald! "

Burada büyükbabasının yanında oturan Erard, elini onun üzerine koydu
diz ve ona bilen bir ifade ile baktı. Büyükbabası yerleştirildi
parmağını Erard'ın dudaklarında ve orada tutarak, sanki
çocuk en büyük gizlilik; Ve Erard, iç çekerek gözlerini çevirdi
yine babası üzerine.

"Ama o, savaşa başlayan Theobald'dı.
birlikleri ileri; Ve kendisi önümüzde ilerliyor,
Ayrıca kendilerini savaş dizisinde kurdu, bizi kışkırttı.
Cennetin zaten lanetlediği ve kutsal olan
Bakire, ayaklarının altına ezilecek olduğunu söyledi.

"Cevap vermedik; ve o zaman gerçekleşen çatışma yakında
müthiş. Neredeyse sayıca eşit ve iyi silahlıydık. Ama hiçbiri
Biz en çok çarpan ve öldüren o kükürt ve ateş tozu vardı
Valiant, en korkak el ile bile.

"Bu nedenle el ele savaştık; ve sadece savunan bizler
Kendimiz, birkaç adamı engelledi, neden olduğumuz aşırı yorgunluk
Onları tüm darbelerini önler.

"Demir yürekli olanın bunu algılayıp algılamadığını bilmiyorum; ama
Akşam, gün batımı hakkında, bir geri çekilme gibi geliyordu. O anda ordumuz,
Kararımıza göre durakladı ve çatışmanın
üzerinde; Ama sadece askıya alındı, Theobald bana bir meydan okuma gönderebilir
tek elle savaşmak için.

"Hemen ilerledim ve kardeşlerimin 'Arnold, Tanrı
Seni koru! Senin için dua ediyoruz! '

"Theobald, kapalı vizörle bana yaklaştı. Atlarımız komşuken
İki ordu her biri ağladı, sadece savaş için gerekli bir alan
aralarında bırakılmak.

"İlerledim ve bizi çevreleyen derin sessizlikte, yüksek sesle söyledi
Theobald'a, 'İsa bizim için kanını döktü. Bizi cennetten görüyor;
Birbirimizi sevmemize teklif veriyor. Neden, Theobald, onu duymayacak mısın? Neden
Kanımı dökecek misin ve eğer yapabilirsen hayatımı alacak mısın? '

"'Kafaları yok et!' Hafta yürekli, bana yaklaşıyor ve
muazzam bir kılıç markası.

"'Şey, o zaman, senin için hazırım,' diye bağırdım, vizörümü aşağı çekerek
Ayrıca. 'Tanrı'nın hakim olmasına izin ver!' Kendimi savunacağım-ama yapmayacağım
çarpmak.'

"Bu sözleri söylediğimde, kalkanımı kaldırdım ve kendimi sıkıca sabitledim
eyerimin üzengi. İkimiz de mızraklarımızı bıraktık ve
Sadece bir kılıçla silahlı-Mine hala kınındaydı.

"Bana sevgiden bahsettiğimde Theobald'ın titremesi gibi görünüyordu
İsa'nın; Ama kalkanımı kaldırır yükseltir etmez öfkeli oldu ve
Kılıcını iki eliyle ele geçirerek atını benimkine karşı çağırdı ve
beni tüm gücüyle kafasına vurdu, böylece devrildim ve
Benim casque yarık darbe ile.

"Buna bakın, babam, Tanrı'nın elini; çünkü o yüzden kurtardı
hayatım. Kendime geldiğimde, bir kulübedeydim, ortasında
ahşap ve beni taşıyan üç kardeşimle çevrili
oraya. Yaram dikildi; Çok acı çekmedim ve ruhum
mükemmel huzur içinde. İkinci kısma doğru biraz uyuyabildim
Bu gecenin-Alas, talihsiz Theobald ve adamları için çok ölümcül! "

"Adamlarına da?" diye sordu Gottfried, neredeyse onun sırrına ihanet ederek
kalp.

"Ah! Askerlerimizin intikamı, bana söylendi, korkunçtu!
Beni düştüğünü gördüler, düşmana öfkeyle attılar.
Theobald, sayılarla boğulmuş ve kalın bir şekilde öldürüldü dediler
Wood, kaçmıştı. Birlikleri itildi ve yönlendirildi ve
Birçok hayat kayboldu; Ve gece yarısı hakkında bir asker
Chieftains, bize kalesinde ele geçirmek üzere olduklarını söylemek için
Rothenwald.

"O zaman kalbim taşındı. Karısı ve çocuklarını düşündüm
Talihsiz Theobald ve ben bir kaptan kardeşimden birini kabul ettim
onun şefi ile büyük bir iyilik, ikincisine bir mektubu taşımak için
Büyük zayıflığıma rağmen, ciddiyetle yazdığım
Kişisel bir iyilik olarak, karısına ve ailesine izin vermesini istedi
Theobald'ın Chateau'dan güvenli bir şekilde yürütülmesi. Ona bunu söyledim
Hayatları benim için değerliydi; Ve bu, kendim olamadığım için
Onların koruyucusu, bu suçlamayı Rab adına ona taahhüt ettim
İsa.

"Benden aldıktan sonra arkadaşım hemen yola çıktı
Kendisinin kendisi ile ilgili özel talimatlar
Kalenin hanımını ve çocuklarını yürütmek; Ve gündüz kırılmasına doğru,
Bu kardeşten mesajı aldım, dileklerimin
komut olarak alındı ​​ve kabul edildi ve tüm Theobald ailesinin
güvenlik içindeydi. "

"Sevgili Papa," dedi Erard, babasının elini alıp onu örtüyor
Kisses, "Kurtarıcı'nın emrettiği gibi yaptın-'Onlara iyi yap
Senden nefret ediyorum.'"

"Oğlum," diye yanıtladı Arnold, "bu benim görevimdi ve Tanrı'yı ​​sahip olduğum için yüceltiyorum
benim için kolaylaştırdı. Rothenwald şimdi sadece sigara içen bir harabe. Oldu
yağdırılmış, sonra yanmış. O, zavallı askerlerim, ne kadar aldatıldılar!
O, hala İsa'nın dinini anlamaktan ne kadar uzak
savunmayı iddia ettiler! "

"Ama sevgili Arnold," diye sordu Gottfried, "Bana nasıl restore edildin?
Seni kim buraya getirdi? "

"Gerçekten, Tanrı'nın eliydi, babam. Ben
odun kesici, beni hiç terk etmeyen iki arkadaşla birlikte
Wood-Cutter'ın kızı içeri girdi, endişelendi, bize bir
Çok sayıda asker tahtaya doğru ilerliyordu ve
Gizlendiğim evi arıyor gibi görünüyordu. Burada onlar
! ' diye bağırdı. Seni öldürmeye geliyorlar! O, Tanrı seni kurtarsın! '

"Ama bu askerler kendi partimizdeydi ve beni bazılarına taşımaya geldi
başka bir yer. Kaptanları benim için biliniyordu: Tanrı'dan korkan bir adamdı
ve hizmetkarlarını korudu. Ona ateşli arzuyu ifade ettim
Seninle birlikte olmak babam; Ve isteğim verildi. Ahşap kesici
beni çöp yapmak istedi; Ama askerler ağladı, 'Mızraklarımız ve bizim
Silahlar aslanın! ' Ve bu cesur insanların nasıl
sevgi ve onur çalışmalarını gerçekleştirdiler.

"İki kardeşim bana eşlik etmekte ısrar etti: Onlara karşı çıktım." Git! "
dedim; 'Kendi ailelerinize acele et: Birçok kalp için acı çekiyor
hesabın. ' Beni kucakladılar; Beni bakımına bağladılar
Sadık Kaptan ve Tanrımıza; Ve Tanrımızın kendisi beni korudu
Ve beni sana getirdi. "

"Ve Hildegarde ve çocukları?" diye sordu Gottfried, canlı ile
faiz.

"Tanrı sayesinde onları evine gönderebildim
Waldhaus'ta kız kardeşim, layık ve dindar teyzem. Konutu bir
güvenli mesafe; Ve kalbi bu talihsiz anneyi aldı ve
Babam, Babam gibi beş yetim onları kendiniz karşılayacaktı.
Teyzemden bir elçi bana ulaştı, ben de yoldayken ve ben
Her şeyin yolunda olduğunu bilin. Ne yazık ki! Bir dul için olabildiğince, aniden
evinden sürüldü, tüm mülkünden umutsuz ve korkarım,
Tanrı'dan gelen barış ve gücü henüz bilmiyor. "

"Yüce'nin düşünceleri," dedi Gottfried, "
Düşünceler ve onun yolları bizim yollarımız değil! Merhametleri tüm bitti
İşler ve kararları harika bir derin! Sessiz kal, o zaman altında
elini ve ruhunun sana beklemeyi öğretmesine izin ver. Yapabilir
bir su havuzu ve suyun kuru kara yayları, '
Kutsal kelime beyan eder; Ve bu kelime, İsa, gerçektir. "

Bunun üzerine yaşlı adam oğlunu kucakladı. "Seni Tanrı'dan aldım
İkinci kez, sevgili Arnold, "dedi" ve bu yeni ve büyük bir sevinç
kalbime. Mutlu Oğul, "diye ekledi, duygu ile"
Babası sadece Tanrı'ya minnettarlık konusu. "

Arnold, Erard ile dışarı çıkan babasının elini bastırdı. Ethbert
Arnold ile kaldı ve Gottfried'in emri üzerine ona açıklandı
Dikkatli bir şekilde, şu anda odalı olan Theobald ile ilgilenen herkes
gitmiş.




Bölüm VI.


Theobald'ın endişeleri-Mary'nin İhadesi --- Theobald nerede olduğunu bildirdi.

"Henüz haber yok mu?" diye sordu chevalier, ne yazık ki; "Ve gece geldi ve
Uzun bir gün de geçti! Matthew beni hızlı gelişini ummaya itti
Ekspres; Ama o gelmiyor: Ve nedenini bilmiyorum, yaşıyorum
Kalbim baskısı ve ızdırap. O, bana ne olduğunu kim söyleyecek
Hildegarde ve çocuklarım? Ama ne korkacağım? Rothenwald
emprenye edilemez ve tüm düşmanlarımız onu çevreliyor mu, altında değil
Our Lady'nin Korunması? Kim fethedecek? "

Gottfried, "En yüksek olanın gizli yerinde yaşayan," dedi Gottfried,
"Yüce'nin gölgesinin altında kalacak. Mutlu
felaketine kadar sığınağını kanatlarının gölgesinde yapar
aşırı. "

"Güveniniz o zaman sadece Tanrı'da!" Theobald yanıtladı. "Sen değil
Hatta Kutsal Bakire adını ver! "

"Çünkü beni yaratmadı, ne de beni hayatta tutmuyor.
Kadın, olduğu gibi kutsanmış, beni kanıyla satın almadı ve
sadece Tanrı'nın bir yaratığıdır. Bir yaratığa hangi bağımlılığa sahip olabilirim? "

"Ama," dedi Theobald, "Tanrı cennetin ve meleklerin kraliçesini yapsaydı,
Ve eğer tüm güç onlara verildiyse ---- "

"Chevalier!" diye bağırdı Gottfried, "Bu İsa-Ebedi Oğlu
Baba-Kral, Siyonun Kutsal Dağı'nda oturan-
Bu sözler, onları kendine uygulayarak, 'Bana tüm güç verildi
cennette ve yeryüzünde. ' O zaman dikkat edin, ruhunuzun aşkı için
Bu otoriteyi, kime unuttuğunu bir kadına atfetiyor
Oğlunun huzurundaydı, İsa kınanık bir şekilde, 'Kadın! Ne
Seninle ilgisi var mı? '"

Bunun üzerine Gottfried, baktığı Theobald'a yaklaştı
Sevgiyle, elini bastırırken, "Tanrı'nın kendisi birlikte olsun
Sen ve kalbini güçlendir! Yarın, kesinlikle, haber alacağımız
ailenizin ve bunun iyi bir haber olacağını biliyoruz, çünkü bu
Tanrı'nın İradesi: Ve Tanrı, Theobald, aşktır. "

Gottfried dışarı çıktı ve Matthew Chevalier ile oturmaya geldi,
gece boyunca ilgilenmekti ve kime söyleme emri vardı
Arnold ve onun gelişi hakkında birkaç kelime.

Gece yuvarlandı ve Theobald uyuyamadı. O acı çekiyordu
Ve bazen inledi ve Hildegarde adı sürekli olarak
dudaklar.

Matthew, kalbinde Tanrı'ya dua etmeyi bırakmadı, ziyaret edeceğini
Merhamette bu ruh; Ve chevalier'in bağırdığı gibi, "Ey, nasıl kalbim
Aches! "Matthew ona yaklaştı ve" Rabbim acı çekiyor. Ne
Onun için yapabilir miyim? "

"Ah, Matta!" Theobald, "Acı çeken kalbim. Görünüşe göre
Bana göre kırılacak. "

"Rabbim," dedi Matthew, nazikçe, "ağlayabilir, kesinlikle rahatlatırdı
o."

"Ağla!" diye bağırdı Theobald, Matthew'e bakarak; "Ağla mı diyorsun? Yapıyorum
Ne olduğunu bilmiyorum. Hiç ağlamadım. Demir kalpli bir
kadın?"

"'İsa ağladı!' müjde yazılmıştır, "diye yanıtladı Matthew. "Ve bizim iyiliğimiz
Kurtarıcı her şeydeki desenimizdir. "

"O zaman ağladın mı?" dedi Chevalier, görünür ilgi ile; "için
İşte İsa gibi her şeyi mi yapıyorsun? "

_Matthew, (alçakgönüllülük.) _ En azından istiyoruz. Dindar Rabbimiz

_Theobald_. Gottfried o zaman bir soylu mu?

_Matthew_. Efendim Winkelthal sayısı.

_Theobald, (Ajitasyon ile.) _ Winkelthal, Matta sayısı? Arnold,
Aslan, o zaman oğlu muydu? O zaman ben gerçekten de onun evinde
baba?

_Matthew_. Arnold efendimin tek oğlu; Ve o ölmedi!

"Ölü değil!" Diye bağırdı Theobald, ellerini yerli olarak uzattı.
"Söyle bana, Matthew, bundan emin misin?"

_Matthew_. Arnold yaşıyor. Tanrı onu korudu ve o burada; O
Yakınında-evet, bitişik odada!

"Şimdi ağlayabilirim!" dedi Theobald, ellerini yüzüne koydu ve
yüksek sesle hıçkırık.

Matthew ona duygu ile yaklaştı ve Theobald, kolunu geçti
Hizmetçinin boynunun etrafında, başını koynuna yasladı, ağlayarak
bolca ve söyle,

"Bana acıyor, Matthew. Ruhum bunalmış!"

"O, efendim!" Hıristiyan O'na dedi ki, "
sizi ziyaret etti ve sizi aradı. Korkmayın; Ve daha önce gözyaşlarınızın akmasına izin ver
o."

"Matthew! Sevgili Matthew!" dedi Theobald, ellerini sıkarak; "Tanrı'ya dua et
Benim için!"

Matthew Chevalier'in yatağının yanına diz çöktü ve ruhunu döktü
duada. Hizmetçi yükseldiğinde Theobald hala ağlıyordu; Ve öyleydi
Sadece bestelendiği ve sonunda uykuya daldığı derecelerle.




Bölüm VII.


Arnold, ne yer aldığını bildirdi-neşeli bir sürpriz-
Gottfried.

Böylece geceyi Theobald odasında geçti. Arnold uyudu
sessizce. Ethbert ilk başta Theobald'dan bahsetmedi; Ve değildi
Sabaha kadar, efendisi uyandıktan ve Ethbert ile kaldırıldıktan sonra
Hizmetkarın adını telaffuz ettiği duada Tanrı'ya ruhu
Rothenwald, o güzel ve muhteşem konutun harabesini yakıyor.

"Rab!" Arnold'a cevap verdi: "'Kastetti ve Raiseth,
Ve kararları tüm dünyayı aşıyor. ' Ama ne acı
Karısı, ne yazık ki! Talihsiz Theobald'ın dul eşi için! Kesimsiz adam!
Neden kaçtı? Sahip olması daha iyi olmaz mıydı
Numaralara gönderildi ve esir alındı ​​mı? Şimdi yaşıyor olacaktı
Ve evi yakılamazdı! "

"Takipçileri," diye sordu Ethbert, "öldü mü?"

_Arnold_. Onlar bizim Chevaliers'ımızdan ikisiydi; Ve ben bilgilendirildim
Niyetleri onu ele geçirmekti; tekrar tekrar onu aradılar,
Ve sonunda, ahşapta, atını bir mızrakla deldi,
onu esir alabilir; Ama düştüğünde bunu ilan ettiler,
At derhal öldürülen binicisini ezmişti
Başını bir kayaya çarptı. Onların hesabı buydu. Rab bilir
öyle olup olmadığı; Ama Theobald öldü. Zavallı dul! Kederli ve
Zayıf yetimler!

"Rabbim onu ​​savunurdu," dedi Ethbert, "
o başardı mı? "

_Arnold, (Sıcaklık ile.) _ Hayatını tehlikede koruyabilirdim
benim kendim.

_Ethbert_. Düşmanınızın hayatı?

_Arnold_. Ethbert Tanrısının sözünü unutur mu? Ya da henüz değil mi
"Bizi sevenleri seversek", sadece halka benziyoruz ve
Dünyanın erkekleri?

_Ethbert_. Arnold, aslan, bu nedenle Rab'bin kutsadığı zaman
demir yürekli olanın öldürülmediğini ve alındığını öğrenir
Yaşayan adam, düştüğü noktadan.

"Ethbert! Gerçek bu mu?" dedi Arnold, kolunu ele geçirerek
hizmetkar.

"Karanlığı aydınlatan meşaleyi tutan Rabbim
orman ve gördüm meşe ve çamların gövdeleri arasındaydı
İlk önce bir savaşçının hareketsiz gövdesine bir at uzatıldı. "

_Arnold_. Ve bu savaşçı ----

_Ethbert_. Theobald! Evet, efendim, o kadar, o
Düşünce, ölüm darbenizi vurdu.

_Arnold_. Ve geceleri adımlarınızı kim yönetti?

_Ethbert_. Tanrı, kendisi. O, onun harika aşkının ne işi! Evet, Tanrı
kendisi asil babanızı ve oğlunu geyik kayalıklarına yönlendirdi
İki Chevalier'den önce uçan Theobald'ın geçtiği an
ahşabın boşluğu; Ve baban Matthew'i ve kendimi çağırdı
Oraya onunla in.

_Arnold, (hayranlıkla.) _ Babam! Tanrı'dan katiline gönderildi
Oğlu? En yüksek yollar ne kadar harika! Ama Ethbert yaptı
Onun öldüğünü söylemiyor musun?

_Ethbert_. Öyle düşündük. Ama dindar ve hayırsever babanız, Rabbim,
Deltt, sözde cesedi dokundu ve "Ölmedi değil!" Diye bağırdı.
ve ellerimiz tarafından yardım etti, onu reddetti. Onu yosunda uzattı
toprak, su çağırdı, yıkandı ve soluk yüzünü yeniledi
Chevalier; Hayatı geri döndü ve baban Tanrı'yı ​​yüceltti.

"Theobald yaşıyor!" dedi Arnold, gözlerini cennete doğru kaldırarak
gözyaşlarıyla dolu. "O, karısı ve çocuklarına kim bildirecek?"

_Ethbert_. Baban, Rabbim, getiren kaptanı görevlendirdi.
Buradasınız, onları güvenliği hakkında bilgilendirmek için; Ama o hala cahil
kocasının sığınma.

"Peki o nerede?" diye sordu Arnold.

Ethbert dönüyor ve odanın bir tarafına işaret ediyor, "
O duvar, Rabbim-Theobald babanızın yatağında. "

Arnold ellerini sıktı, dua etti ve Tanrı'yı ​​kutsadı. Erard, sadece
yumuşak bir şekilde girdi, ona yaklaştı ve ona hassasiyetle "İyi
Papa, iyi uyudun mu? Ben, Papa!-Bu senin küçük erard! İrade
Beni kucaklamıyor musun? "

"O, oğlum," dedi Arnold, bir elini omzuna yerleştirerek
Çocuk, "Rab'bin ne kadar iyi olduğunu bilseydin!"

"Ey, evet, sevgili Papa," dedi Erard; "Tanrı iyidir-
Sen."

"Ve aynı zamanda Theobald'ı da korudu," diye ekledi Baba.

"Theobald, Papa!-Öldü Cavalier! Ve Grandpapa,
Tanrı'nın iyiliği restore edildi! Onu tanıyor musun? "

Erard Ethbert'e bakıp devam edemeyeceğini biliyormuş gibi baktı; Ve
Bu görünümü gören babası ona, "Evet, sevgili çocuk-biliyorum
o; Ve biliyorum ki Tanrı onu bakımımıza güvendi. O, Erard,
Bir düşmanın bile sevgimiz hakkında bir iddiası olduğunu unutmayın. "

"Evet, sevgili papa," diye devam etti çocuğu, "ve iyi Samiriyeli gibi biz
Onu sevmeli ve yaralarını bağlamalı. Papa, büyükbabanın yaptığı bu da bu
Geçen gece, ahşapta. O, ilk başta ne kadar korktuğumu biliyorsan!
Düşün, Papa-Ölü Bir Adam!-Kan!

"Ama şimdi bu chevalier benim için çok iyi! Onu gördüm
Matthew ile; Ve beni kucaklarken ağladı. "

"Theobald ağladı ve seni kucakladı oğlum!" diye sordu Baba.

_Erard_. Evet, sevgili Papa; Ve bana dedi ki, elini benim
Head, "Babanızın Tanrısı seni korusun ve seni benzetsin
o!"

_Arnold, (Çok etkilendi.) _ Erard, bunu sana söyledi mi?

_Erard_. Evet, sevgili Papa; Ve ben uzaklaşırken beni geri aradı,
Ve bana bu çiçeği veriyor, dedi bana, "Erard, babanıza git ve
Ona Theobald bunu gönderdiğini söyle: "Ve çok fazla ağladı. İşte, canım
Papa. İlk başta sana vermeye cesaret edemedim çünkü bilmiyordum
Ethbert olsun ----

"Beni kucakla, çocuğum," dedi Arnold; "Ve git ve iyi babama söyle,
Bana gelmesi için onu kabul ediyorum. "

_Erard_. O, sevgili papa, büyükbabası daha önce gelirdi-ama gitti
Gece uzakta, iki hizmetçi ile, bir arabada.

_Arnold_. Babam gece gitti Erard! Ve biliyor musun ve
Bana nereye gittiğini söyleyebilir misin?

_Erard_. Hayır, Papa. Sadece o yola çıktığında-çünkü uyanıktım ve
Onu duyun-"Heath yoluyla git."

"Daha sonra Waldhaus'a gitti," dedi Ethbert; "Heath olduğu için
Chateau'ya doğrudan yol. "

Bunlar Hıristiyan aşkının meyveleri! Aktif, ateşli ve
Günümüzde yapılabilecek iyiliği yarın kadar ertelemeyin. Tabii ve
Karısı ve annesinin kalbi için güçlü teselli gerekliydi
Tanrı kimin etkilenmişti ve "teselli Tanrısı" nın hizmetkarı
Onun adına, ona getirmeyi umduğu Hildegarde'ye acele etmek
Kimin ölümünü yok ediyordu.




Bölüm VIII.


Savaşçıların Dostça Toplantısı-Mutual Affing-Theobald's Arzu
Talimat için-Gottfried'in geri dönüşü-İncil-sevginin
Düşmanlar.

Arnold ilk başta Ethbert'e cevap vermedi. Zihni sıkıntılıydı; Ancak
Oğlunu gönderdikten sonra hizmetçiye, "Ethbert, Tanrı'nın var
sana bilgelik verildi. Bu yüzden şimdi, şimdi, Chevalier'e ve onu taşıyın
Rab'bin adı, Arnold'un selamlaması. Ayrıca söyleyeceksin
O, benim büyük arzum, benim gerçek ve samimi arzum, gelmek
o. Ama babamdan hiçbir şey söylemeyin. "

Ethbert, ona söyleyen Theobald Odası'na girdi,
Onu gördü, "Ethbert, henüz efendinin gününü görmedim. Hasta mı?"

"Efendim," dedi Ethbert, "şimdi kalede değil. Ama efendim, sen
Tanrı'nın şimdi onun iyiliğini sergilediğini bilmelidir-"

_Theobald_. Bana göre, Ethbert. Arnold'un yaşadığını biliyorum;
burada olduğunu; yanımda olduğunu.

_Ethbert_. Ve Rabbim ayrıca bir Mesih öğrencisinin sevebileceğini de biliyor
Bir düşman bile?

_Theobald_. Ben cahildim; Ama burada öğrendim. Ethbert,
Bana hepsini anlatmaktan korkma. Erard'ın ona taşınıp taşımadığını biliyor musunuz?
Baba bir çiçek mi?

_Ethbert_. Babasının Tanrı'yı ​​aldığında kutsadığını biliyorum ve
Ruhunun arzusu, Rothenwald Baronu ----

_Theobald_. Söyle, basitçe, Theobald-ve siz de söyleyebilirsiniz, onun arkadaşı, onun
alçakgönüllü ve tövbe eden arkadaş.

_Ethbert, (saygıyla.) _ Erard'ın babası Chevalier'e diyor
Theobald, kalbinin samimi arzusunun onu ziyaret etmektir
gecikme.

"Arnold! Arnold!" diye bağırdı Chevalier; "Sesimi duyuyor musun? O, neden
Sana gelip afı soramaz mıyım? "

"Theobald," bölüm boyunca duyuldu, "Ben geliyorum! Ethbert!
Ethbert! "

Yerli hemen dışarı çıktı ve Theobald gözleriyle kaldı
Arnold ve onun adımlarını duyana kadar kapıya sabitlenmiş
hizmetkar. Sonra kalbi başarısız oldu ve yüzünü onunla kapladı
Eller, Arnold girdi ve yatağa yaklaştı, yanında oturdu
Aşağı, "Ey, Theobald! Sevincime yol açmalıyım! Bu benim ötesinde
kuvvet. Tanrı bu saatte bizi desteklemesin! "Bu sözlerle Ethbert ayrıldı
Oda, "Amin" diyerek.

"Ben-seni vuran bendim!" diye bağırdı Theobald,
Yüzünü kapladığı elleri gözyaş eder. "Arnold, bu benim
Bu hala kanayan yara yapan kılıç! Bağışlamak! bağışlamak! adına
Yalnız Tanrı! Arnold, affet! Ey senin olacak birini affet
Katil! "

"Ve gözyaşlarımızın ve kalplerimizin karışmasına izin ver," dedi Arnold, ve
Theobald'ı kucaklıyor, "bizi gören ve sahip olan bu büyük Tanrı'yı ​​kutsamak
Beni sana getirdi! "

"Bana!" Diye bağırdı Theobald, Arnold'a ve renklendirmeye bakarak. "Ah, bu
bandaj! O yara! "-ve tekrar ağlamaya başladı.

"Ama bu yara için," diye yanıtladı Arnold, Enerji ile, "Burada olur musun?
Ve Theobald hiç arkadaşım olur muydu? "

"Evet, senin arkadaşın, asil ve hayırsever ruh!" Tekrarlanan Theobald. "Sen
dedi bana, Arnold, seni öldürmek için ilerlediğimde, 'Neden benim
kan ve hayatımı al? ' Günümüzde, işim ve hayatım! BT
Sana ait. Şimdi beni duyan Tanrı'ya tanık olmak için diyorum. "

"O, onun yolları ne kadar harika!" dedi Arnold. "Ne takdire şayan bir
Providence bizi birleştirdi-sen, demir yürekli ve ben, aslan! "
Gülümseyerek ekledi. "Rothenwald'ın Baronu, o zamandan beri üç gün düşündü mü,
Winkelthal Earl'ün yatağında yalan söyleyeceğini ve
Bir Calixtan'ın sözleriyle barışçıl bir şekilde gülümsüyor mu? "

Theobald kızardı: Bu son kelime onu şaşırttı ve rahatsız etti; Ve
Sadece ruhunun gizli öfkesini kontrol ederek,
"Barış ve yardım kuruluşunun bu yüce kulelere girdiğini bilmiyordum
ve sayısız savaş. Bana söylendi, Arnold-ve inandım
Bu-bu zorunluluk tek başına burada konutunu yaptı. "

"Hayır, Theobald-bu zorluk değil; Rab'bin sözüdür.
İsa'nın sevgisi, yüreklerimizi yönlendiren ve konsolut eden güveniyoruz. "

_Theobald_. Sizin! Evet: İnanıyorum; Çünkü saatlik görüyorum. Ama bunlar
Taborites, Arnold-bu vahşi ve acımasız ziska- ismi biliyorlar
İsa'nın-Kutsal Kiliseye zulüm edenler?

_Arnold_. Onları sadece uzaktan gördün, Theobald; Ve sen
İsa'nın nedeni için ve onun kutsal içinden şüphelenmiyorum
John Huss'un günlerini tehlikede bitirdiği müjde.

_Theobald, (şaşırdı.) _ Bu Huss ve arkadaşı Jerome değildi
Infidels?

_Arnold_. Ah, Theobald! John Huss'un bir güvensizi miydi?
Onu yakmaya mahkum eden cümle hemen ona okundu
Kendini dizlerinin üstüne attı, "Ey, Rab İsa, affetme
Düşmanlar! Onları affedin, büyük merhamet ve iyiliğin sevgisi için? "

_Theobald, (etkilenir.) _ Arnold! John Huss, gerçekten de konuştu mu?

_Arnold_. O yaptı! John Huss İsa'yı tanıyordu ve İsa gibi onun için dua etti
katiller. Hayır, Theobald; seven-ölüme seven ve
Cellatları için dua edin-bir kâfir değildir.

"O, Hildegarde! Hildegarde!" diye bağırdı Theobald, inliyor; "Ne acele
Yaptın ve ne yaptım! Zavallı mahkumlar! Ne adaletsizlik! "

_Arnold_. Kalbin ezildi, Theobald; Bazı kederli hatırlama
Seni üzüyor.

Chevalier, kapıda bir gürültü duyulduğunda cevap vermek üzereydi,
Gottfried tarafından açıldı, Erard'ı elinde tuttu.

"Burada ikisi de!" dedi yaşlı adam çocuğa. "Bak Erard ve
Chevalier'in babanızdan nefret edip etmediğini görün. Bak, Ethbert bana ne söylediyse
doğru değildi!

"Bu sevgili çocuk," diye ekledi, "babası için bazı korkuları vardı: çünkü
Hepsini biliyor, Theobald. "

_Theobald, (hassasiyetle.) _ Gel, sonra Erard ve bana elini ver.
Gel çocuğum ve aynı zamanda affed. O, her birden afta nasıl ihtiyacım var
Kalp burada! Söyle, Erard, beni affetmeyecek misin?

_Erard, (Chevalier'e elini veriyor.) _ Seni çok seviyorum, çünkü benim
Babam seni seviyor.

"Şey, oğlum!" dedi Gottfried. "Şimdi Ethbert'e git ve ona olmasını söyle
bana eşlik etmeye hazır. "

_Theobald_. Bizi tekrar bırakacak mısın? Saatlerce olacak mı?

_Gottfried_. Senin adınıza, şimdi hareket etmeliyim. .
Beklediğimiz, gelmediğimiz ifade ve mesajımın olduğundan korktum
Sevgili Hildegarde'nize ulaşmamıştı. Bu yüzden kendimi anlatmak için gittim
onun refahınız.

_Theobald_. Bu mümkün mü! O, bana her şeyin yolunda olup olmadığını söyle!

_Gottfried_. Tanrı sayesinde Hildegarde ve değerli çocukları
iyi-çok iyi. Dün geceye kadar çok endişeliydi. Mesajım
O zamana kadar ona ulaşmadı; ve onun ekspresine kadar başlamayan
gündüz kırılması, yolda gözaltına alındı. Onunla tanıştım ve sana daha fazlasını getirdim
Kendini söylerdi.

_Theobald_. Öyleyse, kocasının ----
Winkelthal?

_Gottfried_. Hildegarde, kocasının arkadaşlarıyla birlikte olduğunu biliyor ve
Tanrı'yı ​​bizimle kutsar.

"Theobald," diye ekledi Gottfried, "aramızda hiçbir fark olmamalı.
İsa bizi lütfuyla birleştirecek. "

_Theobald_. Daha önce yaptığı gibi, değil mi? Yaşlı baba, sonra
Titreyen bir yabancının yaralarını-bir
düşman-nezaketinin tüm hazinelerini ve daha fazlasını vermek için
baba yardım kuruluşundan, ellerinin lekelenmesi gerekiyordu
Oğlunun kanıyla! O, bizi seven bu İsa, ortaya çıkarsın
Kendisi de ruhumda! Arnold, sevgili Arnold! Bana onu tanımayı öğret!

"Theobald," diye yanıtladı Arnold, "İsa'yı tanımak isteyen artık bir
aşkına yabancı. "

_Theobald_. Ve yine de, gerçek arkadaşlarım, hala bundan ne kadar uzaktayım
Bir nehir gibi kalbinizde akan hayırseverlik! Hatta affeddin
Ben; Ve düşmanlarınızı sevebilir, acıma, susturabilir ve teselli edebilirsiniz! Arnold,
Hildegarde'ye babanızın gittiğini-kime söyleyeyim
Sen? Kardeşlerinizin iki gözünün çıkarılmasına neden oldu!

_Arnold_. Hayır, Theobald, hayır; Bunu yapamazdın!

_Theobald, (bir inilti ile.) _ O, adaletsizliğimiz neydi!-Zulümümüz!
(_He ağlama._) ve gözleri delindiğinde,
Her tarafta eller, "Neredesin, Rothenwald'ın efendisi, biz
Elinizi alıp İsa adına affedebilir! "

_Gottfried, (ciddiyetle.) _ Theobald, bu iki kör adam şimdi
Benimle; Geçen akşam, buraya getirilen chevalier olduğunu biliyorlardı
ormandan ve onlar zaten sizin için birçok kez dua ettiler!
Ethbert'ten daha önce içten sevgilerden emin olmalarını bile istediler.
Tanrı onların Kurtarıcı.

_Theobald_. O, benden çekil!-Beni bırak! Ben kanla lekeliyim! Tanrı
Cennetin, beni ne kadar şiddetli bir şekilde cezalandırdın!

_Arnold_. Bu, daha iyi olmamıza inandığınızı söylemek mi?
Ve Tanrı'dan daha hayırsever? Döküntü ve kör adamsın! Anlıyorsun,
Bu, kalbimizdeki lütfu ile, unutabilir ve affedebiliriz
Yaralanma-bir suç; Ve aynı Tanrı'nın aynı lütfu sayesinde, göster
merhamet ve düşmanlarımıza sevgi,-görüyorsunuz, bundan etkileniyorsunuz,
hayransın; O zaman, onu öğreten Tanrı'ya baktığınızda
Çocuklar hayırsever veya merhametli olacak, sadece kızgın bir yargıç görüyorsunuz-
İmtiyazlı Avenger-bir düşman, sana vurmak üzeredir! Theobald, sen
Hatanı mı anlayın?

"Ama Arnold," diye devam etti Theobald, alçakgönüllülükle, "ne doğru, kötü
Benim gibi, Tanrı'dan beni affetmesini isteyebilir miyim? "

"Sağdan," diye yanıtladı Gottfried, kitapları arasından İncil,
Theobald'ın yatağına yerleştirdi, "Evet, her insanın haklı
Tanrı'nın sözünü okuyan ve inanan her günahkar, onu almak için
Değerli Davetiyeler ve Sözler. "

_Theobald, (elini İncil'e bırak.) _ Söyle bana arkadaşlarım
SEVİYORUMUNUZ.
düşmanlar?

_Gottfried ve Arnold, (birlikte.) _ Evet, Theobald.

_Theobald_. Sonra da okuyacağım; Ve eğer Tanrı beni sağlıyorsa, yapacağım
İnanın: Çünkü, eğer erkekler bana demir yürekli olarak adlandırdıysa, şimdi buna ihtiyacım var
Tanrı kalbimi yumuşatmalı ve beni çocuğunu yapmalı-fidye etti; Ve
ruhunun bana senin gibi, asil arkadaşlarım gibi, taklit etmesi gerektiğini öğretmeli
İsa, sakatlıkları affederek ve benden nefret edenleri severek!


SON.





Projenin Sonu Gutenberg, Theobald, The Iron Yürekle, Anonymous tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEOBALD, THE IRON-HEARTED ***

***** This file should be named 11107.txt or 11107.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/1/0/11107/

Produced by Internet Archive; University of Florida, Children, and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


