*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Girl at Cobhurst
Yazar: Frank Richard Stockton
Yayın Tarihi: February 15, 2004 [EBook #11106]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11106
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Girl at Cobhurst, by Frank Richard Stockton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Girl at Cobhurst

Author: Frank Richard Stockton

Release Date: February 15, 2004 [EBook #11106]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL AT COBHURST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Beginners Projects, Mary Meehan ve
Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

COBHURST'TA KIZ

FRANK R. STOCKTON TARAFINDAN

1898

İÇERİK

BÖLÜM

I. DR. TOLBRIDGE
II. BAYAN PANNEY
III. KARDEŞ VE KARDEŞ
IV. EV
V. PANNEYOPATİSİ
VI. BAYAN TOLBRIDGE'İN ARAYANLARI
VII. DORA BANNISTER ZAMAN ALIYOR VE KISRAĞIN ÖNÜNDEN TUTULMASI
VIII. BAYAN TOLBRIDGE'İN RAPORU KABUL EDİLMİYOR
IX. JOHN WESLEY VE LORENZO DOW ÖĞLE YEMEĞİNDE
X. BİR İPEK ELBİSE VE BİR ŞİŞE
XI. İKİ KIZ VE BİR BUZAĞI
XII. AİLE İLE YEMEK
XIII. DORA'NIN YENİ ZİHNİ
XIV. İYİ GECELER
XV. BAYAN PANNEY YARDIM ETMEK VE ENGELLEMEK İÇİN UYANDI
XVI. "SANA YARDIM ETMESİ İÇİN ONU TUT"
XVII. JUDITH PACEWALK'IN TEABERRY ELBİSESİ
XVIII. BLARNEY TÜYÜ
XIX. BAYAN PANNEY "ANİDEN ALIŞTI"
XX. TEABERRY ELBİSESİ ÇOK BÜYÜK
XXI. DRANE'LER VE MAHALLESİ
XXII. BİR TECAVÜZ
XXIII. HAVERLEY FİNANSMANI VE BAYAN ROBINSON
XXIV. DOKTORUN GÖREVİ
XXV. BOMBALAR VE BROMÜR
XXVI. DORA GELİP GÖRÜYOR
XXVII. "BUNDAN DAHA İYİSİ OLAMAZDI"
XXVIII. OYUNUN ADI
XXIX. HİPOTEZ VE İMA
XXX. GİZLİ BİR DUYURU
XXXI. TEABERRY ELBİSESİ GİYİLDİ
XXXII. BAYAN PANNEY PLANLARINI DEĞİŞTİRMESİ GEREKTİĞİNİ HİSSEDİYOR
XXXIII. LA FLEUR GELECEĞE BAKIYOR
XXXIV. HERKESE UYGUN GÖRÜNEN BİR PLAN
XXXV. BAYAN PANNEY'İN ISIRMAK İÇİN YETERİNCE DİŞİ VAR
XXXVI. DENİZDEN BİR ÇIĞLIK
XXXVII. LA FLEUR SORUMLULUKLARI ÜSTLENİYOR
XXXVIII. CICELY AY IŞIĞINDA OKUYOR
XXXIX. RAHATSIZ EDİLMEMİŞ MARUL
XL. ÖFKELİ DALGALAR
XLI. PANNEYOPATİSİ VE KÜL DELİĞİ
XLII. RÖPORTAJCI
XLIII. SİREN VE DEMİR
XLIV. LA FLEUR'UN RUHU ŞENLENİYOR VE BAYAN PANEY ATEŞ YAPMAYA HAZIRLANIYOR

COBHURST'TEKİ KIZ

BÖLÜM I

DR. TOLBRIDGE

Mart ayının ortalarına doğru, öğleden sonra Dr. Tolbridge atını ve arabasını ahır uşağının sorumluluğuna vererek evinin
sıcak salonuna girdi. Karısı onu gördüğüne çok sevinmişti; önceki günün öğle saatinden beri eve gelmemişti.

"Evet," dedi eldivenlerini ve paltosunu çıkarırken, "Pardell'in oğlu daha iyi, ama onu çaresiz bir durumda buldum."

"Bunu biliyordum," dedi Bayan Tolbridge, "notunuzda bana
bütün gece onunla kalmak zorunda kalacağınızı söylediğiniz zaman."

Doktor şimdi çalışma odasına girdi, paltosunu eski bir smokinle değiştirdi ve ateşin önündeki rahat bir koltuğa oturdu. Karısı yanına oturdu.

"Teşekkür ederim," dedi, sorularına yanıt olarak, "ama hiçbir şey yemek istemiyorum. Bu sabahki ziyaretimden sonra Pardell'lere geri döndüm ve akşam yemeğimi orada yedim. Çocuk çok iyi durumda. Hayır, bütün gece uyanık kalmadım. Büyük kanepede birkaç saat uyudum."

"Bu pek sayılmaz," dedi karısı.

"Birkaç saat sayılır," diye yanıtladı, "ve Bayan Pardell hiç uyumadı."

Orta boylu, sıkı yapılı, gür, kısa sakalında birkaç gri dokunuş ve mavi gözlerinde gençlik ışığı olan Dr. Tolbridge, yıllardır Thorbury'de ve civarında önde gelen bir doktordu. Küçük kasabanın dış mahallelerinde yaşıyordu, ancak muayenehanesinin sınırları çevredeki kırsala kadar her yöne uzanıyordu.

Doktorun karısı ondan daha gençti; ona karşı yüksek bir görüşü vardı,
ve onu zihinsel, ahlaki ve fiziksel olarak önemli ölçüde doğru bir şekilde teşhis etmeyi öğrenmişti. Aslında, doktorun
bir hastaya nadiren kendisi kadar kesin bir teşhis koyduğu iddia edilebilir.
Ancak, onun becerisini uygulayabileceği tek bir kişi olduğunu, kendisinin ise çok sayıda kişi olduğunu unutmamak gerekir.

Tolbridge evi kasabadaki en iyi evlerden biriydi, ancak aile
küçüktü. Sadece on dört yaşında bir erkek çocuğu vardı ve o da şimdi okuldaydı. Doktor, şöminenin üstündeki kütükleri yeniden ayarlamıştı ve
maşaları yerine koyarken bir hizmetçi içeri girdi.

"Burada bir çocuk var, efendim," dedi, "Bayan Panney'den. Sizi aceleyle çağırdı."

Aynı anda doktor ve karısı sandalyelerinde dönüp
hizmete baktılar, ama onda dikkat çekici hiçbir şey yoktu; mesajını iletmiş ve beklemişti. Doktorun yumrukları sıkılmıştı ve gözlerinde bir parıltı vardı. Yüksek sesle bir şeyler söylemek üzereydi, ama fikrini değiştirdi ve
sessizce, "Çocuğa buraya gelmesini söyle," dedi ve ateşe geri döndü.
Sonra, kız gittikten sonra yumruğunu dizine vurdu ve "Bayan Panney'i kahretsin!" diye bağırdı.

"Harry!" diye haykırdı karısı, "hastalarından bu şekilde bahsetmemelisin, ama seninle tamamen aynı fikirdeyim;" ve sonra, içeri yeni girmiş olan ve kapının yanında duran çocuğa
"Miss Panney'de ciddi bir sorun olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?" dedi
ciddi bir şekilde. "Gerçekten hemen doktora görünmek istiyor mu?"

"Bana öyle söylediler, hanımefendi," dedi çocuk, kitaplara ve mobilyalara bakarak. "Bana kötü durumda olduğunu ve doktora hemen gelmesini söylemek için önce buraya gelmem gerektiğini ve evde değilse o mesajı bırakmam gerektiğini söylediler."

"Nasıl geldin?" diye sordu Bayan Tolbridge; "at sırtında mı?"

"Hayır, hanımefendi; bir arabayla."

"Araba olmadan çok daha çabuk gelebilirdin," dedi.

"Ah, evet, ama sonra geri dönmek için dükkâna uğramam gerek."

"Bu kadar yeter," dedi Bayan Tolbridge; "şimdi gidip diğer işlerine bakabilirsin."

Doktor sessizce ateşe bakıyordu ve karısı ona döndüğünde hafifçe homurdandı.

"Yeterince enerji toplamaya başlamıştım," diye belirtti, "terliklerimi giymeyi düşünecek kadar."

"Hadi, giy onları," dedi çok kararlı bir tonda.

"Hayır," diye cevapladı doktor, "bu olmaz; elbette ona gitmeliyim."

"Böyle bir şey yapmamalısın!" diye haykırdı Bayan Tolbridge, gözleri parlayarak. "O kadın seni gece gündüz kaç kez aptalca bir işe çağırdı? Muhtemelen onda da benden daha fazla sorun yoktur. Senin hayatını bu şekilde endişelendirmeye hakkı yok. Çoktan cennete gitmiş olmalıydı."

"Hastalarım hakkında bu şekilde konuşmamalısın, Kitty," dedi doktor;
"ve komşularının çoğunun görüşüne göre yaşlı kadın cennete
gitmiyor."

"Nereye gittiği umurumda değil, ama bir şey kesin: bu öğleden sonra ona
gitmiyorsun. Oraya uygun değilsin."

"Unutmamalısın, Kitty," dedi doktor, "Bayan Panney yaşlı bir kadın ve birçok yanlış alarm çalsa da, gerçek alarm beklenmelidir ve akşam yemeğinden sonrasını beklemektense gün ışığında gitmeyi çok daha fazla tercih ederim. Yollar kötü, hava soğuk ve beni ne kadar geç saatlere kadar
tutacak kimse bilmiyor. Bu gece erken yatmak istiyorum."

"Ve sen de bunu yapacaksın," dedi Bayan Tolbridge.

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Harry," dedi, "neredeyse bütün gece ayaktaydın. Bugünün büyük bölümünde çalıştın ve
Racilia Panney tarafından neredeyse ölüme
konuşulmak üzere üç mil araba kullanmana izin vermeyi düşünmüyorum. Hayır, başını bu şekilde sallamana gerek yok; o ihmal edilmemeli. Ben kendim gidip ne olduğunu
göreceğim ve eğer gerçekten ciddi bir şeyse, o zaman sana haber verebilirim. Eğer
vanın şehre gideceğini bilmeseydi, seni hiç çağırmazdı sanırım."

"Ama canım," dedi doktor, "yapamazsın--"

"Evet, yapabilirim," diye sözünü kesti karısı. "Biraz temiz hava istiyorum ve yolculuğun
keyfini çıkaracağım ve Buckskin iki gündür hiçbir şey yapmadı.
Arabayı
alacağım, Tom arkadan binebilir ve ben yarım saatten daha kısa bir sürede oraya
gidebilirim."

"Ama gerçekten bir sorun varsa--" dedi doktor. "Muhtemelen öyle," diye sözünü kesti karısı, "istediği şey konuşabileceği biri ve bir bakan, bir avukat veya yabancı bir kişi de senin kadar iyi iş görür. Şimdi terliklerini giy, kanepeyi ateşe doğru çek ve şekerlemeni yap, ben de gidip davanın gerçekte nasıl olduğuna bakacağım."

Doktor gülümsedi. "Söyleyecek başka bir şeyim yok," dedi. "Gelerek bizi kutsayan melekler var ve giderek bizi kutsayan melekler var. Sen her iki sınıftan dasın. Ama çok uzun kalma."

"Her neyse, hava kararmadan geri döneceğim," dedi ve alnına bir öpücük kondurarak yanından ayrıldı.

Dr. Tolbridge ateşe baktı ve düşündü.

"Onu bırakmalı mıyım?" diye sordu kendi kendine. Bu soru, Bayan Panney ile ilgili eski deneyimlerin çeşitli düşünceleri ve anılarıyla karışmış bir şekilde, doktorun zihnini meşgul etti ta ki penceresinin önünden geçen köpek arabasının tekerleklerinin hızla yuvarlandığını duyana kadar. Sonra kalktı, terliklerini giydi, yumuşak minderli kanepeyi çekti ve uyumak için uzandı.

Yaklaşık yarım saat sonra Bayan Bannister'ın onu görmeye geldiği duyurusuyla uyandı.

Bu tür şeylerde uzun süredir pratik yapması onu anında uyandırdı ve çalışma odasına alınan genç hanım, yorgun bir adamın uykusunu böldüğünden habersizdi. Çok güzel bir kızdı, şık giyimliydi; iri mavi gözleri ve çok nazik ve tatlı bir ifadesi vardı, ancak endişeli bir üzüntüyle karışıktı.

Doktor, onunla el sıkışırken, "Kim hasta, Bayan Dora?" diye sordu hemen.

Doktor onu anlamıyor gibiydi. "Kimse," dedi. "Yani,
kendimi görmek için
seni görmeye geldim."

"Ah," dedi, "lütfen oturun. Yüzünüzden," diye devam etti, gülümseyerek, "ailenizden birinin acilen
doktora ihtiyacı olduğunu düşündüm."

"Hayır," dedi, "benim. Uzun zamandır size danışmayı
düşünüyordum ve bugün gelmem gerektiğini hissettim."

"Peki sorun ne?" diye sordu.

"Doktor," dedi, her iki güzel gözüne bir damla yaş
dokunarak, "aklımı kaçırdığımı düşünüyorum."

"Gerçekten," dedi doktor; "genel sağlığınız nasıl?"

"Ah, sorun değil," diye cevapladı Bayan Dora. "Bence
benim için en ufak bir sorun yok. Hepsi aklım. Uzun zamandır
beni terk ediyor."

"Nasıl?" diye sordu. "Belirtiler neler?"

"Ah, çok fazla var," dedi; "Hepsini düşünemiyorum. Bu dünyadaki her şeye olan ilgimi kaybettim. Eskiden şeylere ne kadar ilgi duyduğumu hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum," dedi.

"Dünya benim için bomboş olmaya başladı," dedi; "her şey
boş."

"Yemeklerin mi?" diye sordu.

"Hayır," dedi. "Elbette yaşamak için yemek yemeliyim."

"Ve uyumak?"

"Ah, yeterince iyi uyuyorum. Aslında, keşke her zaman uyuyabilseydim, böylece
dünyanın -en azından zevklerinin ve sevgilerinin- benden nasıl geçtiğini bilemezdim. Bütün bunlar korkunç, doktor,
düşündüğünüzde. Düşündüm, düşündüm, düşündüm,
ta ki aklımı kaçırdığımı tamamen anlayana kadar."

Dr. Tolbridge ateşe baktı.

"Pekala," dedi hemen, "Bunu duyduğuma sevindim."

Bayan Dora ayağa fırladı.

"Ah, oturun," dedi, "ve kendimi açıklamama izin verin. Tavsiyem,
aklınızı kaybederseniz, kaybın sizi rahatsız etmemesidir. Gerçekten size iyi gelecektir. Bu
zor ve zalimce geliyor, değil mi? Ama biraz bekleyin. Gençlerin
zihinlerinin ilk dişleri gibi olduğu sık sık olur - bilirsiniz,
süt dişleri denen dişler. Bu zihinler ve bu dişler bir süre çok iyi çalışır,
ama bir süre sonra kendilerinden talep edilecek hizmetleri yerine getiremez hale gelirler ve
dökülürler, ya da en azından dökülmeleri gerekir. Bazen, elbette, çekilmeleri gerekir."

"Saçmalama, doktor," dedi genç bayan, istemeden gülümseyerek,
"bir zihni çıkaramazsınız. "

"Belki de tam olarak öyle değil," diye cevapladı, "ama onun emilmesine ve yok olmasına yardımcı olabiliriz ve böylece olgunluğun güçlü, dinç
zihni için bir yol açabiliriz, ki bu kesinlikle onun yerini alacaktır. Bunların hepsi oldu ve oluyor, Bayan Dora. Süt zihnini kaybettin ve ne kadar
erken giderse o kadar iyi. Onun yerini alacak olanla
çok mutlu olacaksın. Peki, bana ne kadar öfkeli olduğun hakkında bir fikir verebilir misin?"

"Hiç öfkeli değilim," diye cevapladı, "ama kendimi aşağılanmış hissediyorum. Zihinsel acılarımın hepsinin hayal ürünü olduğunu düşünüyorsun."

"Ah, hayır," dedi doktor; "diş benzetmesini sürdürmek gerekirse, bunlar senin gençliğinin son ağrıları, bir kadının zekasına yer açmak zorunda kalmışsın."

Bayan Bannister birkaç dakika pencereden dışarı baktı.

"Doktor," dedi sonra, "beni tanıyan, bana bir çocuğun zihnine sahip olduğumu söyleyecek başka kimsenin olduğuna inanmıyorum."

"Ah, hayır," diye cevapladı Dr. Tolbridge, "çünkü bu gerçeği bildirdiğin başka birinin olması pek olası değil."

Bayan Dora'nın yüzünde aniden bir kızarıklık ve mavi gözlerinde bir parıltı oldu ve elini masanın üzerinde duran manşonuna doğru uzattı, ancak amacını değiştirdi ve elini geri çekti. Doktor ona gülümseyerek baktı.

"Tam da ayağa fırlayıp odadan çıkmak üzereydin, bir
kelime, değil mi?"

"Evet, öyleydim," dedi, "ve bunu şimdi yapmak için büyük bir fikrim var, ama
önce yapmalıyım--"

"Bayan Dora," dedi doktor, "çok mutluyum. Aslında yeni
zihninizi kesiyorsunuz. Gerçeği fark etmeden önce, her şey
tam olarak şekillenmiş ve kullanıma hazır olacak. Bakalım; bugün 9 Mart;
kötü yollar; kötü hava; yürüyüş yok; araba kullanmak yok; hiçbir şey ilham verici değil;
içeride ve dışarıda tatsız. Sanırım tam değişim üç hafta içinde gerçekleşecek. Bu ayın sonunda, sadece süt zihninizin sizi rahatsız ettiğini değil, dünyanın her zaman boş olduğunu ve
sevinçlerinizin ve sevgilerinizin her zaman sizden uzaklaşma noktasında olduğunu
unutmuş olacaksınız. O zaman, Doğa'nın bazı ön aşamalardan geçtikten sonra, senin olmanı istediği cesur yürekli, parlak ruhlu kadın olacaksın."

Bayan Dora'nın yüzündeki kızarıklık, bu konuşmayı dinlerken yavaş yavaş kayboldu.

Ayağa kalktı. "Doktor," dedi, "Söylediklerinden daha çok hoşuma gitti. Neyse, kızmayacağım ve üç hafta bekleyeceğim ve ne olacağını göreceğim. Eğer her şey ters giderse, sorumluluk
sana ait olacak."

"Çok iyi," dedi, "Şartları kabul ediyorum. Bu bir pazarlık."

Bayan Dora şimdi yine sıkıntılı görünüyordu. Manşonunu aldı, indirdi,
kürklerini üstüne çekti, sonra tekrar aşağı indirdi ve sonunda
ayağa kalkan doktora doğru döndü.

"Doktor," dedi, "Bu ziyareti aile faturasına koymanı istemiyorum.
Kendimle ilgilenmek istiyorum. Sana ne kadar ödemeliyim?" dedi ve
küçük cüzdanını çıkardı.

Dr. Tolbridge ellerini arkasına koydu.

"Bu dava benim normal uygulama alanımın dışında," dedi, "ve
olağan ücret tarifem buna uygulanmıyor. Sana verdiğim
gibi tavsiyeler için asla para talep etmem. Sadece kedileri kabul ediyorum."

"Ne!" diye haykırdı Bayan Dora; "Ne demek istiyorsun?"

"Kedilerden bahsediyorum," diye cevapladı, "ya da daha doğrusu yavru kedilerden. Yavru kedileri çok severim,
ve şu anda evde bir tane bile yok. Yani, eğer bir yavru kediniz varsa--"

"Dr. Tolbridge," diye haykırdı Bayan Dora, gözleri parlayarak, "gerçekten bunu mu kastediyorsunuz? Gerçekten bir Angora yavrusu ister misiniz?"

"Tam olarak istediğim cins bu," diye cevapladı.

"Neden, beş tane var," dedi; "sadece dört günlükler ve mükemmel güzellikler. Sana bir tane vermekten mutluluk duyacağım ve
senin için en güzelini seçeceğim. Yeterince yaşlandığında,
size getireceğim, ismi konulmuş ve boynunda bir kurdele var. Kurdelenin ne renk olmasını istersiniz?"

"Angora için, mavi," dedi; "Böyle bir kedi yavrusuna sahip olmaktan çok mutlu olurum; ancak
gözleri açılıncaya kadar onu bana getirmemelisiniz ve--"

"Doktor," diye sözünü kesti Bayan Dora, işaret parmağını kaldırarak, "tam da 've sütünü döktü' demek üzereydiniz. Şimdi gidiyorum
beni tekrar kızdırmadan önce."

Hastası gittikten sonra, Dr. Tolbridge ateşe bir odun daha koydu,
kanepenin yastıklarını silkeledi ve uykusuna devam etmek için uzandı.

BÖLÜM II

BAYAN PANNEY

Bayan Panney'nin uzun yıllar birlikte yaşadığı Witton ailesi, Thorbury'nin yukarısındaki engebeli arazide bir çiftlikte ikamet ediyordu ve Bayan Tolbridge kasabadan geçerken,
kırsal yolu çok engebeli ve kötü buldu--bazı yerlerde sert ve engebeli,
diğerlerinde ise yumuşak ve çamurluydu; ancak Buckskin neşeliydi ve onu
cesaretle çekti.

Witton evine vardığında atı çocuğun sorumluluğunda bıraktı ve hol kapısını açarak doğrudan Bayan Panney'nin odasına gitti.
Kapıyı çalarak, bir cevap almak için biraz zaman bekledi ve sonra,
net ve yüksek bir sesle, içeri girmesi söylendi. Oda büyük ve iyi aydınlatılmıştı.
Duvarlardan birinin önünde, gölgelikli yüksek direkli bir yatak duruyordu ve
yatak yastıklarından birinin üzerinde yaşlı bir kadının başı vardı, cildi zamanla koyulaşmış ve kırışmıştı, burnu kartal gibiydi ve siyah gözleri çok keskin ve hızlı hareket ediyordu.
Bu baş, yeni yıkanmış bir gece başlığının fırfırlarıyla çevriliydi ve pürüzsüz beyaz örtü
çenesinin altına kadar çekilmişti.

"Aman Tanrım," diye haykırdı yataktaki kişi, "siz misiniz, Bayan Tolbridge? Ben doktor olduğunu sanıyordum."

"Buna şaşırmıyorum, Bayan Panney," dedi Bayan Tolbridge. "Bazen hepimiz aynı türden kapıyı çalıyoruz."

"Ama doktor nerede?" diye sordu yaşlı kadın.

"Umarım evdedir ve uyuyordur," diye cevap verdi. "Son zamanlarda çok
çalışıyordu ve dün gecenin büyük bölümünde ayaktaydı. Mesajınızı aldığında buraya geliyordu, ama ona bunu yapmaması gerektiğini söyledim; kendim gelirdim ve onu görmeniz kesinlikle gerekliyse, ona haber verirdim. Peki şimdi sorun ne, Bayan Panney?"

Bayan Panney gözlerini sabit bir şekilde yatağın yanına oturmuş olan ziyaretçisine dikti.

"Catherine Tolbridge," dedi, "dikkat etmezsen başına ne geleceğini biliyor musun? O adamı kaybedeceksin."

"Onu kaybedeceksin!" diye haykırdı diğeri.

"Evet, tam da bu," diye cevapladı yaşlı kadın; "Bunu defalarca gördüm. Aşağıya, koşumlarının tam ortasına düşüyorlar. Ve ne kadar
iri ve sağlam olurlarsa, onlar için o kadar kötü oluyor; her şeyi
yapabileceklerini düşünüyorlar ve yapıyorlar. Zayıf bir doktoru, güçlü bir doktora karşı her zaman desteklerim. Yapamayacağı şeyler olduğunu biliyor.
Denemiyor ve su üstünde kalmaya devam ediyor."

"Ben de tam olarak bunu yapmaya çalışıyorum," dedi doktorun karısı, "ve eğer
sizin görüşleriniz bunlarsa, Bayan Panney, sizce doktorun
hastaları onun sağlığına saygı duymalı ve her türlü havada ve günün her saatinde, kendilerinde ciddi bir sorun olmadığı sürece onu kendilerine
götürmemeliler mi? Şimdi, bugün sizde ciddi bir sorun olduğuna
inanmıyorum."

"Benim yaşımda bir insanda her zaman ciddi bir sorun vardır," dedi Bayan Panney, "ve Dr. Tolbridge'in bana yaptığı ziyaretlerin ona herhangi bir zararı olup olmadığı konusuna gelince, hepsi saçmalık ve saçmalık. Ona iyi geliyorlar; onu dinlendiriyorlar; onu neşelendiriyorlar. Benimle olduğu zamandan daha canlı olduğu hiçbir zaman yoktur. Vücudumda nefes alabilmek için bütün gece başımın üstünde asılı kalmasına, bana bunu ve şunu yapmasına gerek yok, oysa hepimizden daha fazla ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi alması gerekir."

Bayan Tolbridge güldü. "Hayır, kesinlikle," dedi, "senin için asla böyle bir şey yapmak zorunda değil. Bence sen onun en sağlıklı hastasısın."

"Öyle olabilir," dedi diğeri, "ve bu onun ve benim için çok büyük bir artı. Doktor istediğimde bunu bilirim. Hiçbir şeyin
son evrelerindeyken onu çağırmam. Ama bundan
daha fazla konuşmayacağız. Kocanız hakkında her şeyi bilmek istiyorum. Gerçekten
sağlıksız olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Hayır," dedi Bayan Tolbridge, "sadece aşırı çalışıyor ve dinlenmeye ihtiyacı var. Tam da bu öğleden sonra
almasını umduğum türden bir dinlenme."

"Saçma," dedi Bayan Panney; "dinlenmek yeterince iyidir, ama onu
yıkılmak istemiyorsanız ona bundan daha fazlasını vermelisiniz. Ona
iyi yiyecekler vermelisiniz. En iyi yiyecekler olmadan dinlenmek onun için pek bir şey ifade etmez."

"Gerçekten, Bayan Panney!" diye haykırdı ziyaretçisi, "Sanırım kocama Thorbury'deki herhangi birinin sahip olduğu veya bekleyebileceği kadar iyi bir yaşam sağlıyorum."

"Hıh!" dedi yaşlı kadın. "Bütün bunlara sahip olabilir ve yine de
gözlerinizin önünde açlıktan ölüyor olabilir. Thorbury'de veya civarında gerçekten iyi yaşayan bir erkek, kadın veya çocuk yok -- belki de ben hariç."

Bayan Tolbridge gülümsedi. "Bence çok iyi yaşamayı başarıyorsunuz,
Bayan Panney."

"Evet," dedi diğeri, "ve arkadaşlarımın da iyi yaşamasını sağlamak isterim. Bu arada, doktor yorgun ve baygın geldiğinde ona hiç romlu gevrek
yaptınız mı?"

"Hiç duymadım," diye cevapladı diğeri.

"Ben de öyle düşündüm," dedi Bayan Panney. "İki yumurtanın beyazını alıp çırpıyorsunuz ve çırparken yumurtanın üzerine bir karabiber serpiyorsunuz, bunu temiz tutmanız ve başka hiçbir şey için kullanmamanız gerekir. Sonra zevkinize göre şekeri eleyin,
ve bunca zamandır rom içinde beklemiş kuru bir makaronu bir cam tabağın dibine koyduğunuzda, üzerine pulları yığarsınız,
ve onun için hazır olur, ancak bazen, --bakayım!-- biraz portakal suyu koyarsınız, sanırım, ama tarifi
karalama defterimde var ve bir dakika içinde bulabilirim." Bunu söyledikten sonra, yaşlı kadın
kapak kapağını bir kenara attı ve bir kedinin hareketliliğiyle yere atladı.

Bayan Tolbridge kahkahalarla gülmeye başladı.

"İddia ediyorum, Bayan Panney!" diye haykırdı, "elbisenizi giymişsiniz."

"Ne olmuş yani?" dedi yaşlı kadın, bir çekmeceyi açarak. "Sıcak bir elbise giymek için iyi bir şeydir, en azından ben her zaman öyle bulmuşumdur."

"Ama gece şapkasıyla değil," dedi diğeri.

"Bu koşullara bağlı," dedi Bayan Panney, büyük bir
defterin sayfaları üzerinde.

"Ve ayakkabılar," diye devam etti Bayan Tolbridge, tekrar gülerek.

"Ayakkabılar," diye bağırdı Bayan Panney, bir ayağını uzatıp ona bakarak.
"Aslında, bu bir dikkatsizlikti; ama işte tarif;" ve gözlüklerinin yardımı olmadan okumaya başladı. "Sana söylediğim gibi," dedi hemen, "sadece bazı insanlar makaron yerine sünger kek kullanıyor. Portakal suyu kişisel zevke göre değişir. Bunu senin için
yazayım mı, yoksa hatırlayacak mısın?"

"Ah, hatırlayabiliyorum," dedi diğeri; "ama söyle bana, Bayan Panney--"

"Peki, o zaman," dedi yaşlı kadın, "ona yap ve nasıl
beğendiğine bak. Bayan Tolbridge, asla unutmamanız gereken bir şey var ve o da doktorun sadece kocanız değil, aynı zamanda toplumun dayanak noktası olduğudur."

"Ah, bunu biliyorum ve sorumluluğu kabul ediyorum; ama bana neden
tüm giysilerinizle yatakta olduğunuzu söylemelisiniz. Sanırım doktoru bu kadar erken beklemiyordunuz ve kapıyı çaldığımı duyduğunuzda, gece başlığınızı takıp
yatağa atladınız."

"Catherine," diye sessizce belirtti yaşlı kadın, "bir doktor için, kendisini çağıran birini yataktan
kalkmış bulmaktan daha cesaret kırıcı bir şey yoktur. Hasta ayağa kalkmışsa, onu şaşırtır; hatalar yapmaya meyillidir; ilgisini kaybeder; kendisinin ona gitmesi yerine, onun kendisine gelip gelemeyeceğini merak eder; ama hastayı yatakta bulduğunda, durum doğal ve basittir; kendini evinde hisseder ve
işe nasıl gideceğini bilir. Bir doktora inanıyorsanız,
onu kendinize inandırmalısınız. Ve eğer yataktaysanız, o size inanacaktır ve
eğer yataktan çıkmışsanız, inanmaya meyilli değildir. Dahası, Bayan. Tolbridge,
çağırdığınız bir doktora, sizi yatakta bulmasından daha büyük bir iltifat edemezsiniz."

Doktorun karısı güldü. Düşündü, ama söylemedi,
muhtemelen bu yaşlı kadın kocasına çok iltifat etmişti.

"Peki, Bayan Panney," dedi ayağa kalkarak, "ne rapor vereceğim?"

Yaşlı kadın gece başlığını çıkardı ve yerine dantel ve kurdelelerden oluşan normal başlığını taktı.

"Cobhurst'e gelen genç adam hakkında bir şey duydunuz mu?" diye sordu.

"Hayır," dedi Bayan Tolbridge, "hiçbir şey."

"Peki," diye devam etti Bayan Panney, "sanırım doktor yaşlı Butterwood aracılığıyla onun hakkında bir şeyler biliyor. Ben de onun hakkında bir şeyler bildiğimi düşünüyorum,
ama doktorla onun hakkında konuşmak istedim. Elbette bu
sadece ikincil bir konu. Sırtım son zamanlarda beni epey rahatsız ediyor, ancak doktor çok zorlandığı için, beni görmek için buraya gelmesini istemeyeceğim. Eğer civardaysa, onu
aramasından çok memnun olurum. Şimdilik, eski merhemlerden birkaçını deneyeceğim.
Sevgili bilir, yıllardır kullandığım yeterince merhem var."

"Ama hata yapmak doğru olmaz, Bayan Panney. O eski reçeteler artık size uygun olmayabilir."

"Bunun için kendinizi hiç üzmeyin," dedi yaşlı kadın, elini etkileyici bir şekilde kaldırarak; "ilaç bana asla zarar vermez.
Reçeteli veya reçetesiz, bir damlasını bile içime almam. Ama
ben
bir şeyleri dışıma koymaktan rahatsız olmuyorum--elbette, mantıken demek istiyorum, çünkü
bir kriko vidasının yapısını bozacak dış uygulamalar vardır."

Thorbury civarında Bayan Panney'den daha yaşlı çok az insan vardı ve her yaştan hem zihni hem de bedeni onun kadar uyanık olan çok az kişi vardı. O bu bölgede doğmuştu; gençliğinde burayı terk etmişti ve
yaklaşık otuz yıl önce, o zamanlar yeni evli bir çift olan
Witton'larla birlikte yaşamaya başladığında geri dönmüştü. Artık
orta yaşlı insanlardı, ama Bayan Panney hala onlarla yaşıyordu ve
geldiğinde olduğu gibi aynı yaşlı kadın gibi görünüyordu. Çok şeyini kendine saklayan, aktif zihni için birçok kaynağa sahip bir kadındı. Sosyal olarak onunla tanışmayan ama
onu tanıyan birçok insanla birlikteyken, kötü biri olarak ün salmıştı. Bu inancın
başlıca nedeni, onun kahvaltısını her zaman
yatağında yapardı. Bu bir Fransız alışkanlığı olarak kabul edilirdi ve
Fransızlar kâfir olarak görülürdü. Dahası, asla
kiliseye gitmezdi ve bu konu hakkında sorulduğunda,
bir vaazı sabırla dinleyemediğini, çünkü
bir vaazı hiç dinlemeden
kürsüdeki adamdan çok daha iyi vaaz verebileceğini düşünmediğini söylerdi.

Ancak bu gerçeğe rağmen, Thorbury Episkopal kilisesinin rektörü ve Metodist papaz, Bayan
Panney'nin çok yakın arkadaşlarıydı ve Bayan Panney onları dinlemese de, onu dinlemeye
çok
çok düşkündüler. Metodist Bay Hampton, onunla çiçek bahçeciliği ve bölgenin eski insanları ve gelenekleri hakkında konuşurdu; genç bir adam olan rektör Bay Ames ise, Bayan Panney'nin dinsel ve sosyal dünyada olup bitenler hakkında yaptığı yorumlardan, vaazlarındaki pasajlar için sık sık çok iyi ipuçları aldığını söylemekten çekinmezdi. Ancak Bayan Panney, din adamları ve doktorlarla birlikte olmaktan hoşlansa da, avukatları daha çok sevdiğini cesurca iddia etti. "Hukukta," derdi, "şeyleri sabit ve yerleşik bulursunuz. Bir yasa
bir yasadır, herkes için aynıdır ve insanlar ne kadar
tartışsalar ve tartışsalar da, oradadır ve siz onu
kendiniz okuyabilirsiniz. Ancak tıp uygulaması bireysel vakalara uyacak şekilde değiştirilmelidir ve teoloji uygulaması bireysel inançlara uyacak şekilde
değiştirilir ve hukukta olduğu gibi
sabit prensiplere parmak basamazsınız. Parmağımı koyduğumda, altında ne olduğundan emin olmak isterim."

Bayan Panney'nin avukatları sevmesinin başka nedenleri de vardı, çünkü ilk gerçek
arkadaşı yasal vasisi, Thorbury'li yaşlı Bay Bannister'dı. O, bu yaşlı beyefendiyi hatırlayan o bölgedeki birkaç kişiden biriydi ve yatılı okuldan cenazesine katılmak üzere çağrıldığında ne kadar şok ve acı duyduğunu ve bu önemli olayın hazırlıklarının
çoğunlukla yumurta çırpmaktan, kuru üzüm saplarını ayıklamaktan, kek ve turta pişirmekten ve kasabanın başlıca vatandaşının ölümüyle bir araya gelecek olan insanların görkemli eğlenceleri için her türlü şeyi yapmaktan
ne kadar etkilendiğini sık sık anlatırdı. Ona göre, şirket ekmek ve suyla beslenseydi daha uygun olurdu.

Babasının işini devralan Thomas Bannister, uzun yıllar boyunca Bayan Panney'nin yasal arkadaşı ve danışmanı olmuştu. Ama o da ölmüştü ve görev artık yaşlı beyefendinin torunu ve Bayan Dora'nın kardeşi olan Herbert Bannister'a geçmişti.

Herbert ve Bayan Panney çok iyi arkadaşlardı ama henüz yandaş değillerdi. Herbert hala otuz yaşındaydı ve geçmişten pek az şey bildiği ve onunla tam olarak sempati duyamadığı birçok olay vardı.
Ama o yılların onu olgunlaştıracağına ve babası ve büyükbabasıyla olduğu kadar onunla da iyi geçineceği zamanın geleceğine inanıyordu.

Zengin bir kadın olması beklenmiyordu ve hukuk davalarıyla pek fazla ilgilenmemişti ama Bayan Panney'nin ne kadar çok hukuki işi ve başka birçok işi olduğunu görmek şaşırtıcıydı.

Bayan Tolbridge onu terk ettiğinde, yaşlı kadın defterini kaldırdı ve aşağı inmeye hazırlandı.

"Çok yazık," dedi kendi kendine, "baharda ailede kendini gösterecek bedensel rahatsızlıklardan birinin bugün ortaya çıkmamış olması. Cobhurst'teki genç adam hakkında doktorla konuşmak istiyorum ve böyle bir havada kırsalda araba kullanamam."

BÖLÜM III

KARDEŞ

Thorbury'de ve çevresinde Cobhurst'teki genç adam hakkında bir şeyler bilmek isteyen başka insanlar da vardı, ancak bu istek genç adamın henüz Cobhurst'te olmaması ve oraya gitmek için acelesi yokmuş gibi görünmesi nedeniyle sekteye uğradı.

Cobhurst, Witton çiftliğinden yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir arazinin adıydı,
geniş tarlaları yarım düzine yıldır sürülmemiş ve
güzel eski malikanesi neredeyse bir yıldır boştu. Eski sahibi, bekar ve hayatının büyük bir bölümünde çiftliği, hayvanları ve meyve ağaçlarıyla gurur duyan Matthias Butterwood, son yıllarında çeşitli romatizma türlerine yakalanmış ve fiziksel iyileşme uğruna farklı iklimlere ve farklı türde sıcak su kaynaklarına gitmeye zorlanmıştı.

Bu son günlerde evdeyken, yaşlı Butterwood bahçesinin ekilmesinden memnundu, çünkü hala topallayarak dolaşabiliyor ve bahçeye bakabiliyordu ve her zaman olduğu gibi kendi çiftçisi olabilecek kadar iyi olana kadar tarlalarını kendi başlarına idare etmeye bırakmıştı. Ancak yaşlılık, diğer şikayetlerine yardımcı olarak, bu hikaye başlamadan birkaç ay önce onu alıp götürmüştü.

Şu anda Cobhurst'te yaşayan tek kişi, bahçıvanın evinde yaşayan ve evin bakıcılığını yapan Mike adında siyahi bir adamdı.

Mike artık eski arabası ve atıyla şehre geldiğinde veya yolda karşılaştığında, insanların Cobhurst'ün yeni sahibine karşı giderek daha fazla meraklı olduğunu görüyordu. Mike tamamen bir zenci değildi, damarlarında epeyce İrlanda kanı vardı ve bu iki ırkın bireyselliğindeki birleşimi, konuşmasında zenci lehçesine veya İrlanda aksanına olan tüm eğilimi yok etme etkisine sahipti, öyle ki aslında, hayatındaki kendi seviyesindeki sıradan beyaz insanlar gibi konuşuyordu. Ancak, karakteri üzerindeki etkisi biraz farklıydı ve Afrikalının ve Hibernian'ın canlılığı bir dereceye kadar birbirini nötralize etmiş olsa da, onu bazen geleneksel bir Hollandalı kadar soğukkanlı hale getirse de, bazen bir Sambo'nun, bazen de bir Paddy'nin özelliklerini sergiliyordu. Mike, soru soranlara hiçbir tatmin veremedi; yeni gelen hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece Cobhurst'ten sorumlu kişiye gönderilen ve Bay Haverley'nin 4 Nisan'da oraya varacağını belirten bir posta kartı aldığını biliyordu. "Dahası," derdi Mike, "hiçbir şey bilmiyorum. Yaşlı mı genç mi ve hangi aileden geliyor, sana söyleyemem. Tek bildiğim, yerini görmek için acelesi yok gibi görünüyor ve sıradan bir şehirli olmalı, yoksa yılın ilkbaharında bir çiftlikte çalışmak için kışın gelmesi gerektiğini bilirdi."

Ancak başka insanlar Bay Haverley hakkında Mike'tan daha fazla şey biliyordu ve Bayan Panney, onun genç bir adam, bekar ve yaşlı Butterwood'un ikinci yeğeni olduğunu herkese söyleyebilirdi. Dr. Tolbridge'in, kendisine uygun şekilde soru sorma fırsatı yakalayabilirse, ona birkaç ek puan verebileceğine inanıyordu.

Bu arada günler geçiyordu; Thorbury civarındaki yollar kurudu ve daha iyi büyüdü; alçak, korunaklı yerlerde çimenler yeşilimsi bir renk aldı; söğütler sarardı ve insanlar tohum tüccarlarının kataloglarını incelemeye başladılar. Sonunda, 3 Nisan'dı ve o gün, New York'taki bir pansiyonun büyük ve aydınlık bir odasında, açık bir sandığın önünde diz çökmüş Bay Ralph Haverley ve kız kardeşi Miriam vardı.

O sırada henüz on beş yaşına gelmemiş olan Miriam,
sandıktaki boş bir yarığa bir çift terliği şiddetle
itti ve
sonra geri çekilerek bir tabureye oturdu.

"Bu paketlemenin en güzel yanı," dedi, "bir daha asla yapılmayacak olması. Ben hiçbir okula veya pansiyona gitmeyeceğim; sen bir otele veya başka insanların işlettiği hiçbir eve
gitmeyeceksin; eşyalarımızın ayrı ayrı paketlenmesine gerek yok; onları
sığabilecekleri herhangi bir yere koyabiliriz; ikimiz de aynı yere
gidiyoruz; eve gidiyoruz ve orada kalacağız."

"Her zaman mı?" diye sordu kardeşi, gülümseyerek yukarı bakarak.

"Her zaman," diye cevapladı Miriam. "Bir ev bulduğunuzda, orada kalırsınız.
En azından ben öyle yapıyorum."

"Ve sen okula bile gitmeyeceksin?" diye sordu.

"Kesinlikle hayır," dedi kız kardeşi, ona büyük bir ciddiyetle bakarak. "Ben
altı yaşımdan beri okula gidiyorum, neredeyse dokuz yıl,--ve kesinlikle bunun herhangi bir kız için yeterince uzun olduğunu beyan ediyorum.
Diğerleri daha geç kalıyor, ama onlar o kadar erken başlamıyor. Eğitimimi
bitirmeye gelince, dedikleri gibi, bunu evde yapacağım. Ne mutlu bir düşünce! Atlamak istiyorum. Ve sen benim öğretmenim olacaksın, Ralph.
Bilmem gereken her şeyi bildiğinden eminim."

Ralph güldü.

"Sanırım ne bildiğimi görmek için beni muayene edeceksin," dedi, ağır bir paltoyu
katlayıp sandığa koyarken.

Miriam ayağa fırladı ve eşyalarını toplamaya başladı.

"Bunu göreceğiz," dedi ve sonra aniden durarak
kardeşine doğru döndü. "Ralph, seni hiç sorgulamama gerek olmayan bir şey var, o da iyi kalplilik. Gerçekten çok iyi bir kalbin olmasaydı, beklemez, beklemez, beklemezdin -sanırım kendini çimdiklerdin- ta ki okuldan çıkıp ikimiz birlikte gidip aynı anda yeni evimize bakabilelim."

Ralph Haverley otuz yaş altı, kahverengi saçlı, parlak gözlü genç bir adamdı.
Bir meslek için eğitim almıştı, ancak ebeveynlerinin reşit olmadan ölmesi, sadece kendisini değil, küçük kız kardeşini de geçindirecek kadar para kazanabileceği bir işte çalışmaya başlamasını gerektirdi. Annesinin ölümünden bir veya iki ay sonra gerçekleşen babasının ölümünde, genç Haverley
asla büyük olmayan aile kaynaklarının neredeyse
tamamen yok olduğunu gördü. Miriam'ı bir yatılı okula göndermek ve iş bulana kadar hayatta kalmak için zar zor yeterli parayı toplayabiliyordu. Çocukluğunun büyük bir kısmını kırsalda geçirmişti. Zevkleri ve mizacı onu açık havada bir hayata yönlendiriyordu ve eğer
yapabilseydi, Batı'ya gidip bir çiftlikte yerleşirdi. Ama bu imkansızdı; en yakındaki işi yapmalıydı ve onu bulur bulmaz, iradesiyle işe koyuldu.

Sekiz uzun yıl boyunca mücadele etti ve çalıştı; mesleğini birkaç kez değiştirdi, ama her zaman şehirde yaşadı; her zaman bir pansiyonda veya otelde yaşadı. Cesaretinin ve enerjisinin karşılığını almıştı ve son üç yıldır bir ticarethanede sorumlu ve iyi maaşlı bir pozisyonda çalışıyordu. Ama hayatı ve işi onun için geçici bir ilgiden başka bir şey değildi; antrepolara, faturalara ve defterlere karşı hiçbir sempatisi yoktu. Tek beklediği daha yüksek bir pozisyon, daha büyük bir maaş ve Miriam mezun olduğunda onun için ev işlerine bakabileceği küçük bir evdi. Bu evle ilgili hayallerinde bazen onu banliyölere yerleştirirdi; burada kır havasında geçirilen pazar günleri ve tatiller aceleyle yapılan kahvaltıları, sabahın erken saatlerindeki trenleri ve öğleden sonra geç saatlerdeki trenleri telafi ederdi. Ama küçük kız kardeşini bütün gün seyrek yerleşimli, kırsal bir yerde, serserilerin insafına terk etmenin doğru olmayacağını düşündüğünde, onlar için yapılması gereken şeyin bir şehir dairesinde yaşamak olduğu sonucuna varmak zorunda kaldı. Ancak bu bakış açılarının hiçbirinde Ralph Haverley'nin ruhunda ateşli özlemler yaratacak hiçbir şey yoktu.

Muhtemelen yaşlı
Butterwood'un Arkansas'taki bir sağlık merkezinde ölmesiyle bağlantılı olan yasal bir sebepten dolayı, Haverley, annesinin amcasının Cobhurst'teki mülkü kendisine bıraktığını kış sonuna kadar öğrenemedi. Vasiyette belirtildiği gibi, bu mirasın sebebi, yaşlı adamın söz konusu Ralph Haverley'in kan bağı olan kişiler arasında dünyada başarılı görünen tek kişi olduğuna inanmasıydı ve ona evi, çiftliği ve orada ve orada bulabileceği tüm kişisel mülkleri bıraktı, ancak tek bir kuruş para bile bırakmadı. Miras bırakanın parasının nereye verildiğini Ralph bilmiyordu, çünkü vasiyeti görmemişti.

Ralph, iyi talihini duyduğunda, gerçek hayatı gözlerinin önünde açılmış gibiydi; Butterwood kanı damarlarında kaynadı. Yolunda bir an bile tereddüt etmedi, çünkü sağlıklı bir genç adam iyi bir çiftlikten geçimini sağlayamıyorsa yaşamayı hiç hak etmediği görüşündeydi. Ticaret hayatını terk etme niyetini hemen bildirdi ve iş işlerini bitirmek için gece gündüz çalışmaya başladı, böylece Nisan ayının başında serbest kalabilirdi. Kız kardeşini beklemeden kaçıp Cobhurst'e bakma isteğini kontrol etmesine yardımcı olan bu çalışmaydı. Miriam, yuvaları olacak yer hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu,
ama Ralph annesinin amcasına yaptığı ziyaretlerden bahsettiğini duymuştu ve
aklında Cobhurst ismi her zaman geniş salonlar
ve yüksek odalar, geniş meydanlar, güneşli yamaçlar ve çimenler, yeşil çayırlar
ve uzun ağaçlarla çevrili caddeler -aslında büyük bir arazi, fındıklarla dolu ormanlar, bir çocuğun balık tutabileceği dereler ve binebileceği atlar. Bu fikirler Miriam'ın aklında olsaydı, kardeş ve kız kardeş Cobhurst'ü avukattan aldığı mektubu getirdikten sonraki gün ziyaret ederlerdi;
ama onun yer hakkındaki fikirleri belirsiz ve biçimsizdi,
ziyaret ettiği kızların evleriyle ilişkilendirdiği zamanlar hariç.
Ama bunların hiçbiri ona pek uymadığı için kaotik bir beklentiye geri dönmeyi tercih etti. "Cobhurst'u düşündüğümde," diye yazdı kardeşine, "kadife çiçeği kokusu alıyorum,
ve çalılardan topladığın oldukça zavallı böğürtlenleri düşünüyorum. Lütfen
mektuplarına bununla ilgili bildiğin hiçbir şey yazma, çünkü
her şeyi kendim görmek isterim."

BÖLÜM IV

EV

Ralph ve Miriam Haverley, Thorbury'deki istasyonda indiklerinde öğleden sonra geç vakitlerdi. Bir arkadaşını uğurlamak için aşağı inen Bayan Dora Bannister, ikisinin platformda durduğunu fark etti. Kim olduklarını bilmiyordu,
ama birinin çok yakışıklı bir genç adam,
diğerinin ise tüm gözler üzerindeymiş gibi görünen hoş görünümlü bir kız olduğunu düşündü.

"Ne tuhaf görünümlü bir siyahi adam!" dedi Miriam. "Üstü ezilmiş gibi görünüyor."

Bahsedilen kişi, kederli bir atın çektiği bir vagondan iniyordu ve şimdi platforma yaklaşıyordu.

"Siz Bay Hav'ley misiniz, efendim?" dedi, şapkasına dokunarak. "Öyle düşündüm; ben
sizin yerinizin sorumlusuyum. Bagajınız var mı, efendim?"

Yolcuların yanlarında üç sandık getirdiklerini ve
yarın birkaç sandığın beklendiğini öğrendiklerinde, eski keçe şapkasını kafasına bastırmış olan Mike,
birinin aklına mantarı takılı bir şişe fikri
verebilirdi, bir an durup düşündü.

"Bir sandığı alabilirim," dedi, "bu gece en çok isteyeceğiniz sandığı,
ve yarın diğerlerini de sandıklarla birlikte taşıtmanız daha iyi olur.
İsterseniz ikiniz de vagonla gidebilirsiniz. Koltuk geriye itilebilir ve
ben de sandığa kendim oturabilirim veya bir kerridge kiralayabilirsiniz."

"Elbette bir taksiye bineriz," dedi Ralph. "Cobhurst'e ne kadar var?"

"Eh, bazıları üç mil diyor, bazıları dört diyor. Bu büyük ölçüde yollara bağlı. Bugünlerde oldukça iyiler."

Cobhurst'ü doğduğundan beri tanıdığını söyleyen bir taşra taksicisinin hizmetlerini tuttuktan ve ertesi gün mallarının transferini ayarladıktan sonra, Haverley'ler kasabadan
çıktı.

"Şimdi," dedi Miriam, "gerçekten eve gidiyoruz ve daha önce hiç böyle bir şey yaptığımı hatırlamıyorum. Ve Ralph," diye devam etti taksi pencerelerinden sağa sola baktıktan sonra, "yapmamız gereken ilk şeylerden biri, burayı yönetecek yeni bir adam bulmak. O kişi uygun değil. Daha önce hiç bu kadar bol kıyafetler görmemiştim."

Ralph güldü. "Burayı yönetecek adam benim," dedi. "Giysilerim hakkında ne düşünüyorsun?"

Miriam cevap vermesi için saçından hafifçe çekti. "Ve bir şey daha var," diye devam etti. "Eğer bu bizim atımız ve arabamızsa, onları satmamız gerektiğini gerçekten düşünmüyor musun? Korkunçlar."

"Acele etme," dedi Ralph. "Atın bize ait olup olmadığını yakında öğreneceğiz. Adama ait olabilir. O da fena biri değil.
Bak, şu anda arabadaki o büyük sandıkla yanımızdan geçiyor."

"Bizi geçiyor!" diye haykırdı Miriam. "Hemen hemen her at bunu yapabilirdi. Bizimki gibi eski bir at arabası ve böyle zıplayan, sarsıntılı bir araba gördün mü? Her yerinden gıcırdıyor."

"Ah," dedi Ralph, "sarsıntılardan veya gıcırtılardan daha kötü bir şey düşünüyorum. Açım ve eminim siz de açsınızdır ve akşam yemeği için ne yapacağımızı bilmiyorum. Korkarım ki henüz çok iyi bir yönetici değilim. Cobhurst'ün istasyondan çok uzakta olmadığını ve
gidip eve bakabileceğimizi ve
bir otele dönüp geceyi orada geçirebileceğimizi düşündüm; ama şimdi oraya varmadan önce hava kararacak ve geri dönüp doğrudan geri gitmek
isteyemeyeceğimizi görüyorum.
Belki de şimdi dönmek daha iyi olur."

"Geri dönün, evimize giderken!" diye bağırdı Miriam. "Böyle bir şeyi nasıl düşünebilirsin, Ralph? Ve ikimizin de iyi bir yönetici
olmadığını varsaymana gerek yok. Şimdi ben bir ev hanımıyım ve akşam yemeğimize
ihtiyacımız olacağını unutmadım. Hepsi çantamda ve eve
varır varmaz pişireceğim. Elbette, sadece bir adamın baktığı bir yerde
yiyebileceğimiz hiçbir şey bekleyemeyeceğimizi biliyordum."

"Neyin var senin?" diye sordu Ralph, çok eğlenerek. "Dört tane kahvaltılık ekmeğim var," dedi, "altı tane koyun pirzolası, bir paket çekilmiş kahve, bir paket çay, bir kilo şeker ve kocaman bir parça zencefilli kurabiye. Tereyağı getiremediğim için üzgünüm ama sıcak bir arabada eriyip her şeyin üzerine
sürülebileceğinden korkuyordum. Süte gelince, bir öğünde ondan vazgeçmeye karar vermeliyiz. Bu sabah erken kalktım ve dışarı çıkıp bütün bunları satın aldım."

Ralph, "Kahvaltıda ne yiyeceğiz?" demek üzereydi. Ama kız kardeşinin aklını böyle
önerilerle meşgul etmeyecekti.

"Sen iyi bir ev hanımısın," dedi; "Keşke orada olsaydık ve
masaya otursaydık--eğer masa varsa."

"Her şeyi düşündüm," dedi Miriam, "eğer büyük bir mutfağı olan, ailenin yemek yediği ve akşamlarını geçirdiği büyük çiftlik evlerinden biriyse, bu seferlik orada da yemek yiyeceğiz. Sen ateş yakacaksın, ben de hemen kahveyi hazırlayacağım. Bir kahve makinesi,
ya da teneke bir fincan veya içinde kaynatmak için bir şey olmalı. Pirzolalar kömürlerin üzerinde kızartılabilir."

"Neyin üzerinde?" diye sordu Ralph.

"Başka bir yolu yoksa sivri bir çubuk alıp kızartabilirsiniz, efendim. Ve akşam yemeğimle dalga geçmenize gerek yok; pirzolalar çok güzel ve onları yağlı ipeğe sardım, böylece diğer şeyleri
yağlamazlar."

"Ah, artık onlardan bahsetme," diye haykırdı Ralph. "Beni çok
acıktırıyor."

"Eğer bir kulübeyse," diye belirtti Miriam, pencereden düşünceli bir şekilde dışarı bakarak, "eski moda şöminenin etrafında her türlü
mutfak eşyasının asılı olacağını aklımdan çıkaramıyorum. Bu çok
güzel ve kullanışlı olurdu, ama--"

"Umarım bir kulübe değildir?" dedi kardeşi.

"Pekala," diye cevapladı Miriam, hemen, "ev yuvadır ve ne tür bir ev olursa olsun bundan
tamamen memnun olmaya karar verdim. Bana öyle geliyor ki gerçek bir ev, ebeveynler ve akrabalar gibi olmalı;
onlara sahibiz ve onları değiştiremeyiz ve asla böyle bir şey düşünmeyiz. Onları oldukları gibi seviyoruz. Ama bir kulübe olmamasını, biraz olsun ummaktan kendimi alamıyorum. Şimdiye kadar girdiğim tek evler bile çok fazla sabun köpüğü kokuyordu."

Artık hava oldukça karanlıktı ve yol giderek daha da engebeli görünüyordu. Arada sırada büyük bir taşa çarparak sarsılıyor veya derin bir çukura saplanıyorlardı. Ralph
ön camı indirdi.

"Neredeyse geldik mi?" diye sordu şoföre.

"Evet, efendim," dedi adam; "şimdi oraya geldik."

"Burası bizim yolumuz mu demek istiyorsunuz?" diye haykırdı Miriam.

"Burası," dedi adam, "şiddetli yağmurlar yüzünden epey yıkanmış."

Şu anda yol daha düzgün hale geldi ve birkaç dakika içinde araba durdu.

"Her yerim titriyor," dedi Miriam, "evde olmayı düşünerek,
ve nasıl bir yer olduğu hakkında hiçbir fikrim olmadan."

Bir anda geniş bir taş parçasının üzerinde duruyorlardı.
Karanlık olmasına rağmen, önlerindeki evin ana hatlarını görebiliyorlardı.

"Ralph," diye fısıldadı Miriam, kardeşine yaklaşarak, "burası bir
kulübe değil." Cevap beklemeden devam etti: "Ralph," dedi, elleri titrerken kolunu tutarken, "bu çok asilce."

"Benim de aklıma böyle bir fikir geldi," diye cevapladı; "ama, canım, içeri girip ne tür bir konaklama yeri bulacağımızı görene kadar bu adamı tutmanın iyi olacağını düşünmüyor musun? Belki de şehre geri dönmek zorunda kalabiliriz."

Miriam hemen meydanın geniş basamaklarını tırmanmaya başladı.

"Hadi, Ralph," dedi, "ve lütfen böyle konuşma."

Kardeşi güldü, şoföre parasını ödedi ve onu gönderdi.

"Şimdi, küçük kız," diye bağırdı, "gemilerimizi yaktık ve bulacağımızı almak zorundayız."

"Ah, Ralph," diye bağırdı Miriam, "geri dönemezdim. Eğer odalarda
kat varsa, bu gece uyumak için yeterli olur."

Tam o sırada geniş bir ön kapı açıldı ve elinde bir lamba tutan
renkli bir kadın belirdi.

"İyi akşamlar," dedi; "içeri girin."

Ralph ve Miriam içeri girdiğinde, kadın açık kapıdan dışarı baktı.

"Hepiniz mi?" diye sordu. "Ah, evet," dedi Ralph.

Kadın bir an tereddüt etti, tekrar dışarı baktı ve sonra kapıyı kapattı.

"Akşam yemeğinden önce odalarınıza gitmek ister misiniz?" diye sordu.

Kardeş ve kız kardeş etraflarına bakmakla o kadar meşguldüler ki,
soruyu duymadılar. Hala kadının elinde olan lamba, zayıf ve kararsız bir ışık veriyordu, ancak geniş, uzun bir hol, her iki tarafta açılan yüksek kapılar, birkaç yüksek arkalıklı sandalye ve diğer koyu renkli
mobilyalar görebiliyorlardı.

"Odalarınız hazır," diye devam etti kadın; "istediğinizi seçebilirsiniz.
Akşam yemeği aşağı indiğiniz anda masada olacak. Bu lambayı alsanız iyi olur, efendim, ve üst koridorda bir tane daha var. İkinizin de kardeş olduğunu düşünüyorum. Farklı boyutlarda iki iğne kadar birbirinize benziyorsunuz."

"Haklısın," dedi Ralph, lambayı kaldırıp etrafına bakarak;
"ama lütfen söyle bana, merdivenler nerede?"

"Ah, hemen önündeki cam kapıyı aç," dedi kadın. "Ben de seninle gelirdim ama şimdi bir şeylerin ters gittiğini hissediyorum."

Cam kapıyı açtıklarında, önlerinde iki kat dar bir merdiven gördüler.

"Merdivenler kendi odalarında," dedi Ralph, yukarı çıkarken.
"Daha önce hiç buna benzer bir şey gördün mü?"

"Daha önce hiç buna benzer bir şey görmemiştim," dedi Miriam, alçak ve saygılı bir sesle.

Üst katta başka bir geniş hol ve dört veya beş tane açık kapı buldular.

"İşte lamban," dedi Ralph kız kardeşine; "geldiğin ilk odayı al, yarın seçip ayıracağız."

"Kim düşünürdü ki," dedi Miriam, "bir kadın--"

"Şimdi onun hakkında düşünmemize veya konuşmamıza izin verme," diye sözünü kesti kardeşi. "Akşam yemeğine
acele etmek şu anki işimiz."

İkisi aşağı indiğinde, siyahi kadını salonun arkasındaki açık bir
kapının yanında dururken buldular.

"Akşam yemeği hazır, efendim," dedi ve yemek odasına girdiler.

Büyük ve oldukça sade döşenmiş bir odaydı, ancak Miriam ve Ralph
ortada duran ve sarkıt bir lambayla
aydınlanan masa dışında hiçbir şeye dikkat etmediler. Büyük bir masaydı ve her yerde sandalyeler vardı ve sekiz kişi için düzenlenmişti. Kadın şöyle derken hafifçe güldü:--

"Sanırım hepiniz bunun iki kişi için oldukça büyük bir masa olduğunu düşünebilirsiniz,
ve henüz büyümemiş biri, ama görüyorsunuz ki ben ailenin büyüklüğü hakkında hiçbir şey bilmiyordum, Mike da bilmiyordu. Ben Phoebe, Mike'ın karısıyım ve bu evle dünyada hiçbir işim yok, çünkü çoğunlukla kasabada hizmete gidiyorum, ama şimdi buradayım; ve tabii ki
hepinizin gelip yiyecek bir şey bulamamasını, yatakların yapılmamasını istemedik,
ve siz hiçbir emir yazmadığınız için, efendim, kendi görüşlerimize göre elimizden gelenin en iyisini yapmak zorundaydık. Mücevherlerin, karısının ve belki de iki yetişkin oğlunun olacağını düşündüm, ancak Mike, özellikle iki kişiydiler. Sonra bir darter olacağını düşündüm, sizin yaşlarınızda, Bayan, ve sonra iki küçük çocuk, biri erkek biri kız, ve bu ikisi için bir mürebbiye. Elbette mürebbiyenin sizin masanızda yemek yeme alışkanlığı olup olmadığını bilmiyordum, ama bu sefer, çok geç geldiğinizden, hepinizin aynı masada yemek yiyeceğini düşündüm, ve ona bir tabak ve bir tezahürat koydum. Ve Mike şehre gitti, bu gece ve yarın için yeterli yiyecek ve şeyler aldı ve her şey hazır olduğu için ben de her şeyi olduğu gibi bıraktım. "Bütün masayı tekrar
soğutana kadar beklemek istemeyeceğini düşündüm."

"Kesinlikle hayır," diye haykırdı Ralph ve oturdular, Ralph uzun masanın bir ucuna, Miriam ise diğer ucuna. Güzel bir akşam yemeğiydi; biftek, omlet, sıcak rulolar, kızarmış patatesler, kahve, çay, konserve meyve ve hepsi sekiz kişilik bir aileye uygun ölçekteydi.

Phoebe muhtemelen ek malzemeler için mutfağa çekildiğinde, Miriam kollarını masanın üzerine uzattı.

"Bir düşün, Ralph," dedi, "bu bizim akşam yemeğimiz. Gerçekten sahip olduğumuz
ilk öğün. "

Kapı zili yüksek sesle çaldığında masada uzun süre oturmamışlardı.

"Aman Tanrım," diye bağırdı Phoebe, "o zilin çalınmasının üzerinden uzun zaman geçti," ve daha sıcak bisküvilerden oluşan bir tabağı masaya koyup,
baştan çıkarıcı şeyler
sunarak odadan çıktı. Hemen geri döndü,
Dr. Tolbridge'i içeri aldı.

Doktor, kendini kısaca tanıttıktan sonra, kardeşi ve kız kardeşi Thorbury mahallesine
hoş geldin dedi ve ziyaretinin aşırı hızlı olduğu için özür diledi.

"Yolda tanıştığım bir bahçıvandan geldiğinizi duydum," dedi, "ve yakınlarda bir ziyarette bulunmuşken, sizi ziyaret etmeyi düşündüm. Tekrar bir şansım olması için günler geçmesi gerekebilir. Ama akşam yemeğinizi
rahatsız etmeme izin vermeyin; Tekrar oturmanızı rica ediyorum."

"Ve sizden rica ediyorum efendim," dedi Ralph, "bizimle oturmanızı."

"Pekala," dedi doktor gülümseyerek, "Açım ve benim akşam yemeği vaktim geçti. Bir misafir için bolca yeriniz var gibi görünüyor."

"Ah, evet, kesinlikle efendim," dedi Miriam, doktorun güler yüzlü
yüzüne çoktan hayran kalmıştı. "Phoebe bizim büyük bir aile olduğumuzu düşünüyordu ve sen
yetişkin oğullardan birinin koltuğuna, ya da kızın sandalyesine, ya da
küçük oğlan veya küçük kız için ayrılmış yere oturabilirsin, ya da
belki de mürebbiyenin koltuğunu tercih edersin."

Bunun üzerine Phoebe yüzünü duvara çevirdi ve kıkırdadı.

"İyi bir hayal gücü," dedi doktor, "ve daha da iyisi, bol
bir yemek. Lütfen beni şimdilik en küçük çocuk olarak düşünün, doğal olarak en büyük iştahı olan kişi olarak kabul edilebilir."

"Eğer siz mürebbiye olsaydınız," dedi Miriam ciddi bir şekilde, "daha komik olurdu."

Akşam yemeği çok hareketliydi; üç iştah da mükemmeldi; doktor en neşeli ruh halindeydi ve Ralph ile Miriam ondan çok memnundu. Kendi adına, bu iki gencin, biri henüz çocukken, yeni Cobhurst ailesini oluşturması, buna bir şaka olarak bakmaktan kendini alamadı - ancak hoş bir şakaydı. Mülkün, iş yapan bekar bir adama gittiğini biliyordu ve buraya gelip yaşamayı
hiç düşünmemişti.

"Ve şimdi," dedi doktor, masadan kalkarken, "gitmeliyim. Karım çok yakında sizi ziyarete gelecek ve bu arada sizin için
ne yapabilirim?"

"Sanırım," diye cevapladı Miriam, Phoebe'nin odada olmadığını görmek için etrafına bakınarak, "bize yeni bir adam bulursanız çok iyi olur.
Kadını yeterince seviyoruz ama adam berbat."

Doktor şaşkınlıkla ona baktı.

"Mike'tan mı bahsediyorsun?" diye sordu, "Bay Butterwood romatizmalarının iyiliği için seyahat etmeye başladığından beri burada görev yapan sadık Mike mı? Sevgili genç hanım, tüm ülke Mike'ı her işi yapan örnek bir adam olarak görüyor. Düşüncelerinde biraz huysuz ve bağımsızlaşıyor olabilir, çünkü yıllardır kendi efendisiydi, ama eminim onun yerini alabilecek daha güvenilir veya genel olarak daha yararlı birini bulamazsınız."

Ralph, kız kardeşinin itiraz ettiği şeyin sadece adamın görünüşü olduğunu açıklamak üzereydi, ama kendisi için konuştu.

"Elbette, insanları her zaman görünüşlerine göre yargılamamalıyız," dedi,
"ama evimizle ilgili düşüncelerimde, onu asla bu kadar bakımsız bir insanla bağdaştıramadım. Ama eğer yaşlı bir aile hizmetçisiyse, bu yerin ihtiyaç duyduğu türden bir adam olabilir."

"Ah, sana Mike'a bağlı kalmanı tavsiye ederim," dedi doktor, "ve seninle kalırsa Phoebe'ye de. Ama sanırım
kasabayı bu biraz tenha yerden daha çok tercih ediyor."

"İyi bir alamet," dedi Ralph, doktorun ardından kapıyı kapatırken. "Bir
komşu olarak, o adamın sınıfının en iyisi olduğuna inanıyorum ve bizi görmeye gelen ilk kişinin o olması beni çok mutlu ediyor. "

"Pekala," dedi Miriam, "diğerlerini henüz görmedik ve bu doktorun homeopatik mi yoksa allopatik mi olduğunu bilmediğimiz için mutluyum, böylece
ilaçlarını onaylayıp onaylamadığımızı bilmeden önce onu sevmeye başlayabiliriz."

"Vay canına," diye haykırdı Ralph, "farklı tıp okulları hakkında
fikirlerin olduğunu hiç bilmiyordum. Bayan Stone'da sana bu tür şeyler öğrettiler mi?"

"Sanırım bana öğretilmeden de fikirlerim olabilir, değil mi?" diye cevapladı. "Kızlar arasında çok fazla hastalık gördüm ve ben homeopatik bir ilaç kullanıyorum."

"Şey," diye haykırdı Ralph, "Hayatında hiç ilaç almadığını düşünüyorum."

"Çok fazla almadım," diye cevapladı Miriam, "ama bir daha asla aynı türden ilaç almayacağımı kafamda oturtacak kadar aldım."

"Ve onlar küçük şeker hapları değil miydi?"

"Hayır, kesinlikle değillerdi," dedi Miriam, çok kararlı bir şekilde.

"Salonda bir ateş yaktım," dedi Phoebe içeri girerek, "eğer yatmadan önce
oturmak isterseniz."

"Hiçbir yerde oturmak istemiyorum," diye haykırdı Miriam, "ve dışarıya
bir göz atmak bile delilik. Hadi Ralph, bir dakikalığına."

Ralph onu meydanda takip etti.

"Çok karanlık," dedi Miriam, "ama dikkatli yürürsek, sanırım
evden yeterince uzaklaşıp yukarı bakabilir ve neye benzediğini biraz öğrenebiliriz."

Araba yolundan geçip, ötesindeki çimenlere doğru ilerlediler.

"Gökyüzüne karşı epey bir kısmını görebiliyoruz!" diye haykırdı Miriam. "Ne kadar uzun sütunlar! Önü bir Yunan tapınağına benziyor. Ve
anladığım kadarıyla, hemen hemen tamamı ön cephe."

"Sanırım bu, normal eski moda bir ev," dedi kardeşi,
"ön cephesi Yunan revaklı, arkası da belki bir tane. Ama şimdi içeri girmelisin, çünkü ne şapkan ne de örtün var." Ve onu elinden tuttu.

"Soğuk değil," dedi Miriam, "ve oh, Ralph, yıldızlara bak. Onlar bizim
yıldızlarımız, her biri."

Ralph, onu eve götürürken güldü.

"Evet, kesinlikle," diye ısrar etti, "hem aşağı hem de yukarı her yer bizim."

"Şimdi," dedi Miriam, kapıyı arkalarından kapattıklarında, "evi nasıl
keşfedeceğiz? Her birimiz bir lamba mı alacağız, yoksa mumlar mı daha iyi?"

"Küçük kız!" diye haykırdı kardeşi, "Senin böyle bir
saatçi yayları
topladığını hiç bilmiyordum. Saat neredeyse dokuz ve yaptığın
günlük işten sonra, artık yatağa girmenin zamanı geldi. Ev keşfi yarın yapılabilir."

"Evet, kesinlikle, Bayan," dedi Phoebe, evi kapatıp kendi evine çekilmek için endişeli bir şekilde yanında dikilip, "ben de seninle birlikte odana çıkıp sana her şeyi göstereceğim."

Bundan yarım saat sonra, Miriam elinde biraz yanan mumla yatak odasından çıktı. Ayakkabıları hariç giyinmişti. Yumuşakça, yukarıdaki kata çıkan merdivenlerin dibine doğru ilerledi.

"Bunlar kısmen benim merdivenlerim," dedi kendi kendine, basamağın dibinde bir an duraklarken. "Ralph bana burayı benim kadar, benim de yerimin olduğunu söyledi ve yukarı çıkma hakkım var. Burada ne olduğunu görmeden uyuyamam. Böyle bir üçüncü kat hayal etmemiştim."

Bir dakikadan kısa bir süre içinde Miriam evin bir sonraki katına doğru yavaşça ilerledi, ki bu gerçekten de tuhaftı. Çünkü bu, yanlardan daha geniş, kenarları korkuluklu açık bir alana sahip, bir galeriden başka bir şey değildi,
aşağıdaki kata bakılabilirdi. Bazı kapılar
açıktı ve odalara göz attı, ancak içeri girmesini sağlayacak hiçbir şey
görmedi. Galeriyi dolaştıktan sonra, daha da yukarı doğru kıvrılan dar bir merdivene ulaştı.

"Yukarı çıkmalıyım," dedi; "Kendimi tutamıyorum."

Bu merdivenlerin tepesine vardığında, Miriam mumunu kaldırdı ve etrafına baktı. Büyük, geniş, görkemli, muhteşem bir
çatı katındaydı!
Ruhu kabardı. Böyle bir çatı katına sahip olmak neredeyse çok fazla sevinçti! Binlerce hayalin
gerçekleşmesiydi.

Yavaşça ilerlerken, her tarafta büyüleyici şeyler gördü. Burada eski sandıklar vardı, şüphesiz aile antikalarıyla doluydu; bir zincir ve asma kilitle kilitlenmiş bir kapı vardı - bunun bir anahtarı olmalıydı, yoksa kilit kırılabilirdi; çatı katının diğer ucundaki loş ışıkta, yığılmış bir kutu, sandık, kutu, küçük ve büyük, her türlü eski moda kullanışlı ve süs eşyası koleksiyonu gibi görünen şeyi görebiliyordu, şüphesiz her biri bir hazineydi. Uzun bir tüfek, dipçiği yerde, at kılıyla kaplı küçük bir sandığa yaslanmıştı, kapağının altından tozlu katlanmış kağıtların uçları çıkıyordu.

"Ah, keşke Ralph burada olsaydı ve bir lambamız olsaydı. Geceyi burada geçirebilir, her şeye bakabilirdim; ama şimdi bu küçük mum ucuyla bunu yapamam."

Ayaklarının dibinde, kapağı belli ki açık olan tahta bir kutu vardı,
çünkü üstte eğik duruyordu.

"Şu kutuya bakacağım," dedi, "sonra aşağı ineceğim."

Diz çöktü ve sağ elinde mumla, sol eliyle kapağı yana itti. Kutunun içinden, kemikleriyle çevrili bir insan kafatası sırıtıyordu. Geriye doğru yürümeye başladı.

"Butterwood Amca," diye soludu ve ayağa kalkmaya çalıştı, ancak gücü ve duyuları onu terk etti ve yere, baygın bir şekilde düştü.
Mum elinden düştü ve neyse ki söndü.

BÖLÜM V

PANNEYOPATİ

Ertesi sabah saat on civarında, Mike, küçük arabasıyla, Dr. Tolbridge'in kapısına doğru ilerledi.

Doktor evde değildi, ancak karısı dışarı çıktı.

"O genç kız!" diye haykırdı. "Neden, onun nesi olabilir?"

"Bilmiyorum, hanımefendi," diye cevapladı Mike. "Phoebe, vagon kutular ve sandıklarla oraya vardığında ve yukarıdaki adama yardım edecek benden başka kimsenin olmadığını ve olabildiğince hızlı bir şekilde doktorun evine gitmem gerektiğini söyledi. Tavan arasında uyuduğunu ve soğuk aldığını söyledi, ama soru sormama izin vermedi. Doktorun hemen gitmesi gerektiğini söyledi."

"Çok üzgünüm," dedi Bayan Tolbridge, "burada olmadığı için, ama durup Bayan Panney'i göreceğini söyledi. Size gittiği başka bir yer söyleyemem. Witton yolundan geri dönerseniz, onu bulabilirsiniz veya henüz gelmediyse, onu beklemeniz iyi olabilir."

Witton evine vardığında Mike, Bayan Panney'i ağır bir şala sarılmış ve bir başlık takmış halde, sabah egzersizini meydanda yaparken gördü.

"Doktoru istiyorlar bile!" diye bağırdı Mike'ın sorularına yanıt olarak. "Bunu kim düşünebilirdi ki? Ve yaklaşık yarım
saat önce buradan ayrıldı. Karısı eve geldiğinde onu gönderecek, ancak bunun ne zaman olacağını bilmiyoruz. Ancak, ona bakacak
biri olması gerekiyor. Mike, ben kendim gideceğim. Senin vagonunda seninle geleceğim. Bir dakika bekle."

Bayan Panney eve girdi ve çok kısa bir süre sonra geri döndü,
yanında bir şemsiye ve kahverengi peluştan yapılmış büyük bir çanta taşıyordu,
ve üzerinde sarı monogramı vardı. Witton kızlarından biri onunla
geldi ve Mike'ın yanındaki koltuğa oturmasına yardım etti.

"Hadi," dedi, "olabildiğince hızlı hareket et. Sarsıntıları umursamayacağım."

"Phoebe," dedi Bayan Panney, Cobhurst kapısından içeri girerken, "seni görmeyeli uzun zaman oldu ve sekiz yıldır bu eve gelmedim. Umarım bana bu ani hastalık hakkında bir şeyler söyleyebilirsin, çünkü Mike taş bir direk kadar aptal ve hiçbir şey bilmiyor."

"Şimdi, Bayan Panney," dedi Phoebe, çok içten ama alçak bir sesle konuşarak, "size bunun gerçek başını ve sonunu gerçekten anlatabileceğimi söyleyemem, çünkü o genç kıza ne olduğunu bulmak çok zor. Tek bildiğim, kahvaltıya inmediği ve Bay Haverley'nin kendi başına odasına çıkıp kapıyı çaldığı ve kapıyı çaldığı ve sonra kapıyı iterek açtığı ve içeri girdiği ve ruhumu korusun, Bayan Panney, orada olmadığı. Sonra bağırdı ve ben ve o, evi sardık ve sardık. Tavan arasına tek başına çıktı, çünkü
ben oraya gitmezdim, ama o sadece çılgındı ve nereye gittiğinin umurunda değildi ve orada onu yerde ölü uyurken buldu ve canlı bir iskelet oturmuş onu izliyordu."

"Saçma!" diye haykırdı Bayan Panney; "bunu sana hiç söylemedi."

"Ondan öğrendiğim tek şey bu ve biliyorsun, Bayan Panney,
o tavan arasının lanetli olduğunu."

Bayan Panney bu iddiayı çürütmek için hiçbir kelimeyi boşa harcamadı.

"Onu yerde uyurken mi buldu?" dedi.

"Evet, Bayan Panney," diye cevapladı Phoebe, "ölü uyurken, ya da daha doğrusu, bana göre, tavan arasının tüm esintileri ve ürpertileri arasında,
ve çoraplı ayaklarında baygın bir şekilde. Yanına bir mum koymuştu ama sanırım
iskelet onu söndürdü. Ve şimdi korkunç bir soğuk algınlığı var, bu yüzden
nefes almakta bile zorluk çekiyor ve ateşi yumurta pişirecek kadar yüksek."

Bu sırada Ralph koridorda belirdi. Ziyaretçi hemen yanına
yaklaştı.

"Sanırım Bay Haverley. Ben Bayan Panney'im. Ben bir komşuyum ve doktor gelmeden önce kız kardeşiniz için bir şey yapıp yapamayacağımı görmek için geldim.
İyi bir hemşireyim ve hastalıklar hakkında her şeyi biliyorum;" ve neden
kendisinin geldiğini ve doktorun gelmediğini açıkladı.

Miriam başını çevirip Bayan Panney'nin siyah gözlerinin kendisine baktığını
gördüğünde, kendini yatağa geri itti ve haykırdı,--

"Sen onun karısı mısın?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Bayan Panney, "bin pound verseler bile onunla evlenmem. Ben senin hemşirenim. Sana daha iyi hissetmeni sağlayacak güzel bir şey vereceğim. Elini elimin içine koy. İşte, bu yeterli. Kendinizi
örtülü tutun, biraz sıcak olsanız bile, ben hemen
en güzel türden bir fincan çayla geri döneceğim."

"Soğuk algınlığı ve ateş," dedi Ralph'a, oda kapısının dışında.
"Dünyadaki en sıradan şey. Ama ona
verilebilecek her şeyden daha iyi gelecek sıcak bir içecek yapacağım ve
doktor geldiğinde, sana bunu söyleyecek. Beni ve hastalar için neler yapabileceğimi
biliyor. Çantamda ihtiyaç duyulan her şeyi getirdim ve
kendim de mutfağa iniyorum. Ama nasıl oldu da
tüm gece tavan arasında kalmaya
başladı? O kadar zaman baygınlık geçirmiş olamazdı."

"Hayır," diye cevapladı Ralph; "bana aklı başına geldiğini söyledi, ne zaman olduğunu bilmiyordu ama etrafındaki her şey zifiri karanlıktı ve korkunç derecede yorgun ve güçsüz hissediyordu, başını kolunun üzerine koydu ve neden bu kadar sert bir zeminde yattığını düşünmeye çalıştı ve sonra onu
bulduğum o ağır uykuya dalmış olmalıydı. Yolculuğundan ve heyecanından yorgundu. Tehlikede olduğunu düşünüyor musunuz, Bayan Panney?"

"İnanmayın," dedi yaşlı kadın. "Güçlü görünüyor ve bu genç şeyler daha farkına varmadan iyileşiyor."

"Şimdi, genç hanımım," dedi Bayan Panney, Miriam'ın yatağının yanında, dumanı tüten bir kaseyle dururken, "hepsini içebilirsin, ama benden daha fazlasını isteyemezsin, sonra uyuyabilirsin ve yarın sabah kalkıp etrafta zıplayabilir ve Cobhurst'ün gün ışığında nasıl bir yer olduğunu görebilirsin."

"Bunun için yarını bekleyemem," dedi Miriam, "ve bu çay mı yoksa ilaç mı?"

"İkisi de, canım; otur ve iç."

Miriam hâlâ kaseye bakıyordu. "Homeopatik mi yoksa allopatik mi?" diye sordu.

"Ne biri ne de diğeri," diye ihtiyatlı bir cevap verdi; "Panneyopatik ve yataktan mümkün olduğunca çabuk kalkmak isteyen bir kız için tam da doğru şey."

Miriam parlak siyah gözlerin içine baktı ve sonra kaseyi aldı
ve içindekilerin her damlasını içti.

"Teşekkür ederim," dedi. "Bu tamamen korkunç ama kalkmalıyım."

"Şimdi uzun ve güzel bir uyku çek ve sonra aşağı inip kardeşin için ev işlerini yapmaya başlamak için kendini hazır hissetmeni umuyorum."

Miriam, Bayan Panney omuzlarındaki yatak örtüsünü dikkatlice düzeltirken, "Yapılacak ilk şey," dedi, "evimizin nasıl bir ev olduğunu görmek, sonra onu nasıl idare edeceğimi öğreneceğim."

Genç hastası uykuya daldığında, Bayan Panney aşağı indi. Alt salonda Ralph'ı aşağı yukarı yürürken buldu.

"Kız kardeşin için endişelenmene gerek yok. Eminim doktor onun hiçbir tehlikede olmadığını söylerdi," dedi yaşlı kadın. "Ve şimdi, eğer sakıncası yoksa, tavan arasına çıkıp kız kardeşini neyin korkuttuğunu görmek istiyorum."

"Görünüşe göre bir kutu insan kemiğiydi," dedi, "ama ben ona zar zor
baktım. Yukarı çıkıp inceleyebilirsin."

Bayan Panney tavan arasından gülerek inene kadar çeyrek saat geçti.

"O kemikler üzerinde anatomi çalıştım," dedi. "Her birinin adı mürekkeple işaretlenmiş. Hepsini unutmuştum. Mathias'ın kardeşi Reuben bilim adamıydı ve iskeleti kullandı. Yani, hiçbir zaman dikkate değer bir şey yapmasa da, her türlü şeyi inceledi. Tavan arasına bir göz attım," diye devam etti, "ve size söylüyorum, efendim, eğer aile yadigarlarına ve kayıtlara önem veriyorsanız,
bunlara gönlünüzce sahipsinizdir. Orada elli yıldır dokunulmamış şeyler olduğunu tahmin ediyorum."

"Sanırım," dedi Ralph, "başka hiç kimse olmasa bile, evin hizmetçilerinin bu tür nesnelere karşı biraz merakı olurdu."

Bayan Panney güldü.

"Uzun yıllardır o tavan arasında bir hizmetçi yoktu," dedi. "Bu evin, özellikle de tavan arasının perili olarak kabul edildiğini açıkça bilmiyorsunuz; ve sanırım o kemik kutusu bu düşünceyle çok alakalıydı."

"Eh," dedi Ralph, "hiç şüphesiz hayaletler aile hazinelerimiz için büyük bir koruma olmuştur."

"Ve tüm eviniz için," dedi yaşlı kadın; "bekçi köpekleri onlar için hiçbir şey olmazdı."

Bayan Panney ve Ralph birlikte akşam yemeği yediler. Yaşlı kadın doktor gelene kadar
gitmeyecekti; ve sohbet genç Haverley'e Butterwood ailesi ve Thorbury
mahallesiyle ilgili bir eğitimdi. Yemeğin sonunda Phoebe odaya girdi.

"Nasıl olduğunu görmek için yukarı çıktım, efendim," dedi; "ve o
uyanmıştı, ve çantasından bir kalem ve kağıt çıkarmamı istedi ve size bu notu
gönderdi."

Yarım sayfalık bir not kağıdında şunları okudu: "Sevgili Ralph,
Üst kata çıktım ve sen yanımda olmadan
üçüncü kata ve çatı katının büyük bir bölümüne baktım. Gerçekten tamamen adil olmak istiyorum ve bu yüzden
ben seninle birlikte gidebilene kadar
her şeye bakmaktan tamamen vazgeçmemelisin. Bence kendi başına bakabileceğin güzel şeyler ahırlar ve
ahır bahçeleri ve ahırların alt kısımları olurdu. Lütfen samanlıklara girmeyin,
eğer varsa tavuk kümesine girmeyin. Bu yerlere varana kadar
gözlerinizi yerde tutabilir ve sonra yukarı bakabilirsiniz.
Atlar ve inekler varsa, beni gördüğünüzde bana onlar hakkında hiçbir şey söylemeyin.
Bana hiçbir şey söylemeyin. Sanırım yarın, belki de
bu gece iyi olacağım. Miriam."

Ralph içtenlikle güldü ve notu yüksek sesle okudu.

"Söylemeliyim ki," dedi Bayan Panney, "o kızın ateşten çok daha fazla vicdanı var. Daha uzun süre uyuması gerekirdi, ama uyanıkken ben yukarı çıkıp ona bir bakacağım; siz de isterseniz gözlerinizi bağlayıp ahırlara gidebilirsiniz."

Doktor öğleden sonra geç saatlere kadar gelmedi ve Ralph'a rapor vermeden önce hastasına gittikten yaklaşık yarım saat sonraydı.

"O iyi," dedi, "ama ben değilim."

Genç adam şaşkın görünüyordu.

Diğeri, "Bununla demek istediğim," diye devam etti, "Bayan Panney'nin karışımı ve kızın canlı genç doğası, perili çatı katındaki uykusunun etkilerini
ortadan kaldırdı ve ben bir allopatistim, oysa homeopatis olmam gerekirdi. Genç hanımla bu ve diğer konular
üzerinde uzun bir sohbet ettik. Onun bir Uyumsuz olduğunu görüyorum."

"Ne?" diye sordu Ralph.

"Bu kelimeyi politik ve sosyal, ayrıca dini anlamında kullanıyorum. O, ilgilenmeye değer bir kız kardeş, efendim. Eğer daha fazla gece yarısı dolaşmaya meyilliyse, onu odasına kilitleyin. "

"Ve şimdi, genç hastayla işim bitince," dedi Bayan Panney, başlığı ve şalıyla bekliyordu, "eski bir tane alabilirsin,
ve Thorbury'ye geri dönerken beni eve götürmeni sağlarım."

Doktor Miriam'la çok ilgilenmişti ve onu Witton evine götürürken Bayan Panney'e ondan bahsetmişti, bu arada, doğrudan yolundan bir buçuk mil uzaktaydı. Yaşlı kadın ilgiyle dinliyordu, ama pek dinlemek istemiyordu; Ralph'tan bahsetmek istiyordu.

"Ondan hoşlanıyorum," dedi; "cesareti var. Onunla epey konuştum ve bana açıkça, buraya para yatırıp, olması gerektiği gibi çiftçilik yapamayacağını söyledi. Ama o bir taşralı olarak doğdu ve bir taşralı yüreğine sahip; ve o
kendisi ve kız kardeşi için bundan geçimini sağlayıp sağlayamayacağına bakacak."

"Bu da," dedi doktor, "sadece bir çiftlik işçisi haline gelip
kız kardeşinin eğitimine son vermesiyle sonuçlanabilir."

"Saçma!" diye haykırdı yaşlı kadın. "Gençler -üniversite öğrencileri- Batı'daki çiftliklere gidip bu tür şeyler yapıyorlar ve bu onları
kimsenin gözünde küçültüyor. Genç Haverley çiftliğine çiftlik desin ve kaba bir şekilde yaşasın. Aynı şey olurdu. Onu güçlü bir şekilde destekledim. Bu, erkekçe bir hayat için erkekçe bir seçim. Kız kardeşine gelince, o okulda o kadar uzun süredir
oluyor ki, devam etmektense bırakmak ona daha çok fayda sağlayacak."

"Cobhurst'ten geçimini sağlamak zor olacak," dedi doktor, "ve umarım bu gençler deneyi yaparken
sıkıntıya düşmezler."

Bayan Panney arkadaşına bakmadan gülümsedi.

"Bundan korkma," dedi hemen; "Onun yeterince iyi geçineceğini
düşünmek için oldukça iyi nedenlerim var."

Miriam o akşam omuzlarında bir şal ile yatakta doğruldu ve kardeşine
sohbet etti.

"Şimdi, Ralph," dedi, "bizim yerimiz hakkında çok şey görmüş olmalısın, çünkü düşündüğümde, buna engel olamayacağın yeterince açıktı. Senin gördüklerini görmek beni delirtiyor, ama bana
sana sorduğum şey dışında hiçbir şey söylememelisin. Lütfen bu konuda dikkatli olun."

"Devam et," dedi Ralph. "İstediğinden
bir kelime eksik veya fazla söylemeyeceksin."

"Peki, yatağın rahat mı?"

"Mükemmel," diye cevapladı.

"Ve yeterli yastığın var mı?"

"İstediğimden fazla," dedi Ralph.

"Ve alt kattaki tüm kapılar ve pencereler kilitli ve sıkı mı?"

Güldü. "Bu tür şeyler için kendini yormana gerek yok. Ben
kilitlemeyle ilgileneceğim."

Düşünceli bir şekilde kaşlarını hafifçe çattı. "Hadi, Ralph," dedi, "geliyorum ve aklımda, istediğimden bir kelime daha fazla değil. "Atımız var mı?"

"Var," diye cevapladı.

"Kaç tane?"

"Dört."

Miriam ellerini kavuşturdu ve kardeşine parlayan gözlerle baktı.

"Oh!" diye haykırdı, "dört at!"

"İki tane," diye başladı, ama Miriam onu ​​anında durdurdu.

"Bana başka bir şey söyleme," diye bağırdı; "Ne renk olduklarını veya onlar hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum. Yarın onları kendi gözlerimle
göreceğim. Ah, Ralph, dört atımız olması mükemmel bir şey değil mi? Şu anda daha fazlasına dayanamıyorum, bu yüzden lütfen bana
iyi geceler öpücüğü ver."

Yaklaşık bir saat sonra Ralph, kapısının çalınmasıyla uyandı.

"Kim o?" diye bağırdı.

Kapı çok az açıldı.

"Ralph," dedi Miriam, aralıktan, "bir hanımın binebileceği
atlarımızdan biri var mı?"

Ralph'in ilk tepkisi kapıya bir yastık fırlatmak oldu, ancak
kız kardeşlerin okulda arkadaşlarından farklı olduğunu hatırladı.

"Denemeden bu konuda bir şey söyleyemem," dedi; "ve şimdi, Miriam,
lütfen yatağa gir ve uyu."

Miriam kapıyı kapatıp gitti, ancak rüyalarında Bayan Stone'un okul bahçesine dörtnala giden bir at
sürüyordu ve sonrasında tüm kızları
bir tally-ho'ya
sürüyordu.

BÖLÜM VI

BAYAN TOLBRIDGE'İN MİSAFİRLERİ

Ertesi gün çok güzeldi ve yollar artık iyi ve hava
ılımlı olduğundan, Bayan Panney artık
başkalarının araçlarına bağımlı kalmadan
dolaşıp arkadaşlarını görmeye başlamasının vaktinin geldiğini düşündü, bu yüzden küçük faytonunu ve yaşlı kır atını sipariş etti ve
kendisini Bayan Tolbridge'i görmeye Thorbury'ye götürdü.

"Doktor bana," dedi o iyi kalpli hanım, "Cobhurst'teki gençlere çok ilgi duyduğunuzu söyledi."

"Gerçekten de öyle," dedi Bayan Panney, rahat koltuğunda
sanki arkalığı olmayan ahşap bir bankmış gibi dik bir şekilde oturarak; "Bütün sabah onu düşündüm. Evlenmesi gerek."

Bayan Tolbridge güldü.

"Aman Tanrım, Bayan Panney," dedi, "zavallı adam için bir eş düşünmeye başlamak için çok erken. Kendini evinde hissetmeye vakti olmadı."

"Benim sloganım başlamak için asla erken olmadığıdır, ancak bundan bahsetmeyeceğiz. Kitty, gördüğüm en kötü çöpçatansın."

"Sanırım kendime oldukça iyi bir eş buldum," dedi diğeri.

"Hayır, bulmadın. Doktor bunu yaptı ve ben de yardım ettim. Gerçekten en önemli olan ön çalışmayla hiçbir ilgin yok."

Bayan Tolbridge gülümsedi. "Çok minnettar olduğumdan eminim," dedi.

"Olmalısın. Ve şimdi konuya girmişken sana şunu sormama izin ver:
Yeni bir aşçın var mı?"

"Var," diye cevapladı diğeri, "ama o bir öncekinden daha kötü."

Bayan Panney ayağa kalktı ve odanın karşısına yürüdü.

"Kitty Tolbridge!" diye haykırdı, "bu çok kötü. Bu dünyada bir kadının sahip olabileceği en büyük hazineyle -iyi bir kocanın hayatıyla- oynuyorsun."

"Ama ben ne yapacağım?" Bayan Tolbridge sordu. "Her yeri denedim,
ve daha iyisini bulamadım."

"Her yeri," diye tekrarladı Bayan Panney. "Thorbury'deki her yeri kastediyorsun. Bu küçük kasabada düzgün bir aşçı bulmayı beklememelisin. Şehre gidip bir tane bulmalısın. Tek istediğin, maliyeti ne olursa olsun, doktorun iyi olmasını sağlamak. İyi görünmüyor ve Thorbury'de bulabileceğiniz türden
bir yemek pişirme konusunda nasıl iyi olabileceğini anlamıyorum."

Bayan Tolbridge biraz kızardı.

"Eminim," dedi, "Thorbury halkı nesiller boyunca Thorbury yemekleriyle yaşadı ve onlar da diğer insanlar kadar
sağlıklı oldular."

"Ah, Kitty, Kitty!" diye haykırdı yaşlı kadın, "işlerin
nasıl değiştiğini unuttun. Eskiden evdeki hanımlar tüm yemek pişirmeyi denetlerdi ve ayrıca epeyce yemek yaparlardı; ve mutfağa artık nadiren giren bir şey getirdiler, o da
beyinlerdi. Beyni tam olan bir aşçı bulmak oldukça zor olabilir
ve epey paraya mal olur. Ama senin görevin, Kitty,
olabildiğince iyi bir aşçı bulmak. Eğer sadece bir fincan dolusu beyni varsa, hiç olmamasından iyidir. Maliyeti umursama. Eğer yapmak zorundaysan, pişirmeye daha fazla, hammaddeye daha az para harca."

Bayan Panney'nin konu hakkında söyleyebileceği tek şey buydu ve kısa bir süre sonra
ayrıldı.

Postanede ve bir iki dükkânda kısa duraklamalardan sonra, Bannister'ların evine doğru yola çıktı. Bayan Panney, atını kaldırımdaki
bağlama direğine bağladı ve pürüzsüz çakıl yoldan yukarı, sık sık ziyaret ettiği güzel eski eve doğru yürüdü, şimdiki avukat Bannister'ın babası ve büyükbabasıyla kendi işleri ve dünya işleri hakkında görüşmek için.

O ve ev, o eski günlerden geriye kalan tek şeydi.
Dul kadın bile, Bayan Panney Thorbury'den uzaktayken aileye katılan ikinci eşti.

Bayan Bannister evde değildi, ancak Bayan Dora evdeydi ve bu ziyaretçiyi tamamen tatmin etti. Evin çiçek açan kızı aceleyle salona girdiğinde, daha önce iki pencere perdesini kaldırmış olan Bayan Panney, ona selam verirken içtenlikle baktı ve onaylarcasına başını salladı. Sonra ikisi konuşmak için oturdular.

Birkaç şeyden ve çok geçmeden Cobhurst halkından bahsettiler.

"Aa, onları gördün mü?" diye haykırdı Dora. "Evet, ama sadece bir dakikalığına
istasyonda gördüm ve sonra kim olduklarını bilmiyordum, ama sonradan
söylediler. Çok iyi görünüyorlardı."

"Öyleler," dedi Bayan Panney. "Kız zeki ve genç Bay Haverley
son derece hoş bir beyefendi, tam da Cobhurst'un sahibi olması gereken türden bir adam. Yakışıklı, iyi eğitimli ve neşeli. Onu
çok gördüm, çünkü dünün büyük kısmını orada geçirdim. Kardeşinizin onu çok hoş bir komşu olarak göreceğini söyleyebilirim.
Buralarda bir şeye değecek çok az genç adam var."

"Bu doğru," diye cevapladı Dora, bir miktar samimiyetle, "ve biliyorum ki
Herbert çok sevinecek. Burada olsaydı mutlaka uğrardı, ama
şu anda uzakta ve bir hafta içinde geri dönmeyi beklemiyor."

Bayan Panney'nin aklından, bu tür bir konuda bir haftalık gecikmenin nezaket ihlali olarak değerlendirilmeyeceği geçti, ama bunu söylemedi.

"Bayan Bannister ve siz çok geçmeden kız kardeşi ziyaret ederseniz, dostça olur," diye belirtti.

"Elbette yapacağız," dedi Dora, canlı bir şekilde. "Bence genç bir hanım, en azından ilk başta, o büyük evde korkunç derecede yalnız hissederdi ve belki de onun için bir şeyler yapabiliriz."

Bayan Panney, Miriam'ı sadece yatakta görmüş olsa da, henüz genç bir hanım olmadığına dair güçlü bir inancı vardı, ama bu, diğer düşünceler gibi, kelimelere dökülmedi.

Bayan Panney Bannister evinden ayrıldığında öğlen olmamıştı ve Bayan Dora'nın zihni, Dr. Tolbridge'in öngördüğü tüm canlılık ve tazelikle kendini yenilemişti, akşam yemeğine kadar nasıl meşgul olacağını bilmiyordu, Bannister'lar ve Thorbury'nin beyefendilerinin çoğu için bu saat ikiydi.

Dora en güzel şapkasını ve şalını giydi ve dışarı çıktı. Birini ziyaret edip konuşmak istiyordu ve aniden Dr. Tolbridge'e verdiği yavru kediyi sormaya gideceği ve ona yeni bir kurdele
götüreceği aklına geldi. Kurdeleyi satın aldı ve Bayan Tolbridge ile yavru kediyi evde buldu.

Süsleme düzgünce ayarlandığında, Bayan Dora kediyi
yere koydu ve şöyle dedi: "Dr. Tolbridge için böyle bir şey yapmakta biraz rahatlık var, çünkü bunu kesinlikle fark edecektir. Bazı beyefendiler
sizin onlar için yaptığınız şeyleri neredeyse hiç fark etmezler. Herbert
sık sık böyledir."

"Evet, canım," dedi Bayan Tolbridge,
yazdığı masaya doğru dönerek. "Doktor tavsiye edebileceğim bir adam ve
umarım onun kadar iyi bir koca bulursun. Ve bu arada, eğer
böyle birini bulursan, umarım yemeklerini düzgün
pişirecek birini bulabilirsin. Thorbury'de bunu yapamayacağımı görüyorum ve
şehirde bir tane bulmaya çalışacağım. Şu anda birkaç gazeteye
yayınlayacağım bir ilan yazıyorum ve yarından sonraki gün
cevap veren insanları görmeye gideceğim."

"Ah, bu eğlenceli olacak," diye haykırdı Dora; "Keşke seninle gelebilseydim."

"Neden olmasın?"

"Gerçekten de neden olmasın?" diye yanıtladı genç hanım ve konu hemen
ayarlandı.

"Ve hizmetçilerden bahsederken," dedi Dora, coşkulu zihni şimdi en belirgin olan konuyu gündeme getirme fırsatı buldu, "Cobhurst'teki yeni insanların doğru türden hizmeti almanın zor olacağını düşünüyorum."

"Belki de öyle," diye yanıtladı Bayan Tolbridge, "ama en azından bir süreliğine çok bağımsız bir haneye sahip olacaklarını düşünüyorum. Genç kızın yeni evine girer girmez hastalanması çok üzücü."

"Hasta!" diye haykırdı Dora; "Bunu hiç duymamıştım."

"Ah, ciddi bir şey değildi," dedi diğeri, düşünceleri akşam yemeğinden önce postaneye götürmek istediği
ilanlara yöneldi, "ve şu anda gayet iyi olduğundan hiç şüphem yok, ama yine de
yazık oldu."

"Gerçekten de öyleydi!" diye haykırdı Dora, en içten sempati ve acıma tonlarıyla. "Bu çok büyük bir acımaydı ve sanırım
onu çok yakında ziyaret etmeliyim." Ve bu ruh haliyle
akşam yemeğine
eve gitti.

BÖLÜM VII

DORA BANNISTER ZAMAN AYIRIYOR VE KISRAK ÖNÜNDEN TUTULMUŞ

O öğleden sonra çok erken saatlerde Bayan Dora Bannister, hastalanan ve Thorbury'li hanımlar tarafından ihmal edilmemesi gereken genç hanımı ziyaret etmek için Cobhurst'e götürüldü. Dora üvey annesinden kendisine eşlik etmesini istemişti, ancak bu iyi hanım nadiren ziyaretlerde bulunduğu ve uzun yolculuklardan hoşlanmadığı ve gitmesinin neden gerekli olduğunu göremediği için Dora
yalnız gitti.

Üstünde iki güzel gri at bulunan açık araba, Cobhurst arazisinin kaba girişine çarpıp evin önüne geldiğinde, Bayan Dora hafifçe dışarı fırladı ve kapı zilini çaldı. İki kez çaldı ve kimse gelmeyince ve ön kapı ardına kadar açık olduğundan,
birilerini bulabilmek için içeri girdi. Daha önce hiç
o büyük geniş salonda bulunmamıştı ve biraz dağınık görünse de, çok hoşuna gitmişti. İki kutu ve bir sandık, istasyondan getirildikleri yerde hâlâ duruyordu.
Oturma odasının açık kapısından baktı, ama orada kimse yoktu ve sonra kapalı bir odanın kapısını çaldı.

Hiçbir cevap gelmedi ve uzun salonun arka kapısına gidip dışarı baktı, ama tek bir ruh bile göremiyordu. Bu cesaret kırıcıydı, ama o, merhametli bir göreve çıktıktan sonra isteyerek geri dönecek bir kız değildi. Bodruma açılan bir kapı vardı ve
burayı çaldı, ama hiçbir işe yaramadı.

"Bu çok komik bir ev," dedi kendi kendine. "Eğer
bir merdiven
görebilseydim, biraz yukarı çıkıp seslenebilirdim. Kesinlikle
bir yerlerde canlı birileri olmalı." Sonra aniden aklına
belki de görmeye geldiği kişideki yaşam eksikliğinin
bu korkunç durgunluğun ve terk edilmişliğin nedeni olabileceği düşüncesi geldi ve
bir an bile tereddüt etmeden arka kapıdan açık havaya çıktı.
Bunu öğrenene kadar o evde bir saniye daha kalamazdı. Kesinlikle
orada ona neler olduğunu söyleyebilecek birileri olmalıydı.

Bahçıvanın evine yaklaşırken, Phoebe'nin kapıdan yeni
çıktığını gördü.

"Tanrım, ruhumu bağışla!" diye haykırdı renkli kadın. "Siz misiniz, Bayan Dora?
Mike bana bir kirridge'in geldiğini söyledi ve ben de kim olduğunu görmek için
eve doğru acele ediyordum."

"Bayan Haverley'i ziyarete geldim," dedi Dora. "O nasıl, Phoebe ve
onu görebilir miyim?"

"Ah, o yeterince iyi ve eğer onu bulabilirsen onu görebilirsin; ama
ruhumu kurtarmak için, Bayan Dora, sana şu anda nerede olduğunu söyleyemem.
Hayatında hiç Bayan Miriam gibi birini görmedin. Neden,
konuştuğum kadar doğru, ağaçlardaki kavgacılar bile onun kadar vahşi değil.
Bu sabah gün doğumundan beri sürekli hareket halinde.
Onu gördüğünde, tavukların, ineklerin, tayların ve hatta yaşlı elma ağaçlarının onun gözünde gümüş, altın ve elmas olduğunu düşünürdün,
onlarla çok fazla ilgileniyor. Ona yetişemiyorum, yetişemiyorum. Onu en son gördüğümde,
ahıra giriyordu ve sanırım hala orada, tavuk yuvalarını avlıyor. İstersen, ben gidip onu ararım, Bayan Dora."

Phoebe sık sık Bannister ailesi için çalışmıştı ve Dora onun
insanlık arasında en yavaş hareket edenlerden biri olduğunu biliyordu; ayrıca, bir ahırda tavuk yuvaları arayan genç bir hanımı çağırma fikri
son derece çekiciydi. Dora'nın kendisi de bu tür şeylerden çok fazla zevk aldığından beri uzun zaman olmamıştı.

"Kendini yormana gerek yok, Phoebe," dedi; "Ahıra doğru yürüyeceğim. Evde beklemektense bunu yapmayı çok daha fazla tercih ederim.
Onu orada görmezsem, geri gelip kartlarımızı bırakacağım."

"Bunu da yapabilirsin," dedi Phoebe gülerek, "çünkü orada değilse, çiftliğin diğer ucundaki tarlada, tayların olduğu yerdedir. "

Cobhurst ahırı alışılmadık ve gerçekten de dikkat çekici bir yapıydı. Ev kadar eski değildi, ancak yıllar önce Mathias Butterwood tarafından bir ahırın ne olması gerektiğine dair kendi fikirlerine uyacak şekilde inşa edilmişti.

Evden çok daha büyük, taştan yapılmış muazzam bir yapıydı. Yüksek bir uçurumun yanında duruyordu ve Bay Butterwood'un güzel sığır sürüsünü barındırmak için
planlanmış, geniş alt kata doğru bir girişi vardı. Biraz daha yukarıda, bir kemerle desteklenen geniş bir geçit, ikinci kata doğru uzanıyordu, atlara ve her türlü araca ayrılmıştı ve daha da yukarıda, neredeyse evin seviyesinde, her iki tarafı duvarla çevrili bir yol vardı, yüklü saman arabalarının ahırın büyük üçüncü katına
sürülebileceği bir yol.

Dora Bannister, alt kata giden bir yolu takip ederek bu ahıra ulaştığında, açık bir kapı ve geniş bir
alan, boşluk ve saman kokusu izlenimi aldı. İçeri girdi,
bir yandan bir yana baktı. Büyük odanın diğer ucunda,
güneşin parladığı açık bir kapı vardı ve yaklaştığında,
dışarıdan bir ses ve mısır saplarının çatırtısını duydu.

Kapı girişinde durup dışarı baktı ve büyük bir ahır gördü,
kapının yakınındaki zemin, yakın zamanda oraya serpilmiş gibi görünen taze samanla kaplıydı.
Öteki avlu, hiçbir genç hanımın girmesinin mümkün olmayacağı, ihmal edilmiş ve kötü görünümlü bir
genişlikti ve Dora,
geçerken genç bir adam ve bir at görmeseydi, hemen oradan uzaklaşırdı.

Genç adam, atı ön perçeminden tutuyordu ve sırtı Dora'ya dönük şekilde yanlamasına yürüyordu. At, kaba görünümlü bir yaratık, ahıra yaklaşmaya isteksiz görünüyordu ve lideri sık sık ona cesaretlendirici bir şekilde konuşuyor ve ilerlerken boynunu okşuyordu.

Bu genç adam uzun boylu ve geniş omuzluydu. Hafif, yumuşak bir şapka takıyordu,
bu da biraz kıvırcık kahverengi saçlarına çok yakışıyordu. Korduro bir takım elbise ve
bahçenin molozları ve pisliği arasında korkusuzca yürüdüğü yüksek bilekli çizmeler, Dora'nın gözünde ona erkeksi bir hava veriyordu ve Dora onun yüzünü kendisine doğru çevirmesini, böylece onunla konuşmasını ve
kız kardeşini nerede bulabileceğini sormasını istiyordu -- çünkü tabii ki bu Bay Haverley olmalıydı.

Ama dönmedi; bunun yerine şimdi ahır kapısına doğru geriledi ve atı arkasından çekti. Dora ayağa kalkıp ona bakmaktan memnundu; hareketleri ona atletik ve zarif geldi. Şimdi o kadar yakındı ki varlığını hissettirmesi gerektiğini hissetti. Taze samanların üzerine
çıktı, biraz yolundan çekilmek ve sonra ona yanaşmak niyetindeydi, ama önce o konuştu.

"İyi," dedi; "benim yaptığım gibi bu kısrağı ön perçeminden tutup, bir dizgin bulana kadar onu burada tutmak istemiyor musun?" Ve
konuşurken Bayan Bannister'a doğru döndü.

Yüzü yakışıklıydı, boyuna, omuzlarına ve hareket zarafetine tamamen eşit nitelikteydi. Gri şapkalı ve devekuşu tüylü genç hanımı, kürkle
kenarları kürklü, modaya uygun bir sürüş kostümü, çünkü bahar havası henüz serindi ve
parlak ipek şemsiye, çünkü bahar güneşi ısınmaya başlıyordu, görünce mavi gözleri kocaman açıldı.
Neredeyse kekeleyerek şöyle dedi:--

"Özür dilerim, arkamda duyduğumun kız kardeşim olduğunu sandım."

"Ah, hiç önemli değil," dedi Dora, büyüleyici bir gülümsemeyle;
"Ben Bayan Bannister'ım. Thorbury'de yaşıyorum ve kız kardeşinizi ziyarete geldim. Phoebe bana onun burada olduğunu düşündüğünü söyledi ve ben de onu kendim aramaya geldim. Bir ahır, özellikle de bunun gibi büyük bir ahır, benim için o kadar büyüleyici ki, evde olmaktansa orada bir ziyaret yapmayı tercih ederim."

"Gidip onu arayacağım," dedi Ralph. "Çok uzakta olamaz." Ve
sonra sanki bu noktada onunla ne yapacağından şüphe ediyormuş gibi ata baktı. "Ah, atını tutayım," diye bağırdı Dora, şemsiyeyi ahırın yanına koyup yaklaşırken; "Yani sen gidip yularını alırken. Ben atlara çok düşkünüm ve onları tutmayı, beslemeyi ve okşamayı severim. Bu nazik mi?"

"Onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum," dedi Ralph gülerek, "çünkü burayı yeni ele geçirdik ve hangi
hayvanlara sahip olduğumuzu ve bunların nasıl olduklarını yeni yeni öğrenmeye başlıyoruz. Bu yaşlı kısrak yeterince nazik görünüyor, ancak biraz inatçı. Onu sezon açıldığından beri otladığı
tarlalardan yeni getirdim."

"Gerçekten çok iyi bir ata benziyor," dedi Dora, yaratığın boynundaki karışık tüyleri okşayarak.

"Onu içeri getirdim," dedi Ralph, "onu ovalayıp, kullanıma uygun hale getirmeyi düşünerek. Kız kardeşim, dört atımızdan ikisinin, kısırlaştırılmamış taylar olduğunu ve birinin de sürekli olarak adam tarafından kullanıldığını görünce çok hayal kırıklığına uğradı. Sanırım, onu, koşan yaşlı bir kısrağın arkasında bile olsa, bir sürüşe çıkarabilirsem, bu onun moralini düzeltecektir."

"Onu tutmama izin vermelisin," dedi Dora, "sen yuları al ve sonra onu bağla, biz de gidip kız kardeşini ararken. Onu yakalamak için verdiğin tüm zahmetten sonra, onu serbest bırakmayı düşünme."

"Onu bu ahırlara sokabilirsem," dedi Ralph, "onu içeri kapatabilirim, ama onu bu şekilde o kapıdan içeri çekebileceğimi sanmıyorum."

Daha fazla uzatmadan, Bayan Dora sağ elini, tam oturan çocuk eldiveniyle uzattı ve kısrağın ön perçemini, Ralph'ın elinin hemen üstünden tuttu. Genç adam bir an tereddüt etti ve sonra gülerek, bir dizgin bulmak için ahıra koştu. Her şeye sahip olma duygusu o kadar tazeydi ki, ahırın alt kısmının inek ahırları tarafından işgal edildiğini unuttu - yaşlı kısrağın girmek veya yaklaşmak bile istemediği. Aceleyle ahırlar arasında oradan oraya karıştırdı, yemliklere bağlanmış birkaç zincir ve ip ucu dışında hiçbir şey bulamadı, ancak aceleci aramasında dışarıdaki o güzel kızın ne kadar son derece saf ve komşu canlısı olduğunu düşünmeden edemedi. Dora kısrağın ön perçemini sıkıca tuttu ve diğer eliyle iyi hayvanın başını okşadı; ama, gariptir ki, hayvan genç hanımın
tutmasından hoşlanmadı ve yavaş yavaş geri çekildi, önce ahırın
yanına, sonra da açık avluya doğru. Dora onu
tutmaya çalıştı, ama tüm çabalarına rağmen gerileyen hayvanı takip etmek zorunda kaldı.

"Onun hoşlanmadığı şey eldivenlerim," dedi kendi kendine; "Bazı
atların oğlak kokusuna dayanamadığını biliyorum, ama şimdi onları çıkaramam ve
bırakmayacağım. Keşke yuları aceleyle getirse."

Zavallı Dora yavaş yavaş öne doğru çekildi, ta ki temiz samanların en ucunda, ama yine de ahırın duvarından çok da uzak olmayan bir noktaya ulaşana kadar. Burada şiddetle bir duruş sergilemeye çalıştı,
çünkü bir adım daha ileri giderse zarif çizmeleri
çamura ve kire
batacaktı.

"Vay canına!" diye seslendi kısrağa; "Vay canına, hadi!"

Bu sözcüklerin açıkça sıkıntı içinde söylenmesi üzerine, ahır duvarının yanındaki bir ahırda iplere bakan Ralph, yerden yaklaşık dört fit uzaklıktaki küçük bir pencereden baktı ve Bayan Bannister'ı çok yakınında, samanların kenarında sendeleyerek ve kısrağı bırakmak veya çamura girmek üzereyken gördü. Bayan Bannister'a tehlikeli tutuşunu bırakmasını söyleyecek sözcükleri toparlayamadan veya yardıma gitmek için kapıya koşmaya karar veremeden, onu gördü ve sol elini ona doğru uzatarak haykırdı:--

"Ah, lütfen beni tut."

Ralph hemen uzun kolunu uzattı ve onu elinden yakaladı.

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Dora. "Başka bir anda beni
toprağın içine çekecekti. Belki şimdi onu temiz saman üzerinde yürütebilirim.
Gel, gel," diye devam etti ikna edici bir şekilde kısrağa, ancak,
inatla ilerlemeyi reddetti. "Bırakın onu, yalvarırım Bayan Bannister," diye haykırdı Ralph. "Bu şekilde iki taraftan çekilmek size
zarar verecek."

Dora güçlü bir genç kızdı ve şimdiye kadar çekilme ona
hiç zarar vermemişti. Aslında, bundan hoşlanıyordu, en azından bir taraftan.

"Ah, onu bırakmayı düşünemedim," diye cevapladı, "onu yakalamak için yaşadığınız tüm
sıkıntılardan sonra. Kapı açık ve bir dakika
içinde tekrar tarlada olacak. Sadece birkaç adım
atsa, eminim siz dışarı çıkana kadar onu tutabilirim. Beni biraz
içeri çekerseniz, Bay Haverley, belki o da beni takip eder."

Ralph, pürüzsüz eldivenli küçük elini kendi eline almaya
en ufak bir itirazda bulunmadı, ancak kızın bu kendini bir yular haline getirme girişiminde ısrar ederse
yaralanacağından gerçekten korkuyordu. Eğer tutuşunu
bırakırsa, yüzü öne doğru bataklığa doğru sürükleneceğinden veya
en azından içine adım atmak zorunda kalacağından emindi; ve kısrağa gelince,
barınağa daha fazla yaklaşmayı
düşünmediği açıkça görülüyordu. Bu nedenle,
hayvanı bırakması için yalvarışlarını iki katına çıkardı, çünkü tarlaya
koşup koşmamasının bir farkı yoktu. Onu tekrar kolayca yakalayabilirdi veya adam yakalayabilirdi.

"Onu bırakmak istemiyorum," dedi Dora. "Kız kardeşin, atını
kaçırdığımı gördüğünde ve atını
kaçırdığımı gördüğünde benim hakkımda iyi bir fikre sahip olacaktır; ayrıca, ben bir şeyleri
vazgeçmekten hoşlanmam. Sen bir şeyleri
vazgeçmekten hoşlanır mısın? Eminim ki hoşlanmıyorsundur, çünkü seni bu atı
bahçeye getirirken gördüm ve bu konuda çok kararlıydın. Eğer onu
serbest bırakırsam, tüm kararlılığın ve sıkıntın boşa gidecek. Bundan
hoşlanmam. Hadi, hadi, inatçı yaratık, sadece iki adım
ileri. Cebimde atlarımıza vermek için sakladığım birkaç parça şeker var, ama tabii ki iki elim de meşgulken alamam. Keşke şekeri
düşünseydim. Bu arada, şeker cebimde değil; sonuçta, kemerimdeki bu küçük kesenin içinde; ona
ulaşabileceğini
sanmıyorum."

Ralph diğer elini uzattı, ama gümüş tokalı küçük deri keseye
ulaşamadı. Eğer pencereden atlayabilseydi, tereddüt etmeden atlardı, ama açıklık yeterince büyük değildi. Bu genç hanımın katılığı yüzünden içine düştüğü ikilemle eğlenmekten kendini alamadı. Kız kardeşi hariç, o koşullar altında inatçılığının sonuçlarına terk etmeyeceği bir kız tanımıyordu. Ama Dora'da bir şey vardı -bir tür şeker parçası- elini bırakmasını engelleyen.

"Hiçbir zaman bir at görmedim," dedi, "ya da, aslında, bana gelmek istemeyen herhangi bir canlıyı. Beni bu kadar güçlü bir şekilde tuttuğun için çok iyisin ve eminim ki biri gelene kadar biraz daha beklemekten çekinmem."

"Kimse gelmiyor," diye haykırdı Ralph, "ve en içten şekilde
yalvarıyorum--"

Bu anda at geri çekilmeye başladı; Bayan Dora'nın parmakları gergin bir şekilde Ralph'ın elini kavradı, bu da onun elini daha önce olduğundan daha sıkı ve
güçlü bir şekilde bastırıyordu. Güçlü bir çekiş, küçük bir sarsıntı oldu ve kısrağın ön perçemi Bayan Dora'nın elinden kaydı.

"İşte!" diye bağırdı; "tam olarak olacağını biliyordum. Kötü yaratık kapıdan dörtnala çıktı."

Genç hanım şimdi ahıra bir iki adım daha yaklaştı, Ralph hala elini tutuyordu, sanki daha iyi bir yere basmasına yardımcı olmak ister gibi.

Yardıma hiç ihtiyacı yoktu, ama Ralph kavrayışını gevşettiğinde minnettar bir şekilde başını kaldırdı ve elini nazikçe geri çekti.

"Çok teşekkür ederim," dedi. "Sen olmasaydın, nereye çekileceğimi bilmiyorum; ama atın
inmesi çok kötü oldu, sonuçta."

"Bunu söyleme," dedi Ralph. "Onu hemen tekrar alacağım," ve
sonra ona katılmak için dışarı koştu. "Şimdi, efendim," dedi ve ona herhangi bir teklifte bulunması için zaman tanımadan, "Kız kardeşinizi bulup, gitmeden önce en azından birkaç dakika görmek istiyorum. Sizce bu görkemli eski ahırda bir yerlerde mi? Phoebe olduğunu söyledi."

"Bu bir kız mı yoksa bir kadın mı?" diye düşündü Ralph kendi kendine. Büyüleyici ve şık kostüm, bu soruyu bir hanımın aklından geçirirdi, ancak Ralph biraz şaşkın hissetti. Ama durum ne olursa olsun, onunla ahırdan veya başka bir yerden geçmek çok hoş olurdu. Binanın alt katından köşedeki merdivene doğru yürürken, Dora şöyle dedi:--

"İnekleriniz böyle geniş ve serin bir yerde yaşamaktan ne kadar mutlu olmalı, Bay Haverley. Ne tür inekleriniz var?"

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Ralph gülerek. "Onlarla tanışmak için
zamanım olmadı. Onları sadece uzaktan gördüm. Çok küçük bir sürü ve aralarında süslü ırklar olmadığından eminim."

"Biliyor musun," dedi Dora, saman ve saman tohumu serpilmiş geniş basamaklardan çıkarken, "sıradan inekler denilenler genellikle Alderney'lerden veya Ayrshire'lardan ve bu türlerden
daha iyidir? Ve bu ikinci kat! Ne kadar görkemli ve geniş! Burada ne var?"

"Sağda at ahırları var," dedi Ralph, "ve o ahırlarda bir sıra dörtnala koşan atlar ve ağır ağır yürüyen atlar olmalı; ve burada gördüğünüz büyük boş zeminde, arabalar olmalı -- kupa, aile arabası, hafif vagon, midilli fayton, üst araba ve kırsaldaki insanların ihtiyaç duyduğu diğer tüm araçlar. Ama ne yazık ki! Sadece o eski saman arabasını görüyorsunuz, eminim ki atlar çekmeye çalışırsa parçalanırdı ve o iki büyük tekerleği ve bir üstü olan şey. Sanırım buna gig diyorlar ve sanırım yaşlı Bay Butterwood onunla dolaşırdı."

"Gerçekten de öyleydi," dedi Dora. "Küçük bir kızken onu gördüğümü hatırlıyorum. Çok rahat olmalı. Kardeşin ve senin
bu arabada araba kullanmaktan keyif alacağınızı düşünüyorum. Bir konserde, bilirsin,
her yere gidebilirsin--orman yollarına ve dört tekerlekli bir şeyle dönemeyeceğin her türlü yere. Ve
üstünün olması ne kadar da güzel. Bay Butterwood'un her zaman
her şeyi kendisi için rahat
ettiğini duydum. Belki de kız kardeşin bu küçük odalardan
bazılarındadır. Bunlar ne?"

"Ah, koşum odaları ve ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Ralph ve sonra seslendi:--

"Miriam!" Sesi dolgun, zengin bir tondaydı ve çıplak duvarlardan ve
zeminlerden yankılanıyordu.

"Eğer kız kardeşim ahırdaysa," dedi Ralph, "sanırım bu kattan daha yukarıda olmalı, çünkü saman orada ve varsa tavuk yuvaları da orada--"

"Hadi oraya çıkalım," dedi Dora; "onu tam da orada bulmamız gerekir."

Dora ahırın geniş üst katında dururken, neşesinde en ufak bir yapmacıklık yoktu. Her iki tarafta da büyük samanlıklar yükseliyordu, eskisi gibi çatıya kadar yığılmamıştı, ancak samanlıklara ait olan o hoş, temiz ve tatlı kokuyla havayı dolduracak kadar saman artığı vardı. Arkada, üzerinde bir demir parmaklık bulunan geniş açık bir kapı vardı, buradan baharın çeşitli renkleriyle zengin, geniş bir manzara görüyordu ve zeminin diğer ucundaki, zeminle aynı hizada olan küçük bir yan kapıdan, gece için seçtiği geniş eve getireceği, siyah gözlü, tüylü küçük civcivlerin yavrularına gıdaklayan bir tavuk geliyordu. Dora, tek başına olsaydı bunların hepsinden bu kadar keyif alıp almayacağı belirsiz bir konu, ancak o gerçek bir taşra kızıydı ve bebekliğinden itibaren tavukları, ahırları ve samanı sevmişti. Hızla açık kapıya doğru yürüdü ve Ralph ile birlikte demir parmaklığa yaslanıp dışarıdaki güzel manzaraya baktılar. "Kız kardeşinin buraya gelip oturup kitap okuması veya dikiş dikmesi ne kadar da hoş olacak," dedi. Dışarı bakıp seni görebilir, neredeyse
çiftliğinde nerede olursan ol."

"Miriam'ın hareketsiz oturup herhangi birini izlemekten memnun olacağını sanmıyorum," diye cevapladı Ralph. "Nerede olabileceğini merak ediyorum;" ve iki kez onu çağırdı, bir kez
sesini samanlıklara doğru yöneltti ve bir kez de açık havaya.
Dora hala bara yaslanmış ve dışarı bakıyordu.

"Onu tarlaların bir yerinde yürürken görebilseydik güzel olurdu," dedi ve o ve Ralph manzarayı gözleriyle taradılar, ancak
gölgede veya güneşte hareket eden bir kıza benzeyen hiçbir şey görmediler.

Bayan Bannister, daha önce çok az bir zaman önce tanıştığı bu genç adamla birlikte burada dururken hiç utanmıyordu. Onunla yalnız olduğunu
hiç hissetmiyordu. Genç adamın kız kardeşinin her an partiye katılabileceği düşüncesi,
orada olduğunu bilmenin verdiği hisle pek de benzemeyen bir his yaratıyordu.

Manzara Uzaktaki tepelerin, yanlarında gölgeler ve
güneş ışığında parıldayan ormanla kaplı tepeleri çok
çekiciydi ve dışarıdaki havada, içeriden gelen saman kokularıyla
büyüleyici bir şekilde karışan çiçeksi bir koku vardı; ancak Dora, özellikle de arkadaşının yüzünde hafif bir huzursuzluk belirtileri gördüğünde, bu şeylerden aldığı zevki uzatmanın doğru olmayacağını hissetti. Muhtemelen kız kardeşini aramaya gitmek istiyordu, bu yüzden büyük samanlığın zemini üzerinden yavaşça yürüdüler ve
tavuk ve civcivlerin girdiği küçük kapıdan çıktılar ve Ralph genç hanımı
arabasına kadar eşlik etti.

"Thomas'ı ve atları derin uykuda bulacağımdan eminim," dedi,
"çünkü uzun bir ziyaret yaptım veya en azından yapmaya çalıştım ve kız kardeşine, kalışımın onu ne kadar görmek istediğimi kanıtladığını
söylemelisin. Umarım Thorbury'ye ilk geldiğinde beni ziyaret eder."

"Ah, onu bilerek götüreceğim," dedi Ralph ve gülümseyerek,
Bayan Bannister bunun çok hoş olacağını söyledi.

Araba Cobhurst'ün dışındaki düz yola girdiğinde,
Bayan Dora sol eldivenini çıkarıp bileğine baktı. "Aman Tanrım!"
dedi kendi kendine, "Onun o düğmeleri
tamamen tenimden geçireceğini düşünmüştüm, ama hiçbir şey için tek kelime etmezdim.
Acaba kız kardeşi nasıl bir kızdır. Eğer ona benziyorsa, onu
seveceğimi biliyorum."

BÖLÜM VIII

BAYAN TOLBRIDGE'İN RAPORU KABUL EDİLMİYOR

Bayan Bannister'ın Cobhurst'e uğramasından birkaç gün sonra, kahverengi kısrak ve atla Thorbury'ye giden
Ralph ve Miriam tarafından geri dönüş yapıldı. Hayal kırıklığına uğrayarak, genç hanımın evde olmadığını gördüler
ve konuşkan hizmetçi onlara şehre Bayan Tolbridge'e yeni bir aşçı bulmak için yardım etmeye gittiğini söyledi.

Witton evinin yolundan eve gittiler ve orada
Bayan Panney'i evde buldular. Yaşlı hanım, daha önce yataktan
çıkmamış gördüğü Miriam'la çok ilgileniyordu. Kızı
şapkasından çizmesine kadar inceledi.

"Sana nasıl hitap etmemi istiyorsun, canım?" diye sordu. "Dürüstçe
Bayan Haverley diye çağrılmak için çok genç olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bana Miriam demen çok iyi olur," dedi diğeri, Bayan Panney'nin herhangi bir kadını Hristiyan adıyla çağırabilecek kadar yaşlı olduğu görüşündeydi.

Konuşma neredeyse tamamen yaşlı hanım ve Ralph tarafından sürdürüldü, çünkü Miriam sessiz ve çok ciddiydi. Bir keresinde bir soruyla araya girdi:--

"Bayan Bannister nasıl bir insan?" diye sordu. Bayan Panney kısa bir
gülüş yaptı.

"Ah, o büyüleyici bir insan," diye cevapladı, "güzel, iyi huylu,
iyi eğitimli, giyim konusunda mükemmel zevki ve hemen hemen her şeyi var ve
çok canlı ve konuşması keyifli. Ondan çok hoşlanıyorum."

"Korkarım," dedi Miriam, "benim için çok yaşlı ve çok güzel,"
ve bir fotoğraf albümüne dönerek aile
portrelerini incelemeye başladı. "Kız kardeşinizin fikirleri henüz biraz kız gibi," dedi Bayan Panney, "ama
Cobhurst'teki ev işleri tüm bunları değiştirecek;" ve sonra
Haverley ve Butterwood aileleri hakkındaki yorumlarına devam etti, Ralph'ın kendisi kadar iyi bilgi sahibi olmadığı bir konu.

Kardeş ve kız kardeş uzaklaştıklarında, Bayan Panney ziyaretin ona iki bilgi verdiğini düşündü. Biri,
Haverley'li kızın düşündüğünden çok daha genç olduğuydu ve
diğeri de Bayan Tolbridge'in gerçekten yeni bir aşçı bulmaya çalıştığıydı.
İlk noktayı memnuniyetle ele almadı.

"Dora ve kız kardeşinin arkadaş olma ihtimalinin düşük olması üzücü," diye düşündü, "Bu harika bir şekilde yardımcı olurdu. Muhtemelen yetişkin genç kızların üstünlüğünü kıskanan bu kız öğrenci, çok fazla engel teşkil ediyor olabilir. Durumun farklı olmamasına üzüldüm."

Diğer noktayla ilgili olarak yaşlı kadın çok memnundu ve Bayan Tolbridge'in ne kadar başarılı olduğunu görmek için yakında gitmeye kararlıydı.

Ertesi sabahın ortalarına doğru, Bayan Panney atını Tolbridge evinin önüne bağladı ve her zamanki gibi törensiz bir şekilde içeri girdi. Doktorun karısını arka salon penceresinin yanında, bahçeye bakarken buldu. Yaşlı kadın oturduğunda hemen işine koyuldu.

"Peki, Kitty," dedi, "dün nasıl bir zaman geçirdin?"

"Çok moral bozucu ve tatsız bir zamandı," dedi Bayan Tolbridge. "Evde
kalmış da olabilirdim."

"İlanınıza hiç kimsenin cevap vermediğini mi söylemek istiyorsunuz," diye sordu Bayan Panney, "?

"Başvuru sahiplerinin çağıracağı Non-Resident Kulübü'nün odalarına ulaştığımda--"

"Bu," diye sözünü kesti Bayan Panney, "o Kulübün en ufak bir işe
yaramayacağını duyduğum ilk seferdi."

"Bu sefer işe yaramadı," dedi diğeri; "çünkü orada belirlenen saatten önce gelen birkaç kadın bulmama ve sabahın ilerleyen saatlerinde en az bir düzine kadın gelmesine rağmen, hiçbiri
işe
yaramadı. Az önce kuşkonmaz yatağımıza bakıyordum ve o güzel kafalardan herhangi birinin düzgün
bir şekilde
pişirilip pişirilmeyeceğini merak ediyordum. Mutfağımızdaki kadın gideceğini biliyor ve çok kötü bir
sinirlilikte ve bunu yemeklerine yansıtıyor. Doktorun kendisi de neredeyse
sinirli. Dişlerinin oldukça iyi olduğunu ama
kin tutamadığını söylüyor."

Bayan Panney artık sinirlenmeye başlıyordu.

"Şunu söylemeliyim ki, Kitty," dedi, sinirli bir tonla, "başvuranların sayısı veya daha fazlası arasında, şu an sahip olduğun işe yaramaz yaratıktan daha iyi bir aşçı bulamadığını nasıl
anlayamıyorum. Sorunları neydi?"

"Bana her şey gibi geldi," diye cevapladı Bayan Tolbridge. "Şimdi
Dora burada. Dün benimleydi ve gördüğümüz kadınları ona sorabilirsin."

Bayan Panney, odaya yeni giren genç hanımın ev hizmetleriyle ilgili görüşlerine hiçbir değer vermiyordu ve ona hiçbir soru sormadı. Ancak Bayan Bannister, en ufak bir şekilde küçümsenmiş gibi görünmüyordu ve sohbete katılmak için oturdu.

"Sanırım," dedi Bayan Panney alaycı bir şekilde, "doktorun aradığını söylediği o kadını bulmaya çalıştınız: büyük bir suç işlemiş, düşüncelerinden
kurtulamayan, sürekli çalışmak, çalışmak, çalışmakta olan bir kadın."

Bayan Tolbridge gülümsedi.

"Hayır, onu aramadım; soğukkanlı ve cereyandan çok etkilenen kişiyi de bulmaya çalışmadım. Biz de böyle birini istiyorduk, ama garson olmalıydı. Ama cidden, her birine itirazlar vardı. Din büyük bir engeldi. Thorbury'deki kiliseler şehir hizmetçilerinin vicdanlarına göre tasarlanmamıştı. İsveçliler için bir Lutheran Kilisesi yoktu; ve Katolik Kilisesi'nin evimizden bir mil uzakta olması, tramvay olmaması, çoğu kişi için sorunu çözdü. Gerçek şu ki, hiçbiri Newport'a veya başka uygun bir yazlık tatil beldesine yaklaşamadıkları sürece ülkeye gelmek istemiyordu."

"Ama şal giymiş o komik yaşlı adam vardı," dedi Dora, "kocanızın ticaret yapmadığını öğrendiğinde kiliselere veya başka bir şeye itiraz etmedi."

"Doğru," diye cevapladı Bayan Tolbridge; "itiraz etmedi, ama itiraz edilebilirdi."

Bayan Panney, pelerinini başına sarmaya başlamıştı. Yeterince şey duymuştu, ama yine de çıkışmaya tenezzül etti:--

"Nesi vardı?"

"Ah, kesinlikle söz konusu bile olamazdı," dedi evin hanımı.
"Öncelikle, bir Fransız şefin veya o türden birinin dul eşiydi ve yetenekleri hakkında harika bir fikre sahipti. Her türlü yemek pişirmeyi anlıyor, sade veya gösterişli."

"Ve hatta tereyağını bile," dedi Dora; "onun hakkında her şeyi bildiğini söyledi."

"Evet; ve kasabın etinin nasıl kesilmesi gerektiğini ve kümes hayvanlarının nasıl seçileceğini ve başka ne olduğunu bilmiyorum."

"Ve sadece," diye haykırdı Dora gülerek, "kocanızın ticaretle uğraşıp uğraşmadığını sordum;
ve profesyonel bir adam olduğunu duyduğunda, gelmeye
tamamen istekliydi."

Bayan Panney, Bayan Tolbridge'e doğru döndü, sandalyesinde dikleşti ve dik dik baktı.

"Aradığınız kadın bu değil miydi? Neden onu almadın?"

"Al onu!" diye tekrarladı Bayan Tolbridge, biraz sinirlenerek. "Böyle bir kadınla ne yapabilirdim ki? Çok yüksek ücretler isterdi. Mutfak hizmetçileri olması gerekirdi ve ayrıca ona kimin hizmet edeceğini bilmiyorum; ve
bizim sade yaşam tarzımıza gelince, buna
dayanması beklenemezdi. Böyle bir evde tamamen yersiz olurdu."

"Görünüşü davasını halletmeye yetiyordu," dedi Dora. "Daha önce böyle yaşlı bir cadı görmediniz; atları bile korkuturdu."

"Kitty Tolbridge," dedi Bayan Panney sertçe, "o kadına yüksek ücret isteyip istemediğini, mutfak hizmetçilerine ihtiyacı olup olmadığını, aileniz için yemek pişirmekten
memnun olup olmayacağını sordunuz mu?"

"Hayır, sormadım," dedi diğeri; "Bunun hiçbir işe yaramayacağını biliyordum. Hiçbir şey
yapmayacağı açıkça ortadaydı."

"Adresini aldın mı?"

"Evet," dedi Dora; "dışarı çıkarken bana bir kart verdi ve
almam konusunda ısrar etti. Evdeki çantamda."

Bayan Panney bir an sessiz kaldı ve açıkça
duygularını yatıştırmaya ve öfkelenmeden konuşmaya çalışıyordu.

"Kitty Tolbridge," dedi hemen, "bence sen, değerli bir kocası olan bir kadına sunulan
en büyük fırsatlardan birine bilerek sırtını döndün. Hiçbir değeri olmayan ve
hazımsızlıktan veya başka bir şekilde mezarlarına aceleyle gönderilebilecek
kocalar vardır, ancak doktor bunlardan biri değildir. Şimdi, o kadın hakkında ne biliyorsan, onun şu anda mutfağında olması gereken kişi olduğunu kanıtlıyor; ve ona karşı söylediğin her şey, tamamen senin hayal gücünün sonucudur. Senin yerinde olsaydım, şehre giden bir sonraki
trenle yola koyulurdum; ve bu gece gözlerimi kapatmadan önce,
böyle bir ödülün benim
elimde olup olmadığını anlardım. Ödül diyorum çünkü
bir taşra kasabasında bir doktorun karısına böyle bir fırsat teklif edildiğini hiç duymadım. Peki Kitty, bu konuda ne yapacaksın? Eğer kocanın fiziksel durumuna olan saygın, bu konuya benim baktığım gibi bakmanı
sağlamaya yetmiyorsa, onun ruhunu düşün. Eğer gerçek dinin ve iyi yemek pişirmenin el ele gittiğine
inanmıyorsan, bir yıl bekle ve sonra
nasıl bir kocan olacağını gör."

Bayan Tolbridge bu konuşmaya içerlemesi gerektiğini, en azından biraz
kızması gerektiğini hissetti; ama küçük bir kızken, Bayan
Panney bazen onu azarlayan yaşlı bir kadındı. O zamanlar azarlanmaları pek umursamamıştı ve şimdi de bu azarlanmayı pek aklına getiremiyordu. Bazen Bayan
Panney'i azarlamıştı ve yaşlı kadın hiç kızmamıştı.

"Şehre gitmeyeceğim," dedi gülümseyerek; "ama yazacağım ve
tüm soruları soracağım. O zaman vicdanlarımız rahatlar."

Bayan Panney ayağa kalktı.

"Yap, yalvarıyorum," dedi, "ve bunu bu sabah yap. Ve şimdi, Dora,
eğer buraya yürüyerek geldiysen, seni faytonumla eve götürürüm, çünkü o adresi gecikmeden Bayan Tolbridge'e göndermelisin."

Yaşlı alaca at doktorun evinden koşarak uzaklaşırken, Bayan Panney arkadaşına, "Seni bu kadar erken acele ettirmeme gerek yoktu, Dora, çünkü bir sonraki postanın gitmesine
üç saat var; ama Bayan Tolbridge'in hemen oturup, senin ona söylemek için geldiğin hiçbir şey tarafından
kesilmeden o mektubu yazmasını istedim. Elbette,
adresi ona ne kadar erken gönderirsen o kadar iyi."

"Eve varır varmaz çocuk ona götürecek," dedi Dora.

Azarlamaktan hiç hoşlanmazdı ve atları korkutmak isteyen yaşlı adama karşı söyleyecek tek bir sözü yoktu. Konuşmayı
zorlamadan başka bir yöne çevirmek isteyerek, "Bana öyle geliyor ki," dedi, "Bay ve Bayan Haverley'nin yaşlı Phoebe'den daha iyi yemek pişirecek
birileri olmalı. Ben onu her zaman bir tür temizlikçi olarak gördüm, evden eve dolaşıp insanların onu işe aldığı her şeyi yapan."

"Haverley'lerin istediği tam da bu," dedi Bayan Panney. "Şu anda,
onların evinde her şey temizlik işi ve yemeklerine gelince, sanırım bunu pek düşünmüyorlar, bu yüzden yeterince alıyorlar. Onların yaşında
her şeyi yiyebilirler."

"Bayan Haverley kaç yaşında?" diye sordu Dora.

"Bayan Haverley!" diye tekrarladı Bayan Panney, "o sadece bir kız, saçları sırtına kadar inmiş ve eteği yerden bir ayak yukarıda. Ben ona
çocuk diyorum."

Bayan Bannister'ın ruhuna bir gölge düştü.

Saçlarını henüz toplamamış veya uzun etek giymemiş bir kızla, Bay Haverley'nin kız kardeşiyle sürdürmeyi umduğu yakınlığı sürdürmesi mümkün müydü, diye düşündü.

Bayan Panney'nin aklından da aşağı yukarı aynı fikir geçiyordu, ama cesaretlendirici bir şekilde konuşmanın iyi olacağını düşündü. "Keşke kardeşinin hatırına, kız daha büyük olsaydı," dedi: "ama ev işleri, okulda kalmasından çok daha
hızlı bir şekilde olgunlaşmasına yardımcı olacaktır. Ve okula gelince," diye ekledi, "bir süre sonra oraya geri dönmesinin onun için iyi bir şey olacağını düşünüyorum."

Dora bunun iyi bir fikir olduğunu düşündü, ancak konu hakkında bir şey söylemeden önce gözlerini kaldırdı ve Ralph Haverley'nin sokaktan onlara doğru yürüdüğünü gördü. İyi bir tempoda yürüyordu ve bundan hoşlanıyormuş gibi görünüyordu.

"İlan ediyorum," diye bağırdı Bayan Bannister, "işte kendisi. Onunla
tanışacağız."

"O mu? kim?" dedi ve Bayan Panney yolun bir yanından diğerine baktı ve genç adamı gördüğü anda gülümsedi.

Dora'nın ondan "o" olarak bahsetmesi onu memnun etti, bu da kız kardeşten bahsederken aklında kardeşin olduğunu gösteriyordu.

Bayan Panney kaldırıma yanaştı ve Ralph durdu.

İki hanımdan aldığı samimi selamdan çok memnundu. Bu Thorbury halkı kesinlikle çok sosyal ve iyi kalpliydi. Güneş ışığı şimdi Dora'nın ruhundaydı ve gözlerinde parlıyordu.

"Daha önce tanıştığımızda sana verdiğim diğer elimdi," dedi,
sevimli bir gülümsemeyle.

"Evet," dedi Ralph, yine gülümseyerek, "ve sanırım onu ​​alışılmadık
uzun bir süre tuttum."

"Gerçekten de öyle," dedi Dora; ve ikisi de güldü.

Bayan Panney şaşkınlıkla dinledi.

"Siz ikiniz birbirinizi daha iyi tanıyor gibisiniz "Sandığımdan daha fazla," dedi. "Ne zaman
tanıştınız?"

"Daha önce sadece bir kez karşılaştık," diye yanıtladı Dora, "ama bu oldukça
tuhaf bir karşılaşmaydı." Sonra Cobhurst'teki ziyaretinin hikayesini ve kısrağın ön perçemini anlattı ve yaşlı kadın bu anlatımdan çok memnun oldu. Daha önce hiç bu kadar uğurlu başlayan bir eşleşme planlamamıştı.
Bu gençler gerçekten uyumlu olmalılar, çünkü aralarında çoktan bir yoldaşlık
ruhu oluşmuş gibiydi. Ama tabii ki bu tür şeyler kız kardeşin yardımı olmadan
istenilen noktaya kadar sürdürülemezdi. Bir şekilde, o kız
idare edilmeliydi. Bayan Panney aklını buna vermeye kararlıydı.

Ralph faytonun yanında dururken, dizginler uykulu alaca atın sırtında gevşek bir şekilde yatıyordu ve Dora genç adamla daha iyi konuşabilmek için
oturduğu yerden öne doğru eğilmişti, görüşme oldukça uzundu ve hiç kimse görüşmenin
sonlandırılması gerektiğini düşünmüyordu. Ralph kasabadaki bir işi
görmek için gelmişti ve kahverengi kısrağı sürmektense yürümeyi tercih etmişti.

"Hiç o sevimli inatçı yaratığı yakaladın mı?" diye haykırdı Dora.
"Ve kız kardeşine arabada bir gezinti yaptırdın mı?"

"Ah, evet," dedi Ralph, "onu tekrar kolayca yakaladım ve kendim 
bakımını yaptım ve parlattım, yelesini, kuyruğunu ve ayak bileklerini düzelttim ve
yulaf ezmesinden güzel yemekler yediğinden beri, ne kadar zarif görünümlü bir hayvana dönüştüğünü hayal bile edemezsin. Miriam seni aradığında onu Thorbury'ye götürdük. Evde olmadığın için üzgünüm, böylece
Bayan Browning'in ne kadar değiştiğini görebilirsin."

Dora meraklı gözlerle baktı.

"Miriam kısrağa bu ismi vermiş."

Dora güldü.

"Bayan Browning kız kardeşinin en sevdiği şairlerden biriyse," dedi,
"bu aramızda bir bağ olacak, çünkü onun şiirlerini kocasınınkilerden daha çok seviyorum, en azından onları daha iyi anlıyorum. Acaba kız kardeşin
beni hiç onunla birlikte arabada gezmeye davet eder mi? Ona çok
güzel yerler gösterebilirim."

"Elbette öyle olacak," dedi Ralph; "ama kendimizi o sakin ulaşım aracı ve yaşlı kısrakla sınırlayacağımızı düşünmemelisin. Taylar
eğitilecek kadar yaşlılar ve sürmeye hazır olduklarında
bir dayak takımımız olacak."

"Bu harika olacak," diye haykırdı Dora. "Yeni eğitilmiş bir çift atla sürmekten daha ilham verici bir şey hayal edemiyorum."

Bayan Panney hafifçe burnunu çekti.

"Bu tür şeyler," dedi, "bazen insanın ruhunu o kadar yükseltir ki
bir daha asla beden tarafından yüklenmez; ama bütün atların eğitilmesi gerekir ve insanlar yaşamaya devam eder."

Eline aldığı genç tay çiftinin birlikte en güzel şekilde sürmeyi vaat ettiğini düşünerek gülümsedi. Ama bütün sabah burada durmak doğru olmazdı ve Dora'nın soru sormaktan veya Ralph'ın cevaplamaktan
yorulacağına dair hiçbir işaret olmadığından, yaşlı kadın dizginleri topladı.

"Thorbury'li hanımlar Cobhurst'e sık sık gelirse şaşırmamalısınız, Bay Haverley," dedi, "Beyefendilerden daha fazla zamanımız var ve hepimiz kız kardeşinizle daha iyi tanışmak ve ona
elimizde gelen her şekilde yardım etmek istiyoruz. Bayan Bannister çok yakında gelip
yolda bana uğrayacak, böylece birlikte onu ziyaret edeceğiz."

Genç adam eğilip gittiğinde ve yaşlı alaca at koşmaya devam ettiğinde, Dora faytonda geriye yaslandı ve kendi kendine,
bilmeden, Bayan Panney'nin bir melek olduğunu söyledi. Birlikte Cobhurst'e gittiklerinde, yaşlı kadın zamanını kızla konuşarak
geçireceğinden emindi.

BÖLÜM IX

JOHN WESLEY VE LORENZO DOW ÖĞLE YEMEĞİNDE

Bayan Panney, Bayan Tolbridge'e verdiği dersten iki gün sonra tekrar Thorbury'deydi ve onu oraya getiren alışverişi bitirdikten sonra, doktorun karısını görmeye ve o hanımın kendisine verilen tavsiyeye uyup uymadığını öğrenmeye karar verdi. Bayan Tolbridge'i neredeyse o hanımın hayatı boyunca tanımıştı ve danışman ortadan kalktıktan sonra, hoşlanmadığı tavsiyeleri ihmal etme eğiliminde olduğundan her zaman şüphelenmişti. Aşırı meraklı olmak istemiyordu, ancak sessizce, hakkında bu kadar güçlü bir şekilde konuştuğu mektubun yazılıp yazılmadığını öğrenmek istiyordu. Yazılmamışsa, ne yapması gerektiğine karar vermek için zaman ayıracaktı. Kitty Tolbridge ve o, birbirlerini yeterince sık azarlamış ve birçok anlaşmazlık yaşamışlardı, ancak henüz ciddi bir şekilde tartışmamışlardı. Bayan Panney şimdi kavga etmek niyetinde değildi, ama eğer işler korktuğu gibiyse, Kitty'yi rahatsız edecek ve belki de kendisi ve doktor üzerinde aynı etkiyi yaratacak şekilde müdahale etmeyi planlıyordu; ama öyle olsun, kimin kötü hissettiği önemli değil, yapılması gereken bazı şeyler olduğuna kendini ikna etti.

Doktorun karısını rahatsız ve huzursuz bir halde buldu ve bu durumun kocasından yeni getirilen bir nottan kaynaklandığını öğrenince çok şaşırdı, notta kocasının uzaktaki bir hastaya çağrıldığı ve öğle yemeğine gelemeyeceği yazıyordu.

"Sevgili Kitty!" diye haykırdı Bayan Panney, "Bu tür şeylere tamamen alışkın olduğunu düşünürdüm. Sanırım bir taşra doktorunun öğle yemeğini yarı yarıya kaçıracağını sanıyordum."

"Ve öyle de oluyor," dedi Bayan Tolbridge; "ama özellikle bugün evde öğle yemeği yemesi konusunda endişeliydim ve bana bunu yapacağına söz verdi."

"Pekala," dedi yaşlı kadın, "bunun altından
elinizden geldiğince
kalmanız gerekecek ve umarım gittiği her yerde ona yiyecek bir şeyler verirler."

Bayan Tolbridge meşgul görünüyordu ve cevap vermedi.

"Bayan Panney," dedi aniden, "kalıp benimle öğle yemeği yer misiniz?
Çok isterim."

"Çilek yiyecek misiniz?" diye sordu Bayan Panney.

Bayan Tolbridge biraz tereddüt etti ve sonra "Evet, yiyeceğiz." diye cevapladı.

"Peki, o zaman, kalacağım. Witton çilekleri bu yıl küçük ve ekşi; ve henüz güzel bir tane tatmadım."

Öğle yemeği duyurulmadan önce geçen yarım saat boyunca Bayan Panney, onu oraya getiren konuyla ilgili hiçbir şey keşfetmedi. Hiçbir soru sormayacaktı, çünkü konuyu açmak Kitty Tolbridge'in göreviydi ve ona bir şans verecekti; ancak bunu makul bir süre içinde yapmazsa, Bayan Panney sadece soru sormakla kalmayacak, aynı zamanda fikrini de söyleyecekti.

İki kişilik güzel yuvarlak masaya oturduğunda, Bayan Panney yiyeceklerinin azlığı karşısında şaşırdı.
Çay tepsisi, ekmek ve tereyağı ve biraz turp vardı. Ruhu öfkeyle kabardı.

"Çöp ve meyve," dedi kendi kendine. "Hiçbir şekilde bir
kocaya layık değil, hele ki sahip olduğu gibi bir kocaya."

Masanın ortasında bir vazo dolusu çiçek vardı; ancak Bayan Panney çiçekleri sevmesine rağmen, yemek saatlerinde iyi ve dürüst yiyecekleri tercih ederdi.

"Size bir fincan çay vereyim mi?" diye sordu ev sahibi.

Yaşlı kadın çaydan hoşlanmazdı, ama aç karnına çilek yiyemeyeceğini düşündüğünden biraz aldı ve tam ekmeğe eleştirel bir bakış atmak üzereyken, bir hizmetçi içeri girdi ve iki küçük kare balık parçası içeren, yeşilimsi beyaz bir sosla kaplı ve su teresi parçalarıyla süslenmiş bir tabak taşıyordu.

Bayan Panney'nin gözleri bu yemeğe düşer düşmez durumu anladı - Bayan Tolbridge aslında Kipper'a geri dönmüştü. Kipper, Thorbury'de bir yemek tedarikçisiydi ve iyi bir tedarikçiydi. Olağanüstü şenlikli günlerde vatandaşlar tarafından himaye edilirdi, ama gelenekleri için çoğunlukla yaz aylarında birkaç ay köye gelen ve ev aletleriyle uğraşmak istemeyen bazı ailelere bağımlıydı.

"Gerçekten de Kipper," diye düşündü yaşlı kadın; "bu son çentik.
Çalışkan bir adam için bir
cateringcinin lokması. Balığını kendi evinde düzgün
pişirtirse, ona yarı paraya altı kat daha fazla verebilirdi. Ve kesinlikle," diye devam etti, hizmetçi ekmek ve tereyağını sunarken, içinden konuşarak, "Kipper'ın bisküvisi! Sanırım
onun Maple Caddesi'ndeki zengin insanlara yaptığı gibi, ona her şeyi sağlamasına izin verecek."

Balık çok güzeldi ve Bayan Panney her lokmasını yedi, ama
bu konuda hiçbir yorum yapmadı. Yemekten bahsetmek yerine, Thorbury'deki Metodist cemaatinin, kendisinin karşılayabileceğinden çok daha pahalı
yeni bir kilise inşa etmeyi planladıklarından bahsetti. Rahip Bay Hampton'ı azarlamakla meşguldü, aslında cemaatini
önerdikleri savurganlıkta teşvik ettiğini
söylediği sırada, hizmetçi ona temiz bir tabak verip, yonca çiçekleri ve yapraklarıyla zevkli bir şekilde süslenmiş bir tabak dana ekmeği uzattı. Bayan
Panney konuşmayı bıraktı, bir dakika tabağa baktı ve sonra
içeriğinden kendine güzel bir porsiyon aldı.

"Tüyler," dedi kendi kendine; "Yarım gündür çok çalışan bir adam için köpük ve tüyden başka bir şey değil, ve bu kadar cılız yiyeceklerin savurganlığına gelince--" Artık sessiz kalamazdı, konuşmak zorundaydı ve kendilerine dindar diyen, ama yine de gözlerini bilerek kapatarak
kötü bir israfa dalmak üzere olan insanlara karşı bir nutuk çekmeye başladı. Ancak konuşurken yemek yedi ve John Wesley'i gündeme getirmişti ve ona Thorbury cemaati için gösterişli bir kilise hakkında ne söyleyebileceğine dair bir fikir vermek üzereydi,
tabaklar tekrar değiştirildi ve mantarlı, incecik kızarmış patates dilimleriyle
bir tabak dana bonfile yemeği önüne konuldu.

"Eh!" diye içinden bağırdı yaşlı kadın, "sonunda önemli bir şey.
Ama bu yemeğin maliyeti ne kadar olmalı!"

Kalın, sulu biftek parçasını keserken, yeterince pişene kadar ve bir dakika daha fazla olmamak üzere, Bayan Panney'nin aklı cemaat maliyesinden ev içi hesaplamalara kaydı. Kipper'ın masraflarını biliyordu; herkesin masraflarını biliyordu.

"O balık yemeği," dedi kendi kendine, "altmış sentten az değildi; dana böreği bir dolara mal oldu, eğer bir sente mal oluyorsa; bu antrikot, mantarla birlikte, yetmiş beş sentti; Fransız bisküvisiyle birlikte, iki kişilik bir aile yemeği için iki buçuk dolar."

Bayan Panney bifteğinin soğumasına izin vermedi, çünkü aynı anda hem konuşabiliyor hem de yemek yiyebiliyordu ve Metodizmin kurucusu, din profesörlerinin gösteriş ve ihtişamına karşı onun adına verdiği kadar yakıcı bir nutuk atmamıştı.

Bayan Tolbridge yemek boyunca çok sessiz kalmıştı, ancak
şimdi yeni Metodist kilisesi planlarıyla hiçbir ilgisi olmadığını ve aslında onlar hakkında çok az şey bildiğini söylemek zorundaydı.

"Bazı şeyler hepimizi ilgilendiriyor," diye karşılık verdi Bayan Panney. "Diyelim ki Piskopos
White, rahip olarak atanıp bu ülkeye geri döndüğünde küçük bir köy bulmuştu--"

Sözleri bir tabak salata tarafından durduruldu. Genç ve yumuşak marul yaprakları
bir mayonez sosuyla yarı yarıya gizlenmişti.

"Bu üç dolar kazandırıyor," diye düşündü Bayan Panney, kendine bir şeyler alırken,
"çünkü Kipper hiçbir zaman fark etmez, kendi marulunuzu
sarmalattırmak için gönderseniz bile." Sonra Piskopos White'tan ve her kasabada küçük bir
katedral olmasını nasıl düşüneceğinden bahsetmeye devam etti.

"Ama Metodistlerin katedralleri yok," dedi Bayan Tolbridge.

"Bu, toplantı evlerini kendilerine benzetmeye çalıştıklarında her şeyi daha da kötü hale getiriyor," diye cevapladı yaşlı kadın.

Bayan Panney'nin bundan daha iyi bir mayonez sosunu
tatmasının üzerinden uzun zaman geçmişti. Ama çileklerin geleceğini hatırladı ve
bir daha salataya koymadı.

"Yağmurda veya kavurucu güneşte
millerce yorucu yolda emek verdikten ve bazen kütük bir toplantı evinde, bazen bir ahırda ve sıklıkla özel bir evde vaaz verdikten sonra," dedi eski Metodist gezicilerden biri aniden--"

Gezicinin hayali ilerleyişi, öğle yemeğinin son yemeğinin gelmesiyle durduruldu. Güzel bir cam tabaktan
harika bir yapı yükseldi. Narin, şekerlenmiş
çizgilerden oluşan bir duvarın içinde, küçük bir kremamsı don yığını vardı,
burada ve orada büyük çileklerin kenarları kırmızı meyve suyunun damarları ve lekeleri arasında
görünüyordu.

Bayan Panney gözlerini bu yaratımdan ev sahibinin yüzüne doğru kaldırdı.

"Kitty," dedi, "bu doktorun doğum günü mü?"

"Hayır," diye cevapladı Bayan Tolbridge gülümseyerek; "Ocak ayında doğdu."

"O zaman seninki olabilir mi?"

Bayan Tolbridge başını iki yana salladı.

"Bir buçuk dolar," diye düşündü yaşlı kadın, "ve belki daha fazla. Yemek için en azından beş dolar. Doktor öğünler arasında, her gün bu kadar kazanıyorsa, minnettar olmalı."

Parlayan gözlü yaşlı kadının şimdi kendini verdiği zarif karışım daha önce hiç tatmadığı bir şeydi ve Kipper'ın iki dolardan daha azına böyle bir yemek ve bu kadarını yapmayacağı fikrine kapıldı.

"Bir Metodist vaiz vardı," dedi, konuşurken ağzında eriyen soğuk ve meyveli karışımdan kaşık kaşık, "yoksulların düzenli bir havarisi, adı Lorenzo Dow. Onu burada görmek isterdim. O, insanlara trompet sesleriyle, gündüz ve gece, ne kadar hoş olursa olsun, ne kadar kolay olursa olsun veya bunu karşılayabilen insanlar için ne kadar uygun olursa olsun, kötü, israfçı savurganlık hakkında ne düşündüğünü bildiren bir adamdı. Daha fazlası olabilir mi, Kitty Tolbridge?"

Doktorun karısı hafif bir kahkahayı tutamadı.

"Hayır," dedi, "biraz çay içmezsen başka bir şey olmayacak."

Bayan Panney sandalyesini geriye itti ve ev sahibine baktı. "Böyle bir
yemekten sonra çay! Sanırım hayır. Öğle yemeğinde şampanya içmiş ve sonrasında kahve içmiş olsaydın, şaşırmazdım."

"Kahve sipariş etmedim," dedi Bayan Tolbridge, "çünkü biz
gün ortasında içmeyiz, ama--"

"Yeterince sipariş ettin," dedi ziyaretçisi sertçe; "ve Kipper için şunu söyleyeceğim, daha iyi bir yemek
hazırlamadı, ama--"

"Kipper!" diye sözünü kesti Bayan Tolbridge. "Kipper'ın bu
öğle yemeğiyle hiçbir ilgisi yok. Yeni aşçım tarafından hazırlandı. Bize verdiği ilk yemek ve doktorun gelip yiyememesi beni çok üzdü."

Bayan Panney sandalyesinden kalktı ve Bayan Tolbridge'e ciddiyetle baktı.

"Hangi aşçı?" diye sordu, en derin tonlarıyla.

"Jane La Fleur," diye cevap verdi; "bana yazmam için ısrar ettiğin kadın. O öğleden sonra mektubu
gönderdim. Dün beni görmeye geldi ve
kendisiyle anlaştım. Ve bu sabah kahvaltıdayken,
kutularıyla geldi ve işe gitti."

"Ve o yemeği o mu pişirdi? Bütün bunları kendisi mi yaptı?"

"Evet," dedi Bayan Tolbridge, "hatta tereyağını çalkaladı ve
bisküviyi yaptı. Her şeyi yoluna koyduğunda bundan çok daha iyisini yapacağını
söyledi."

"Bundan daha iyi!" diye bağırdı Bayan Panney. "Kitty Tolbridge, bu tür şeylerin günde üç kez olacağını mı söylemek istiyorsun? Ne yaptın? Ne tür bir yaratık o? Bana her şeyi hemen anlat."

Bayan Tolbridge salona doğru yol gösterdi ve ikisi oturdu.

"Şimdi," dedi doktorun karısı, "Metodist kilisesi hakkında söylediklerini bitirirsen, o zaman--"

Bayan Panney ayağını yere vurdu.

"Onlardan bahsetme!" diye bağırdı. "Kule üstüne kule, kule üstüne kule, mezarlar, resim galerileri, sunaklar, günah çıkarma odaları inşa etsinler, isterlerse.
Bana yeni aşçından bahset."

"Size onun hakkında her şeyi anlatmam uzun zaman alacak, en azından bana anlattığı her şeyi," dedi Bayan Tolbridge, "çünkü bu sabah benimle bir saatten fazla konuştu, sürekli çalışıyordu. Adı Jane La Fleur, ancak kimsenin ona Jane demesini istemiyor. Ailenin soyadını kullanmasını istiyor ve hizmetçiler de aynısını yapabilir veya ona 'madam' diyebilir. İki şefin dul eşi, biri Floransalı Tolati, diğeri Fransız La Fleur. Bunların her birine 'ikinci' olarak davrandı ve
bu şekilde İtalyan yemek pişirme sanatını ve Fransız yöntemlerini iyice öğrendi. Kendisi İngiliz ve bana
kendisi ve kocalarının birlikte yaşadığı
harika ailelerden bazılarını anlattı."

"Kitty," dedi Bayan Panney, "Sanırım sana
uydurma bir hikayeyle dayatmaya çalışıyordu; ama o öğle yemeğinden sonra
fırsatları hakkında söylediği her şeye inanacağım. Dünyada böyle bir
kadını sana gelmeye nasıl ikna ettin?"

"Ah, onu işe alma işi çok basitti," diye cevapladı Bayan Tolbridge. "Son kocası ona biraz para bıraktı ve o da akrabalarını ziyaret etmek için bu ülkeye geldi, ama sanatını o kadar çok seviyordu ki, dedi ki--"

"Sanat mı diyordu?" diye sordu Bayan Panney.

"Evet, diyordu--yemek pişirmesi gerektiğini hissediyordu ve bir süre Pennsylvania'da Drane adında bir aileyle yaşadı, doktorun eskiden tanıdığı. Onlardan beni tamamen tatmin eden bir mektup almıştı. Kendisi ise son aşçıma ödediğim maaştan memnun olacağını söyledi."

"Buna maaş mı dedi?" diye haykırdı yaşlı kadın.

"Kullandığı kelime buydu," diye cevapladı Bayan Tolbridge, "ve daha önce de söylediğim gibi, sorduğu tek soru kocamın ticaretle uğraşıp uğraşmadığıydı."

"Bunun ne önemi var?" diye sordu diğeri.

"Çok önemli görünüyordu. Daha önce hiç bir esnafla
yaşamadığını ve yaşamayı da hiç düşünmediğini söyledi. Birkaç ay boyunca bir üniversite profesörünün dul eşi olan Bayan Drane ile birlikteydi ve aile artık
sadece yemek yapabilen bir hizmetçiyi tutamayacaklarını anlayınca,
La Fleur akrabalarının yanına döndü ve başka bir iş aradı; ama
ben gelene kadar, dedi, ticaretle uğraşmayan hiç kimse başvurmamıştı."

"Tuhaf bir yaratık olmalı," dedi Bayan Panney.

"Tuhaftan da tuhaf," diye cevap verdi. Tam bu sırada hizmetçi içeri girdi
ve Bayan Tolbridge'e aşçı hanımın onu görmek istediğini söyledi. Evin hanımı
mazdan geldi ve birkaç dakika sonra gülümseyerek geri döndü.

"Ziyaretçim gitmeden önce," dedi, "bana, öğle yemeğinde bize verdiği 'tatlının' adının _la promesse_ olduğunu, bunun da
sadece istediği her şeyi elde ettiğinde ne yapacağına dair bir söz olduğunu söylemek istedi."

"Kitty Tolbridge," dedi Bayan Panney, ciddiyetle, "ne olursa olsun, o kadının
tuhaflığına aldırma. Aklını onun yemek pişirmesine ver ve
başka hiçbir şey düşünme. O bir melek ve insanları ziyaret eden en küçük melek sınıfına ait. Bir düzine hayırsever, nazik arkadaş, yardımcı ve danışman bulabilirsiniz, en
sevgi dolu ve cömert olanlar; ancak Thorbury ailesinde böyle bir aşçı nadirdir.
- ... Buraya geldim, Kitty, o kadına
yazıp yazmadığını öğrenmek için ve şimdi de tüm meselenin iki günde
çözüldüğünü ve Cennet kapılarının
Dr. Tolbridge'e
açıldığını keşfetmek için--çünkü biliyorsun, Kitty, Cennet Bahçesi
yanlış şeyler yemeye başlayana kadar gerçek bir Cennetti--sanki bir mucizeye yardım ediyormuşum gibi hissediyorum."

BÖLÜM X

İPEK BİR ELBİSE VE BİR ŞİŞE

Haziran ayının sonlarına doğruydu, Bayan Dora Bannister deniz kıyısındaki birkaç arkadaşını ziyarete gittiği iki haftalık bir ziyaretten döndü ve eve
çok kısa bir süre
geldikten sonra, en önemli görevinin Cobhurst'teki o genç kızı görmeye gitmek olduğuna ikna oldu. Haverley'lerin mahalleye gelmesinden bu kadar uzun bir
zaman geçmiş olması ve henüz kız kardeşini hiç görmemiş olması çok garipti.
Bayan Bannister'ın aklında, her şeyin etrafında toplandığı merkezi bir nokta vardı Cobhurst ile bağlantılı: o nokta genç bir
adamdı ve ev onun eviydi ve tarlalar onun tarlalarıydı ve
kız onun kız kardeşiydi.

Öyle oldu ki, hemen ertesi gün, Herbert Bannister, Cobhurst'ün yaklaşık dört mil ötesinde yaşayan bir kadın müşteriyi ziyaret etmeyi gerekli gördü ve Dora bunu duyduğunda çok sevindi. Kardeşi onu Cobhurst'e kadar götürmeliydi; Ralph Haverley'i ziyaret edip onu ziyaret etmesi için yeterince erken yola çıkmalıydılar, ki kesinlikle bunu yapmalıydı ve sonra işine devam edip onu Cobhurst'te bırakabilirdi. Ne kardeş ne ​​de kız kardeş evde olmasa bile, o büyüleyici eski yerde bırakılmaya aldırmazdı. Herbert geri dönene kadar oturup okuyabileceği çok sayıda gölgeli yer olduğu için yanında bir kitap götürürdü.

Aklı işlere ve kız kardeşinin mutluluğuna adamış olan Herbert Bannister bu düzenlemeden çok memnun oldu ve öğleden sonra saat üç civarında ikisinin bulunduğu araba Cobhurst revakının önünde durdu.

Ön kapı açıktı ve koridordan ve açık arka kapıdan bahçeyi görebiliyorlardı.

Dora, "Bu, daha önce buraya geldiğimde olan şeydi, her yer açıktı, sanki sinekler, köpekler ve yabancılar yokmuş gibi." derken güldü.

Herbert dışarı çıktı ve zili çaldı: iki kez çaldı ama kimse gelmedi.
Dora onu yanına çağırdı.

"Hiçbir faydası yok," dedi; "Daha önce geldiğimde de aynı şey olmuştu.
En azından gündüzleri evde yaşamıyorlar. Ama Herbert,
bir adam var."

Bu sırada, zenci Mike, elinde teneke bir sürahiyle aceleyle
biraz uzaktan görüldü. Herbert ilerledi ve ona seslendi ve Mike, sürahisiyle yaklaştı.

"Patron," dedi, onların sorularına yanıt olarak, "büyük çayırda, samanı toplamama yardım ediyor. Fazladan yardım almaya çalıştık, ama
bu yılın bu zamanı herkes meşgul oluyor ve o ve ben yağmur yağmadan önce samanı toplamak için oldukça dikkatli olmalıyız. Hayır, Bayan, genç hanımın nerede olduğunu bilmiyorum. Bu sabah samanlıktaydı, tırmıklıyordu,
ama sanırım şu anda bir tür ev işi yapıyordur, ya da belki de
bahçededir. Gidip onu arardım, ama özür dilerim,
boşa harcayacak bir dakikam yok, patron şu anda beni bekliyor," ve
eski püskü şapkasına dokunarak Mike ayrıldı.

"Ne yapacağız?" diye sordu Herbert, arabanın yanında dururken.

"Bence," dedi Dora yavaşça ve kararlı bir şekilde, sanki konuyu tamamen düşünmüş gibi, "devam etsen iyi olur, çünkü sanırım
Bay Haverley'i şimdi rahatsız etmek doğru olmaz. İnsanların saman yaparken hiçbir şey için duramayacaklarını biliyorum."

"Haklısın," dedi kardeşi gülümseyerek; "saman yapmak, ölüm döşeğindeki zengin bir adamın vasiyetini çizmek gibidir; eğer yapılacaksa, hemen yapılmalıdır. Elbette ben devam edeceğim ve sen de benimle gelecek misin?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Dora, arabadan inmeye hazırlanırken; "Seni o sıkıcı eski at kılı salonunda beklemek istemezdim. Sen geri dönene kadar burada, kendi başıma oturmayı tercih ederim. Ama tabii ki onu çok geçmeden göreceğim. Komik değil mi, Herbert? Daha önce buraya geldiğimde onu aramak zorunda kalmıştım ve sanırım
her geldiğimde onu aramak zorunda kalacağım."

Kardeşi bunun komik olduğunu itiraf etti ve onun düzenlemesini kabul ederek
arabayla uzaklaştı. Dora zili çaldı ve salona girdi. "Bir süre burada bekleyeceğim," dedi kendi kendine, "sonra Phoebe'nin evine gidip ona nerede olduğunu soracağım. Eğer bilmiyorsa, samanlığa yürüyüp Bay Haverley'i aramayı hiç umursamıyorum. Gelip bana kız kardeşini aramak için nereye gitmem gerektiğini söylemesi üç dakikasını almaz."

Bunun üzerine Bayan Bannister hafifçe gülümsedi. Bay Haverley'nin o önemli samanı bırakıp,
her şeyi onunla konuşmaya gelene kadar bekletmeye razı olup olmayacağını bilmekten gerçekten memnun olurdu. Ayağa kalkarken etrafına baktı;
duvarın yanındaki bir masada çiçeklerle süslenmiş bir hasır şapka ve
bir çift uzun eldiven vardı, epeyce kirli ve yıpranmıştı. Dora'nın gözleri
dikkatsizce bunların üzerinden geçti ve
daha büyük ve daha ağır başka bir çift eldivene takıldı.

"Henüz çok fazla araba kullanmadı," dedi kendi kendine, "çünkü neredeyse
yeni görünüyorlar. Acaba ne zaman taylarını kıracak? O zaman, sanırım, epeyce araba sürecek."

Dora, her şeyi fark eden bir kızdı ve salonun diğer tarafına döndüğünde daha büyük bir masa gördü ve üzerinde bir barutluk ve bir
tüfek matarası vardı, masanın köşesinde ve duvarda ise çift namlulu bir av tüfeği duruyordu. Bu görüntü gözlerinin parlamasına neden oldu; adam avlanmayı ve ateş etmeyi seviyor olmalıydı. Bu onu çok memnun etti. Herbert bu tür şeyleri hiç umursamazdı, ama genç bir adamın silahlara,
köpeklere ve atlara düşkün olması gerektiğini düşünüyordu ve daha önce hiç düşünmemiş olmasına rağmen, artık gerekirse saman tarlasına gidip çalışabilmenin erkeksi bir şey olduğunu düşünüyordu.

Arka kapıya gitti ve dışarı bakarak durdu. Phoebe'nin evinde kıpırdayan kimse yoktu ve oraya gitmeye değip değmeyeceğini kendi kendine sordu. Belki de saman tarlasına doğru yürümek daha iyi olurdu. Büyük çayırın nerede olduğunu biliyordu çünkü Bay Haverley ile geniş ahır penceresinin önünde durduğunda
üzerinden bakmıştı. Bay
ona birçok şey göstermişti ve hepsini hatırlıyordu.

Ama samanlığa gitmedi. Tam arka verandaya çıkmak üzereyken, arkasında bir kapının açıldığını duydu ve döndüğünde,
merdivenin bulunduğu kapalı daireden çıkan
tuhaf bir figür gördü. Başı, yaklaşık on dört yaşında, büyük, şaşkın mavi gözleri ve sırtından aşağı uzun bir örgü halinde sarkan açık kahverengi saçları olan genç bir kıza aitti. Üzerinde, çok yıpranmış, bazı yerleri yırtılmış, eteğinin önünde birkaç büyük leke ve uzun ve yırtık bir kuyruk bulunan erik rengi bir ipek elbise vardı. Omuzlar
çok fazla genişti, bel çok fazla büyüktü ve uzun
kollar geriye kıvrılmış ve yukarı kıvrılmıştı. Elinde, ağzından kısa bir lastik boru sarkan ve sonunda şişkin bir ağızlık bulunan büyük bir cam şişe tutan figür vardı.

Dora irkilme ve şaşkınlık ifadesini bastıramadı, ama bunun Miriam Haverley olması gerektiğini biliyordu ve ona doğru ilerledi. Bir anda kendini yeterince toparladı ve kendini tanıttı ve durumu açıkladı. Miriam şişeyi sol eline aldı ve
sağ elini Dora'ya uzattı.

"Seni arayacağını bekliyordum," dedi, "ama şu an burada olduğunu
hiç bilmiyordum. Kapı zili bodrumda ve ben
yukarıdaydım, ellerimden hamuru çıkarmaya çalışıyordum. Ekmek yapıyordum ve
sonrasında ellerini temizlemenin bu kadar zahmetli olduğunu
hiç bilmiyordum;
ama hamurumun olması gerekenden daha yapışkan olduğunu tahmin ediyorum ve ondan sonra
dışarı çıkıp bir buzağıyı beslemeye hazırlanmakla meşguldüm. Salona
girebilir misin?"

"Ah, hayır," diye haykırdı Dora, "buzağıyı beslemek için seninle geleyim; bundan
çok daha fazla hoşlanacağım."

"Bekleyebilir de beklemeyebilir de," dedi Miriam; "istersen
hol'de oturabiliriz," ve duvara dayalı duran eski moda bir kanepeye doğru ilerledi; bunu yaparken hacimli ipek elbisesinin
ön tarafına bastı ve neredeyse düşüyordu.

"Bu korkunç eski şey!" diye haykırdı; "Her zaman ona takılıp düşüyorum,"
ve Dora'ya baktığında iki kız kahkaha atmaya başladı. "Sanırım
benim mükemmel bir adam gibi göründüğümü düşünüyorsunuz," dedi, otururlarken, "ve öyle de düşünüyorum, ama buzağının daha bir haftalık olduğunu görüyorsunuz ve annesi onu tamamen terk etti, yaklaştığında tekmeliyor ve boynuzluyor. O kadar zayıfladı ki ayakta bile duramıyordu,
ve onu sahiplendim ve bu biberondan besledim. İlk yaptığımda neredeyse üzerimdeki elbiseyi mahvediyordum, bu yüzden çatı katına gidip
bu eski elbiseyi aldım, üzerimi çok iyi örtüyor, ama korkunç görünüyor ve çok garip."

"Kime aitti?" diye sordu Dora. "Çok tuhaf bir şekilde yapılmış, gerçekten eski moda şeyler gibi değil."

"Kime ait olduğunu bilmediğimden eminim," dedi Miriam. "Çatı katımızda her çeşit şey var,--belirli bir amaca hizmet eden şeyler hariç--ve bu eski elbise beni örtmek için bulabildiğim en iyisiydi. Komik görünüyor, ama sonra her şey komik,--buzağı besleme ve her şey."

"Neden kendi ekmeğini yapmak zorundasın?" diye sordu Dora. "Phoebe bunu yapmıyor mu?"

"Ah, Phoebe artık burada değil. Yaklaşık bir hafta önce gitti ve ben tüm işi yapıyorum. Thorbury'ye gittim ve buraya gelmesi için bir kadın tuttum; ama, bu üç gün önceydi ve henüz gelmedi, sanırım fikrini
değiştirmiş olmalı."

"Ama Phoebe neden seni terk etti?" diye haykırdı Bayan Bannister. "Seni sana yardım edecek kimse olmadan bıraktığı için kendinden utanmalı."

"Şey," diye cevapladı Miriam, "zaten düzenli olarak çalışmadığını söyledi,
ve kasabada bulabileceğim çok sayıda aşçı vardı ve gitmek zorundaydı. Görüyorsunuz ya, Thorbury'deki renkli kiliseye yeni bir papaz geldi ve bir yerde pansiyona gitmesi gerekiyor; ve Phoebe bunu duyar duymaz, bir ev alıp ona pansiyonerlik yapmaya karar verdi; ve bunu
başka kimse fırsat bulamadan yaptı. Bizim için çalışan kocası Mike, onunla konuştu ve biz de onunla konuştuk, ama hiçbir işe yaramadı. Sanırım, bir papazı pansiyoner olarak tutmanın dünyadaki en büyük onurlardan biri olduğunu düşünüyor. Mike bu tür işlere inanmıyor, ama Phoebe'nin her zaman istediğini yapma alışkanlığı olduğunu ve buna alıştığını söylüyor."

"Ama bütün işi senin yapman imkansız," dedi Dora.

"Ah, peki," diye cevapladı Miriam, "bazıları yapılmıyor ve bazılarında bana yardım ediliyor. Mike çok şey yapıyor; ateşleri yakıyor, ağır şeyleri taşıyor ve hatta bazen yemek bile yapıyor. Kardeşim Ralph da, yapabileceği bir şey olduğunda, ki bu sık sık olmuyor, yardım ediyor; ama şu anda samanlarıyla o kadar meşguller ki, eskisinden daha çok işime yarıyor. Sodalı bisküvi ve benzeri şeyler yedik ama Ralph'ın onlardan bıktığını gördüm; ve bugün biraz gerçek ekmek yapmayı deneyeceğimi düşündüm, ama nasıl olacağını bilmiyorum."

"Hadi, dışarı çıkıp buzağıyı besleyelim," dedi Dora; "Bunu nasıl yaptığını gerçekten görmek istiyorum. Sana uzun bir ziyarette bulunmaya geldim, bunu bilmelisin;"
ve sonra kardeşinin onu nasıl terk ettiğini, oysa onun işine
devam ettiğini anlattı.

Bunun üzerine Miriam çok rahatladı. Belki de yukarı çıkıp o gülünç ipek elbiseyi çıkarıp, ziyaretinin geri kalanında ziyaretçisini uygun şekilde ağırlasa daha iyi olacağını düşünmüştü; ancak Bayan Bannister uzun süre kalacaksa ve onu ve maiyetini görecek bir arabacı
yoksa , gidip buzağıyı beslememesi ve sonra geri gelip ziyaretçileri karşılamak için uygun şekilde giyinmemesi için hiçbir neden yoktu. Ona garip geldi, ancak kendisi en iyi kıyafetlerini giymiş olsaydı, bu yakışıklı giyimli genç hanımla bu kadar rahat hissetmeyeceğinden kesinlikle emindi; ancak şimdi ne Bayan Bannister'ın ne de kendisinin kıyafet karşılaştırması yapması mümkün olmadan tanışmışlardı. Eski, yıpranmış ipek elbise hiçbir şekilde sayılmazdı. Sadece bir buzağıyı beslerken kıyafetlerini temiz tutmak için kullanılan bir örtüydü. Eve döndüklerinde ve eski elbisesini çıkardığında, o ve ziyaretçisi daha iyi tanışacak ve birbirleri hakkındaki
karşılaştırmalı görüşleri kıyafetlere o kadar bağlı olmayacaktı. Miriam, dünyanın geri kalanıyla olan ilişkileri hakkında felsefi düşünceler
yapmaya alışkındı; ve bu ilişkiler konusunda zaman zaman çok
duyarlıydı.

BÖLÜM XI

İKİ KIZ VE BİR BUZAĞI

Isınması için koyduğu sütle dolu şişeyi doldurmak için mutfağa gittikten sonra, Miriam misafirine ahıra kadar eşlik etti. Dora'nın yanından yürürken, bir elinde şişe, diğer elinde de hacimli ipek sabahlığını tutarken, hiçbir görkemli arabacının bir kutunun üzerine oturup ona bakmaması onun için iyi oldu.

Ambarın alt katının bir köşesinde, buzağıyı saman yatağında yatarken ve Miriam'ın üstüne ve etrafına bağladığı büyük bir cibinlikle örtülü halde buldular. Dora bunu görünce güldü.

"Her buzağı böylesine lüks bir şekilde uyumaz," dedi.

"Sinekler zavallıyı çok rahatsız etti," dedi Miriam, "ama onu beslerken çıkarıyorum."

Ağlığı çıkarmaya başladı ama bunu daha yeni yapmıştı ki, neredeyse bir çığlık gibi bir ünlem
çıkardı.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye bağırdı; "Öldüğüne inanıyorum," ve hareketsiz yatan, başı ve boynu uzatılmış buzağının yanındaki zemine oturdu. Dora da yere oturdu. Samanla kaplı zemini ve kıyafetlerini düşünmesine gerek yoktu; çünkü çok zevkli ve yakışan bir kostüm giymiş olmasına rağmen, ahır keşifleri, tarla yürüyüşleri ve başka birinin yapabileceği veya önerebileceği kırsal ve tozlu herhangi bir şey için seçmişti. Cobhurst'te bir öğleden sonra hangi tozlu ve keyifli meşguliyetin ortaya çıkacağını kimse bilemezdi.

"Gözü sanki ölmüş gibi görünüyor," diye haykırdı. "Ne yazık!"

"Ah, o gözünden anlayamazsın," dedi Miriam, yanaklarından birkaç damla yaş süzülüyordu. "Dr. Tolbridge, o gözünde bebek oftalmisi olduğunu söylüyor, ancak yeterince güçlenir güçlenmez onu tedavi edebilir.
Diğer gözünü de çevirmeliyiz."

Küçük yaratığın başını kucağına aldı, pratik gözü en üstteydi. Üzerine eğilirken bu yavaşça yuvasında yuvarlandı.

"İçinde hala hayat var," diye bağırdı; "şişeyi bana ver." Buzağı
gözünü yavaşça hareket ettiği yere çevirdi ve
yiyecek düşünmeyi reddetti.

"Ah, içmeli; içirmeliyiz," dedi Miriam. "Ağzını
açarsam, o borunun ucunu içeri sokar mısın? Sütün tadına
varırsa, daha fazlasını isteyebilir. Ölmesine izin vermemeliyiz. Ama dikkatli olmalısın," diye devam etti. "Şişe mantarın her yerinden akıyor. Eteğimin bir kısmını üstüne ört."

Dora bu tavsiyeye uydu, çünkü öğleden sonraki beklenmedik durumlar arasında süt lekeli bir kucağı
düşünmemişti. Şişeyi
yorgun hayvanın üzerine tutarak, diline birkaç damla damlatmayı başardı.

"Şimdi," dedi Miriam, "onu ağzına koyacağız ve çenelerini kapatacağız ve belki emmeye başlayabilir. Ölmesi durumunda çok korkunç olacak."

İki kız yan yana oturmuş, gözleri görünüşte cansız olan sığır yavrusunun kafasına dikilmişti.

"Bakın!" diye bağırdı Miriam, hemen, "boğazı hareket ediyor; sanırım sütü emiyor."

Dora eğilip baktı. Gerçekten de doğruydu; buzağı yemeğe ilgi duymaya başlamıştı. İlgi arttı; kızlar
şişedeki sütün yavaşça azaldığını görebiliyorlardı. Çok geçmeden yaratık başını hafifçe salladı. Miriam çok sevindi.

"İştahı iyi olduğunda her zaman böyle yapar. Eğer isterse her damlayı
içmesine izin vermeliyiz."

Orada sert, samanla kaplı zemine oturdular, biri tamamen, diğeri neredeyse tamamen mor ipekle kaplıydı, gözleri şişeye ve beslenen buzağıya dikilmişti. Bir süre sonra ikincisi daha fazla süt almayı reddetti ve başını Miriam'ın kucağından kaldırdı.

"İşte," diye bağırdı; "bak, kendi başını kaldırabiliyor. Sanırım
sadece yiyecek eksikliğinden baygındı. Bundan sonra onu daha sık besleyeceğim. Bu sefer beni
unutan şey ekmek yapmak oldu."

"Bir dakika bekleyelim," dedi Dora, artık bu zayıfın refahına ciddi ve kadınsı bir ilgi gösteriyordu. "Belki bir süre sonra
daha fazlasına ihtiyaç duyabilir." Ve böylece oturmaya devam ettiler. Buzağının başının her hareketi ve bacaklarını bükmek veya pozisyonunu değiştirmek için yaptığı her çaba Miriam'ın gözlerine sevinç kıvılcımları gönderiyor ve Dora'nın güzel yüzünü sempatik gülümsemelerle aydınlatıyordu. Dora şişeyi almıştı ve buzağıya yemeğine devam etme fırsatı vermek üzereyken aniden durdu ve hareketsiz oturdu. Ahırın dışında yaklaşan ayak sesleri açıkça duyulabiliyordu. Ağırlardı, görünüşe göre bir adamın sesleriydi. Dora şişeyi düşürdü ve yere yuvarlanmasına izin verdi; sonra Miriam'ın eteğini kucağından iterek ayağa fırladı ve küçük gruptan o kadar hızlı bir şekilde geriye ve uzağa doğru adım attı ki neredeyse yerdeki bazı
düzensizliklere takılıp tökezleyecekti. Miriam şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Korkmana gerek yok," dedi. "Ne kadar da kızarmışsın! Sanırım bu sadece Ralph."

"Öyle olduğundan korkuyordum," dedi Dora, eteklerini sallarken alçak bir sesle. "Onun beni o şekilde görmesini hiçbir şekilde istemezdim."

Şimdi Miriam öfkeliydi. Utanılacak bir şey yoktu, görebiliyordu ve Bayan Bannister'ın şişeyi düşürmesi ve ondan ve zavallı buzağısından uzaklaşmak için aceleyle onu neredeyse itmesi kesinlikle çok kaba bir hareketti.

Ahıra yaklaşan kişi şimdi içeri girdi, ama o Ralph Haverley değildi. Daha kısa boylu ve daha şişman, favorileri olan genç bir adamdı.

"Neden, Herbert!" diye haykırdı Dora, şaşkınlık ve hayal kırıklığı dolu bir tonla, "Daha önce geri mi döndün?"

Kardeşi gülümsedi. "Geri dönmedim," dedi, "çünkü henüz hiçbir yere gitmedim. Daha bir mil bile gitmemiştim ki, arabanın yaylarından biri koptu ve neredeyse düşecektim. Yakınlarda ev olmayan bir yerde oldu, bu yüzden arabayı yol kenarına çektim, atı çıkardım ve geri götürdüm. Burada sesler duydum ve içeri girdim. Bay Haverley'i aramaya gitmeliyim ve eve dönebileceğimiz bir araç ödünç vermesini istemeliyim."

Dora sinirlenmiş bir şekilde duruyordu; eve dönmek istemiyordu; en azından, o kadar erken değil. Herbert'in Bayan Dudley'le uzun süre kalacağını hesaplamıştı.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı, incinmiş bir tonla; "ama başka bir şey söylemeden önce, Herbert, seni Bayan Haverley'le tanıştırayım."

Döndü, ama gözlerini çevirdiği köşede yalnızca bir buzağı gördü; ipek giysili genç bir kişi yoktu. Miriam içeri giren adamın kardeşi değil, başka birinin kardeşi olduğunu anladığı anda yüzü kıpkırmızı olmuştu, talihsiz buzağıyı iterek ayağa fırladı ve bitişikteki bir tezgahın gölgelerine
daldı. Dora onu görmediği için şaşkınlığını üzerinden atmadan önce, Miriam düzgün giyimli bir okul kızı kostümüyle, etekleri çizmelerinin ucuna kadar
uzaklaşmış bir şekilde ortaya çıktı. O geniş ipek elbiseyi çıkarmak kolay bir işti.
Genellikle yabancıları selamladığı savunmacı ciddiyet havasıyla ilerledi ve Bay Bannister'la tanıştı.

"Eminim," dedi, olanları duyduğunda, "kardeşim sana o atı ödünç vermekten çok memnun olacaktır. Şu anda düzgün çalışan tek şeyimiz o."

"Bir at gerçekten de çok iyi olur," dedi Bay Bannister. "Bundan daha iyisini isteyemezdik; ancak," diye devam etti, "benim koşum takımımın iki tekerlekli bir araca uygun olacağından emin değilim."

"Ah, bizim bir at koşum takımımız var," dedi Miriam, "ve istersen sana bir at da ödünç verebiliriz."

Dora artık bir şeyler söylemenin zamanı geldiğini düşündü. Herbert'in çok erken dönmesi ve gitmeye hazır olmadan önce onu götürmek istemesi yüzünden sinirlenmişti; ve Cobhurst at arabasıyla bir gezintiye çıkmaktan çok memnun olurdu, tabii ki onu uygun kişi sürerse,
Herbert ile o gülünç eski araçla Thorbury'ye dönmek istemiyordu. Bir durumda, bilmediği romantik ara yollarda ve gölgeli patikalarda keyifli bir gezi hayal edebiliyordu; ama diğerinde, sadece koşan eski arabayı ve onlara ne olduğunu soran tüm komşuları görüyordu.

"Sanırım," dedi, "mümkün olan en kısa sürede Bay Haverley'i görmek iyi olacak. Belki de arabanın tamir edilebileceği bir demirci dükkanı biliyordur."

Herbert gülümsedi. "Bu tür onarımlar," dedi, "çok fazla zaman gerektirir. Arabanın seyahat durumuna gelmesini beklersek, kesinlikle bütün gece ve muhtemelen yarının büyük bir bölümünde burada kalmak zorunda kalırdık."

Miriam, Dora'nın davrandığı gibi davranmasına neden olan ani duygular içinde, arkadaşına olan kızgınlığını tamamen unutmuştu.

"Neden kalamıyorsun?" diye sordu. "Bolca yerimiz var, biliyorsun."

İş adamı başını iki yana salladı.

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı, "ama bu akşam ofisimde olmam gerekiyor. Sanırım senin arabanı ödünç almam gerekecek. Tarlaya doğru yürüyeceğim--"

"Ah, bunu yapmak için zahmete girmene gerek yok," dedi Miriam. "Onlar
tepenin ötesindeki çayırın sonunda. Araba burada
ahırda ve ben de onu sana onun kadar iyi ödünç verebilirim."

"Çok naziksin," dedi Herbert, "ve değişikliğini kabul edeceğim. Bu daha iyi bir plan olacak, çünkü kardeşini görürsem, kesinlikle
işine karışırım. Bana yardım etmek için gelmekte ısrar edebilir, ki bu hiç de gerekli değil. Arabayı nereden bulabilirim, Bayan
Haverley?"

Miriam ziyaretçilerini ikinci kata götürdü.

"İşte orada," dedi, "ama tabii ki koşum takımına sahip olmalısın, çünkü senin araba koşum takımı şaftları düzgün bir şekilde
tutmayacak. Koşum takımı odasında, ama hangisi olduğunu bilmiyorum. Orada
bir sürü koşum takımı var, ama çoğunlukla eski ve yıpranmış."

"Gidip bakacağım," dedi Herbert. "Sanırım ihtiyacım olan sadece bir kısmı."

Bu konuşma sırasında Dora hiçbir şey söylememişti. Şimdi eski arabanın yanında dururken, şaftları yerde dururken,
hayatında hiç bu kadar korkunç, tufan öncesi eski bir tuzak görmediğini
düşündü. Hiçbir şey, bu kadar erken gitmesinin verdiği hayal kırıklığını,
o şeye girmekten daha fazla artıramazdı. Kardeşinin niyetini yerine getirmesini engelleyebilecek bir şey olsaydı,
söylerdi, ama şimdiye kadar hiçbir şey
olmamıştı.

Diğerlerini koşum odasına kadar takip etti ve gözleri duvarların etrafında gezinirken, bir çiviye asılı bir eyere odaklandı. Hemen
söyleyecek bir şey düşündü.

"Herbert," diye belirtti, pek de ciddi olmayan bir şekilde, "sanırım arabayı ödünç alarak arkadaşlarımıza büyük bir rahatsızlık
vereceğiz. Doğru koşumu asla bulamayacak ve takamayacaksın, böylece yolda bir
kaza olmayacak ve Bay Haverley veya adam çağrılmak zorunda kalacak. Ayrıca, arabayı tekrar geri almanın sıkıntısı olacak. Şimdi, eyeri ata takmanın, onu eve götürmenin ve sonra arabayı bana göndermenin senin için çok daha iyi olacağını düşünmüyor musun? Bu çok basit olurdu ve hiç sorun olmazdı."

Bay Bannister hayranlıkla kız kardeşine baktı.

"Dora," dedi, "bu iyi ve pratik bir öneri. Bayan Haverley izin verirse, eyeri ve dizgini ödünç alıp eve
giderim; bundan hoşlanırım."

"Elbette eğer istersen eyere binebilirsin," dedi Miriam;
"ama kız kardeşini çağırmana gerek yok. Neden bu gece benimle
kalmıyor? Bence bir kızın geceyi benimle
geçirmesi harika olurdu. Belki de sana kız dememeliyim, Bayan Bannister."

Dora'nın gözleri parladı. "Ama ben de senin gibi bir kızım," diye haykırdı,
"ve kalmaktan mutluluk duyarım. Bunu önermen çok iyi oldu.
Herbert çok yavaş bir binicidir (sanırım atını her zaman yürütür)
ve eminim ki araba buraya ancak hava karardıktan sonra gelir. "

"Bırakın kalsın," diye bağırdı Miriam, Dora'nın kolunu tutarak, sanki eski arkadaşlarmış gibi; "Onu görmekten çok mutlu olacağım."

Bay Bannister güldü.

"Dora'nın ne yapacağını söylemek bana düşmez," diye cevapladı. "Siz ikiniz buna karar vermelisiniz ve eğer eve gidip güvenliğimizi bildirirsem, her şey yolunda olacak. Bayan Dudley'nin evine gitmem için artık çok geç, özellikle de
çok yavaş sürdüğüm için; ama yarın oraya gideceğim ve
döndüğümde Dora'ya uğrayacağım."

"Tamam!" diye haykırdı Miriam; ve Dora ona ışıl ışıl bir yüzle baktı.
Böyle bir zevki
verebilmek çok hoştu.

İki dakika içinde Bay Bannister atını getirmişti. Sonraki dakikada
grubun üçü de koşum takımını çözmekle meşguldü; on dakika sonra
koşut çıkarılmış, eyer ve dizgin takılmıştı ve Bay Bannister Thorbury'ye doğru gidiyordu.

Parıldayan gözlü Dora Miriam'a yaklaştı.

"Seni öpmeme izin verir misin?" diye sordu.

Diğer kızın sıcak genç ruhunda, yeni doğmuş bir arkadaşlığın bu belirtisine
en ufak bir itirazı olan hiçbir şey yoktu.

Dora ve Miriam, her biri diğerinin beline bir kol dolamış şekilde
ahırdan çıkıp alt katın yanından geçerken, İkisi arasındaki samimi ilişkiler, başını kaldırdı ve onlara sağlam gözüyle baktı. Sonra, onu unuttuklarını ve gece için cibinliğini bile ayarlamadan uzaklaştıklarını fark ederek, bulanık görme organını yavaşça onlara doğru çevirdi ve dinlenmek için kendini hazırladı.

BÖLÜM XII

AİLEYLE YEMEK

İki kız eve girerken, Miriam ellerini çırptı.

"Bu Ralph için ne büyük bir sürpriz olacak!" diye haykırdı. "Burada olduğunuzu veya herhangi birinin bizimle geceyi geçireceğini
en ufak bir fikri yok. Mike sizin ve kardeşiniz hakkında bir şey söylediyse, ki bundan şüpheliyim, çünkü o samanlığa girmek için çok hevesli, Ralph, tabii ki, ikinizin de çoktan gittiğini düşünmüştür."

Durum Dora'nın hoşuna gitti.

"Bunu düzenli bir sürpriz yapalım," dedi. "Akşam yemeğini hazırlamana ve yapman gereken her şeyi yapmana yardım edeceğim. Kardeşine
benim burada olduğumu söylemezsen ve onun bunu yavaş yavaş öğrenmesine izin verirsen. Bunun eğlenceli olacağını
düşünmüyor musun?"

"Gerçekten de öyle," diye bağırdı diğeri; "ve eğer yemek pişirme konusunda biraz yardım etmeyi
umursamıyorsan, bunun da eğlenceli olacağını düşünüyorum. Belki bana
bilmediğim bazı şeyleri söyleyebilirsin."

"Başlayalım," diye haykırdı Dora, "çünkü içeri girmeden önce her şey
hazır olmalı. Bana büyük bir önlük ödünç verebilir misin?"

"Sadece bir tane var," dedi Miriam, "ve çok büyük değil; daha fazlasını yapmayı
düşündüm ama zamanım olmadı. Ama sen hiçbir şey yapmak zorunda değilsin, biliyorsun. Bana sadece tavsiye verebilir ve bana eşlik edebilirsin."

"Ah, bir şeyler yapmak istiyorum. Çalışmak istiyorum," diye bağırdı Dora; "Akşam yemeğini hazırlamana yardım etme eğlencesinden beni alıkoymak acımasızlık olurdu. Bu elbise yerine giyebileceğim bir
şeyin yok mu? Çok güzel değil ama
sıçramasını veya
yakmasını istemiyorum."

"Giysilerimin hiçbiri senin için yeterince uzun değil," dedi Miriam; "ama belki
çatı katında bir şeyler bulabilirim. Orada her çeşit
giysi var. İstersen yukarı çıkıp bakabiliriz."

Bir sonraki dakikada iki kız büyük çatı katındaydı, Miriam'ın ipek sabahlığı bulduğu sandığın önünde diz çökmüşlerdi, şimdi
inek ahırındaki bir ahırın köşesinde yuvarlanmış bir şekilde duruyordu. Kadın giyimiyle ilgili makaleler
çizilip yere atılıyordu. Dora
çok sevinmişti; eski moda şeylere düşkündü ve burada çeşitli
dönemlere ait kıyafetler vardı. Belki de sömürge döneminden kalmaydı ve bu iki kız dünyaya geldiğinden beri giyilmemişti. Dora'nın gözüne çarpan
içinde büyük pembe figürler olan bir basma elbise vardı; ayağa fırladı,
elbiseyi salladı ve önüne koydu.

"Bu yeterli," dedi. "Uzunluğu iyi ve geri kalan uyumun bir önemi yok."

"Elbette hayır," dedi Miriam; "şimdi aşağı inelim. Geri kalan şeyleri geri koymak için beklememize gerek yok."

Dora gitmek üzereyken gözleri eski moda pembe bir
güneş başlığına takıldı.

"Eğer sakıncası yoksa," dedi, "onu da alırım. "Çok garip olacağım ve saçlarıma kül veya un bulaşmasını istemiyorum."

Dora pembe çiçekli basma elbiseyi giydiğinde, Miriam'ın odasındaki büyük aynanın önünde bir an durdu. Elbise
belden çok kısa, etekten çok dik ve kollar dirseklerden kabarık ve bileklere kadar dardı, ancak pembe ona yakışan bir renkti, elbisenin tuhaf kesimi çiçek açan yüzüne çok yakışıyordu ve genel olarak camdaki resimden memnundu. Güneş başlığına gelince, o da iğrençti, ancak istediği zaman
çıkarılabilirdi ve onu takmak Bay Ralph Haverley'e kendini tanıtmasında ona çok yardımcı olacaktı.

Yarım saat boyunca kızlar mutfakta cesurca çalıştılar. Dora'nın yemek pişirme prensipleri hakkında biraz bilgisi vardı, ancak deneyimi azdı ve Miriam yılmaz bir mutfak girişimlerinde cesaret.
Ancak, zor bir şey planlamadılar ve çok iyi anlaştılar. Dora, Miriam'ın hamurundan küçük rulolar yaptı.

"Keşke bunları Tolbridge'lerin yeni aşçısının yaptığı gibi yapabilseydim. Her sabah kahvaltılık rulolardan oluşan bir tabak gönderdiğini söylüyorlar, her biri farklı bir şekilde ve bazıları da çok güzel."

"Sanırım bu şekilde daha lezzetli olmuyorlar," diye belirtti Miriam.

"Belki de öyle," dedi diğeri, "ama ben yiyeceklerin güzel görünmesini seviyorum." Ve küçük ruloları Bay Ralph'ın hem gözüne hem de damak tadına hitap edecek şekilde şekillendirmek için elinden geleni yaptı.

Miriam masayı hazırlamak için yemek odasına çıktı. Bunu yaparken Ralph'ın ahırdan yaklaştığını gördü. Mutfakta, aşağıda, Dora, pencereden dışarı baktığında, onun da geldiğini gördü ve güneş başlığını iyice öne çekerek, işine daha ciddi bir şekilde verdi. Ralph yorgun ve sıcak bir şekilde içeri girdi ve kendini koridordaki uzun at kılından bir kanepeye attı.

"Heigh ho, Miriam," diye bağırdı; "saman yapmak dünyanın her yerinde eğlenceli bir şey, ama ben bugünlük bundan bıktım. Nasılsın, küçüğüm? Akşam yemeğim için kendini fazla yorma. Sadece
elinde ne varsa bana yeterince ver; tek isteğim bu."

"Ralph," dedi Miriam, ciddi bir şekilde yanında durarak, "Akşam yemeğini tek başıma yapmak zorunda kalmadım; mutfakta yeni bir kız var."

"Güzel," diye bağırdı Ralph; "Bunu duyduğuma çok sevindim. Ne zaman geldi?"

"Bu öğleden sonra," dedi Miriam, "ve şu anda akşam yemeği pişiriyor. Ama,
Ralph," diye devam etti, "mutfakta neredeyse hiç odun yok. Bizde var--bu sabah getirilenlerin neredeyse hepsini tüketti."

"Şey," dedi Ralph, "odun evinde bol miktarda kesilmiş odun var."

"Ama, Ralph," dedi Miriam, "ondan odunun peşinden gitmesini istemek istemiyorum,
ve şimdi birazına ihtiyaç var."

"Mike ahırda olabildiğince meşgul," dedi kardeşi,
"ve onu şimdi arayamam. Ona odun evini gösterirsen, çok az
zorlukla istediğini elde edebilir ve Mike bu gece çokça odun getirir."

"Ama Ralph," diye ısrar etti kız kardeşi, "Ondan yemek pişirmeyi bırakıp dışarı çıkıp odun getirmesini istemek istemiyorum. İyi bir yönetim gibi görünmüyor,
bir kere ve başka sebeplerden dolayı bunu yapmak istemiyorum. Ona biraz odun getiremez misin? Sadece küçük bir sepet dolusu kısa çubuk yeterli olur."

Ralph doğruldu ve kaşlarını çattı. "Miriam," dedi, "yeni aşçın doğru türden bir kadınsa, odunluk mutfaktan on iki metre uzaktayken bu tür acil durumlarda kendi kendine yardım edebilmelidir. Ama o buraya yabancı olduğu için ve sana yardım etmeye gelen kimseyi caydırmak istemediğim için, ona biraz odun getireceğim,
ama malikanenin efendisinin aşçıya yakıt taşımasının pek iyi görünmediğini söylemeliyim. "

"Malikanenin efendisi değil," diye haykırdı Miriam; "o baş saman yapıcısı ve akşam yemeği için giyindiğinde, seni asla odun getiren adam olarak
düşünmeyecek."

Dora, mutfak penceresinden Ralph'in odun evine gittiğini ve bir kucak dolusu küçük çubukla geri döndüğünü gördü. Sonra sırtını mutfak kapısına
döndü ve başını ızgara için hazırladığı bir bifteğin üzerine eğdi.

Ralph odunla içeri girdi ve büyük sobanın yanına koydu. Pembe elbisedeki hafif şekle baktığında, bu kadının burada bazen gerekli olacak
zorlu işe eşit olamayacağını fark etti.

"Sanırım bu odun şimdilik ihtiyacın olan tek şey olacak,"
dedi, kapıya doğru dönerken, "ve adam bu kutuyu bu gece dolduracak, ama ondan önce daha fazlasına ihtiyacın olursa yani, bahçenin hemen karşısında
odun evi var, oradan kolayca birkaç çubuk alabilirsiniz."

Dora odun evine doğru yarı döndü ve mırıldandı,
"Evet, efendim."

"Miriam," dedi Ralph, kız kardeşinin
yemek masasına bıçak ve çatalları koyduğu yemek odasına girerken, "sence
o kadın
yıkamak, ütülemek ve Phoebe'nin buradayken yaptığı
tüm şeyleri yapmak için yeterince güçlü mü? Kaç yaşında?"

"Tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı Miriam, birkaç bardak almak için bir dolaba giderek; "ve kaba işlere gelince, denemeden
ne yapabileceğini söyleyemem."

Ralph tuvaletini yapıp aşağı indiğinde, çok
yakışıklı bir yazlık elbise giymişti, kız kardeşi ona iltifat etti.

"Saman yapmak seni çok daha yakışıklı yapıyor," dedi; "sanki
yat gezisine çıkmış gibi görünüyorsun. Sana söylemeyi unuttuğum bir şey var ama bunun bir fark yaratacağını sanmıyorum çünkü artık gerçek birer kırsal kesim insanıyız: Yeni aşçımız aileyle birlikte masada yemek yemeye alışkın."

Ralph'in yüzü kızardı. "Vay canına!" diye haykırdı kız kardeşine bakarak. "Pekala," diye devam etti, "Neye alışkın olduğu umurumda değil ama bizim masamızda yemek yiyemez. Aşçılar için odun taşıyabilirim ama onlarla birlikte yemek yemem."

"Ama Ralph," dedi Miriam, "durumları göz önünde bulundurmalısın. O sıradan bir İrlandalı veya Alman değil. Amerikalı ve her zaman birlikte yaşadığı aileyle birlikte yemek yer. Ondan mutfakta yemek yemesini isteyemezdim. Biliyorsun, Phoebe gittiğinden beri Mike yemeklerini orada yiyor. Gerçekten de Ralph, ondan hayatında hiç yapmadığı bir şeyi yapmasını bekleyemem. Gerçekten umurunda olur mu? Mike ile tarlada çalışıyorsun ve bunu umursamıyorsan, bu kız
çok saygın, seni temin ederim."

Ralph sessizce durdu. Kız kardeşinin, genç olmasına rağmen, bir hizmetçiyle birçok açıdan kendisiyle eşit duruma getirecek bir anlaşma yapmaktan daha fazla şey bildiğini
zannetmişti. Çok
sinirlenmişti, ama eğer elinden gelirse Miriam'a kızmayacaktı,
ya da onu bu Amerikalı kadınla, muhtemelen bir çiftçinin kızı ve kendi görüşüne göre, herkes kadar iyi olan bir kadınla anlaşmayı iptal etme gibi utanç verici bir duruma
sokmayacaktı. Ama, şu anda pes etse de, ev hizmetçileri tutmanın önemli meselesini kendi eline almaya karar verdi. Kız kardeşi henüz bu tür şeyler için gerekli yargıya
sahip değildi.

"Miriam," dedi, "bu kadını ne zamandır tutuyorsun?"

"Zamanla ilgili hiçbir şey söylenmedi," dedi cevapladı.

"Pekala," dedi, "bu gece ve yarın sabah masaya gelebilir, çünkü sanırım, eğer itiraz edersem, yine
seni kimse olmadan bırakıp gidecek, ama yarın ona bizimle
yemek yiyemeyeceği söylenmeli; ve eğer bundan hoşlanmazsa, gitmesi gerekecek ve ben
şehre gidip sana uygun bir hizmetçi bulacağım. Şimdi saman geldi ve
bir günümü verebileceğim daha önemli bir iş yok. Şimdi kızma,
küçük, çünkü senin ev düzenlemelerine itiraz ediyorum. Hepimiz
hatalar yapmak zorundayız, biliyorsun, başladığımızda. "

"Teşekkür ederim, Ralph," dedi Miriam. "Gerçekten sana çok minnettarım," ve kardeşinin yanına giderek yüzünü onun yüzüne doğru kaldırdı. Ralph onu öpmek için eğildi, ama aniden durdu.

"Sağduyu adına, o kim!" diye haykırdı. Araba yolunda tekerlek sesleri açıkça duyuluyordu ve döndüklerinde kapıda bir arabanın durduğunu gördüler.

"Dr. Tolbridge bu!" diye bağırdı Miriam.

Ralph açık ön kapıdan, inmeye hazırlanan doktorun olduğunu gördü.

"Miriam," dedi hemen, "doktordan akşam yemeğine kalmasını istemeliyiz,
ve eğer kalırsa, o aşçı masaya gelmemeli. Hiç işe yaramayacak, bunu kendi gözlerinizle
görebilirsiniz. Arkadaşlarımızdan ve komşularımızdan
hizmetçilerle oturmalarını isteyemeyiz."

"Bakacağım," dedi Miriam. "Bence bu düzeltilebilir," ve ikisi de
ziyaretçilerini karşılamak için kapıya gittiler.

Doktor onlarla en içten şekilde el sıkıştı.

"İkinizi de bu kadar kızarmış görmekten memnun oldum; Cobhurst havası sizinle aynı fikirde olmalı. Ve
şimdi, başka bir şey söylemeden önce, size bir soru sorayım:
Akşam yemeğinizi yediniz mi?"

"Hayır," diye cevapladı Ralph, "ve umarım yememişsinizdir."

"Umutlarınız gerçekleşti. Hayır, eğer benimle birlikte yemek yememe izin verirseniz, bunu yaparım."

Hem de bu sıcakkanlı doktoru seven kardeş ve kız kardeş, ona
kalmasından mutluluk duyacaklarına dair güvence verdiler.

"Kendime bir davet göndermemin sebebi şu: Kırsalda bir ziyarette bulunuyordum, orada beklediğimden çok daha uzun süre alıkonuldum ve eve doğru giderken kendi kendime, 'Aman Tanrım, açsınız ve akşam yemeğinizi nereden yiyeceksiniz? Akşam yemeğinden çok sonra eve varamazsınız ve ayrıca Cobhurst'ün ötesinde bu akşam görmeniz gereken bir hastanız var. Bu gece Thorbury'ye kadar gidip geri dönmek çok yazık olur. Şimdi, bildiğiniz gibi, günün sonunda akşam yemeği yiyen, normal çiftçiler gibi akşam yemeği yiyen genç Cobhurst halkı var ve siz onları görmek ve nasıl olduklarını öğrenmek istediğiniz için, orada durmanız iyi olur ve onda bir, henüz masaya oturmadıklarını göreceksiniz.'"

"Çok mükemmel bir sonuç," dedi Ralph, "ve Mike'ı arayacağım ve atınızı almasını söyleyeceğim."

Doktoru kardeşinin sorumluluğuna bıraktıktan sonra, Miriam aceleyle aşağı indi ve Dora'ya durumu bildirdi.

"Üzgünüm," dedi, "ama Ralph'a oynayacağımız oyundan vazgeçmek zorunda kalacağız, çünkü Dr. Tolbridge geldi ve akşam yemeğine kalacak, bu yüzden siz yukarı çıkıp kendi elbisenizi giyerken, ben de bu şeyleri hazırlamayı bitireceğim. Oturmadan önce Ralph'ı göreceğim ve ona her şeyi anlatacağım."

Dora merdivenlere doğru hiç hareket etmedi.

"Doktor olduğunu biliyordum," dedi, "çünkü dışarı çıktım ve evin köşesine
baktım ve atını gördüm. Ama neden
bu numarayı bırakmamız gerektiğini anlamıyorum. Hadi doktora da kardeşine de
oynayalım."

Miriam birkaç dakika sessizce durdu.

"Bunun nasıl bir şey olacağını bilmiyorum," dedi. "Bu çok farklı bir şey. Ayrıca, Ralph'ın senin masaya gelmene
izin vereceğini sanmıyorum. Ona yeni aşçının bizimle yemek yemesi gerektiğini söylediğimde ne kadar sinirlendiğini görmeliydin."

"Ah, bu harikaydı!" diye bağırdı Dora. "Masaya gelmeyeceğim. Ona
söylediğimizde her şey daha da komik olacak. Akşam yemeğimi
herhangi bir yerde yiyebilirim ve yukarı çıkıp sana hizmet edeceğim, bu seninle masaya oturmaktan daha iyi bir
spor olacak."

"Ama bundan hoşlanmıyorum," dedi Miriam. "Bitirene kadar
akşam yemeğin olmadan gitmene izin vermeyeceğim."

"Sevgili Miriam!" diye haykırdı Dora, "Böyle neşeli bir eğlenceyle
karşılaştırıldığında akşam yemeği nedir ki? Bırak da yeni aşçı olarak devam edeyim. Ve şimdi
acele edip bu şeyleri masaya koymalıyız. Lambaları yakmadan önce
yiyebilmeleri
işleri benim için çok daha kolaylaştıracaktır. "

Miriam beyleri akşam yemeğine çağırmaya gittiğinde, doktor ona şöyle dedi:--

"Kardeşin bana yeni bir hizmetçinin olduğunu ve seninle birlikte yemek yemek isteyecek kadar
aptal olduğunu, ancak buna
izin vermeyeceğini söyledi. Şimdi, ona söylediğim gibi sana da söylüyorum ki, eğer ben gelmeden önce
masaya oturmayı
bekliyorsa, bunu şimdi yapmalı. Ben bu tür şeylere
alışkınım ve bundan hiç rahatsız olmuyorum. Sık sık birlikte yemek yediğim buradaki çiftçilerin ailelerinde, ailenin kızının yemek pişirmesi, masaya hizmet etmesi ve sonra
orada kim varsa, kral veya kunduracı, onunla oturması
âdettir. Lütfen
gelmemin evinizde sorun
çıkarmasına izin vermemenizi rica ediyorum."

Miriam kardeşine baktı.

"Tamam," dedi Ralph gülümseyerek, "doktor aldırmazsa,
olmam. Ve şimdi, lütfen bir şeyler yiyelim."

BÖLÜM XIII

DORA'NIN YENİ ZİHNİ

Ralph Haverley herhangi bir şeye razı olmaya karar verdiğinde, bunu tüm ruhuyla yapardı ve eğer buna karşı daha önce önyargıları varsa, bunları
sildi; bu yüzden doktor ve kız kardeşiyle akşam yemeğinde otururken, pembe güneş başlığı takan bir kadının ona hizmet etmesinden çok eğlendi.
Evde böyle bir başlık takması başlı başına yeterince komikti, ancak elbisesinin geri kalanı da son derece tuhaftı ve koyu renkli çıkıntılı başlığının önünü aşağı veya yana doğru çevirdi, sanki daha önce hiç beyefendilere hizmet etmemiş gibi ve utangaçlıktan çok
zayıftı. Ama tüm bunlara rağmen çok iyi bekledi ve bir hizmetçide alışılmadık hafif bir hareket hızıyla.

"Korkarım doktor," dedi Miriam, pembe figür ekmek tabağını yenilemek için aşağı indiğinde, "akşam yemeğini özleyeceksin. Çok harika bir aşçın olduğunu duydum."

"Gerçekten de sanatında usta," diye cevapladı doktor; "ama sen burada
çok iyisin, eminim. Senin yeni aşçın Phoebe'yi tamamen yener. Phoebe'nin yemek pişirmesini
biliyorum."

"Ama ona tüm itibarı vermemelisin," diye haykırdı Miriam; "Ben o ekmeği
yaptım, ama o onu rulo haline getirdi. Ve ben
biftek, patates ve kahveye yardım ettim."

"İkincisi," dedi Ralph, "altı veya yedi kadının yapmış gibi güçlüdür, ancak çok iyidir."

Yemek, iki aç adam doyana kadar devam etti, Miriam Dora'nın kendini ustaca yönetmesine o kadar dalmıştı ki
yemek yemeyi neredeyse hiç düşünmedi. Pembe giysili kadın için bir yer vardı, eğer isterse
oturmak istemiyordu. Masadakilere hizmet etmekle meşgul olmadığında, mutfakta bir şeyler yapmayı düşünüyordu.

"Eh," dedi Ralph, "o rulolar o kadar güzel yapılmış ve o kadar baştan çıkarıcı görünüyor ki, keşke akşam yemeğimi bitirmeseydim."

"Haklısın," dedi doktor, "La Fleur için yeterince estetik," ve sonra sandalyesini biraz geriye iterek baktı kararlı bir şekilde,
yüzünde hafif bir gülümsemeyle, eğik güneş başlığı takmış,
masanın diğer tarafında duran figüre.

"Ee, genç kadın," dedi, "bu zamana kadar aklın nasıl?"

Bir an sessizlik oldu ve sonra güneş başlığının altından
açık ve net bir şekilde şu sözler duyuldu:--

"Çok iyi. Yavru kediniz nasıl?"

Bu karşılıklı konuşmalar sırasında Ralph, yüzünde şaşkınlıkla sandalyesinde doğruldu, Miriam ise kahkahalarla gülmeye hazır bir şekilde, sonra ne olacağını görmek için çırpınarak bekledi. Dora, aniden Ralph'a doğru dönerek, güneş başlığını çıkarıp yere fırlattı. Dağınık saçları, kızarmış yanakları, ışıldayan gözleri ve şirin elbisesiyle orada duran Ralph, onu gördüğü en güzel yaratık olarak düşündü.

"Nasılsınız, Bay Haverley?" dedi Dora, yaklaşıp elini uzatarak; "Aşçılarla yemek yemeye istekli olmadığınızı biliyorum, ama ara sıra biriyle el sıkışmaya itiraz edeceğinize inanmıyorum. "

Ralph ayağa kalktı ve elini tuttu, ama ona
bir şey söyleme fırsatı vermedi.

"Kız kardeşin ve ben senin için bu küçük aldatmacayı hazırladık, Bay Haverley," diye devam etti, "ve bunu daha da ileri götürmeyi planladık, ama o beyefendi her şeyi mahvetti ve şunu bilmeni istiyorum ki, kız kardeşini görmek için burada durdum ve ona yardım edecek tek bir ruhu olmadığını görünce, onu böyle bir durumda bırakamazdım ve akşam yemeğini yiyerek çok eğlendik ve daha birçok şey yapacaktık - doktor, beni nasıl tanıdığınızı bilmek istiyorum. Eminim kendime hiç benzemiyordum."

"Kendine benzemiyordun, ama kendin gibi yürüyordun," diye cevapladı Dr. Tolbridge. "İlk defa tek başına yürümeye çalıştığında seni izledim ve o zamandan beri seni neredeyse her gün görüyorum ve adımlarını
her şey kadar iyi biliyorum. Ama eğlenceyi mahvettiğim için gerçekten özür dilemeliyim. Seni keşfettim, Dora, akşam yemeğini yarıda bitirmeden önce, ama oyunun sadece bana oynandığını düşündüm. Bay Haverley'nin seni yeni aşçı olarak
düşündüğünden haberim yoktu."

"Kesinlikle öyle düşündüm," diye haykırdı Ralph, "ve dahası, seni yarın sabah taburcu etmeyi düşünüyordum."

Birkaç dakika hareketli bir an yaşandı, ardından Dora aklı ve bir kedi yavrusu hakkında
söylenenleri açıkladı.

"Bir keresinde fikrimi değiştirdiğim için bana şaka yapıyordu - herkes
bunu yapar," dedi; "ve sonra ona bir kedi yavrusu verdim. Hepsi bu. Ve şimdi, elbisemi değiştirmeden önce gidip mutfak ateşi için biraz odun alacağım. Sanırım Bay Haverley, odun evinin çok uzakta olmadığını söylediniz."

"Odun!" diye bağırdı Ralph; "Bunu düşünme!"

Miriam kahkahalarla güldü.

"Ah, malikanenin efendisinin aşçıya yakacak
taşımayacağını söylediğini duymalıydın," diye bağırdı.

Ralph, kendisine karşı yükselen kahkahaya katıldı, ancak Dora'nın
giysisini değiştirmemesi konusunda ısrar etti.

"Daha yakışan bir şey giyemezdin," dedi, "ve yeni aşçıya aileden biriymiş gibi davranmak
istediğimi ne kadar çok bilemezsin."

"Malikanenin efendisi ne seçerse onu giyerim," dedi Dora, çekingen bir şekilde ve onun son sözüne atıfta bulunmak üzereydi, ancak kendini tuttu.

İki kız, ev işlerinin çoğunu hemen hemen her şeye el atabilen Mike'a devrederek, verandadaki beyefendilere katıldıklarında, bunu çok hızlı bir şekilde yaptılar. Dr.
Tolbridge, hastasını ziyaret etmesi gerektiğini duyurdu.

"Bu yoldan mı geri dönüyorsunuz doktor?" diye sordu Dora. "Çünkü eğer geliyorsanız,
yol kenarında arabamızı aramanız ve minderleri ve kırbacı yanınızda getirmeniz çok mu zahmetli olur? Herbert,
ülkenin bu kesiminde insanların o kadar dürüst olduğunu
düşünebilir ki
terk edilmiş bir arabadan hiçbir şey çalmazlar, ama ben
insanlara fazla güvenmenin güvenli olduğuna inanmıyorum."

"İyi, pratik bir zihin," dedi doktor; "temiz ve keskin.
Minderleri ve kırbacı getireceğim, eğer onlara ulaşmadan önce çalınmamışlarsa. Ve şimdi ahıra gidip atımı alacağım. Çalışkan Mike'ı rahatsız etmemize gerek yok."

"Eğer ahıra gidiyorsan, doktor," diye bağırdı Miriam, şapkasını kavrayarak, "ben de seninle gelip baldırıma cibinlik takacağım, ki bunu yapmayı
tamamen unuttum. Belki de yeterince aydınlıksa, gözüne bakarsın."

Doktor güldü ve ikisi birlikte gittiler, Dora ve Ralph'i meydanda bıraktılar.

Dora kendini çok şanslı bir kız olarak görmekten kendini alamadı. O öğleden sonra Cobhurst'e küçük bir ziyaret yapmak için yola çıktığında, birkaç saat içinde Bay Haverley ile ay ışığında, hatta kız kardeşi bile yanlarında olmadan yalnız oturacağını düşünmek için akla gelebilecek hiçbir nedeni yoktu. Ralph'i görmeyi ve onunla sohbet etmeyi beklemişti, ancak Miriam'ın varlığını olağan bir şey olarak hesaplamıştı; bu yüzden gecenin sessiz güzelliğindeki bu baş başa görüşme, beklenmedik olduğu kadar keyifliydi de. Dahası, bu göz ardı edilmemesi gereken bir fırsattı.

Bayan Dora Bannister'ın yeni zihni, algılarında net ve hızlıydı ve eylemde hızlı ve bağımsızdı. Sadece ne istediğini göstermekle kalmıyordu, aynı zamanda bunu nasıl elde edebileceğini de oldukça açık bir şekilde gösteriyordu. Bu taze zekayı kullanmaya başladığından beri, evlilik ittifakı konusunda bir kızın diğer insanların
seçeneklerine çok fazla güvenerek kendi çıkarlarını ihmal etmemesi gerektiği inancından çok etkilenmişti. Kendi seçme hakkını kutsal bir hak olarak görüyordu ve bunu kendisi için bir görev olarak görüyordu ve bunu hemen yapması gerekiyordu. Deniz kenarından yeni gelmişti, orada birkaç ciddi genç adamla tanışmıştı, bunlardan bir veya ikisini kısa süre sonra Thorbury'de görmeyi umuyordu. Ayrıca genç papazları Bay Ames çok azimli bir kişiydi ve kardeşinin çok yakın bir arkadaşıydı.

Elbette ki ona incelikle hareket etmesi gerekiyordu, ama buna rağmen 
hızlı olması gerekiyordu. Ralph Haverley'nin Thorbury toplumuna çok yakında gidip oradaki hanımları ziyaret etmesinin beklenemeyeceğini görmek kolaydı ve onun kendisini olabildiğince çabuk tanımasını istediği için ona her fırsatı vermeye karar verdi.

Miriam uzun zamandır yoktu, çünkü ahıra vardığında buzağıyı bıraktığı yerde bulamıyordu ve Mike ve bir fener almak zorunda kalmıştı. Meraklı bir aramadan sonra küçük adam bir elma ağacının altında uzanmış halde bulunmuştu, güzel hizmetçilerinin hizmetlerinden yeterince güç kazanmıştı ve açık ahır kapısından geçip nasıl bir dünyaya doğduğunu öğrenecekti.

Kaçağı geri getirmek, ahırına yerleştirmek ve Miriam'ın gerekli gördüğü tüm konfor düzenlemelerini yapmak zaman alıyordu. Bu nedenle, meydana dönmeden önce, Bayan Bannister ve Ralph uzun bir sohbet etmişlerdi, bu sohbette Ralph güzel arkadaşının mizacı ve zevkleri hakkında çok şey öğrenmişti ve öğrendikleriyle çok ilgilenmişti.

BÖLÜM XIV

İYİ GECELER

Üç genç, Cobhurst'ün geniş meydanında yarım saat oturmuş, ay ışığının etkilerinin tadını çıkarmış ve Dr. Tolbridge'in dönüşünü beklemişken, bir vapur koltuğunda uzanmış olan Miriam yorum yapmayı bıraktı, ancak sessizleştikten çok kısa bir süre sonra tekrar duyuldu, ancak konuşmuyordu, ancak duyulabilir ve büyük bir düzenlilikle nefes alıyordu. Ralph ve Dora ona doğru dönüp gülümsediler.

"Zavallı küçük şey," dedi ikincisi alçak bir sesle; "yorgun olmalı."

"Evet," dedi Ralph, o da kısık sesle, "bu sabah çok erken kalktı ve o zamandan beri bir şekilde çalışıyor. Bunun tekrar olmasını istemiyorum. Onu mazur görün, Bayan Bannister, -o hala bir kız, biliyorsunuz."

"Ve tatlı bir kız," dedi Dora, "eğer isterse uyumaya hakkı var. En ufak bir şekilde
kırılmış hissedersem kendimden utanırım. Doktor gelene kadar onu rahatsız etmeyelim; şekerleme ona iyi gelecektir."

"O zaman," dedi Ralph, "ay ışığında biraz dolaşalım. O zaman sesimizi alçaltma zahmetine girmemize gerek kalmaz."

"Bu çok iyi olur," dedi Dora, "ama gece havası çok yumuşak olmasına rağmen üşümesinden korkuyorum. Sanırım koridordaki bir masanın üzerinde bir kucak sabahlığı gördüm; onu üzerine örteceğim."

Ralph cüppeyi alacağını fısıldadı, ama ona geri dönmesini işaret etti ve
ayaklarının ucuna basarak salona girip tekrar geri döndükten sonra, Dora hafif örtüyü uyuyan kızın üzerine o kadar nazikçe örttü ki, düzenli nefes alışı en ufak bir
kesintiye uğramadı. Sonra ikisi de sessizce merdivenlerden aşağı indi ve
çimlere çıktılar.

"O çok tatlı bir kız," dedi Dora, yavaşça uzaklaşırken, "ve
sadece bugün tanışmış olsak da, ona gerçekten çok düşkün olmaya başladım ve onu daha çok seviyorum çünkü içinde hala çok fazla çocuksuluk var. Siz de onu bu yüzden daha çok sevmiyor musunuz, Bay Haverley?"

Ralph içtenlikle kabul etti ve ay ışığında gündüzden daha güzel olan bir kızla herhangi bir konuda anlaşmak onu mutlu etti; çok nazikti ve kız kardeşine bakıyordu ve cömert mizacı, bunu yapmak için bir sebep olduğunda küçük görgü ihlallerini görmezden gelebilirdi.

Meydandan çok da uzak olmayan bir yerde ileri geri yürürken,
ve bazen gümüş renkli manzaranın parçalarını hayranlıkla izlemek için dururken,
Dora, çok ilginç bir ustalıkla, Ralph'e onu daha fazla tanıma fırsatı verdi. Kız kardeşini bir konu olarak öne sürerek,
kendisinden bahsetti; ona, kendisinin de anne babasını erken yaşta kaybettiğini ve
çok bağımsız bir kız olmak zorunda kaldığını, çünkü üvey annesinin,
olabildiğince iyi olmasına rağmen,
çok güvenebileceği bir kişi olmadığını anlattı. Dünyadaki en değerli adam olan kardeşine gelince,
her zaman ona bakabilecek kadar yetenekli olduğunu hissetmişti, en azından
ev hayatındaki tüm konularda, ondan daha çok.

"Ama ben çok mutluydum," diye devam etti, "çünkü kırsal yaşamı ve ona ait her şeyi o kadar çok seviyorum ki, onunla ne kadar çok işim olursa, o kadar çok seviyorum ve şehirde geçirdiğim zamana gerçekten
çok kızıyorum. Yarın sabah Miriam'ın kahvaltısını
hazırlamasına yardım etmeyi ne kadar büyük bir zevkle beklediğimi bilemezsiniz. Bunu
çok
güzel bir şaka olarak görüyorum. Bu arada, Bay Haverley, rulo omlet sever misiniz?"

Ralph, iyi olan her şeyi sevdiğini ve rulo omletlerin
lezzetli olduğundan hiç şüphesi olmadığını söyledi.

"O zaman ben de yapacağım," dedi Dora, "çünkü nasıl yapılacağını biliyorum. Ve sanırım, Bay Haverley, bu geceki kahvenin çok sert olduğunu söylemiştiniz."

"Biraz öyle belki," dedi Ralph, "ama mükemmeldi."

"Ah, sabah daha iyi olacak. Eminim ki birimizin bir şey yapması, diğerimizin de başka bir şey yapması bizim için iyi olacaktır. Kahveyi ben yapacağım."

"Herhangi bir şey yapmakta çok naziksin," dedi Ralph ve konuşurken evdeki saatin onu vurduğunu duydu. Bu büyüleyici kızla ay ışığında yürümek
en üst düzeyde hoştu, ama
geç olduğunu hissediyordu; Miriam'ın yatma vakti çoktan geçmişti ve
doktorun neden gelmediğini merak ediyordu.

Dora onun zihnindeki karışıklıkları algıladı; küçük partinin dağılmasının zamanı geldiğini düşündüğünü biliyordu, ama bunu
önermek istemiyordu. Onun için doğal ve doğru olan şeyin Miriam'ı uyandırmak, ikisinin Ralph'a iyi geceler dilemesi ve doktorun kendisini buna ihtiyaç duyduğu sürece oturup beklemesini beklemek olduğunu biliyordu, ama mevcut koşullardan
tamamen memnundu ve henüz onları değiştirmek istemiyordu. Bu uzun boylu, geniş omuzlu genç adamın yanından geçmek onun için bir zevkti, o çok yakışıklı ve
çok güçlü, ve birçok yönden hoşlandığı türden bir adamdı ve ona, sözleriyle değil, kendi zekasının kışkırttığı hareketleriyle, onun hoşlandığı şeylerden hoşlandığını ve
onun yaşadığı hayatı sevdiğini bildirmek istiyordu.

Yürüyüp konuşurken, Dora'nın aklına bir fikir geldi ve bu çok hoş bir fikirdi, bu genç beyefendiyle başka bir rol daha oynayabilirdi; aşçıyı oynamıştı, şimdi bir süredir metresi oynayabiliyordu ve bunu o kadar nazikçe ve o kadar akıllıca yapabileceğini biliyordu ki, bunu fark etmeden bile hoşuna gidecekti. Bir an yüzünü çevirdi; Cobhurst'un metresi rolünü oynamaktan duyduğu zevkin, kısa bir süre bile olsa, onu kızdırdığını hissetti.

"Diyelim ki," dedi, "yola doğru yürüyoruz ve doktorun geldiğini görür veya duyarsak, orada bekleyebilir ve onu arabayla gelme zahmetinden kurtarabiliriz."

Cobhurst kapısından çıktılar, ancak ay ışığının aydınlattığı otoyol boyunca
yaklaşan bir nokta göremediler ve tekerlek sesleri de duyamadılar.

"Gerçekten düşünüyorum, Bay Haverley," dedi Dora eve doğru dönerek,
"gidip Miriam'ı uyandırmam gerektiğini ve sonra da yatacağımızı düşünüyorum.
Onu daha fazla yatağından uzak tutmak kesinlikle utanç verici. "

Bu öneri Ralph'ı çok rahatlattı ve hızla verandaya doğru yürüdüler, ancak oraya vardıklarında boş bir vapur sandalyesi ve hiçbir yerde Miriam yoktu. Birbirlerine büyük bir şaşkınlıkla baktılar ve eve girdiklerinde alt kattaki birkaç odaya baktılar. Ralph kız kardeşini çağırmak üzereydi, ancak Dora hemen koluna dokundu.

"Şşş," dedi gülümseyerek, "onu çağırma. Masanın üzerindeki kucak sabahlığını görüyor musun? Sana tam olarak ne olduğunu anlatacağım; yolda olduğumuz sırada uyandı, en azından yatağa gitmesi gerektiğini bilecek kadar uyandı ve gerçekten de burada olduğumu hatırlayacak kadar uyanık olmadığına inanıyorum, sadece kalktı, sabahlığı yanına aldı ve odasına gitti. Komik değil mi?"

Ralph, Dora'nın çıkarımlarının doğru olduğundan oldukça emindi, çünkü Miriam akşamları bir sandalyede uyuyakaldığında, uyandığında kalkıp yatağa gitmek, başka bir şey
düşünemeyecek kadar uykulu olmak alışkanlığıydı; ama artık bunun komik olduğunu düşünmüyordu. Bayan
Bannister'a bu kadar bariz bir saygısızlıkla davranılmasından utanmıştı ve kız kardeşi için özür dilemeye başladı.

"Şimdi, lütfen durun, Bay Haverley," diye sözünü kesti Dora. "Onun benimle sanki her zaman arkadaşmışız gibi bu kadar özgürce ve alışılmadık bir şekilde hareket etmesinden çok memnunum. Sanki birbirimizi her zaman tanıyormuşuz gibi hissettiriyor ve benim için en ufak bir fark yaratmıyor. Miriam bana başka bir oda vermek istiyordu ama ben ona o muhteşem yüksek direkli karyolada onunla yatmama izin vermesi için yalvardım ve bu yüzden tek yapmam gereken odasına gizlice girmek ve eğer mümkünse onu uyandırmayacağım. Sabahleyin benden ayrı yattığını hatırlayacağını sanmıyorum. Öyleyse iyi geceler, Bay Haverley. Çok erken kalkacağım ve yeni aşçının size nasıl bir kahvaltı hazırlayacağını göreceksiniz. Bu mumu yakacağım çünkü zavallı Miriam, tamamen ay ışığına bağlı olmasaydı lambasını söndürmüştür. Bu arada, Bay Haverley," dedi ona dönerek, "evi kapatmanızda size yardımcı olabileceğim bir şey var mı? Biliyorsunuz, hem her işi yaparım hem de yemek yaparım. Belki aşağı inip mutfak ateşinin güvenli olup olmadığına bakmalıyım."

"Ah, hayır, hayır!" diye haykırdı Ralph; "Ben bütün bu işlerle ilgileniyorum, en azından,
hizmetçimiz olmadığında."

"Ama Miriam sana yardım etmiyor mu?" diye sordu Dora, yaktığı mumu alarak.

"Hayır," dedi; "Miriam genelde bana iyi geceler diler ve benden bir saat önce yukarı çıkar."

"Pekala," dedi Dora; "Sadece bir şey daha söyleyeceğim, o da şu ki
eğer bütün gün samanlıkta çalışan malikanenin efendisi olsaydım, uzun süre oturup dolaşan bir doktoru beklemezdim."

Ralph güldü ve merdivenin kapısına yaklaştığında, Ralph kapıyı onun için açtı.

"Diyelim ki," dedi Dora, kapıda bir an durarak ve mumun alevini küçük bir eliyle hava akımından koruyarak öyle güzel aydınlatılmıştı ki bir anlığına Ralph'in gözlerini sahibinin yüzünden çekti, "sen burada bir dakika bekle, ben yukarı çıkıp
o gerçekten kendi odasında güvende mi diye bakacağım. Bunu bilirsen daha çok
memnun olacağından eminim."

Ralph teşekkür etti ve yumuşakça ama hızla merdivenlerden yukarı çıktı.
Küçük bir sahanlıkta durdu.

"Biliyor musun," diye fısıldadı, geriye bakarak, mum başını ve saçlarını en güzel ışıklara ve gölgelere
atarken, "Bence bu
merdiven çok güzel;" ve sonra devam edip kayboldu.

Birkaç dakika sonra korkulukların üst kısmına eğildi ve
ona yumuşakça konuştu.

"En sevgili melekler kadar tatlı ve sessiz bir şekilde uyuyor. Onu
en ufak bir şekilde rahatsız edeceğimi sanmıyorum. İyi geceler, Bay Haverley."
Ve yüzü yeni bir ışığa bürünmüş halde, bu sefer aşağıdaki hol lambasının altında, çok tatlı bir şekilde gülümsedi ve sonra başını geri çekti. Yarım
dakika sonra tekrar belirdi. Haklıydı; adam hala yukarı bakıyordu. "Söylemeyi unuttum," diye fısıldadı, "Miriam'ın odasındaki tüm pencereler açık. Sizce bunu fark edemeyecek kadar uykulu muydu, yoksa bu kadar gece havasına alışkın mıydı?"

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Ralph, cevap olarak.

"Pekala," dedi Dora; "Ben de kendi yöntemimle hallederim.
Tekrar iyi geceler, Bay Haverley;" ve hafifçe başını sallayıp gülümseyerek yüzünü onun görüşünden çekti.

Bir dakika içinde geri dönseydi, onu hala yukarı bakarken bulurdu. Bundan oldukça emindi, ancak tekrar ortaya çıkması için hiçbir iyi neden düşünemiyordu.

Ralph bir pipo yaktı ve meydana oturdu. Önüne baktı, ancak ne çimen, ne ağaç, ne ay ışığıyla aydınlanmış manzara, ne de yaz gecesinin
gökyüzünü gördü. Sadece genç bir kızın yüzünü gördü, eğilmiş
ve bir merdivenin tepesinden ona bakıyordu. Bu,
çok nazik, başkaları için çok düşünceli, algılaması çok hızlı, yapması çok hızlı; kız kardeşine çok düşkün ve çok güzel bir kızın yüzüydü.
Oturdu
ve bu kızı çatısının altına getiren ve ona bu büyüleyici saatleri
veren harikulade iyi talihi düşündü.

Ve piposu söndüğünde, ayağa kalktı, kendi kendine, doktor ne düşünürse düşünsün,
onu bir dakika daha beklemeyeceğini söyledi ve yatağa girdi,--zihni yarın gelecek olan büyüleyici saatlerin beklentisiyle çok meşguldü.

BÖLÜM XV

BAYAN PANNEY YARDIM ETMEK VE ENGELLEMEK İÇİN UYANDI

Dr. Tolbridge, Cobhurst'ün ötesinde yaşayan hastayı ziyaretten döndüğünde, ikinci yere gitmedi, çünkü ahırın yakınındaki kapıda Mike'ı görünce, ona yastıkları ve kırbacı verdi
ve devam etti.

Akşamın henüz erken saatleriydi ve ay ışığı parlaktı, Witton'ların etrafından dolaşmaya karar verdi. Yolundan çok da uzakta değildi ve Bayan Panney'i görmek istiyordu. Yaşlı kadına söylemek istediği şey kendi zihninde tam olarak açık değildi, ancak genel olarak Dora'nın Cobhurst'te olduğunu bilmesini istiyordu.

Dora, doktorun çok sevdiği biriydi. Onu hayatı boyunca tanıyordu ve sadece iyi yanlarını değil, bunların birçoğunun
olduğunu, aynı zamanda hiç de arzu edilmeyen ve az sayıda olduğuna inandığı yanlarını da bildiğini düşünüyordu. Bunlardan biri, gelenek veya âdetlere bağlı kalmadan, bazen istediğini yapma eğilimiydi. Onu, pembe bir güneş başlığı ve eski moda bir basma elbiseyle gizlenmiş bir aşçı rolü yaparken görmüştü. Ve o ve Haverley'ler -iki saygıdeğer genç insan, ama aynı zamanda canlı ve bağımsız- ne tür şakalar yapacaklarını kimse bilemezdi. Dora'nın ziyaretinin süresi
kardeşi Herbert'e bağlıydı ve o, zamanı hiç de kendi tasarrufunda olmayan bir iş adamıydı ve bu yüzden, doktor, Bayan Panney'nin ertesi gün Cobhurst'e uğrayıp o üç gencin ne yaptığını görmesinin fena bir şey olmayacağını düşündü.

Witton'lar yatağa girmişti ama Bayan Panney salondaydı ve okuyordu.
"Erken yat ve erken kalk," onun kurallarından biri değildi.

"Eh, gerçekten!" ziyaretçisini karşılamak için ayağa kalkarken haykırdı, "bu
inanılmaz. Kaç yıldır beni görmeye gelmedin ki?

"Yılların hesabını tutmam," dedi doktor, "ve eğer gelip seninle sohbet etmeye karar verirsem, bunu emsallere bakmadan yapacağım. Bu tamamen sosyal bir ziyaret ve sana nasıl olduğunu bile sormayacağım."

"Yalvarırım sormayacaksın," dedi yaşlı kadın, "ve bu, bu konuda bilgilendirilmen gerekirken seni çağırmam için bana iyi bir sebep olacak."

"Bu akşamki ilk sosyal ziyaretim değil," dedi. "Dora Bannister'ın masada beklediği Cobhurst'te akşam yemeği yedim."

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Bayan Panney ve sonra doktor hikayesini anlattı. Yaşlı kadın dinlerken, morali giderek yükseldi. Ne kadar
olağanüstü bir şans! Daha önce hiç bu kadar akıcı, bu kadar hızlı, bu kadar şaşırtıcı bir doğrudanlıkla ilerleyen bir eşleşme planlamamıştı. Dora'nın gelenek ve sıradan adetlere aldırış etmemesini karakterinde istenmeyen bir nokta olarak görmemişti. Bu tür şeyleri severdi. Kendi karakterindeki noktalardan biriydi.

"Keşke onu görebilseydim!" diye haykırdı. "Muhtemelen çok
çekiciydi."

"Fazla çekici olma tehlikesi olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu doktor.

"Hayır, düşünmüyorum," diye hemen cevapladı Bayan Panney.

Doktor ona biraz şaşkınlıkla baktı.

"Unutmamalıyız ki," dedi, "Dora zengin bir kız; Bannister arazisinin üçte biri ona ait, annesinden aldığı altmış bin doların dışında."

"Bu ona zarar vermez," dedi Bayan Panney.

"Ve Ralph Haverley buraya geldiğinde fakir bir genç adamdı ve Cobhurst
muhtemelen onu daha da fakirleştirecek."

"Hiç şüphem yok," dedi Bayan Panney.

"Dora Bannister gibi güzel bir yaşama, iyi bir topluma ve zengin bir atmosfere alışmış bir kızın, Ralph Haverley gibi fakir bir adamın ona aşık olmasına izin vermesinin akıllıca veya doğru olduğuna inanıyor musunuz," dedi doktor bir anlık duraklamadan sonra. "Ve bunu yapacak, tıpkı dünyanın döndüğü kadar kesin."

"O zaman bırak yapsın," diye cevapladı yaşlı kadın. "Bu konuda fikrimi belirtmeyi düşünmüyordum, çünkü bildiğiniz gibi fikirlerimi başkalarının işlerine karıştırmaktan hoşlanmıyorum, ancak şunu söyleyeceğim ki, Dora Bannister, Ralph Haverley'den daha iyi bir koca veya Cobhurst'ten daha iyi bir arazi bulana kadar uzun bir mesafe kat etmek zorunda kalacak. Böyle bir mahallede kazanılan paranın burada harcanması gerektiğine inanıyorum ve Thomas Bannister'ın parası Cobhurst'ü eskiden olduğu gibi güzel bir arazi haline getirmekten daha iyi harcanamazdı. Dora gibi bir kızın gidip bir şehirliyle evlenmesine ve belki de hayatının geri kalanını sulak alanlarda ve Paris'te geçirmesine inanmıyorum. Onu burada istiyorum; sen istemiyor musun?"

"Elbette istiyorum, ama sen Bay Ames'i unutuyorsun."

"Ben de unutuyorum ve onu unutmayı düşünüyorum," diye cevapladı, "Dora da öyle."

Doktor başını iki yana salladı. "Hoşuma gitmiyor," dedi; "genç Haverley
çok iyi olabilir,--onun hakkında zaten çok iyi bir fikrim var, ama o
Dora için uygun adam değil. Biraz parası olsaydı, farklı olurdu,
ama yok. Şimdi o, şu anki haliyle Cobhurst'te yaşamaktan memnun olmazdı ve o da onun her şeyi
istediği gibi yapmak için elinden geleni yapmasından memnun olmamalı."

"Doktor," dedi Bayan Panney, "eğer tüm bunlarla ilgili tıp kitaplarınızda bir şey varsa, belki siz benden daha fazla şey biliyorsunuzdur ve devam edip
konuşabilirsiniz; ama olmadığını biliyorsunuz ve siz de biliyorsunuz ki, siz
elbiselerle dolaşırken ve insanlara
karşı koşarken ben çok
aklı başında orta yaşlı bir kadındım. Sanırım şimdi birine
karşı yarışmaya çalışıyorsunuz. Kim o?"

"Pekala," dedi doktor, "eğer biri varsa, o da genç Haverley."

Bayan Panney gülümsedi. "Böyle düşünebilirsin," dedi, "ama bilmeni isterim ki
sen de bana karşı yarışıyorsun ve sana gizlice söylüyorum,
ve sana eskiden olduğu kadar güvenerek, ekmeğine yasak reçeli
sürdüğünü
söylemeyeceğini, bu ikisi arasında bir
eşleşme planladığımı ve eğer evlenirlerse, parasal meseleleri şimdikinden daha yakın hale getirmeyi
düşünüyorum."

Doktor ona ciddiyetle baktı.

"Sence," dedi, "senden para alır mı?"

"Onun için yapmam gerekeni," diye cevapladı, "ne o ne de başka biri engelleyemez."

"Ama hiçbir sebep yok," diye ısrar etti diğeri.

Yaşlı kadın gülümsedi, gözlüklerini çıkardı, mendiliyle
sildi ve tekrar taktı.

"Tıp kitaplarında çok az şey var," dedi. "Büyükbabası
benim kuzenimdi."

"O--?" diye sordu şaşkın doktor. "Evet, tam da o," diye hemen cevapladı; "ama o bunu bilmiyor,
ve şimdi konuyu kapatalım. Dora gitmeden önce yarın Cobhurst'e gitmeye çalışacağım ve işleri biraz daha ilerletebilir miyim diye bakacağım."

Doktor güldü. "Senden işlere karışmanı isteyecektim."

"Peki, karışma," dedi. "Şimdi de bana aşçından bahset. Her zamanki kadar iyi mi?"

"İyi mi?" dedi doktor. "O daha iyi. Zevklerimiz hakkında ne kadar çok şey öğrenirse, onları o kadar mükemmel bir şekilde tatmin ediyor. Bayan Tolbridge ve ben ona bir ev nimeti olarak bakıyoruz, çünkü bize günde üç mükemmel öğün veriyor ve istersek daha fazlasını da verir; kasap ona saygı duyuyor, çünkü et ve eti nasıl keseceğini ondan daha iyi biliyor. Bizim adamımız ve hizmetçimiz ya onun onayını titriyor ya da ona en derin sevgiyle bakıyor, çünkü bana kendi görevlerini yerine getirmeleri gerekirken zamanlarının çoğunu ona yardım ederek geçirdikleri söylendi. Aslında, o bizim ev içi mutluluğumuz ve hatta sağlığımız için o kadar gerekli hale geldi ki, onu kaybedersek başımıza ne geleceğini bilmiyorum."

"Böyle bir şey olabilir mi?" diye sordu yaşlı kadın hevesle.

"Korkarım var," diye cevap verdi.

Bayan Panney ayağa fırladı, gözleri parlıyordu.

"Şimdi buraya bakın, Dr. Tolbridge," dedi, "bana o kadının daha yüksek ücret istediği için sizi terk edeceğini ve sizin de ödemeyeceğinizi söylemeyin. Size o kadını benim bulduğumu hatırlamanızı rica ediyorum. Onun sizin ihtiyacınız olan şey olduğunu gördüm ve size gelmesi için her şeyi yaptım. Beklediğim her şey olduğunu kanıtladı. Beş yıldır gördüğümden daha iyi görünüyorsunuz. Sevdiğiniz yiyecekleri ve size uyan yiyecekleri yiyordunuz ve sizin koşullarınızdaki çok az insan bunu yapma şansına sahip oluyor. Paranızı bundan daha iyi harcayabileceğiniz bir yol yok--"

Doktor küçümseyerek elini kaldırdı.

"Parayla ilgili bir sorun yok," dedi. "Daha yüksek ücret talep etmedi ve talep etmiş olsaydı, makul bir ücret öderdim. Sorun daha ciddi. Bu ülkeye ilk geldiğinde Drane'lerle yaşadığını ve artık onu işe alamayacakları için onları terk ettiğini hatırlayabilirsiniz. O aileye karşı büyük bir saygısı var ve son zamanlarda giderek daha da fakirleştiklerini duydu. Sadece ikisi var, anne ve kızı ve bir tür akılsızca yatırım nedeniyle oldukça kötü bir duruma düşüyorlar. Kaptan Drane'i tanıyordum ve ailesiyle biraz tanışıklığım vardı. Pensilvanya'daki bir arkadaşım aracılığıyla talihsizliklerini duydum ve La Fleur'un aileye bu kadar ilgi duyduğunu bildiğim için ona bundan bahsettim. Sonuç felaket oldu; o zamandan beri kederli bir ruh hali içinde ve dün Bayan Tolbridge'e, eğer Bayan Drane ve kızı, ona karşı çok iyi davranmış, o kadar fakirleşmişti ki
bir hizmetçi tutacak paraları yoktu, bizi bırakıp onlara gitmeliydi.
Hiçbir ücret talep etmeyecek ve hiçbir reddi kabul etmeyecekti. Onlarla kalacaktı
ve onlara duyduğu sevgi için, ona ihtiyaç duydukları sürece hizmet edecekti.
Ciddi olduğunu biliyorum, çünkü hemen Bayan Drane'e yazdı ve
mektubu postaneye bırakmamı istedi; bu arada,
benden çok daha iyi yazıyor."

Yeniden oturan Bayan Panney, yere ciddi bir şekilde baktı.

"Doktor," dedi, "bu çok ciddi. La Fleur ile henüz tanışmadım,
ama tanışmak istiyorum. Karakterli bir kadın olduğuna ikna oldum,
ve bir şey yapmayı planladığını söylediğinde, bunu yapacaktır. Yani,
karakteri olan ve oldukça güçlü bir karaktere sahip başka biri
yoluna çıkmadığı sürece. Şu anda sana ne tavsiyede bulunacağımı bilmiyorum ama o seni
bırakmamalı. Bu kararlaştırılmış olarak kabul edilmeli. Yarın öğleden sonra
evine geliyorum ve lütfen Bayan Tolbridge'in evde olmasını
söyle. O zaman ne yapılması gerektiğine bakarız."

"Yapılacak hiçbir şey yok," dedi doktor ayağa kalkarak. "Dranes'in koşullarını iyileştiremeyiz ve La Fleur'un hisleri onu buna yönlendirirse onlara gitmesini engelleyemeyiz."

"Şey!" dedi yaşlı kadın. "Her zaman yapılacak bir şeyler vardır. Sorun şu ki, her zaman bunu yapacak biri olmuyor; ama, bazı arkadaşlarım için şans eseri, ben hala hayattayım."

BÖLÜM XVI

"ONU SİZE YARDIM ETSİN"

Ertesi sabah saat on civarıydı, Bayan Panney faytonuyla Cobhurst'e doğru sürdü. Eve gitmedi, ama
azgın kısrağını, hayvanın huzur ve gölgede durabileceği
bir akasya ağacı ve çalı kümesinin arkasına bağladı. Sonra evin etrafında dolaştı ve
bodrumdaki çanak çömleklerin takırtısını duyunca, mutfak penceresinden aşağı baktı ve Mike'ın kahvaltı tabaklarını yıkadığını gördü.

Evin arkasına doğru giderken, bahçede sesler ve kahkahalar duydu. Karmakarışık bir ahududu yığınının arkasında pembe bir
güneş başlığı ve içinde papatyalar olan hasır bir şapka gördü. O zaman Dora
ve Miriam'ın meyve topladığını anladı ve sonra gözleri ve kulakları Ralph'ı aramaya başladı.

Arkadaki meydana çıktı ve ahıra doğru baktı, ahır kapalı gibi görünüyordu ve evin etrafında ve çevresinde ama genç adamdan hiçbir şey göremedi.
Ama bekleyecekti; tarlada tek başına çalışıyor olma ihtimali çok düşüktü. Muhtemelen yakında gelirdi ve eğer mümkünse, başka birini görmeden önce onunla konuşmak istiyordu.
Eve girdi ve koridorda bir koltuğa oturdu, kapının yanındaki dar bir pencereden bahçeyi ve arkadaki araziyi rahatça görebiliyordu ve ayrıca evin ön girişine hakim olabiliyordu.

Bayan Panney, iki kız bahçenin karmaşık çalılıklarından
çıktığında henüz birkaç dakika oturmuştu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı yaşlı kadın, "Judith Pacewalk'un çay meyvesi elbisesini giymiş. Bunu asla unutamam!"

Tam o sırada nal sesleri ve tekerlek takırtıları duyuldu ve geniş bir şapka ve hafif bir tenis ceketi giymiş Ralph Haverley'nin sürdüğü, çok gevşek bir arabayı çeken kahverengi bir at arka kapıya doğru
hızla koştu
ve sarsılarak durdu.

"Çok çabuk geri döndün!" diye bağırdı Miriam. "Ne kadar çok ahududu topladığımıza bak. Onları eve götüreceğim ve sonra gelip getirdiğin şeyleri alacağım."

Miriam mutfağa doğru yürürken, Ralph yere sıçradı ve
Dora ona yaklaştı. Bayan Panney, güneş başlığının altında yüzünü görebiliyordu. Gülümseyen, ışıldayan bir karşılamanın ışığıyla doluydu.

"Hızlı gittin, değil mi?" dedi. "İyi bir şoför olmalısın."

"Zaman kaybetmek istemedim," diye cevapladı Ralph, "ve Bayan Browning'in canlı adımlar atmasını sağladım. Olduğu gibi, geri dönmeden önce kardeşinin gelmesinden ve seni gitmiş bulmamdan korkuyordum."

"Yazık oldu," dedi Dora, "geri dönmek için acele ettin.
Thorbury'de başka şeyler yapmak istemiş olabilirsin ve Herbert bugün seni
görmeyi kaçırırsa başka birçok fırsatı olurdu."

Ralph güldü. "Kardeşinle tanışmak isterim," dedi, "ama şunu söylemeliyim ki daha çok yeni aşçıyı düşünüyordum. Geri dönmeden önce gitmesini istemedim."

Dora güneş başlığını ona doğru kaldırdı. Miriam'ın ayak sesleri duyuldu.

"Emin olabilirsin," dedi, "seni tekrar görmeden gitmezdi. Ona karşı o kadar nazik ve iyi davrandın ki
bunu yapmayı aklından bile geçirmezdi." Sonra, Miriam çok yaklaştığında,
vagona yaklaştı. "Sana söylediğim gibi kar tanesi ununu aldın mı?" diye sordu. "Evet, aldığını görüyorum ve tavsiyemi dinlediğin için mutluyum,
ve sadece bir torba aldın, çünkü bundan hoşlanmayabileceğini biliyorsun."

"Kullandığın unsa, hoşumuza gideceğini biliyorum," dedi Ralph; "ama
yine de tavsiyene uymak zorundayım."

"Şimdi beni takip etsen iyi olur," dedi Miriam, vagondan birkaç paket almıştı, "ve o torbayı kilere getir. Mike'ın çizmeleriyle evin bizim tarafımıza girmesinden hoşlanmıyorum."

Ralph çantayı omzuna aldı ve Dora ona doğru yürüdü.

"Sen tekrar dışarı çıkana kadar ben atın yanında kalacağım," dedi, çok yüksek sesle konuşmadan.

Söylenen her şeyi duymuş olan Bayan Panney gülümsedi ve siyah
gözleri parladı. "Gerçekten," dedi kendi kendine, "bu kadar kısa bir tanışma olmasına rağmen, bu harika gidiyor."

Miriam, kollarında paketlerle ve aklında ev ekonomisiyle dolu, Bayan Panney'i hiç görmeden hızla yanından geçti ve yemek odasına girerek oradan kiler odasına geçti. Ama Ralph açık kapıda belirdiğinde, yaşlı kadın ayağa kalktı ve parmağını dudağına koyarak onunla yüzleşti.

"Kız kardeşine ufak bir ziyarette bulunmak için uğradım," diye fısıldadı; "ama geçerken oldukça yüklü olduğunu gördüm, ve onu
utandırmak istemedim--seni utandırmaktan çekinmiyorum. Çantayı
bırakma, yalvarıyorum. Oturma odasına adım atacağım ve sen
orada olduğumu söyleyebilirsin. Bu arada, atın yanında duran o genç kadın kim?"

"Bayan Bannister," diye cevapladı Ralph, konuşurken yüzü mantıksız bir şekilde kızararak. "Miriam'ı ziyaret ediyor ve ona yardım ediyor."

Bayan Panney bir kişiyi başka bir kişi lehine veya aleyhine etkilemek istediğinde, işi çok temkinli bir şekilde yapmaya ve konuyu ve sözlerinin tarzını hitap edilen kişinin ve olayın durumuna göre ayarlamaya alışkındı.
Ralph'ı Bayan Bannister lehine etkilemeyi çok istiyordu ve
eğer onunla bir konuşma fırsatı olsaydı, bunu çok kolay ve doğal bir şekilde yapabileceğini biliyordu. Ama şimdi konuşmaya
zamanı yoktu ve onu bir daha tek başına görme şansı olmayabilirdi, bu yüzden çok farklı bir yol izledi ve Daniel Boone'un bir Kızılderilinin kafasına, arkadan çıktığını gördüğü anda bir tüfek mermisi
atacağı kadar hazırlıklı ve hızlı bir şekilde bir
ağaç, bu yüzden Bayan Panney söyleyeceklerini tek bir kareye
yoğunlaştırdı ve
hızlıca iletti.

"Miriam'a yardım et, ha?" diye fısıldadı; "tavsiyemi dinle, oğlum ve
sana yardım etmesi için onu tut." Ve başka bir kelime etmeden oturma odasına geçti,
orada en rahat sandalyeye oturdu.

Ralph, çantası omzunda bir dakika kıpırdamadan durdu. Kendisine
söylenenleri zar zor anlamıştı, ama kelimeler o kadar iyi nişanlanmış ve o kadar güçlü bir şekilde gönderilmişti ki, Miriam'a ve
kilere ulaşmadan önce, zihni, ortağı ve yardımcısı olarak Dora'nın parlayan görüntüsüyle aydınlandı. İki dakika önce böyle bir görüntü yoktu. Zihninin tamamen yeni, sisli,
bulut benzeri hislerle dolu olduğu doğruydu, ama yaşlı kadının sözleri
şimdi onları bir biçime
yoğunlaştırmıştı.

Miriam, oturma odasındaki ziyaretçiden haberdar edildiğinde, biraz kaşlarını çattı ve garip bir ifade takındı, sonra uzun önlüğünü çıkarıp, evin hanımı olarak görevini yapmaya gitti.

Ralph, Dora'ya döndü ve kahverengi kısrağın boynunu okşayan kıza baktığında, birkaç dakika önce olduğundan farklı olduğu için değil, Ralph'ın ona farklı baktığı için değişmiş gibi görünüyordu. Ralph yaklaşırken, o gün ona söylediği her kelime hafızasına
dolup gitti. Son söylediği şey, geri dönene kadar bekleyeceğiydi ve işte buradaydı, bekliyordu. Konuştuğunda, tavırları bir süre önceki özgür yürekliliğini kaybetmişti; içinde hafif bir çekingenlik vardı.

Bayan Panney'nin evde olduğunu duyan Dora, başlığını aşağı doğru çevirdi ve o da biraz kaşlarını çattı.

"Bu yaşlı adam neden bu sabah içeri girsin ki?" diye düşündü.

Ama bir anda başlığın önü Ralph'a doğru kalktı ve
altındaki genç yüzde hoşnutsuzluğun gölgesi bile yoktu. "Elbette içeri girip onu görmeliyim," dedi ve sonra sanki Ralph her zaman tavsiye için güvendiği biriymiş gibi konuşarak, "yukarı çıkıp elbisemi değiştirmem gerektiğini mi düşünüyorsun? Eğer bu senin ve Miriam için yeterince iyiyse, Bayan Panney için de yeterince iyi değil mi?"

Ralph kendisine doğru kaldırılmış mavi gözlere bakarken, sahibinin yeterince iyi olmadığı hiçbir şey düşünmesi imkansızdı. Üzerindeki bu izlenim o kadar güçlüydü ki,
açıkça garip bir şekilde, olduğu gibi çekici göründüğünü ve en ufak bir değişikliğe ihtiyacı olmadığını söyledi. Bu dürtüsel yorumun değeri Dora tarafından tamamen takdir edildi, ancak bunu belli etmedi ve sadece eğer o uygunsa kendisinin de uygun olduğunu söyledi.

Dora aniden elini onun koluna koyduğunda eve doğru ilerliyorlardı.

"Atı unuttunuz, Bay Ralph," dedi.

Dokunuş ve ona ilk kez seslendiği isim, genç adamın bir anlığına dünyadaki her şeyi unutmasına sebep oldu, ama dokunan ve konuşan kız hariç.

"Onu bağlayacak bir şeyin var mı? Ah, evet, o direğin üzerinde bir zincir var."

Ralph atı bağlama direğine doğru çevirirken, Dora onun önünde koştu
ve elinde zincirle hazır bir şekilde durdu.

"Ah, hayır," dedi, Ralph onu elinden almak için işaret ettiğinde, "Bırak da dizginine takayım. Sana yardım etmemi istemiyor musun?"

Dora ve Ralph yan yana oturma odasına girdiklerinde, Bayan Panney
ruhunun derinliklerinde, kendisinden onay istemeye gelen nişanlı bir çift gibi göründüklerini söyledi. Ve Dora onu bir öpücükle selamladığında ve bir tabure çekip ayaklarının dibine oturduğunda, yaşlı kadın ona onayını verdi,
ama duyulacak şekilde değil.

Bayan Panney çok neşeli olduğu için, herkesin de öyle olmasını istiyordu ve birkaç dakika içinde ağırbaşlı Miriam bile serbestçe ve
hoşça sohbet ediyordu.

"Ve o kaba Phoebe sizi terk etti," dedi yaşlı kadın; "rahibe
yerleşmek için, gerçekten! O rahibi göreceğim ve ona bir vaaz metni vereceğim. Ama siz bu tür şeyleri sürdüremezsiniz, genç dostlarım;
Dora'nın yardımıyla bile." Ve Bayan Bannister'ın yumuşak saçlarını okşadı,
üzerinden güneş başlığı çıkarılmıştı.

"Gitmeden önce Mike'ı göreceğim ve Molly Tooney'i çağıracağım. Molly yeterince iyi bir kadın ve onu çağırırsam, siz hizmetçilerle
uyum sağlayana kadar size gelecektir. Ve şimdi, sevgili çocuğum, o
şık elbiseyi nereden
buldun? Sanırım yukarıda eski bir sandığın içinde. Orada dur ve sana bakmama izin ver. O elbiseyi görmeyeli tam kırk yıl oldu. Eskiden kime ait olduğunu biliyor musun? Ama tabii ki bilmiyorsun. Judith Pacewalk'un çay meyvesi elbisesiydi."

"Peki Judith Pacewalk kimdi?" diye sordu Dora; "ve neden çay meyvesiydi? Çay meyvesi renginde değil."

"Hayır," dedi Bayan Panney; "rengin bununla hiçbir ilgisi yoktu, ama
söylemeliyim ki çok iyi muhafaza edilmiş. Bir bakayım," saatini çıkararak, "henüz
on bir olmadı ve eğer siz gençler yeterli zamanınız varsa,
size o elbisenin hikayesini anlatacağım. Usta ne diyor?"

Ralph, hikayeyi öğrenmeleri gerektiğini ve zamanın dikkate alınmaması gerektiğini söyledi.

BÖLÜM XVII

JUDITH PACEWALK'IN TEABERRY ELBİSESİ

"Judith Pacewalk," dedi Bayan Panney, "Matthias Butterwood'un kuzeniydi.
Matthias zengin olup bu evi inşa etmeden önce, teyzesi Pacewalk ile birlikte onun çiftliğinde yaşıyordu. Bu, buradan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Pascalville'deydi. Çiftliği yönetiyordu ve Judith ile çok iyi arkadaştılar, ancak ona karşı hiçbir zaman bir kuzen gibi davranmadığı halde, ona karşı bir ilgi gösterdiğine dair hiçbir işaret göstermedi; ancak Judith ona ilgi duyuyordu. Buna hiç şüphe yoktu. O zamanlar Pascalville'de yaşıyordum ve evlerinde çok vakit geçirirdim ve Judith'in kuzenine aşık olduğu gün gibi ortadaydı, ancak o kadar sessiz bir kızdı ki, çok az kişi bundan şüpheleniyordu ve ben de onun bundan şüphelenmediğini biliyorum.

"Pacewalk'lar fakirdi ve her zaman öyleydiler; ve Matthias Butterwood gibi bir adamın o küçük çiftlikte uzun süre kalabileceği beklenemezdi. Keskin bir iş kafası vardı ve para kazanmayı çok iyi beceriyordu ve
mümkün olduğu anda kendi çiftliğini satın aldı ve çiftlik de bu;
ama o zamanlar üzerinde Mike'ın şu anda yaşadığı küçük çiftlik dışında hiçbir ev yoktu.
Ama Matthias'ın bir arazi hakkında büyük fikirleri vardı ve beş yıl içinde bu evi ve büyük ahırı inşa etti ve bundan güzel bir arazi yaptı.

"Bunlar olurken, hala teyzesi Pacewalk ile yaşıyordu. Her şey bitene ve hazır olana kadar kendi evine gitmek istemiyordu.
Elbette, herkes onun orada bir eş alacağını düşünüyordu, ama o bu konuda hiçbir şey söylemedi ve konu açıldığında burnunu çekti. Cobhurst'ün işini bitirdiği yaz boyunca -oraya kendisi isim verdi- teyzesine sonbaharda orada yaşamaya gideceğini ve Judith ile birlikte oraya gelip onu bir aylık bir ziyarete getirmelerini istediğini söyledi. Akrabalarının sırayla onu ziyaret etmesini istediğini ve böyle bir aileye sahip olacağını söyledi. Şimdi aklıma geldi ki
Judith oraya gidip kartlarını düzgün oynarsa, metresi olarak orada kalabilirdi. Kendi fikrini saklamaya çok düşkün bir kız olmasına rağmen, onun da aynı fikre sahip olduğunu çok iyi biliyordum.

"Daha önce de söylediğim gibi, Pacewalk'lar fakirdi ve yeterince iyi yaşamalarına rağmen, paraları azdı ve nadiren kıyafet için harcayabiliyorlardı. Fakat bu sıralarda Judith yanıma geldi -o sırada onları ziyaret ediyordum- ve biraz kendinden bahsetti, ki bu alışılmadık bir şeydi. Matthias'ın güzel yeni evine gidip
masanın başına oturursa--ve tabii ki
orada onun yeri annesinin masasında olduğu gibi--daha iyi giyinmesi gerektiğini düşündüğünü söyledi. 'Şirket için güzel kıyafetler istediğimi söylemiyorum,' dedi, 'ama günlük giyebileceğim temiz ve düzgün bir şeye ihtiyacım var ve bunu satın almanın bir yolunu düşünmeme yardım etmeni istiyorum.' Böylece konuyu konuştuk ve en iyi yolun
baskılı bir elbise için gereken malzemeyi karşılayacak kadar çay meyvesi toplamaya çalışmak olduğu sonucuna vardık.

"O günlerde -şimdi nasıl olduğunu bilmiyorum- Pascalville çay meyveleri için en iyi yerdi. Bunları şekerleme, dondurma, puding, kek ve başka ne olduğunu bilmiyorum için bir tatlandırıcı olarak kullanıyorlardı. Yaz içecekleri yapıyorlardı ve ev yapımı saç yıkama jelleri ve diş pudrası için parfüm olarak kullanılıyordu. Bu yüzden Judith, ben ve arkadaşımız olan Dorcas Stone adında bir kız, ormanda çay meyveleri toplamaya gittik. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar çalıştık ve o elbisenin yapıldığı on metrelik chintz için mağazada takas edecek kadar para topladık.

"Yapımına gelince, Judith ve ben her şeyi kendimiz yaptık. Dorcas Stone bizimle birlikte meyve toplamaya istekli olabilirdi ama onlarla birlikte ne satın alınabileceğini öğrendiğinde işten çekildi.
Kendisi şeyleri kendisi görme konusunda özellikle keskin bir kız değildi veya insanların onu görmesini engellemiyordu; ama o Matthias Butterwood ile evlenmek istiyordu ve Judith'in yeni bir elbise giyeceğini öğrendiğinde bununla hiçbir ilgisi olmayacaktı, ki bu üzücüydü çünkü o özellikle büzgü konusunda çok iyi bir dikişçiydi.

"Bir dergiden aldığımız kalıplardan elbiseyi kestik; ben diktim ve ikimiz de diktik. İş bittiğinde ve Judith denediğinde, çok
güzel ve yakışmıştı ve bir partiye gittiğinde giydiği elbiseden daha iyi görünüyordu. Her şeyin yolunda olduğunu gördüğümüzde Judith elbiseyi çıkardı, katladı ve bir
çekmeceye kaldırdı. 'Şimdi,' dedi, 'Cobhurst'e gidene kadar bunu giymeyeceğim. '

"Herkesin bildiği gibi, evler asla beklendiği zamanda bitmez ve bu ev de böyleydi ve Matthias her şey hazır olana kadar içeri girmediği için taşınma ertelendi ve ertelendi, hava soğuk olmaya başlayana kadar ve sonra da kışın yeni evde yaşamanın rahatsız edici olacağı için bahara kadar içeri girmeyeceğini söyledi.

"Buna çok üzüldüm, çünkü Judith ne kadar erken gelirse hayatının geri kalanını burada geçirme şansının o kadar artacağını düşündüm.
Judith pek bir şey söylemedi, ama eminim o da üzülmüştür ve Matthias biraz moralsiz görünüyordu, sanki Pacewalk'larla yaşamaktan biraz sıkılmış gibiydi ve kendi evinde olmak istiyordu. Sanırım insanları görmeye daha çok başladı ve Stones'u sık sık ziyaret ettiğini biliyorum.

"Bir gün Pacewalks'taydım ve yalnız oturuyorduk, bana ve kıyafetlerime baktı ve sonra şöyle dedi, 'Keşke Judith kıyafetlere bundan daha fazla önem verseydi. Önemli günlerde ve tatillerde kendini giydirmekten bahsetmiyorum, günlük kıyafetlerinden bahsediyorum. Bir kadının her zaman temiz ve şık giyinmesini severim.' 'Eminim,' dedim, 'Judith'in kıyafetleri her zaman çok temizdir!'

"'Temiz demek istiyorsan,' dedi, 'Buna katılıyorum, ancak bir şeyin rengi tamamen solmuşsa veya giydiği o mavi elbise gibi çizgiler halinde solmuşsa, onu her gün giymek bir kişiyi genç bir kadının kendi ailesine nasıl göründüğünü umursamadığını düşünmeye sevk eder ve genç kadınların ailelerine nasıl göründüklerini umursamamalarını sevmem, özellikle de patiska kumaşın metresi sadece on iki sent ve iğneler ve iplikler neredeyse hiçbir şeye mal olmadığında.' 'Matthias,' dedim, 'Sanırım Dorcas Stone'u görmeye gittin ve onun kıyafetlerini Judith'inkilerle karşılaştırıyorsun. Şimdi, Dorcas'ın babası varlıklı bir adam ve Judith'in bir babası yok,
ve o sahip olduğu kıyafetlerle elinden gelenin en iyisini yapıyor.' 'Ben paradan bahsetmiyorum,' dedi, 'mizacından bahsediyorum. Genç bir kadın kendi ailesinde iyi görünmek istiyorsa, bunu yapmanın bir yolunu bulur. Her neyse, rüküş gibi görünmekten memnun olmadığını belli edebilir.' Ve sonra gitti.

"Matthias'ın Judith hakkında bana ilk kez konuşmasıydı ve sanki Dorcas Stone'un kıyafetlerinin onu bu düşünceye sürüklediğini söylemiş gibi biliyordum.

"Daha da önemlisi, Judith'e daha önce hiç olmadığı kadar ilgi duymamış olsaydı, onun hakkında bu kadar çok şey söyleme zahmetine asla girmeyeceğini biliyordum. Pratik, iş adamıydı ve o zamanlar da şimdi de Cobhurst'un metresi olacak birini aradığına inanıyordum ve Judith onun böyle bir kadının nasıl olması gerektiği konusundaki fikirlerine uysaydı, onu başka herhangi birine tercih ederdi. Sanırım o zamanlar bu tür konularda gidebileceği en ileri nokta buydu,
ancak tabii ki sevgi dolu bir karısı olsaydı, sevgi dolu bir koca olabilirdi, çünkü Matthias altta iyi bir adamdı, üstte ise oldukça sertti.

"O gittikten sonra, hemen yukarı Judith'in yanına çıktım ve ona,
eğer kendisi için neyin iyi olduğunu bilseydi, o çay meyvesi elbisesini çıkarıp
akşam yemeğinde giyerdi ve yemeklerde ve ev elbisesi olarak uygun olduğu her zaman giyerdi. 'Ben böyle bir şey
yapmayacağım,' dedi; 'Cobhurst'e gittiğimde giymek için aldım ve
o zamana kadar saklayacağım. Şimdi giyersem, bahara kadar
zavallı görünümlü bir şey olur.' Ona bunların hepsinin saçmalık olduğunu ve bunu giyebileceğini ve
baharda bir tane daha alabileceğini söyledim, ama başını iki yana salladı ve
etkilenmedi. Şimdi, ona yeni bir elbise dikmek için malzeme vermekten yeterince memnun olurdum, ama daha önce böyle bir şey ima etmiştim ve
tekrar yapmayı düşünmüyordum, çünkü o, fakir olduğundan çok daha gururluydu. Matthias'ın söylediklerini ona söylemeyi de düşünemedim, çünkü o sadece çok hassastı ve onun hakkında benimle bu şekilde konuşması onu incitecekti, ama aynı zamanda bir erkeğin ilgisini çekmek için bilerek giyinmeyi de kabul etmezdi. "O zamanlar daha fazlasını yapamazdım ama her zaman bir çöpçatan oldum
ve bu evliliği bırakmadım. Judith'in Matthias'ın gözünde iyi görünmesi için elimden gelen her şeyi yaptım ve gözlerinin ona olumlu bakması için elimden gelen her şeyi söyledim ama hiçbir işe yaramadı. Judith bir Noel partisine gitti ve annesine ait olan mor ipek bir elbise giydi. Ona oldukça büyüktü ve alışkın olduğu her şeyden
çok daha ağırdı ve kalabalık odada çok ısındı ve bir kızakla eve döndüğünde üşüttü ve bir aydan kısa bir süre sonra öldü.

"Görüyorsunuz ya, canlarım, Judith Pacewalk asla çay meyvesi elbisesini giymedi, ki bence o elbiseyle Cobhurst'un metresi olurdu. Annesi çok geçmeden öldüğünde, sahip oldukları her şey Matthias'a ve kardeşi Reuben'a kaldı. Pacewalk çiftliği satıldı ve her iki kardeşin tüm kişisel malları, o felaket kemik kutusu da dahil olmak üzere, buraya getirildi, sanırım hâlâ orada; ve böylece, iyi gençlerim, her dikişinde, kıvrımında ve toplanmasında yardımcı olduğum için, o pembe elbiseyi tekrar gördüğümde şaşırmama şaşırmayacağınızı tahmin ediyorum. Yakından bakarsanız, üzerinde iyi bir çalışma olduğunu göreceksiniz, çünkü Judith ve ben iğnelerimizi
günümüzdeki çoğu kadından çok daha iyi kullanmayı biliyorduk."

Miriam şimdi çok hızlı bir şekilde konuştu.

"Bu hikayeyi duyduğuma çok sevindim, Bayan Panney," dedi, "ve o çay meyvesi elbisesi Cobhurst'ün hanımı tarafından giyilmesi gerektiği için,
ben de onu her gün, ömrü yettiği sürece kendim giymeyi düşünüyorum ve eğer bana olmazsa,
değiştirebilirim."

Bu, hatırı sayılır bir coşkuyla söylenen söz, genç kızın doğal gururundan mı kaynaklanıyordu yoksa yaşlı kadının Dora'ya bu önemli giysiyi giymiş halde bakarken duyduğu belirgin memnuniyetten dolayı biraz kıskançlık mı uyanmıştı, Bayan Panney bilemezdi, ama hemen paniğe kapıldı. Kız kardeşinin onlara karşı olduğunu görmekten
daha ölümcül bir şey olamazdı.
Bundan çok memnun olmuştu. Dora ile arasında açıkça
ortaya çıkan yakınlık, ama bu sakin okul kızının kendi ayrıcalıklarına herhangi bir müdahaleden hoşlanmaması durumunda, yakınlığın tehlikeye gireceğini çok iyi biliyordu.

Bayan Panney, Dora ve Ralph'in doğru yolda olduğundan ve kendi başlarına bırakılırlarsa çok iyi olacaklarından şüphe duymuyordu, ama genç adamın henüz kız kardeşinin muhalefetine göğüs gerecek kadar aşık olduğuna pek inanmıyordu, ki bu daha da çılgınca ve mantıksız olurdu çünkü o hala bir kızdı ve çok gurur duyduğu bir konumdaydı.

Dora ve Ralph'in evlenmesi için, Dora ve Miriam'ın en iyi arkadaş olması gerekiyordu, böylece hem erkek hem de kız kardeş ittifakı arzu etmeliydi,
ve bu mutlu sonucu ilerletmek için Bayan Panney, Dora'yı da yanına almaya karar verdi. Cobhurst'te Ralph üzerinde arzu edilir bir izlenim bırakacak kadar uzun süre kalmıştı ve daha uzun süre kalırsa, onunla Miriam arasında neler olacağını bilmek imkansızdı. Dora da diğerleri gibi neşeli ve gençti ve çay meyvesi elbisesini giymeye devam etme eğilimi gösterdiği için evlilik planlarının gözden kaybolacağı bir fırtına çıkması pek olası değildi.

"Dora," dedi Bayan Panney, "şimdi Thorbury'ye gidiyorum ve kardeşini beklemektense benimle gelmen senin için çok daha iyi olacak, çünkü senin için gelmesi çok geç olabilir.
Ve daha da önemlisi, bu zamana kadar seni tamamen unutmuş olması, özellikle de ofisi müşterilerle doluysa. Bu yüzden lütfen en kısa sürede kendini hazırla. Ve Miriam, eğer bir sabah beni görmeye gelirsen ve o çay meyvesi elbiseyi de beraberinde getirirsen, onu sana uyacak şekilde değiştiririm ve dikimini kendin yapabileceğin şekilde ayarlarım. Evin küçük hanımının o elbiseyi giymesi çok uygun."

Dora ve Bayan Panney'nin aklına aynı anda şu fikir geldi: Miriam o elbiseyi ne kadar çok veya ne kadar sık ​​giyerse giysin, mecazi olarak Cobhurst hanımının ayrıcalıklarını
ilk kez ona vermeyecekti.

Kardeşinin alışkanlıklarını iyi bilen Bayan Bannister, yaşlı hanımın önerisini kabul etti ve iyi ki de kabul etti, çünkü eve döndüğünde,
Herbert, kız kardeşini ve bozuk arabayı aynı öğleden sonra çağırmak için bir plan
bulmaya çalıştığını söyledi.
Kendisinin gitmesine gelince, bu imkansızdı.

Dora uygun kostümüyle aşağı indiğinde, Ralph onu
pembe chintz giydiği zamandan çok daha güzel buldu. Bayan Panney de aynı şekilde düşündü ve onları bir arada bırakmayı başardı,
Miriam'la birlikte Molly Tooney'e bir not yazmak için kalem ve kağıt al.

"Molly okuyamaz," dedi yaşlı kadın, "ama Mike bunu ona götürürse, o sana gelir ve istediğin kadar kalır," ve sonra Ralph ve Dora'nın birlikte yaklaşık beş dakika geçirdiklerini düşünene kadar kadından bahsetmeye devam etti, ki bu da yeterli olduğunu düşündü.

"İkiniz de gelip beni görmelisiniz," diye bağırdı Bayan Bannister, faytondan eğilerek elini Miriam'a uzatırken.

"Gerçekten de öyle yapacağız," dedi Ralph ve kız kardeşi ziyaretçinin elini bıraktığında, kendisi tuttu.

Bayan Panney, aniden yola çıkan sürücülerden biri değildi. Eğer öyle olsaydı, Bayan Bannister faytonun yan tarafına doğru çekilebilirdi, çünkü tutuş samimiydi.

BÖLÜM XVIII

BLARNEY FLUFF

O öğleden sonra saat üç civarında, Bayan Tolbridge'in aşçısı La Fleur,
çok hoş mutfağının ortasında oturmuş, akşam yemeğini hazırlıyordu. Eğer bir prenslik malikanesinin şefi olsaydı,
konuyu daha ciddi veya daha akıllıca ele alamazdı. Eldeki
malzemelerin, prensler için bir akşam yemeğinin
hazırlanabileceği türden olmadığı doğrudur. Ancak elindekiler bu durum için yeterliydi ve
orta halli bir taşra beyefendisi ve karısı için bu yemek, hem titizlikle hem de beceriyle planlanmıştı. En başından beri, Tolbridge'ler için pahalı ve lüks bir yemek
hazırlamanın iddiaları için ölümcül olacağını çok iyi biliyordu, ancak
onların asla iyi bir yemekten başkasına oturmamaları gerektiğine karar vermişti.

Çorbası kararlaştırılmıştı ve aklından çıkmıştı ve o sabah, bu şekilde kullanmasaydı israf olacak olan bazı artık yiyeceklerden, ardından gelecek olan küçük yemeği hazırlamıştı. Kasabın o sabah hiç kimse için bitişik porsiyonlardan ayırmadığını ilan ettiği, ancak çok kısa bir süre sonra onun için kestiği bonfilesi, buzdolabında, onun zevkini ve rahatlığını bekleyerek duruyordu. Sebzeler seçilmişti ve düşünceleri artık diğer yemeklerle uyumlu olacak bir "tatlı" üzerinde yoğunlaşmıştı.

Bahçeye açılan kapının yanındaki bir sandalyede, arabacı, seyis ve bahçıvan olan ve bir sepet bezelye toplayıp kabuklarını soyması istenen doktorun adamı George oturuyordu. Açık bir pencerenin yanında, oda hizmetçisi Amanda, küçük bir zeytin tabağından çekirdekleri çıkarıyordu.

George hızla ve biraz sabırsızca çalışıyordu.

"Hanımefendi," dedi, "bütün bu bezelyelerin kabuklarını soymamı ister misiniz?"

La Fleur döndü ve ona hoş bir gülümsemeyle baktı.

"Filetimi çevreleyecek kadarını istiyorum, ama bizim için yeterince kabuk soyup soymamanız
tamamen sizin iyi niyetinize bağlı, George."

"Elbette istediğiniz kadarını soyarım," dedi, "ama bu öğleden sonra yapacak çok
işim var. Yıkanması gereken fayton var, doktorun eve gelip henüz çamurlu bulmasını istemiyorum; ve bunu bu sabah yapmalıydım, hanımefendi, sizinle bahçede dolaşırken,
size sahip olduklarımı anlatırken ve sahip olmam gerekenleri dinlerken."

"Benimle gelmenize ve bana her şeyi göstermenize çok sevindim," dedi La
Fleur, "çünkü henüz Amerikan bahçelerini tam olarak anlamıyorum. Ayrıca çok güzel bir bahçe ve siz
beni terk ettikten sonra eve gelip o güzel patlıcan yatağını görmeye geldiğimde ne kadar memnun olduğumu bilemezsiniz. Sizce bunlardan herhangi biri ne zaman olgunlaşacak, George?"

Adam şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Benim bahçemde böyle bir şey yok," dedi. "Hiç duymadım."

"Ah, evet, duydunuz," dedi La Fleur, "onlara patlıcan diyorsunuz. Görüyorsun,
Senin şeyler için kullandığın Amerikan isimlerini öğreniyorum. Ve şimdi, Amanda, eğer
zeytinleri bitirdiysen, havana koyduğum şeylerden ince bir toz yapmanı sağlayacağım. Onları tokmakla iyice döv ve öğüt; zeytinlerin içini yapmak için kullanılacaklar."

"Ama hanımefendi, Bayan Tolbridge'in benden yapmamı istediği dikiş ne olacak? Dünden önceki gün bana verdiği bir düzine peçeteden sadece ikisini kıvırdım."

"Şimdi, Amanda," dedi La Fleur, "çok iyi bilmelisin ki, masada bir yemek olmadan, peçeteler işe yaramaz. Yemekleri peçete olmadan yiyebilirsin, ama tersi olmaz. Ve eminim ki o peçeteler bir hafta, belki birkaç hafta kullanılmayacak ve bu akşam yemeği bugün yenecek. Böylece kendiniz görebilirsiniz--"

Bu sırada mutfağın iç kapısı çalındı.

"Kim olabilir o!" diye haykırdı La Fleur. "İçeri gir."

Kapı açıldı ve Bayan Panney mutfağa girdi. La Fleur yerinden kalktı
ve iki yaşlı kadın bir an için ayağa kalkıp
birbirlerine baktılar.

"Ve bu da La Fleur," dedi Bayan Panney; "Bayan Tolbridge sizden
bahsediyordu ve ben de içeri girip sizi görmeme izin vermesini istedim. Sizinle
birkaç dakika konuşmak istiyorum ve buraya oturacağım. Ayağa kalkma."

La Fleur, insanların gelip kendisiyle konuşmasından hoşlanırdı, yeter ki doğru türden insanlar olsunlar ve doğru şekilde gelsinler. Bayan Panney'nin selamlaması onu memnun etti; konum farklılıklarını uygun şekilde kabul eden insanlara saygısı vardı. Bayan Panney, Bayan Tolbridge tarafından mutfağa getirilip bir şekilde La Fleur ile tanıştırılsaydı, La Fleur onu bir nevi eşit olarak görürdü ve ona saygı duymazdı. Yaşlı kadın ona küstahça yaklaşsaydı, La Fleur, saygı duyulması gereken biri olduğunu düşünse bile ondan hoşlanmazdı. Ancak Bayan Panney, aşçının olumlu görüşü için gereken tüm şartları yerine getirmişti. Konuştuğu birkaç kelimede, evin hanımının bir arkadaşı olduğunu; aşçı hakkında ilginç şeyler duyduğunu ve bu nedenle onu görmek istediğini; bu aşçının bir kadın olduğunu bildiğini göstermişti.
Sağduyulu, pozisyonuna uygun olanı anlayan ve bu nedenle bir hanımla konuşurken ayağa kalkan ve dahası, bu aşçının sınıfından üstün olması nedeniyle, sınıfının ayrıcalıklarından vazgeçip, aşçının kendisiyle konuşurken oturmasını
isteyen. La Fleur'un buna sahip olduğunu kabul edeceğini önceden belirtmeden bu ayrıcalıktan vazgeçmek, Bayan Panney'e
zararlı olurdu.

La Fleur'un şişkin olma eğiliminde olan yüz hatlarında, şimdi, askere alınmış yardımcılarını cesaretlendirdiği ve yatıştırdığı gülümsemeden çok farklı bir gülümseme belirdi. Bu gülümseme, kendisinin
zevkle onurlandırıldığını gösteriyordu ve hafif bir eğilme ve aşağı doğru bir bakışla birlikteydi. Sonra adama ve hizmetçiye dönerek, alçak bir sesle onlara gidebileceklerini söyledi ve onlar da hemen izin aldılar. Bayan Panney şimdi oturdu ve La Fleur sandalyesini masadan biraz uzaklaştırarak aynısını yapma iznini aldı.

"Yemeklerinizden biraz yedim, La Fleur," dedi Bayan Panney, "ve o kadar çok beğendim ki size bununla ilgili bir şey sormak istedim. Birincisi, o ahududulu
lezzetli buzun tarifini nereden aldınız?"

Aşçı yeni bir gülümsemeyle gülümsedi - gerçek bir zevk.

"Buz yapmak için," diye cevapladı, "bir tariften fazlasına sahip olmak gerekir: eğitimli olmak gerekir. İlk kocam Tolati o buzu icat etti ve Avrupa'da hiçbir şef bunu kendisi dışında yapamazdı. Ama bana öğretti ve ben de Dr. ve Bayan Tolbridge için yapıyorum. İçinde krema olmasa da, krema gibi bir özelliği var."

"Hiçbir zaman bu kadar güzel bir şey tatmadım," dedi Bayan Panney, "ve
ben bir yargıcım, çünkü uzun yaşadım ve en iyi aşçıların
hazırladığı yemekleri yedim."

"Fransız, belki," dedi La Fleur.

"Ah, evet," diye cevap verdi, "ve diğer uluslarınkiler. Seyahat ettim."

"Bunu," dedi La Fleur, "çalışmalarıma olan takdirinizden görebiliyordum.
Fransız mutfağı dünyanın en iyisidir ve bunu yapacak bir İngiliz aşçınız varsa, o zaman daha fazla istenecek bir şey yoktur. Tıpkı şu anda yaptıkları İngiliz tasarımlı Fransız çinileri gibidir. Bir keresinde
çalışmalarını ziyaret ettim ve vatandaşlarımla çok gurur duydum."

"Kendini beğenmiş ihtiyar," diye düşündü Bayan Panney; ama dedi ki, "Çok
doğru, çok doğru. Buradaki arkadaşlarımın, sadece vücuda zarar vermeden besleyen değil, aynı zamanda en zeki zevki bile tatmin eden, gerçekten uygun yemekler hazırlayabilen bir aşçıya sahip olduğunu düşünmek benim için çok keyifli. La Fleur, yemeklerinizde her zaman hem göze hem de damağa hitap eden bir şeyler olduğunu fark ettim. Yemek pişirmenin tamamen sağlıklı, lezzetli ve sanatsal olduğunu söylediğimizde, daha fazlasını söyleyemeyiz."

"Beni gururlandırıyorsunuz," dedi La Fleur, "ve umarım hanımefendi, benim
yediklerimden bol bol yersiniz. Şunu da söylemek istiyorum: Eğer çalışmamı takdir ettiklerini hissetmeseydim, Dr. ve Bayan Tolbridge'e
şimdi yaptığım gibi yemek pişiremezdim. Bunu yaptıklarını biliyorum ve bu yüzden elimden gelenin en iyisini yapmaya teşvik ediliyorum."

"Doktor sizi takdir etmekle kalmıyor," dedi Bayan Panney, "sağlığı da size bağlı. Kötü yemek pişirmeye karşı özellikle hassas bir adam. Onu hayatı boyunca tanıdım ve iyi tanıyorum. Buraya geldiğinizde kötü bir yola giriyordu, La Fleur ve siz onu şimdiden yeni bir adam haline getiriyorsunuz."

"Bunu duymak hoşuma gidiyor," dedi La Fleur. "Dr. Tolbridge hakkında iyi bir fikrim var. Onun ne olduğunu ve neye ihtiyacı olduğunu biliyorum. Genellikle gece geç saatlere kadar oturup onun için iyi olacak ve onun hoşuna gidecek şeyleri düşünüyorum. Hepimiz burada çalışıyoruz: evdeki herkes çalışkan ama beyinlerimizle çalışmak zorunda olan tek kişiler doktor ve ben. Diğerleri sadece vücutları ve elleriyle çalışıyorlar."

Bayan Panney siyah gözlerini şişkin yüzlü aşçıya dikti.

"Bu durumda kendini beğenmişlik kelimesi aptalca," diye düşündü, ".

"İkinizin de bunu çok iyi yapabilmenize sevindim," dedi yüksek sesle. "Ve
burayı seviyorsunuz? Burası size uygun mu?"

"Ah, evet, hanımefendi," diye cevapladı La Fleur; "bana çok uygun.
Alıştığım gibi değil, ama kendi isteğimle hepsinden vazgeçtim. Büyük evlerde yaşamanın avantajları, zevkleri ve hırsları da var; ama ben yaşlanıyorum ve büyük hanelerin endişesinden ve telaşından bıktım. Bu ülkeye akrabalarımı ziyaret etmek, dinlenmek ve eğlenmek için geldim; ama kısa sürede yemek pişirmeden yaşayamayacağımı fark ettim. Dr. Tolbridge'in okumadan yaşamasını da bıkmış olabilirsiniz."

"Bu çok doğru, La Fleur," dedi Bayan Panney; "ve bana öyle geliyor ki
sen, geri kalan günlerini
başkaları için en yararlı ve kendin için en mutlu şekilde geçirebileceğin evdesin. Ve yine de
burada kalmama olasılığını düşündüğünü duyuyorum."

"Evet," diye cevapladı La Fleur, "bunu düşünüyorum; ama bunun sebebi
buradaki hiçbir şeyden memnun olmamam değil. Tamamen farklı bir soru. Bu ülkede ilk yaşadığım aileye çok bağlıyım. Şimdi başları dertte ve bana ihtiyaçları olabileceğini düşünüyorum. Eğer
eğer ihtiyaç duyarlarsa, onlara gideceğim. Bunların hepsini kafamda iyice oturttum. Şimdi Bayan Drane'e yazdığım bir mektuba cevap bekliyorum."

"La Fleur," dedi Bayan Panney, "Dr. Tolbridge'i terk edersen, bunun büyük bir
hata olacağını düşünüyorum; ve duygularını incitmek istemesem de, bunun neredeyse bir suç olacağını söylemek zorunda hissediyorum."

Aşçının yüzünde sert bir ifade belirdi.

"Bunların hepsi olabilir," dedi, "ama fark etmez. Bana ihtiyaçları olursa, onlara gideceğim."

"Ama onlara gidecek başka biri bulunamaz mı? Orada, burada olduğun kadar gerekli değilsin, ayrıca çok da değerli değilsin. Seni kendi istekleriyle
bıraktılar."

"Başka hiç kimse onlara bedavaya gitmeyecek," dedi La Fleur, "ve ben
bunu yapacağım."

Bayan Panney kaşlarını çatarak oturdu.

"Dranlar fakirleştiyse," dedi hemen, "onlara
yardım etmek istemen doğaldır; ancak
onlara gitmen hiç de gerekli olmayabilir. Aslında, bunu yaparak onları
çok
utançlandırabilirsin. Sanırım sadece ikisi var, anne ve kızı. Kendilerini
geçindirmek için bir şey yapıyorlar mı?"

"Bayan Cicely öğretmen olarak bir pozisyon elde etmeye çalışıyor. Bunu başarabiliyorsa,
annesini de geçindirebilir. Şu anda hiçbir şey yapmıyorlar ve korkarım
geçinmek için
hiçbir şeyleri yok. Onlara gitmemin onları
utançlandırmayacağını biliyorum. Onlara senin aklına gelmeyecek şekillerde yardım edebilirim."

"La Fleur," dedi Bayan Panney, "duyguların sana karşı çok onurlu, ama bu işi doğru şekilde yapmıyorsun. Drane ailesini duydum ve ne tür insanlar olduklarını biliyorum. Onlar senin onlar için bedavaya çalışmanı istemezler ve belki de senin pişirdiğin yemeği kendi paranla satın alırlar. Yapılması gereken, onların kendilerine yardım etmelerine yardımcı olmaktır. Bayan Drane öğretmenlik pozisyonu istiyorsa, ona bir pozisyon
bulunmalıdır."

"Bu benim alanım dışında," dedi La Fleur başını sallayarak, "benim alanım dışında. Onlar için yemek pişirebilirim, ama öğretmen olmalarına yardım edemem."

"Ama belki de yapabilirim ve deneyeceğim. Bana söylediklerin beni çok cesaretlendirdi. Bayan Drane için öğretmenlik pozisyonu
bulmak yeterince kolay olmalı. Dr. Tolbridge'e senin yerini alabilecek bir aşçı bulmak imkansız olurdu."

La Fleur gülümsedi. "Buna inanıyorum," dedi.

"Şimdi yaptığım şey doktor için," diye devam etti Bayan Panney. "Dranes'i şahsen tanımıyorum, ama eğer yapabilirsem onlara fayda
sağlamakta bir itirazım yok. Ama tüm günlerini tanıdığım bir arkadaşımın hatırına, seni bu mutfakta tutmak istiyorum. Bunu sana söylemekten korkmuyorum, çünkü senin, ailenin karşılayamayacağı taleplerde bulunmak için, içinde bulunduğun görüşten faydalanacak biri olmadığını biliyorum."

"Bu konuda hiçbir şey söylemene gerek yok, hanımefendi," diye yanıtladı La Fleur. "Kimse
bana daha önce bilmediğim işim ve değerim hakkında hiçbir şey söyleyemez,
ve maaşıma gelince, bunu kendim belirledim ve hiçbir değişiklik olmayacak."

Bayan Panney ayağa kalktı. "La Fleur," dedi, "seninle konuşmak için buraya geldiğim için çok mutluyum. Böylesine aklı başında bir kadınla karşılaşacağımı düşünmemiştim ve senden bir ricam olacak; lütfen bana danışmadan bu konuda hiçbir adım atma. Bayan Drane için ne yapabileceğimi görmek için hemen çalışmaya başlayacağım ve eğer başarılı olursam, senin onlara gitmenden çok daha iyi olacak. Bunu görmüyor musun?"

"Evet," dedi La Fleur, "bu yeterince makul, ama itiraf etmeliyim ki
onları görmek isterim."

Bayan Panney son sözü duymazdan geldi.

"Şimdi unutma, La Fleur," dedi, "bir mektup aldığında bana haber ver, o zaman Bayan Drane'e yazabilirim, ama hemen onun için çalışmaya
başlayacağım. Ve şimdi seni akşam yemeğine devam etmen için yalnız bırakacağım. Bugün burada yemek yiyeceğim ve yemeğin tadını çok daha iyi çıkaracağım çünkü
onu hazırlayan şefi tanıyorum."

La Fleur tekrar yerine oturdu ve onun "tatlı" düşüncesini dinledi. "

"O yaltaklanan yaşlı bir adam," dedi kendi kendine, "ama sanırım
bu konuşma için ona fazladan bir şey vermeliyim."

Ertesi sabah Bayan Tolbridge mutfağa geldi. "La Fleur," dedi, "dün gece bize verdiğin o lezzetli tatlıya ne ad verdin?"

Aşçı içini çekti. "Tatlıya her zaman tatlı diyecek," diye düşündü; sonra da "Bu Blarney Fluff'tı, hanımefendi, İrlanda soslu." diye cevapladı.

Bayan Tolbridge güldü. "Adı her neyse," dedi, "hepimiz
şimdiye kadar tattığımız en tatlı, en yumuşak, en lezzetli şey olduğunu düşündük. Bayan Panney bundan özellikle memnundu."

"Umarım memnun olur," dedi La Fleur.

BÖLÜM XIX

BAYAN PANNEY "ANİDEN ALDI"

"Bay Ames ile konuştum," dedi Dr. Tolbridge, Bayan Panney'e, iki gün sonra ofisinde birlikte otururken, "ve ikimiz de Thorbury'deki öğretmenlerin kilisemizin üçgen çatılarındaki asmalara benzediği konusunda hemfikiriz; orada onlara ihtiyaç duyuluyor, ancak gelişmiyorlar. Görüyorsunuz, halkımızın çoğu çocuklarını okula gönderiyor, yani, gerçekten bir şey öğrenebilecek kadar
yaşlandıklarında."

"Çocuklarım olsaydı ben de yapardım," dedi yaşlı kadın; "ama bu, sıradan bakış açılarının üzerinde yükselen bir konu. Buna doğru baktığınıza inanmıyorum, çünkü baksaydınız orada oturup
bu kadar soğukkanlı konuşmazdınız. Bayan Drane yakında bir şeyler yapmazsa, ıslak, yarı pişmiş ekmek, yağlı kızarmış et, suya batırılmış sebzeler ve çamurlu kahveyle yaşayacağınızı ve tüm yüksek duygularınızın hazımsızlıkla birleşeceğini takdir ediyor musunuz?"

Doktor gülümsedi. "Bu kadar kötü olacağını tahmin etmemiştim," dedi; "ama eğer dedikleriniz doğruysa, hemen oradan uzaklaşalım ve bir şeyler yapalım."

"Seni kışkırtmaya çalıştığım eylem bu," dedi yaşlı kadın.

"Ah, elimden geleni yapacağım," dedi doktor, "ama gerçekten burada ve bu mevsimde yapılacak hiçbir şey olmadığını düşünüyorum. İnsanlar yazın öğretmen istemiyor ve Thorbury'de daha sonra böyle bir talep olacağına dair hiçbir umut görmüyorum. Başka bir yerde denemeliyiz."

"Henüz değil," dedi diğeri. "Henüz Thorbury'den vazgeçmeyeceğim. Bayan Drane için burada çalışmak başka herhangi bir yerde çalışmaktan daha kolay, çünkü
buradayız ve başka hiçbir yerde değiliz. Dahası, o buraya gelmekten hoşlanacaktır, çünkü o zaman yabancıların arasında olmayacaktır; bu yüzden lütfen başka bir yer düşünmeden
Thorbury'yi tüketelim."

"Çok iyi," dedi doktor sandalyesinde geriye yaslanarak, "ve şimdi bir hasta gelmeden önce
Thorbury'yi olabildiğince hızlı tüketelim. Bir hasta
bekliyorum."

"Gelirse bekleyebilir," dedi Bayan Panney. "Burada akut ve endişe verici bir vaka var ve hafife alınamaz."

"Bir 'o' beklediğimi nereden biliyorsun?" diye sordu doktor.

"Eğer bir erkek olsaydı, gelip giderdi," dedi Bayan Panney.

Bayan Panney, bir öğretmen olarak hemen işe girmenin yazın nadiren mümkün olduğunu herkes kadar iyi biliyordu ve bu nedenle çabalarını kişisel ikna ve nüfuzun harekete geçirilebileceği yakın çevreyle sınırlamak istiyordu.
Dahası, kendi kendine şöyle demişti, "Kız için hiçbir ders alamazsak, ona başka bir şey bulmalıyız şimdilik yap. Ama
ne yapılacaksa burada ve şimdi yapılmalı, yoksa yaşlı kadın
anlamadan gidecek."

Birkaç dakika kaşlarını çatarak düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu. Aniden
haykırdı, "Susan Clopsey'i mi bekliyordun? Pekala, o zaman onun lehine
bir istisna yapacağım. Şu anda kapıdan içeri giriyor ve
onun üzerinde çalışmana hiçbir şekilde müdahale etmem.
Parası ve omurgası var ve ikisi de sürdüğü sürece devlet tahvillerinden daha güvenilir. Eğer dertleri bacaklarına
geçerse, ki bunun olacağına inanmak için nedenlerim var, aşçın için küçük bir hizmetçi tutabilirsin. Yaşlı Daniel Clopsey, büyükbabası, doksan beş yaşında öldü ve o zamanlar elli yaşında olduğu gibi aynı tedavi edilebilir romatizmaya sahipti. Düşünmem gereken bir şey var ve o gittiğinde tekrar geleceğim."

"Git, ey paralı asker varlık!" diye haykırdı doktor, "düşüncelerimi kinia sülfatından pis madeni paraya
düşürmeden önce."

"Madeni para, onu kaybedene kadar asla pis değildir," dedi yaşlı kadın arkadaki meydana çıkıp kapıyı arkasından kapatırken.

Yaklaşık yirmi dakika sonra doktorun ofisine daldı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Daha gelmedin mi, Susan Clopsey? Seni görmeliyim,
doktor; ama gitme, Susan. Onu iki dakikadan fazla tutmayacağım."

"Ah, aldırmayın bana," diye bağırdı Bayan Clopsey, seksen yaşında susuz bir genç kız. "Bekleyebilirim de beklemem de. Ağrı nerede, Bayan Panney? Aniden mi oldun?"

"Bir jackbox'ın patlaması gibi. Gel doktor, seni salonda görmeliyim."

"Bir şey yapabilir miyim?" diye sordu Bayan Clopsey, ayağa kalkarak. "Ne kadar korkunç! Sıcak su almaya gideyim mi?"

"Ah, telaşlanmayın," dedi Bayan Panney, şaşkın doktoru odadan
çıkararak; "kronik. Kısa sürede geri döner."

Ofiste yalnız kalan Bayan Clopsey, sandalyesine gömüldü.

"Serseriler yüzünden kronik," diye iç çekti; "bundan daha kötü çok az şey olabilir;
ve onun yaşında!"

"Sorun ne olabilir?" diye sordu doktor, ikisi salonda dururken.

"Bu bir fikir," dedi Bayan Panney; "bana
ne kadar şiddetle saldırdığını tahmin edemezsin. Doktor, 'Sempati Tanısı' hakkında yazdığın
kitabın başına ne geldi?"

Doktor şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"Hiçbir şey olmadı. İki yıldır masamda. Kopyalamaya
zamanım bile olmadı."

"Ve tabii ki yazılarını bir matbaaya emanet edemezsin. Şimdi yapman gereken şu: Drane kızını yazılarını kopyalaması için işe al.
Bunu burada yapabilir ve anlayamadığı bir kelimeye
gelirse sana sorabilir. Bu onu sonbahara kadar idare eder ve o zamana kadar ona birkaç
öğrenci bulabiliriz."

"Bayan Panney," dedi doktor, "çıldırıyor musun? O ölçekte bir
hayırseverlik yapamam."

"Hayırseverlik!" diye tekrarladı yaşlı kadın alaycı bir şekilde. "Kullanılacak hoş bir kelime.
Bu tür bir hayırseverlikle kendinize en büyük dünyevi
lütuflardan birini, La Fleur'ü verirsiniz ve kesinlikle dünyaya bir fayda sağlayacak
ve inanıyorum ki size şöhret ve kazanç getirecek bir kitap
çıkarırsınız. Ve belki de kızın ve annesinin iki aylık
bakım masraflarını ödemek için gereken cüzi miktardan
korkarsınız. Şimdi, bunu düşünmek için zamanınız olana kadar bu planı kınamayın. Clopsey'inize geri dönün; Bayan Tolbridge'i bulup onunla konuşacağım."

XX. BÖLÜM

ÇAY ÇİÇEĞİ ELBİSESİ ÇOK BÜYÜK

Dora Bannister, Bayan Panney'nin faytonuyla uzaklaştığında, Miriam
ağırbaşlı bir şekilde eve girdi, ardından da kardeşi geldi.

"Şimdi," dedi, "ciddi bir şekilde işe koyulmalıyım."

"Çalış!" diye haykırdı Ralph. "Bence sen, çalışman gerekenden
çok daha fazla çalışıyorsun ve kesinlikle benim çalışmanı
istediğimden çok daha fazla çalışıyorsun. Yemeğini yer yemez Mike arabayı alıp Bayan Panney'nin bize anlattığı kadının peşinden gidecek."

"Elbette çalışıyordum," dedi Miriam, "ama Dora Bannister buradayken yaptığımız şey basit bir iş gibi değildi; her şey, sadece basit bir ev işi değilmiş gibi görünüyordu. Birincisi, ekmek
yapmayı planladığım hamurun neredeyse tamamı Dora'nın
çok güzel şekillere soktuğu
o ruloları yapmak için kullanılmıştı; ve şimdi, eğer
yeni kadın gelirse, o bizi terk edene kadar
ekmek
yapma şansım olmayacak, çünkü bir hizmetçi beni izlerken
bu tür bir şey
yapmayacağım. Ve bu sabah topladığımız
o ahududular var. Onlarla ne yapacağımı bilmediğimden eminim, çünkü
kremayla yemek isteyeceğimizden çok daha fazlası var.
Ralph, ahudududan yapılmış, sevdiğini söylediğin şey neydi?"

Ralph biraz şaşkın görünüyordu. "Sanırım," dedi, "ekşi bir şey olmalı. Sana
ne
demiştim?"

"Bana hiçbir şey söylemedin," dedi Miriam, "ve ben
ekşilerin
asla ahudududan yapıldığına inanmıyorum. Dora Bannister senin
sana
beğendiğini söylediğin bir şey
pişirmek istediğini söyledi, ama sen
ne olduğunu unuttuğun için, sanırım artık pek bir fark yaratmıyor."

Ralph, Dora'ya o kadar çok şey söylemişti ki pişmiş ahududular hakkında ne söylediğini
hatırlayamıyordu; ama ne olursa olsun, Dora'nın onu kendisi için
yapmak istemiş olması onu çok mutlu etti.

Akşam yemeğinden sonra Miriam odasına çıktı, yatağın üzerinde Judith
Pacewalk'un çay meyvesi elbisesi vardı. Kendi okul kız elbisesini çıkardı ve
pembe elbiseyi giydi. Hayatında ilk kez bir kadının
giysilerini giyiyordu. Judith Pacewalk'un kaderi ve hayatı için çok ölümcül olan ipek cübbeyi giydiğinde, maskeli balo tarzında giyilmişti, yüksek konumundan sadece dökülen sütten korunmak için bir şeye dönüştürülmüştü. Miriam, Bayan Panney hikayesini anlatırken mor ipeği düşünmüştü ve kendi kendine, inek ahırındaki ahır daha da karanlık ve kirli olsaydı ve süt lekeleri daha fazla ve daha büyük olsaydı, o cübbenin kariyerinin daha da adil bir şekilde sona ereceğini söylemişti.

Miriam için çay meyvesi elbisesi çok uzundu ve her bakımdan çok büyüktü.
Bunu kendisi de biliyordu; ancak Ralph'ın dışarıdaki ayak seslerini duyduğunda, onun bu konuda ne söyleyeceğini merak etti, bu yüzden eteğini kaldırarak tökezlememek için aşağı koştu ve onu büyük salona çağırdı.

"Çay meyvesi elbisemle beni nasıl buldun?" diye sordu.

Elbiseyle ilgili herhangi bir mecazi anlam düşünmeden, Ralph sadece Dora'ya ne kadar yakışmışsa kız kardeşine de o kadar yakışmadığını gördü.

"Bu elbiseyi giyebilmen için epeyce büyümen ve yaşlanman gerekecek, küçüğüm," dedi.

"Ben böyle davranmam," dedi Miriam sertçe. "Elbiseyi
kendime uyduracağım."

Ralph, o eski moda giysinin o pitoresk parçasını kesip sıradan bir giysiye dönüştürmenin yazık olacağını ve onu bir aile yadigarı olarak saklamanın veya olduğu gibi giyebilecek birine vermenin iyi olacağını söylemek üzereydi, ancak Miriam'ın tavırları ona bu elbise konusunda son derece hassas olduğunu söyledi ve bu konuda daha fazla görüş bildirmemenin akıllıca olduğunu düşündü. Böylece işlerine devam etti ve Miriam, normal kıyafetlerini giyerek, yemek
kitabıyla birlikte çimenlikteki bir ağacın altındaki bir banka gitti. Dışarıda olmak mümkün olduğunda asla evde kalmazdı.

"Keşke," dedi kendi kendine, "Dora Bannister'ın Ralph için ahudududan ne yapmayı düşündüğünü öğrenebilseydim. Her neyse, onu
ben de aynı şekilde
yapabileceğimi biliyorum ve yeni aşçı gelmeden önce hepsini kendim yapmak istiyorum. Reçel olamazdı," dedi yaprakları çevirirken; "çünkü Ralph reçeli pek sevmez ve ona reçelden hoşlandığını
söylemezdi. Sonra jöle var; ama jöle yapmak uzun zaman alıyor olmalı ve bu sabah toplanan ahududulardan yapılmış olanını ona akşam yemeğinde vermeyi
üstleneceğini sanmıyorum. Ayrıca, Ralph'ın akşam yemeğinde jöle istediğini
söylediğini hayal bile edemiyorum. Eh, eh!"
yüksek sesle haykırdı, bir tarif okumak için durduğunda, "ahudududan turta yapıyorlar! Öyle olmalı, çünkü Ralph her türlü hamur işine
çok düşkün. Hemen eve gidip ona ahududulu turta yapacağım. Akşam yemeğinde yiyeceğiz, ona kabus yaşatsalar bile. Yeni aşçının, Dora'ya Bannister diye seslenmeye devam ettiği gibi, biraz daha kalmasını dilediğini bir daha söylemesine izin vermeyeceğim."

Ne yazık ki! Ralph akşam yemeğinde bu uygunsuzluğu yapmıştı. Tam olarak bilmeden, yemekte Dora'nın özel zevklerini tatmin etme arzusuyla akşam yemeğine ve kahvaltıya eklenen çok hoş bir öğeyi kaçırmıştı. Ziyaretçilerini başka birçok şekilde özlemiş olsa da, onun erken gidişine yalnızca ev işleriyle bağlantılı olarak değinmişti.

Ancak Miriam'a göre bundan daha kötüsünü yapamazdı. Kardeşinin Dora Bannister'ın gördüğü en güzel kız olduğunu ve onun toplumunun zevklerini
kaybettiği için kederle dolu olduğunu söylemesini duymak, onun için tatsız olabilirdi veya olmayabilirdi. Ancak onun, ev işlerinin kendi kız kardeşininkinden daha iyi olduğunu en ufak bir şekilde bile olsa ima etmesi, öz saygısını
kızdırdı.

"Ona," dedi, "yanıldığını göstereceğim."

Büyük ahırın hoş serinliğinde, Ralph düşünmek için yeni yapılmış bir saman yığınının üzerine uzandı. O bir çiftçiydi ve iyi bir çiftçi olmaya çalışmak istiyordu ve iyi çiftçilerin çalışma saatlerinde düşünmek için saman yığınlarının üzerine uzanmadığını biliyordu. Ancak buna rağmen, bu saman kokulu yalnızlıkta, büyük kapıdan dışarıya, üzerinde beyaz bulutların uçuştuğu sessiz manzaraya bakarken, Dora'yı düşündü. Sabah kalktığında beri onu her türlü düzensiz ve bağlantısız şekilde düşünmüştü; ancak şimdi kesin olarak düşünmek ve bu amaçla buraya uzanmak istiyordu. İnsan çiftlik işleriyle uğraşırken kesin ve tek fikirli bir şekilde düşünemez, özellikle de bazen söz konusu işte biraz beceriksiz hissediyorsa ve bundan rahatsız oluyorsa. Ralph Haverley bunu başarabildiğinde, her şeyi zihninde net ve açık bir şekilde ifade etmeyi severdi. Bu kuralı eski işlerinin tüm konularına uygulamıştı ve şimdi de mevcut mülkünün işlerine uyguluyordu. Fakat kuralları Dora Bannister'a uygulamak ne kadar daha önemliydi! Hiçbir şey zihnini o genç hanımın ziyaretinden daha az net ve açık bir duruma sokmamıştı. Karar verilmesi gereken asıl nokta şuydu: Onu tekrar görmek için ne yapmalıydı? Bunu yapmak için her yeri kaplayan bir arzuyla doluydu; fakat bunu nasıl yapmalıydı? En basit plan gidip onu görmekti; fakat bunu yaparsa kız kardeşini de yanına alması gerektiğini biliyordu ve Miriam'ın Bayan Bannister'ın ziyaretine
karşılık vermek için acele edeceğine inanmak için hiçbir sebebi yoktu. Kardeşiyle tanışmış olsaydı durum farklı olurdu, fakat o beyefendi henüz onu ziyaret etmemişti.

Bu konu üzerinde bir süre düşündükten sonra Ralph doğruldu ve düşüncelerini yeniden düzenledi.

"Neden," diye düşündü kendi kendine, "onu tekrar görmek için bu kadar hevesliyim,
ve mümkün olan en kısa sürede?"

Ralph bu sorunun çözümü için entelektüel güçlerinin tüm gücünü kullandı. Yaklaşık altı saniyelik bir düşünmeden sonra aklına gelen sonuç iyi tanımlanmamıştı, ancak hemen hemen her genç adamın evinde, kendisiyle birlikte yaşayan ve ev işlerine katılan, alışılmadık derecede yakışıklı bir genç kadın varsa,
sadece görünüşüyle ​​değil, aynı zamanda kendisinin ve kız kardeşinin zevklerine ve koşullarına uyum sağlama konusundaki nazik ve düşünceli arzusuyla, aniden düştüğü yere aitmiş gibi görünen, o genç adamın doğal olarak o genç kadını en kısa sürede görmek isteyeceğini gösteriyordu. Benzer bir durumda da böyle olurdu ve bu durumda neden böyle olduğunu bulmaya çalışmanın bir anlamı yoktu.

Ayağa kalktı ve o anda Miriam'ın ona seslendiğini duydu.

"Ralph," dedi ahıra doğru koşarak, "her yerde seni aradım. Yeni kadın bugün gelemeyecek."

"Neden bu kadar sevindiğini anlamıyorum," dedi Ralph;
"Bunu duyduğuma çok üzüldüm."

"Ve üzülmedim," diye cevapladı Miriam. "O gelmeden önce yapmak istediğim birkaç şey var ve bu şansı yakaladığım için çok mutluyum. Mike, sabahın serinliğinde arabayı gönderirsen,
sandığıyla birlikte geleceğini söyledi."

"Sen komik bir kızsın," dedi Ralph, "biraz daha yemek pişirme ve ev işi yapma olasılığından gerçekten memnun olmak." Ve bunu söylerken, kız kardeşinin,
işte olması gerekirken samanların üzerinde uzandığı için onu komik bir adam olarak görme şansına sahip olmamasını
kendi kendine tebrik etti.

Miriam şimdi tekrar neşeliydi. Büyük açık pencereye yürüdü ve bara yaslanarak dışarı baktı.

"Ne hoş bir hava," dedi ve sonra kardeşine döndü. "Ziyaretçilerin olması ve işini yapacak çok sayıda insanın olması güzel, ama
sadece ikimizin burada tek başımıza olması yüz kat daha keyifli.
Sence de öyle değil mi, Ralph?" Ve kardeşinin cevabını beklemeden devam etti. "Görüyorsun ya, istediğimizi yapabiliriz. Biz
her şey kadar özgür olabiliriz--kediler kadar özgür. Gel, pisi, pisi," diye seslendi aşağıdaki avludaki gri ahır kedisine. "Hayır, bana bakmayacak bile.
Kediler dünyadaki en özgür yaratıklardır; eğer
istemezlerse size gelmezler. Eğer köpeğinizi çağırırsanız, size gelmek zorunda olduğunu hisseder. Ralph, biliyor musun, bence böyle bir yerde köpeğimizin olmaması dünyadaki en saçma şey."

"Birinin bana bir köpek vermesini bekliyordum," dedi Ralph, bir dirgen alıp aşağıdaki ahıra biraz saman atmaya hazırlanırken.

"Bu, bir tane edinmenin en güzel yolu olacak," dedi Miriam, yanına gelip
ve samanı kocaman deliğe atmasını izlerken.
"İnsanların satmaya istekli olduğu bir köpek istemiyoruz. Ailenin dostu olan ve sahiplerinin Avrupa'ya veya buna benzer bir yere gidecekleri için
ellerinden çıkarmak zorunda oldukları bir köpek istiyoruz. Böyle bir
köpeği değerli bulmalıyız. Öyle düşünmüyor musun, Ralph?"

"Evet," dedi ve çatallarla saman alıp
deliğe itmeye devam etti. Miriam'a, o sabah Dora Bannister'ın Cobhurst'te köpek olmadığından bahsettiğini ve ona bir tane isteyip istemediğini sorduğunu söylemek için iyi bir zaman olup olmadığını merak ediyordu; çünkü
eğer isterse, ona küçük bir
yavruyken verilmiş ve çok sevdiği, ancak artık evlerinin bahçesinde
hapsedilemeyecek kadar büyümüş ve hareketli olan çok yakışıklı bir siyah seter köpeği vardı. Köpeği almaktan memnun olacağını söylemişti ve
Miriam'a bundan bahsetmeyi düşünmüştü, ancak şimdi bunu yapmak için çok iyi bir fırsat gelmişti, tereddüt etti. Miriam'ın ruhu, ölen ziyaretçilerine karşı eğilimli görünmüyordu ve belki de ondan bir hediye almak istemiyordu. Beklemek daha iyi olabilirdi bir süre. Sonra Ralph'ın aklına
mutlu bir düşünce geldi; Dora'yı görmeye gitmek için iyi bir sebep vardı. Kendisine
sunulan hayvana ilgi göstermek nezaketten öte bir şey olmazdı ve hemen Cobhurst'e
getirmese bile gidip bakabilirdi. Miriam şimdi eve döndü,
kardeşini ertesi sabah köpeğe bakmak için çok erken olup olmayacağı sorusunu düşünürken bıraktı.

Güneş batmıştı ve Ralph, günlük işini bitirip kız kardeşine Mike'ın izin verdiği kadar yardım ettikten sonra, meydanda oturmuş, uzun sütunların arasından akşam manzarasına bakıyor ve
yarın sabah Dora Bannister'a gitmenin
zor olup olmayacağına karar vermeye çalışıyordu. Akşam ışığı giderek azaldı ve Ralph'ın sağlıklı içgüdüleri zihnini Dora düşüncelerinden akşam yemeği düşüncelerine çekti. Akşam yemeği için kesinlikle çok geç olmuştu, ama
Miriam'ı sabırsızlık belirtileriyle endişelendirmeyecekti. Bu gerçekten de
kaba olurdu, o mutfakta köle gibi çalışırken, o
burada akşamın serinliğinin tadını
çıkarıyordu.

Birkaç dakika sonra koridorda kız kardeşinin adımlarını ve ardından bir hıçkırık duydu.
Miriam dışarı koşup kendini
yanındaki geniş koltuğa attığında, dönmeye bile vakit bulamamıştı. Loş ışıkta görebildiği kadarıyla yüzü umutsuzluk doluydu ve hıçkırıklar birbiri ardına koptukça gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu. Adam şefkatle kolunu onun omzuna attı ve olanları anlatması için onu teşvik etti.

"Ah, Ralph," diye hıçkırdı, "çok zor ama bunun doğru olduğunu biliyorum. Az önce kibir ve gururla doldum ve sonuçta onun kadar iyi değilim, hatta hiç kimse kadar iyi değilim ve yapabileceğim en iyi şey okula geri dönmek."

"Sorun ne?" diye haykırdı Ralph. "Zavallı küçük şey, nasıl bu kadar endişelendin?"

Miriam derin bir iç çekti ve başını kardeşinin omzuna koydu.

"Ah, Ralph," dedi, "onlar altı inç boyunda."

"Ne?" diye haykırdı Ralph, büyük bir şaşkınlıkla.

"Turtalar," dedi; "Senin için yaptığım ahududulu tartlar, çünkü
sen onları seviyorsun ve Dora Bannister da senin için yapacaktı,
ve ben de onun kadar iyi yapabileceğime karar verdim ve
ben de bunu yapacaktım ve sen de onu hiçbir şey için özlemek zorunda kalmayacaktın. Ama
bir faydası yok; ben onun kadar iyi şeyler yapamam ve o tartlar hiç de tartlara benzemiyor; bacalara benziyorlar."

"Gerçekten çok iyi olduklarını düşünüyorum. Şimdi bir daha gözyaşı dökme ve
içeri girip yiyelim."

"Hayır," dedi Miriam, "iyi değiller. Sorunlarının ne olduğunu biliyorum. Pasta hamuru yapma konusunda astronominin belirsiz kısmı hakkında sahip olduğumdan daha fazla fikrim olmadığını ve bunu asla anlayamadığımı fark ettim. Mümkün olan en hafif, en kabarık hamuru yapmak istedim ve mayanın öğütüldüğü türden, kendiliğinden kabaran un kullandım ve o turtaları fırına koyup pişirdiğimde, bacaya kadar ulaşacaklarını düşündüğüm kadar kabardılar. Gerçekten korkunçlar."

Ralph ayağa fırladı ve kız kardeşini oturduğu yerden kaldırdı. "Hadi küçüğüm," diye bağırdı, "ve senin ne tür bir pastacı olduğuna kendim karar vereceğim."

Gözlerini silen Miriam, "Domuzlar buna karar verecek," dedi, "ama neyse ki yenecek başka şeyler var."

Turtalar, gerçekten de, Miriam'ın söylediği gibi, tepesinde bir tür kırlangıç ​​yuvası reçeli olan bir tabak dolusu küçük bacaya benzeyen, bakması harika şeylerdi, ancak Ralph onlara gülmedi.

"Sıraları gelene kadar bekle," dedi Ralph, "ben de onlar hakkındaki fikrimi söyleyeceğim."

Yemeğin önemli bir kısmını bitirdiğinde, turta tabağını kendine doğru çekti.

"Sana Cobhurst turtasını nasıl yiyeceğini göstereceğim. Yukarıdan aşağıya doğru kes: sonra iki bölümü yuvarlatılmış kenarlarına koy: sonra daha fazla reçel elde et, yan sehpanın üzerinde olduğunu görüyorum ve kesilmiş yüzeylere sür: sonra daha önce olduğu gibi bir araya getir ve daha kısa çapı boyunca kes. Güzel mi?" dedi; "çok
lezzetliler."

Miriam bir parça aldı. "Yeterince iyi," dedi, "ama bir tart değil. Dora Bannister yapmış olsaydı, gerçek tartlar olurlardı."

"Köpek hakkında hiçbir şey söylememiş olmam çok iyi," diye düşündü Ralph; ve sonra yüksek sesle, "Dora Bannister'ı düşünmemiz gerekmiyor; Molly Tooney'i düşünmeliyiz. O seni un ve mayanın gözyaşlarından ve şaşkınlıklarından kurtaracak ve seni kötü Phoebe gitmeden önce olduğun gibi evin mutlu küçük hanımı yapacak. Ama ısrar ettiğim bir şey var: Kahvaltımda o tartların geri kalanını istiyorum."

Miriam, fırtınasının bittiğini gösteren bir gülümsemeyle kardeşine baktı.

"Bunları yiyorsun, sevgili Ralph," dedi, "çünkü onları ben yaptım ve bu, onlar hakkındaki tek iyi şey."

BÖLÜM XXI

DRANELER VE ODALARI

Dr. Tolbridge'in evinin arkasındaki küçük bir odada genç bir
kadın pencerenin yanında oturmuş, yazıyordu. Bu Cicely Drane'di; ve Bayan Panney'nin Bayan Drane'i doktorun sekreteri veya daha doğrusu yazıcısı olarak işe alma planını
açmasının üzerinden henüz on gün geçmemiş olmasına rağmen, işte buradaydı,
çok çalışıyordu ve iki gündür çalışıyordu. Pencere bahçeye açılıyordu ve çiçek tarhlarında çok sayıda parlak ve ilginç çiçek vardı, ancak Cicely bunlara aldırmadan tüm dikkatini
aslında kolay olmayan işine verdi. Kaşlarını çatarak "Sempatinin Teşhisi"nin el yazmasına eğildi ve bir iki satırı çözdükten sonra, kelimeleri önündeki geniş bir kağıda düzgün bir el yazısıyla yazdı. Sonra doktorun kaligrafisini incelemeye geri döndü ve biraz daha kopyaladı, ancak orijinal el yazmasını çözmeye harcadığı zamanın, kelimeleri kendi el yazısıyla yazmaya harcadığı zamana oranı yaklaşık onda birdi. Henüz doldurmadığı sayfaya yazmaya başlayalı bir saat olmuştu.

Bayan Cicely Drane, yirmi ikinci yaşına yaklaşan ufak tefek bir insandı. O
yakışıklı gri gözlere, zevkli bir şekilde düzenlenmiş kahverengi saçlara ve canlı
ve hoş bir yüze sahipti. Elleri küçüktü, ayakları küçüktü ve
yüz kilo ağırlığındaymış gibi görünmüyordu, gerçi aslında
ağırlığı bundan çok daha fazlaydı. Elbisesi sade bir elbiseydi, üzerinde
çok düşünülmüştü ve yakışması için.

Normalden daha uzun bir süre doktorun el yazmasının üzerine eğildi,
bir kısmını anlaşılır kelimelere dönüştürmeye çalıştı. Sonra
sayfayı ışığa tuttu, masaya geri koydu, ayağa kalktı ve
ona baktı ve sonunda tekrar oturdu, dirsekleri kağıttaydı ve
incelen parmakları başının yanlarındaki küçük kahverengi buklelerdeydi.
Sonra başını kaldırdı, iç çekti. "Hiçbir faydası yok," dedi.
"Gidip ona bunun ne anlama geldiğini sormalıyım; yani, evde olup olmadığını."

Sayfayı elinde tutarak ofis kapısına gitti ve kapıyı çaldı.

"Girin," dedi Dr. Tolbridge.

Bayan Drane içeri girdi; doktor yalnızdı, ama şapkası elindeydi
ve tam dışarı çıkıyordu.

"Sizi yakaladığım için mutluyum," dedi, "çünkü bu sayfada hiçbir anlam göremediğim
bir kısım var."

"Nedir?" dedi doktor. "Oku."

Yavaşça ve belirgin bir şekilde okudu:--

"'Flamingo bicrastus'un ekin çubukları vaklıyor.'"

Doktor kaşlarını çattı, şapkasını masaya koydu ve oturup
kâğıdı Cicely Drane'den aldı.

"Bu garip," dedi. "Gerçekten de 'flamingo çubukları' gibi görünüyor,
ama bu ne anlama geliyor?"

"Size bunu sormaya geldim," dedi. "Uzun zamandır bunun üzerinde kafa yoruyordum ve tabii ki bunun ne olduğunu bildiğinizi varsaydım."

"Ama bilmiyorum," dedi doktor. "Kendi yazımı okumak benim için genellikle çok zordur ve bu iki yıl önce yazılmıştı. Bu sayfayı bana bırakabilirsiniz ve bu akşam ona bakıp bundan bir şeyler çıkarmaya çalışacağım."

Cicely Drane yöntemliydi; bu sayfa olmadan işinin geri kalanına düzgün bir şekilde devam edemezdi ve bunu doktora söyledi.

"Ah, bugün için başka iş yok," dedi doktor. "Saat artık dört oldu ve dışarı çıkıp biraz bu hoş
güneş ışığından almalısın. Bu arada, bu yeni işi nasıl buldun?"

"Çok hoşuma giderdi," dedi Cicely masanın yanında dururken, "eğer
daha hızlı ilerleyebilseydim, ama çok, çok yavaş çalışıyorum. Bu sabah bir hesap yaptım, buraya geldiğimden beri çalıştığım hızda çalışırsam, el yazmanızı kopyalamam on üç yıl on bir ay sürecek."

Doktor güldü. "Eğer bir çocuk okula," dedi, "kreşin zeminine ilk adımını attığı hızla yürürse, oraya varması yaklaşık on üç yıl sürebilir. Yani, eğer
okulu ortalama bir mesafedeyse. Yazımla tanıştığınızda yeterince hızlı ilerleyeceksiniz."

Kesinlikle onunla tanışmak için zamanı olduğunu söylemek üzereydi, ama yine de okuyamıyordu; ama henüz doktoru bunun için yeterince iyi tanımadığını düşündü. Doktor ayağa kalktı ve şapkasını aldı; sonra aniden Bayan
Drane'e doğru döndü ve şöyle dedi, "Aşçımız La Fleur, bu sabah benimle anneniz hakkında konuşmaya geldi. Sizin iyi bir yerde kalmadığınızı düşünüyor;
sokağın şehrin en sıcak yerinde olduğunu ve orada kalırsanız Bayan Drane'in
sağlığının bozulacağını söylüyor. Anneniz şu anki odanıza itiraz ediyor mu?"

Kapıya yarı yolda olan Cicely, şimdi geri döndü ve masanın yanında durdu.

"Annem hiçbir şeye itiraz etmez," dedi. "Odalarımızın çok temiz ve rahat olduğunu ve Bayan Brinkly'nin nazik bir ev sahibesi olduğunu düşünüyor,
ama sıcaktan çok şikayetçi. Evimizin çok
havadar olduğunu biliyorsunuz."

"Üzgünüm," dedi doktor, "Bayan Brinkly'nin evinin hoş olma ihtimali düşük. Şehrin sıkışık bir bölümünde ama anneniz ve sizin için uygun konaklama yeri
bulabileceğimiz tek yer gibi görünüyor."

"Ah, güzel bir yer," diye haykırdı Cicely, "ve eminim ki
şu anki gibi sıcak havalar hariç, burayı seveceğiz. Kısa bir süre sonra alışacağımızdan hiç şüphem yok."

"La Fleur öyle düşünmüyor," dedi doktor. "Brinkly kurumundan çok
memnun değil. Sanırım bugün öğle yemeğimizde zihinsel rahatsızlık belirtileri gördüm."

Cicely güldü. Güldüğünde bakması hoş bir kızdı, çünkü yüz hatları neşeli ifadeye çok doğal bir şekilde uyum sağlıyordu.

"La Fleur'un annesine ne kadar düşkün olduğunu görmek neredeyse komik," dedi, ".
Bir yıldan az bir süre bizimle yaşadı ve yine de her zaman ailenin bir hizmetçisi olduğunu varsayabiliriz. Bence bu hissinin bir nedeni de
annenin hiçbir zaman hiçbir şey yapmaması. Hiçbir zaman hiçbir şey yapmaya alışkın olmadığını ve son yıllarda yeterince iyi olmadığını biliyorsunuz. La Fleur
bunların hepsini seviyor; bunun yüksek bir derece işareti olduğunu düşünüyor. Bana bir keresinde
annemin hizmet edilmek için doğmuş bir hanım olduğunu ve kendisine hizmet etmesine izin verilmemesi gerektiğini söylemişti."

"Çalışmanıza itiraz etmiyor gibi görünüyor," diye belirtti doktor.

"Eminim bundan hoşlanmıyor, ama sonra bunun önüne geçilemeyecek bir şey olduğunu düşünüyor. Biliyorsunuz," diye devam etti Cicely gülümseyerek, "benim hakkımda o kadar da titiz değil, çünkü biraz ticaret kanım var. Babamın babası bir
tüccardı."

"Yani siz sadece bir sınıf aristokratsınız," dedi doktor; "ama gitmeliyim. Konaklama meselesi hakkında Bayan Tolbridge ile konuşacağım."

O akşam Bayan Tolbridge ve doktor Dranes'in ikametgahı hakkında bir konferans düzenlediler.

"Bence La Fleur bu konuyla fazlasıyla ilgileniyor," dedi kadın. "Önce bana geldi, sonra da size gitti. Kızına iş vererek Bayan Drane için çok şey yaptınız ve her ihtiyacıyla ilgilenmemiz beklenemez. Sıcak havalarda Bayan Brinkly'nin evini pek de hoş bulmuyorum ve onları daha hoş bir şekilde yerleştirmek için elimden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım, ama en azından şu anda yapabileceğim hiçbir şey bilmiyorum; sonra da şikayet etmediklerini söylüyorsunuz. Bayan Drane'de gördüklerimden, çok mantıklı bir kadın olduğunu düşünüyorum ve bu koşullar altında muhtemelen biraz rahatsızlık bekliyor."

"Ama düşünülmesi gereken tek şey bu değil," dedi kocası. "La
Fleur'un çok belirgin olan memnuniyetsizliği, bu soruya dahil edilmeli. Entrikacı bir zihni var. Bu sabah ayrılmadan önce bana, kasabanın dışında, makul bir kira karşılığında küçük bir ev alıp alamayacağımı sordu. Böyle bir evi almaktan ve Drane'leri kendisi barındırmaktan çekinmeyeceğini düşünüyorum."

"Doktor!" diye haykırdı Bayan Tolbridge, "Ne olursa olsun, umarım bir aşçının kölesi olmayacağız."

Doktor güldü.

"Ne olursa olsun," dedi, "biz her zaman öyleyiz. Tek yapabileceğimiz, iyi birinin kölesi olmaya çalışmak."

"Bunun doğru bir bakış açısı olduğundan pek emin değilim," dedi Bayan Tolbridge; ve sonra dikişine devam etti, konuyu ayrıntılı olarak
anlatmak istemiyordu. Kocası La Fleur'un sadece avantajlarını takdir ediyordu, ancak dezavantajları hakkında da bir şeyler biliyordu. O anda meşgul olduğu iş, son zamanlarda mutfağın otokratı tarafından o genç kadının hizmetlerine sık sık ihtiyaç duyulmasaydı, hizmetçi tarafından yapılacaktı. Doktor birkaç dakika sessizce oturdu. Bayan Drane'e karşı şefkatli bir his duyuyordu ve onun için elinden gelen her şeyi yapmaya istekliydi, ancak düşünceleri şu anda esas olarak kendi evinde iyi bir yaşamın devamı için planlarla meşguldü. "Sanırım," dedi hemen, "onları bu hararetli dönemde bizimle kalmaya davet etmek mümkün olmaz." 

Bayan Tolbridge işini kucağına bıraktı. 

"Bunun bir an bile düşünülmemesi gerekir," dedi. "Bu yaz daha fazla arkadaş edinmeyi bırakmadığımız sürece onlara yerimiz yok;
ve bunun yanı sıra, La Fleur'u, diğer hizmetçilerin peşinde, Bayan Drane'in her türlü ihtiyacını ve düşüncesini tatmin etmeye adadığını ve beni bir köşedeki sandalyeymişim gibi düşündüğünü göreceksiniz."

"Bunu kabul etmeyeceğiz," dedi doktor, ayağa kalkıp elini karısının başına koyarak. "Bunu kabul etmeyeceğimizden emin olabilirsiniz. Şimdi gidip el yazımın bir kısmını alacağım ve onu çözmemde bana yardım edip edemeyeceğinize bakacağım."

Odadan çıktı, ama hemen geri döndü.

"Aklıma mutlu bir düşünce geldi!" diye haykırdı. "Acaba o genç Haverley halkı Bayan Drane'i yaz boyunca evlerine alırlar mı? Onlar için mükemmel bir şey olurdu, çünkü ev ihtiyaçları yaşlı bir kişinin varlığına
ihtiyaç duyar ve eminim ki hiç kimse Bayan Drane'den daha sessiz, daha hoş ve daha az sorunlu olamaz. Bu fikir hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Bayan Tolbridge onaylayarak baktı.

"Kötü bir fikir değil," dedi; "ama kızı ne yapacak? Her gün sizin işinizi yapmak için şehre gelemezdi. Onun için çok uzun bir yürüyüştü ve bir ulaşım aracını karşılayamazdı."

"Hayır," dedi doktor, "elbette her gün gidip gelemezdi, ama buna gerek kalmazdı. İşini dışarı çıkarıp
burada olduğu kadar iyi yapabilirdi ve arada sırada, fırsat buldukça gelip,
boş bırakabileceği zor sözcükler hakkında bana soru sorabilirdi. Ya da, eğer civardaysam,
oraya uğrayıp nasıl olduğunu görebilirdim.
İşi bu şekilde ayarlamayı, her an ofisime gelip okunamayan sözcüklerim hakkında bana soru sormasından çok daha fazla tercih ederim."

"İşin evin içinde olduğu kadar dışında da yapılabileceğini düşünüyorum," dedi doktorun karısı, kocasının kitabının kopyacısına neşeyle verdiği küçük odayı tekrar kullanmaya istekliydi, Bayan Panney kadar içtenlikle dünyaya verilmesini istiyordu.

"Yapılacak ilk şey," dedi, "onları tanıştırmak. İlk başta Haverley'ler bu planı pek desteklemeyeceklerdir. Şüphesiz, birbirlerine yeterli arkadaş olduklarını düşünüyorlar ve gelirlerine ufak bir ekleme muhtemelen avantajlı olsa da, bence bunu çok fazla umursayacak kadar genç ve beceriksizler."

"Dranes ve Haverley'leri burada ağırlamak ve onlara birinci sınıf bir La Fleur yemeği vermek nasıl olurdu?" diye sordu doktor.

"Bundan hoşlanmadım," dedi karısı. "Niyet çok açık olurdu.
Bu iş daha doğal bir şekilde yapılmalı."

"Şey," dedi doktor, "Keşke Bayan Panney burada olsaydı. Karmaşık bir vakanın koşullarını yeniden düzenleme ve basitleştirme konusunda büyük bir
kapasiteye sahip."

Bayan Tolbridge cevap vermedi, ancak dikişini çok dikkatli bir şekilde inceledi.

"Ama eğer aklımıza derinlemesine dahiyane bir plan gelmiyorsa," diye devam etti doktor,
"bunu doğrudan yapacağız. Ralph Haverley'i göreceğim,
ve eğer onu bu fikre ikna edebilirsem kız kardeşiyle konuşmasına izin vereceğim.
Bunu bizden daha iyi yapabilir. Eğer tüm planı tamamen reddederlerse,
bir hafta kadar bekleyeceğiz ve daha önce hiç yapmamışız gibi tekrar önereceğiz. Bu planın,
gençlik veya başka bir sebepten dolayı önerilere ve hızlı kararlara karşı kin duyan kişilerde çok iyi işe yaradığını gördüm. Reddedilen bir teklif ikinci kez önlerine konduğunda, içerleme eğilimi gücünü kaybetmiş olur ve bunu kabul etmeleri de etmemeleri de olasıdır."

"Haklısın," dedi Bayan Tolbridge, "çünkü bu planı seninle
denedim."

Doktor ona baktı ve güldü.

"Bu dünyada ne tesadüflerle karşılaştığımıza şaşırıyorum," diye haykırdı ve ardından odadan çıktı.

Kocası gider gitmez Bayan Tolbridge sandalyesine yaslandı
ve sessizce güldü.

"Böyle bir plan için Bayan Panney'den yardım istemeyi düşünmek!" dedi kendi kendine. "Yaşlı kadın bunu duyduğunda öfkeyle parlayacak. O güzel Cicely'yi, kendisinin seçtiği bir metresi
içinde yaşamaya göndermek, ona büyük bir ihanet gibi görünecek. Ama
düzenleme bana mükemmel uyuyor ve Bayan Panney'nin her şey yoluna girene kadar bundan haberi olmayacağını umuyorum."

Dr. Tolbridge, Bayan ve Bayan Drane'i bir süreliğine Cobhurst'te yerleştirme planını ne kadar çok düşünürse, o kadar çok hoşuna gitti. Düzenlemenin sadece Drane tarafında değil, aynı zamanda Haverley tarafında da arzu edilir bir şey olacağını düşünüyordu. Başından beri Miriam'a karşı canlı bir ilgi duymuştu ve onun bu yalnız evdeki sorumluluk ve bağımsızlık dolu hayatının, zihnini bazı yönlere doğru çarpıtabileceği gibi, diğerlerine doğru da genişletebileceğini düşünüyordu. Uygun bir arkadaşlık, bu konuda onun için büyük bir avantaj olurdu ve Cicely Drane'in bulunabilecek en uyumlu ve yardımsever arkadaş, Bayan Drane'in de en az bulunabilecek en
kesin anaç bir danışman olacağını düşünüyordu. Eğer plan ilgili herkese
uygunsa, belki de yazdan sonra da devam ettirilebilirdi. Ralph mümkün olan en kısa sürede.

BÖLÜM XXII

GİRİŞ

Güzel bir yaz öğleden sonra saat dörtte işi bırakma izni alan Cicely Drane, kağıtlarını kaldırıp hızla
eve yürüdü. Annesini Bayan Brinkly'nin ön meydanında, kendini şiddetle yelpazelerken ve dar sokağın diğer tarafında, bir gazeteden kesilmiş
kupürlerle bağlı bir keçiyi besleyen çocukları izlerken buldu.

Erken dönüşünü açıklamak için birkaç kelime söyledikten sonra Cicely kendi
odasına çıktı ve bir çekmeceden küçük bir cep defteri çıkarıp açtı ve içindeki parayı inceledi. Görünüşte sonuçtan memnun olarak, elinde cüzdanıyla aşağı indi.

"Anne," dedi, "burası korkunç derecede sıcak ve aptalca geliyor olmalı ve
bu biraz tatil olduğu için, biraz araba kullanmayı düşünüyorum."

Bayan Drane bir tür ekonomik itirazda bulunmak üzereydi, ancak bunu yapamadan önce Cicely küçük ön bahçeden çıktı ve her zaman kiralanabilecek araçların bulunduğu istasyona doğru acele etti.

En güzel atı olan adamı tuttu ve küçük, açık bir faytonla, epey yıpranmış bir şekilde annesinin yanına döndü.

Sürücü Andy Griffing, gözleri ışıldayan, kır saçlı ufak tefek bir adamdı ve neşeli bir havası vardı; öğleden sonra araba kullanmanın kendisi için iki hanım için olabileceği kadar yenilik ve zevk olduğunu gösteriyordu; bu tuhaftı, çünkü Andy son kırk yıldır neredeyse sürekli olarak sabah, öğleden sonra, akşam ve gece araba kullanmakla meşguldü.

Cicely'nin ona verdiği tek yön, onları bildiği
en güzel kır yollarından geçirmekti ve bu ona çok uygundu, çünkü
sadece kendini manzaranın iyi bir yargıcı olarak görmüyordu, aynı zamanda atı için hangi
yolların en kolay olduğunu da biliyordu.

Havanın, tarlaların, tatlı yaz kokularının, ormanlık alanların, mavi ve beyaz gökyüzünün ve mükemmel bir yaz öğleden sonrasını oluşturan her şeyin tadını çıkarırken, hanımlar ağır ağır yol alıyorlardı. Andy, onlara geçtikleri çeşitli konutların sakinleri hakkında bilgi vererek onların zevkine keyif katmaya çalıştı.

"Arkadaki ağaçların arasındaki beyazımsı ev," dedi, "yeşil panjurlu olana Witton yeri denir. Witton'lar sıradan bir yer; ama orada onlarla birlikte yaşayan yaşlı bir kadın var, eğer
bir gün karşılaşırsanız, tekrar görürseniz, onu tekrar tanırsınız. Adı
Panney,--Bayan Panney,--ve o bir-er. Onun benim hakkımda bilmediği şeyi,
ben bilmiyorum ve o sizin hakkınızda bilmeyeceği şeyi, sizinle tanıştıktan üç gün sonra, siz de bilemezsiniz. Bayan Panney böyle bir insandır. Thorbury'de ve çevresinde yaşayan çok sayıda çok iyi insan var, bazıları zengin, bazıları fakir, bazıları tuhaf ve bazıları da o kadar tuhaf değil, ve eğer Bayan Brinkly'nin evinden hoşlanırsanız ve orada uzun süre kalmaya karar verirseniz, Birçoğuyla tanışacağınızdan şüphem yok; ama bana güvenin, beklenmedik bir şekilde ortaya çıkma konusunda Bayan Panney'den daha iyi olan biriyle asla karşılaşamazsınız. Bir zamanlar ayakta durmaktan başka bir şey yapamayan hasta bir atım vardı, ama bir gün onu götürmek zorunda kaldım, çünkü diğer atım kiraya verilmişti. 'Şimdi' dedim, ahırdan
çıkarken, 'bu sabah Bayan Panney ile karşılaşmadan şehirde dolaşabiliyorsam, sanırım yaşlı Bob benim işimi görebilir ve yarın onu otlatmaya çıkarırım.' Ve ilk köşeyi döndüğümde, Bayan Panney alaca kısrağını sürüyordu. Beni tohumladığında yanıma geldi ve 'Andy, o ata ne oldu?' diye seslendi. Ona biraz hasta olduğunu söyledim ama o gün onu kullanmak zorundaydım çünkü diğer atım dışarıdaydı. Sonra içeri sürdüğü faytondan indi ve atıma geldi ve dedi ki, 'Andy, böyle bir durumdayken bir atı çalıştırmaktan utanmalısın. Onu hemen ahırına geri götür, yoksa seni yargıç karşısına çıkarırım.'
'Şimdi bakın, Bayan Panney,' dedim, 'hangisi daha iyidir, bir at kendini iyi hissetmediğinde şehirde biraz koşmak mı, yoksa bir adam için ön kapısının önünde oturup ailesinin açlıktan ölmesini izlemek mi?' 'Şimdi, Andy,' dedi, 'senin durumun bu mu?' ve birayı kendim getirdiğimde, bunun doğru olduğunu söylemek zorunda kaldım. 'Çok iyi o zaman,' dedi,
ve alaca kısrağını başından tutup kaldırıma kadar götürdü.
'Şimdi,' dedi, 'atını arabadan çıkarıp bu atı içeri koyabilirsin ve at iyileşene kadar onu sürebilirsin, o süre boyunca ben de yürürüm.'

"Elbette bunu yapmadım ve atımı ahıra geri götürdüm,
ve ailem daha fazla açlıktan ölmedi; ama bunu sana sadece Bayan Panney'nin ne tür bir kadın olduğunu göstermek için söylüyorum."

"Bence çok saygıdeğer bir insandı," dedi Bayan Drane.

"Ah, onun tahmininde hiçbir sorun yok," dedi Andy. "Bu yeterince
düzgün. Sana bunu sadece onun her zaman beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasını nasıl bekleyebileceğinizi göstermek için söyledim."

"Bayan Brinkly, Bayan Panney'den bahsetti," dedi Cicely; "odalar için gelip onu ilk gören kişi olduğunu söyledi."

"Bu kesinlikle çok nazik bir davranıştı," dedi Bayan Drane, "bizi Dr. Tolbridge dışında hiç tanımadığı düşünülürse. Onun ondan bahsettiğini hatırlıyorum."

"Şu karşıdaki yer," dedi Andy, "bacaların tepelerini görebiliyorsunuz, adı Cobhurst; yaşlı Matthias Butterwood'un
yaşadığı yer orası. Tek bir adam için korkunç büyük bir evdi ama o eşcinseldi.
Şu anda orada yaşayan kimse yok, sadece iki genç var, sanırım geçici olarak,
ama yer onlara ait. Çok
iyi durumda olduklarını sanmıyorum. Biz, araba sürücülerine pek müşteri vermiyorlar, hiç gelen veya giden arkadaşımız olmuyor, sandıkları veya başka bir şey. Başka
bir işi yokmuş, diyorlar ve çiftçilikten bir patatesin vaaz vermekten daha fazla şey bilmiyormuş. Orada ahırdan başka hiçbir şey yok. Orada harika bir ahır var, o eski
Butterwood'un ne kadar para harcadığı bilinmiyor ve bekar. Ahırı buradan göremezsin ama seni
iyice görebileceğin bir yere
sürürüm."

Birkaç dakika içinde, bir dönüş yaptı ve atını daha iyi bir hıza
çıkardı ve Bayan Drane ile kızı durumu kavrayamadan, çok iyi bakılmayan özel bir yolda ilerliyorlardı ve
bir evin önüne yaklaşıyorlardı.

"Nereye gidiyorsun, şoför?" diye haykırdı Bayan Drane, şaşkınlıkla öne eğilerek.

Andy, ışıldayan yüzünü ona doğru çevirdi ve kırbacını salladı.

"Ah, ben sadece evin yan tarafını dolaşacağım," dedi; "arkada durabileceğimiz küçük bir tepe var ve ahırın tamamını, her kat için bir tane olmak üzere
üç şekilde girilebilen
üç şekilde görebilirsiniz." O anda, Miriam ve Ralph, şaşkınlıkla onlara bakıyordu. İkincisi, yaklaşan
arabayı duyduğunda ayağa kalkmıştı, ziyaretçileri olacağını varsayarak. Fakat araç kapının önünden geçerken kız kardeşine
şaşkınlıkla baktı.

"O insanlar Mike'ı ziyarete gelmiş olamaz," dedi.

"Ya da Molly Tooney?" dedi Miriam.

Bayan Drane ve Cicely'ye gelince, şok olmuşlardı.

Neler görebileceklerini görmek için özel arazilere girme alışkanlıkları olmamıştı ve Bayan Drane, şoföre
durmasını sertçe emretti.

"Ne demek istiyorsun," dedi, "bizi buraya getirerek?"

"Ah, bu bir şey değil," dedi Andy, neşeli bir sırıtışla; "ahıra bakmaya
gelmenize aldırmazlardı. Ahıra bakmaları için buraya birçok insan getirdim, ama bu gençlerin burada yaşamaya başlamasından beri değil, ama buna hiç aldırmazlardı."

"Dışarı çıkıp özür dileyeceğim," dedi Bayan Drane, "bu utanç verici izinsiz giriş için, sonra da bizi hemen araziden çıkarmalısın. Hiçbir şeye bakmak için durmak istemiyoruz," ve bunun üzerine küçük faytondan inip meydana geri yürüdü.

Merdivenlerin dibinde durarak, yüzlerinden evlerinin eşiğine varmasının bir tür açıklamasına ihtiyaç duydukları anlaşılan erkek ve kız kardeşi selamladı.

Birkaç kelimeyle arabanın araziye nasıl girdiğini açıkladı ve uygunsuzluğun tamamen sürücüden kaynaklandığını ve kendilerinin özel mülke gezmek için izinsiz girme isteğinden kaynaklanmadığını düşünmelerini umduğunu söyledi. Ralph ve Miriam, bu son derece hoş görünümlü hanımın sözlerinden ve tavırlarından memnundular.

"Lütfen izinsiz girdiğinizi düşünmeyin," dedi Ralph. "Eğer bizim yerimizde bakmak isteyeceğiniz bir şey varsa, umarım bakarsınız."

"Sadece ahırdı," dedi Bayan Drane gülümseyerek. "Adam bize tuhaf bir bina olduğunu söyledi, ama sanırım sizin yerinize girmeden de görebiliriz. Artık izinsiz girmeyeceğiz."

Ralph merdivenlerden indi ve Miriam da onu takip etti.

"Ahıra istediğiniz kadar bakabilirsiniz," dedi. "Aslında, bunun bir gösteri yeri olduğunu görmekten oldukça gurur duyuyoruz. Diğer hanım inerse, ahıra girmenizden
memnuniyet duyarım. Üst katın kapısı açık ve arkadan
çok güzel bir manzara var."

Bayan Drane gülümsedi.

"Gerçekten de," dedi, "müdahaleci yabancılara böyle bir nezaketle davranmak konusunda çok iyisiniz, ancak size sadece
turist olmadığımızı bildirmekten mutluluk duyacağım. Şu anda Thorbury'de ikamet ediyoruz. Ben Bayan Drane'im ve
kızım Dr. Tolbridge'e bazı edebi çalışmalarda yardımcı oluyor."

"Eğer Dr. Tolbridge'in arkadaşıysanız," dedi Ralph, "burada görülecek her şeyi görmekten fazlasıyla memnuniyet duyarsınız. Doktor en iyi arkadaşlarımızdan biridir. İsterseniz size ahırı gösterebilirim ve belki de
kız kardeşim bizimle gelir. "

Bir haftadan fazla bir süredir Cobhurst'te yaşamayan birini görmek ve onunla konuşmak gibi alışılmadık bir arzuyla kuşatılmış olan Miriam, yabancılara eşlik etmede gönüllü olarak yardımcı olmayı kabul etti ve Cicely de gruba katıldığında, hepsi ahıra doğru yürüdü.

Kendilerini tanıtan kimse yoktu, Ralph yalnızca rehber olarak hareket ediyordu ve
Miriam ara sıra yorumcu olarak en arkadaydı.
Bayan Drane, genç beyefendinin davetini kabul etmişti çünkü koşullar altında yapılacak en nazik şeyin, onları rahatlatma konusundaki nazik arzusunu tatmin etmek olduğunu düşünüyordu ve güzel manzaraların bir aşığı olarak, büyük pencereden görünen manzarayla fazlasıyla ödüllendirildi.

Ralph, bu şato benzeri ahırın özelliklerini işaret ederken, sahip olma gururu içinde biraz parladı. Bayan Drane, ikinci kata inme teklifini kabul etti. Ancak bu ikisi geniş Merdivende, Cicely geri çekildi ve aniden dönerek
Miriam'a seslendi.

"Birçok soru sormak istiyordum," dedi, "ama bunu yapmaktan
utandım. Neredeyse her zaman kırsalda yaşadım,
ama ahırlar, inekler, ahırlar, saman ve
bütün bunlar hakkında pek bir şey bilmiyorum. Tavuklar oradaki samanınıza yumurtalarını bırakıyor mu?"

Miriam ciddi bir şekilde gülümsedi.

"Yumurtalarını nereye bıraktıklarını bulmak çok zor," dedi, ".
Bazı günler hiç yumurta alamıyoruz, ama sanırım bırakıyorlar, yine de. Bir kümes var, ama oraya asla girmiyorlar."

Cicely merdivene doğru ilerledi ve sonra durdu; gözlerini
yukarıdaki biçilmiş
çimdeki saman yığınına çevirdi ve sonra hafifçe
iç çekti. Miriam ona baktı ve onu mükemmel bir şekilde anladı, üstelik ona
acıdı.

"Nasıl oluyor da," dedi merdivenlerden aşağı inerken, "kırsalda yaşıyorsunuz ve kırsal şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz?"

"Biz banliyölerde yaşıyorduk," dedi. "Bence banliyöler korkunç; ne biri ne de diğeri. Bir çimenliğimiz ve gölgelik ağaçlarımız, bir kroket sahamız ve bir tenis kortumuz vardı ama sütümüzü, yumurtalarımızı ve sebzelerimizin çoğunu biz alırdık. Bunların hepsinde gerçek bir kırsal yok, biliyorsunuz. Hayatımda hiç samanlıkta yatmadım. Bu tür şeyler hakkında bildiğim tek şey kitaplardan."

Bayan Drane ve kızı, kendilerine sunulan nezaketler için çok teşekkür ederek uzaklaştıklarında, Miriam meydanda tek başına oturdu ve düşündü. Şimdi düşünmek için epey vakti vardı, çünkü Molly Tooney Phoebe'den çok daha etkili bir hizmetçiydi ve kardeşi ona elinden geldiğince çok zaman ayırsa da, o zorunlu olarak kendine epey zaman ayırıyordu.

Kardeşinin ne kadar centilmen bir adam olduğunu düşünerek başladı; sıradan iş kıyafetleriyle o hanımların yanında, sanki bir şehir kıyafeti giymiş gibi rahattı, ancak bu kıyafet ona bol pazen gömleği ve geniş hasır şapkası kadar yakışmazdı. Sonra zihninin bu kadar yavaş
çalışmasından pişmanlık duymaya başladı. Daha hızlı hareket edebilseydi, o genç hanımdan bir gün gelip samanlığa çıkmasını isterdi. Özlemleri olan bir kıza, gördüğü gibi, gerçek kırsal hayatın ne olduğunu bilme şansı vermek olumlu bir hayırseverlik olurdu. Gerçekten onlar hakkında bilgi edinmek isteyen bir kıza bir şeyler göstermek hoş olurdu. Bundan sonra Dora Bannister'ı düşünmeye başladı. Dora hoş bir kızdı, ama Miriam onu ​​gösterebileceği veya anlatabileceği biri olarak düşünemiyordu; Dora göstermeyi ve anlatmayı kendisi yapmayı severdi.

"Gerçekten inanıyorum ki," dedi Miriam kendi kendine ve yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi, "eğer bunu yapabilseydi, burada bir hafta kalmak, her zaman o çay meyvesi elbisesini giymek ve her şeyi yönetmek isterdi, - tabii ki buna asla izin vermezdim." Kaşlarını hafifçe çatarak, koridora girdi ve orada kardeşinin adımlarını duydu.

BÖLÜM XXIII

HAVERLEY FİNANSLARI VE BAYAN ROBINSON

"Bu beni çok rahatsız ediyor," dedi Molly Tooney, Cobhurst mutfağında akşam yemeğini yerken Mike'a, "yukarıdaki ikisinin neye benzediğini bulmaya çalışmak, özellikle de onun. Yaklaşık iki haftadır buradayım ve onu ilk geldiğimden beri daha iyi tanımıyorum.
Hayatım boyunca onun bir kız mı yoksa bir kadın mı olduğunu anlayamıyorum. Bazen biri, bazen diğeri. Ve sonra o var. Neden
kendisine bir ev almadan önce evlenip yerleşmedi? Ve buraya geldiğim iki Pazar günü, hiçbiri kiliseye gitmedi. Eğer
kendilerine ne olduğunu bilselerdi, sapkın olsalar bile, Hıristiyanlar gibi davranırlardı."

Mike, sırtı Molly'ye dönük şekilde mutfağın köşesindeki küçük bir masada oturmuş, akşam yemeğini yiyordu. İçinde beyaz insanlarla yemek yemekten veya yemeklerini yerken yüzünü
herhangi birine dönmekten nefret edecek kadar Güneyli zenci vardı. Ama aynı zamanda
Erin'in oğlu olma özelliği de vardı, fırsat buldukça konuşmaya istekliydi. Başını biraz
çevirerek sordu, "Şimdi buraya bak, Molly; eğer bir adam sapkınsa, nasıl Hristiyan olabilir?"

"İki tür sapkın vardır," dedi Molly, büyük çay fincanını dördüncü kez doldurarak ve çaydanlığı, güçlü kaynatmanın son damlasının fincana
akması için tutarak; "Hristiyan sapkınlar ve
haythen sapkınları. Sen kendin için son koindlerden birisin, Mike, çünkü sen
asla kiliseye yaklaşmazsın, duvarlarını badanalamak dışında. Ve
Phoebe'nin papazı barındırmasından kendi
doğanına hiçbir fayda
sağlayamazsın, tabii. Bana inan, Mike."

Mike kendine bir kurbağa gibi gülme izni verdi. "Bundan kimse iyi bir şey elde edemez,
ama ondan başka," dedi; "ama kiliseye gitmemeleri konusunda
yanlış anlamışsın. Eskiden düzenli olarak giderlerdi, ama
tekerlekçideki işçiler yeni şaftlar alıyor."

"Gerçekten de iş!" diye bağırdı Molly. "Kirridge değil, eski bir iş! Bu ikisinde pek kalite yok. Bayan Panney'i memnun etmek istemeseydim, zavallı yaşlı kadın gibi, onlar gibiler için burada çalışmazdım."

Mike kurnazca, Bayan Panney'nin Molly'nin bazı kötülüklerini bilmesinden kaynaklandığına ve yaşlı kadını memnun etme arzusundan kaynaklanmadığına, yaşlı kadının emirlerinin İrlandalı kadın için kanun olduğuna inanıyordu, ama bunu
söylemiyordu.

"Kerridge olsun ya da olmasın," dedi, "benim için yeterince kaliteliler ve kalitenin ne olduğunu bildiğimi düşünüyorum. Çok paraları yok, bu kesin, ama parası olmayan çok sayıda kalite var; ve onun aklı var ve bu paradan daha iyi. Buraya ilk geldiğinde, ona gidip, 'Bu çiftliği nasıl yöneteceksin, efendim, harap mı yoksa normal mi?' dedim. Bana daha nazik bir şekilde baktı ve sonra açıkladım. 'Pekala,' dedi, 'normal' benim sahip olduğumdan daha fazla paraya mal olacak ve harap bir şekilde işletmemiz gerekeceğini düşünüyorum.' Biz de bunu yaptık ve
en iyi fiyata
gidiyoruz. O çalışıyor, ben çalışıyorum ve zamanımız olmayan şeyleri,
ilgilenecek zamanımız olana kadar orada bırakıyoruz. Bu derme çatma.
Gösterişli şeylere hiç zaman harcamıyoruz ve hiçbir şeye pek para harcamıyoruz."

"Ben de tam olarak bunu düşünüyorum," dedi Molly. "Buraya bir şey için veya başka bir şey için para
harcandığına dair hiçbir işaret göremiyorum."

"Her zaman zar atmak için para harcamak zorunda değilsin," dedi Mike; "Mısır ve
pisliklerimize bak. Onlar en iyi fiyat ve zarlarımızı
pazara gönderdiğimizde, elde ettiğimizden harcamalar için alabileceğimiz pek bir şey olmayacak."

"Zarar!" dedi Molly alaycı bir şekilde. "Otlarınızı pazara götürürseniz,
bu ülkede kiralayabileceğinizden daha fazla vagon gerekir ve bu
benim oi'min şimdiye kadar yaktığı tek bok."

Bu Mike'ı kızdırdı. Genel olarak iyi huylu bir adamdı, ancak bir çiftlik yöneticisi olarak
kendisi hakkında yüksek bir fikri vardı ve bu noktada
duyguları çok hassastı. Sinirlendiğinde her zamanki gibi, tek kelime etmeden ayağa kalktı ve dışarı çıktı. "Bedad!" dedi Molly etrafına bakarak, "Eğer orada yakacak odun olmadığını bilseydim, bunu ona söylemezdim."

Mike kendi evine doğru yürürken, ahırın yakınındaki az kullanılan bir kapıdan giren bir at ve araba görünce şaşırdı. Artık o kadar karanlıktı ki, kimin oturduğunu göremiyordu ve neden ana girişten girmek yerine o kapıdan girdiğini merak etti. Orada dururken, at arabası yavaşça geldi ve kısa süre sonra küçük evinin önünde durdu. Oraya vardığında, karısı Phoebe inmişti ve onu bekliyordu.

"Sanırım beni gördüğüne şaşırdın," dedi ve sonra eski kiralık aracı süren zenci adama dönerek, ahıra gidip atını bağlayabileceğini, çünkü bir süre geri dönmeye hazır olmayacağını söyledi. Daha sonra Mike ile eve girdi ve bir mum yakıldıktan sonra beklenmedik görünümünü anlattı. Bayan Dora Bannister ile tanışmıştı ve o genç hanım onu ​​Cobhurst'e gidip Bayan Miriam'a bir not götürmesi için görevlendirmişti.

"Bana," dedi Phoebe, "Bayan Miriam'a iki kez yazdığını ve sonra bir şeyden şüphelenip postaneye gittiğini ve hala karanlık olduğunu gördüğünü söyledi. Patronun postaneye hiç mesaj göndermiyor mu, Mike?"

"İşler bozulana kadar ara sıra kendisi de giderdi," dedi Mike, "ama hiçbir şey elde ettiğini sanmıyorum ve sanırım beni özel olarak arabaya bindirmekle uğraşmanın bir anlamı olmadığını düşünüyorlardı."

"Eh, onlar nadir görülen tuhaf insanlar," dedi Phoebe. "Sanırım
yazacakları veya mektup alacakları kimse yok. Neyse, Bayan Dora mektubunun buraya gelmesini istiyordu ve bu yüzden bana mektubu alırsam bir serserinin kirasını ödeyeceğini söyledi ve bu yüzden, seni zaten görmek istediğim için, Mike, yeterince
hırslıyım."

Kendisine emanet edilen mektubu teslim etmeden önce, Phoebe kişisel bir iş yapmaya koyuldu, kocasından ona beş dolar borç vermesini istemekti.

"Aman Tanrım," dedi Mike, "beş dolarım yok. Henüz ücret istemedim ve kumar satılana kadar da beklemiyorum."

"Bunu sabırsızlıkla bekliyorum!" diye haykırdı Phoebe; "Evi geçindirmek için paraya ihtiyacım var."

"Vaiz sana ne kadar para ödüyor?" diye sordu kocası.

"Geliyor," dedi Phoebe, "gerçekten geliyor. Önümüzdeki Pazar sabahı özel bir seçim olacak ve para bakanın maaşını ödemeye gidecek. Bana borçlu olan her kuruşu alacağım ve sanırım hepsini alacak."

"Sana henüz hiçbir şey ödemedi, değil mi?"

"Henüz değil; önce başka bir özel seçim daha yapılması gerekiyordu ama
bir sonraki benim için. Patronundan beş dolar isteyemez misin?"

"Ah, evet," dedi Mike, "eğer ondan istersem bana verir. Bak,
Phoebe, beş dolardan tüm iyiliğimizi alabiliriz ve sanırım önümüzdeki Pazar kiliseye gelip beş doları tahsilata koyacağım. Büyük bir miktar para verme şerefine erişeceğim ve bu da cemaatle uzun bir süre kalmamı sağlayacak ve sen de beş doları alacaksın."

"Mike," dedi Phoebe ciddiyetle, "bunu gidip yapma; dikkat et, sana söylüyorum, bunu yapma. Bana beş dolar ver ve o tahsilatı rahat bırak. Kiliseye yürüyerek gitmek için kendini yormana gerek yok, ayrıca bütün o besleme ve sağma işlerinden başka."

Mike güldü. "Sanırım elindeki beş doların çalılıktaki bütün bir koleksiyondan daha iyi olduğunu düşünüyorsun. Gitmeden önce patronu göreceğim ve eğer parası varsa bana verir."

Bu noktada tatmin olan Phoebe, gidip mektubunu teslim etmesi gerektiğini ilan etti; ancak önce kocasının nasıl olduğunu ve Molly Tooney tarafından nasıl karşılandığını sordu.

"O kadına ihtiyacım yok;" ve karısına ekinlerine yapılan hakareti anlatmaya devam etti.

"Bu küstahça bir küstahlık," dedi Phoebe, "ve ben ona benziyorum. Ama bak, Mike, aşçıyla tartışma. Ne olursa olsun, aşçıyla tartışma. "

"Kimseyle kavga etmeyeceğim," dedi Mike; "ama eğer Molly
'benim onun arabasının tekerleklerini yağlamamı istiyorsa, o zaman yanlış adamı bulmuş demektir. Eğer mutfak ateşi için yeşil odun seviyorsa ve onu
çoğu zaman kendisi için yakıyorsa, bu onun işi, benim değil."

"Eğer bunu yaparsan, Mike, o gidecek," dedi Phoebe.

Mike genel bir omuz silkti.

"Gidemez," dedi, "Bayan Panney ona akraba olduğunu söyleyene kadar."

Phoebe güldü ve ayağa kalktı.

"Sanırım içeri girip Bayan Miriam'ı göreceğim," dedi, "ve bunu yaparken patrona parayla ilgili soru sorsan iyi olur."

Mektubu teslim ettikten ve Cobhurst ailesinin kendi kaynaklarına bırakıp gittiğinden beri sağlık ve genel durumu hakkında çok nazik bir şekilde soruşturduktan ve Miriam'a Bannister ve Tolbridge aileleriyle ilgili çeşitli bilgiler verdikten sonra, Phoebe evin genç hanımından nazikçe ayrıldı ve aşçı.

Bulaşık yıkamakla meşgul olan Molly, "Merhaba, Phoebe!" diye bağırdı, "bu saatte buraya nasıl geldin?"

"Bilmeni isterim ki," dedi ziyaretçi, yüce bir vakarla, "benim adım Bayan Robinson ve buraya nasıl geldiğimi bilmek istiyorsan, bir kerridge ile geldim."

"Hiçbir kirridge'in geldiğini duymadım," dedi Molly.

"Hıh!" dedi Bayan Robinson, "Sanırım kerridge'imin içeri girmesi için hangi kapının uygun olduğunu ve Bannister arabacısının içeri girmesi için hangi kapının uygun olduğunu biliyorum. Sanırım valinin kerridge'i orada duruyorsa ön kapıya kadar gelen aşçılar vardır."

Molly, siyahi kadına sırıtarak baktı.

"Çok yükseklerdesin, Bayan Robinson," dedi. "Rahibin yanına
girmenin getirisi bu. Bu yüce bir iş, Bayan Robinson ve sanırım siz daha sonra zengin oldunuz. Ona küllü kekleri için verdiğiniz
altın kenarlı tereyağı mı?"

"Dindar bir korkak," dedi Phoebe, "bir müjde rahibinin yanında zengin olmak istemez--"

"Eğer bunu yaparlarsa umutlarını zedeler," diye sözünü kesti Molly.

"Ama sana şunu söyleyebilirim," diye devam etti Phoebe, daha sert bir şekilde, "sanki ben bir Katolik'tim ve bir rahibin yanına giriyordum ve Çarşambaları gidip Salı günleri bana ödediği tüm parayı ona itiraf etmek zorundaydım."

Molly yüksek sesle güldü. "Para itiraf etmiyoruz Bayan Robinson, günah itiraf ediyoruz; ama belki de paranın bir günah olduğunu düşünüyorsunuz ve eğer öyleyse, bu ev
yaşadığım en masum yer. Oturun Bayan Robinson ve
dostça olun. Size bir soru sormak istiyorum. Yukarıdaki ikisinin parası var mı? Sizi bu kadar aniden harekete geçiren ne? Maaşınızı ödemediler mi?"

Phoebe bir sandalyenin kenarına oturdu ve çok dik oturdu.
Bu sorunun cevabının çok önemli olduğunu hissetti. Kendisi Haverley'leri hiç umursamıyordu ama Mike onlarla yaşıyordu ve
onların reisiydi ve cemaat üyeleri arasındaki ve ait olduğu çeşitli topluluklardaki konumuyla
tutarlı değildi, kocasının yoksul ve dolayısıyla saygısız insanların hizmetinde olması.

"Ücretim ödendi, her kuruşuna kadar," dedi, "ve paralarına gelince, sana bir şey söyleyebilirim, kendi kulaklarımla kız kardeşine, o meaderlerin üzerine bir kasaba inşa edeceğini, sokaklar ve kiliseler, bloğun köşelerinde mağazalar, bir kütüphane ve bir banka olacağını söylerken duydum ve ağaçları ev ile meaderler arasında bırakırsa itiraz etmeyeceğini söyledi, böylece çan kulelerini görebilirlerdi, başka hiçbir şey değil. Ve daha da fazlası, sana şunu söyleyebilirim," dedi Phoebe, konuşurken ısınarak, "Bannister ailesi muhtaç ve önemsiz ailelerle yakın değil ve hiç olmadı ve bu aileyle Bayan Dora'dan daha sosyal ve arkadaş canlısı kimse olamaz, haftada dört veya beş kez ona mektup yazıyor ve on dakika önce Mike'a söylediğim gibi, eğer Bay Haverley ve Bayan Dora evlenirse, onun ve onun parası burayı ilçenin en güzel yeri yapacaktı ve ben ona dikkatli olmasını, kartlarını iyi oynamasını ve burada uşak veya arabacı olarak kalmasını söyledim - hangisi olduğu umurumda değildi; ve o, atlara alışık olduğu için en çok arabacıyı istediğini söyledi."

Şimdi, kendi arabacısının sabrının neredeyse tükenmiş olması gerektiğini ve söylediklerinin kendi itibarına ve muhtemelen Mike'ın da yararına olacağına ve konunun daha fazla tartışılmasıyla etkisinin azalacağına inanarak, Phoebe
ayağa kalktı ve onurlu bir şekilde ayrıldı.

Molly birkaç dakika düşündü.

"Bedad," dedi yüksek sesle, "yarın şu lamba bacalarını temizleyip
binaları değiştireceğim."

BÖLÜM XXIV

DOKTORUN GÖREVİ

Phoebe'nin getirdiği mektup uzun ve içten bir mektuptu, Dora
Miriam'ın gelip birkaç günlük bir ziyarette bulunmasını rica ediyordu. Ayrıca, kardeşinin Bay Haverley'i ziyaret etmeyi ve onu kız kardeşinin ziyareti sırasında olabildiğince sık evlerine uğrardı. Dora, Miriam'ın yanında olmasından çok ama çok hoşlanacağını söyledi; ve sevgili eski çiftlikteki hayat her zaman büyüleyici olsa da, Miriam'ın biraz değişiklik isteyeceğine inanıyordu ve
günlerin keyifli geçmesi için elinden gelen her şeyi yapacaktı.

Daha içten bir davet olamazdı, ancak kabulü
ölçülü ve coşkusuz bir şekilde değerlendirildi.

Geçtiğimiz iki hafta boyunca, Bannister ve Haverley aileleri arasında hiçbir ilişki olmamıştı. Dora'nın yazdığı doğruydu, ancak mektupları
çağrılmamıştı ve Ralph köpeği sormak için evine gelmemişti. Bunun sebebi, konuyu bir iki gün boyunca zihninde evirip çevirdikten sonra, bunu Miriam'a sıradan bir şekilde söylemenin iyi olacağını düşünmesiydi, çünkü kız kardeşine haber vermeden ve ziyaretin nedenlerini söylemeden Dora'nın evine gitmesinin çok
akılsızca olacağını anlamıştı. Miriam, Bay Bannister onu ziyaret edene kadar herhangi bir bahaneyle Bannister evine gitmesine şiddetle karşı çıktı ve bu konuda o kadar samimi duygular gösterdi ki
bu niyetinden vazgeçti. Bunun yapılması gereken doğru şey olmayacağını kendisi de görebiliyordu; bu yüzden, yağmurlu günlerde diğerlerinden daha fazla sabırsızlıkla Bay Herbert Bannister'ın onu ziyaret etmesini bekledi.

İki haftanın neredeyse her sabahı, Dora kahvaltıda kardeşine o gün Cobhurst'e uğrayıp uğramayacağını sordu; ve her sorduğunda, Herbert eğer mümkünse o gün gideceğini söyledi; ama her akşam, Cobhurst'e doğru yola çıkmayı planladığı saatte bir veya birden fazla müşterinin ofise geldiğini veya bir veya birden fazla müşterinin ofiste olduğunu ve orada kaldığını ona bildiriyordu. Bay Bannister çok meşgul bir adamdı.

Miriam'ın bu konudaki görüşleri farklıydı. Yalnız kaldığı anlarda, Dora Bannister'ın kapıdan içeri girdiğini görmekten keyif alacağını sık sık hissediyordu.

"Keşke," diye düşündü Miriam iç çekerek, "benim ona olduğum gibi, bana da bir ziyaretçi olarak kalsa ve Ralph'ın hoşuna gideceğini düşündüğü şeylerle uğraşmasa, sanki birinin gelip bunu yapması gerekiyormuş gibi! Evine gitmeye gelince, zavallı Ralph burada tek başına kalırdı, yoksa orada çok fazla kalırdı ve--"

Burada Miriam'ın aklına mutlu bir düşünce geldi.

"Zaten gidemem," dedi yüksek sesle, "çünkü araba bozuldu;" ve o anda içeri giren kardeşine, büyük bir rahatlama havasıyla, meselenin nasıl kendi kendine
çözüldüğünü anlattı.

"Ama meselelerin bu şekilde kendi kendine çözülmesini istemiyorum," dedi Ralph.
"Bu zamana kadar kesinlikle araba yoluna girmiş olmalı. Kendim gidip adamla görüşeceğim ve eğer yeni şaftlar bitmemişse, sizin için bir araba
kiralayabilirim. Ulaşım araçlarının olmaması nedeniyle keyifli bir ziyaretten vazgeçmenize gerek yok. "

"Ama iş bizim için hazır olsa bile, Bay Bannister arayana kadar gidemeyeceğinizi biliyorsunuz," dedi zalimce düşünen kız kardeş.

Ralph, sosyal görgü kurallarının acımasızca çiğnenmesi gereken bazı özellikleri olduğu görüşündeydi, ancak Miriam'ın sık sık gündeme getirdiği noktayla ilgili olarak söylenebilecek uygun bir şey
aklına gelmiyordu ve biraz asık suratla ön kapıya doğru yürürken, Dr. Tolbridge'in arabasıyla yaklaştığını gördü.

İyi doktor, çok yoğun bir sabahta, Haverley'lere Bayan Drane ve kızıyla ilgili projesini sunmak için yolundan çekilmişti. Çok az zamanı olduğu için doğrudan konuya girdi ve Miriam ile Ralph'i, sanki onlara bir yaz oteli açmayı teklif etmiş gibi şaşırttı. Ancak, yarattığı izlenime aldırmadan, davasını cesurca dile getirmeye devam etti.

"Siz Bayan Drane ve kızından daha hoş hanımlar bulamadım," dedi. "İkincisi benim için bir el yazması kopyalıyor, bunu
benim evimde olduğu kadar
burada da yapabilirdi--"

"Dün öğleden sonra burada olan iki hanımdan mı bahsediyorsun?"
Miriam sözünü kesti.

"Burada, dün öğleden sonra!" diye bağırdı doktor ve şimdi şaşırma sırası ondaydı.

Özel araziye izinsiz girme hikayesini duyduğunda,
doktor içtenlikle güldü.

"Eh," dedi, "Hanım Kader benden önce davrandı. İyi hanım bu tür
şeyleri yapma alışkanlığındadır. Ve şimdi söz konusu tarafları
bildiğine göre, ne söyleyeceksin?"

Miriam'ın kanı biraz parlamaya başladı ve hiçbir şeye bakmadan açık kapıdan dışarı baktığında,
gözleri çok parladı. Yalnızlığında, Dora Bannister'ın kapıdan içeri girmesini dilemişti ve burada çok farklı bir kızın içeri girmesi için bir fırsat vardı - çok beğendiği, ancak çok kısa bir süre önce gördüğü bir kız.

"Uzun süre kalmak isterler mi?" diye sordu, başını çevirmeden.

Doktor fırsatı gördü ve kucakladı.

"Bu tamamen senin işin," dedi. "Sadece bir hafta için gelseler bile, senin için sadece arkadaşlarının ziyareti olurdu ve bu temiz kırsal havayı solumak, çünkü o zaman bile, ikisi için de büyük bir zevk ve avantaj olurdu."

Miriam parlak gözlerini kardeşine çevirdi.

"Ne diyorsun, Ralph?" diye sordu.

Kız kardeşinin Dranes'in ziyaretini anlatmasına izin veren Cobhurst lordu, eğer bu yabancılar yerine Dora Bannister ve ailesi birkaç yaz haftası için hoş bir kır evinde konaklamak isteselerdi, bunun ne kadar harika bir şans olacağını düşünüyordu. Ailesini tanımıyordu ve söz konusu ailenin, harap bir çiftlikte bulunabilecek hiçbir şeye benzemeyen pahalı bir yaşam ve konaklama tarzına alışkın olduğunu düşünmeye bile izin vermiyordu. Sadece Cobhurst'e gelmek isteyenin Dora olması durumunda ne kadar hoş olacağını düşünüyordu. Ralph kız kardeşinin canlı yüzüne baktığında, doktorun sunduğu vakanın onu çok ilgilendirdiğini ve cevabını biraz şaşırtan bir hevesle beklediğini görmek yeterince kolaydı.

"Ve sen, küçük kız, bu hanımların bize gelmesini ister misin?"

"Evet, isterim," dedi Miriam ve sonra durdu. Söyleyebileceği çok daha fazla şey vardı, ki bunlar zihnine o kadar hızlı yerleşti ki, söylemekten kendini alamadı, ama bu sevgili evde kendini yalnız hissettiğini veya Ralph gibi bir kardeşle bir kızın arkadaşlığını özlediğini kabul etmek kızın doğuştan gelen ruhuna aykırı olurdu. Ama daha fazlasını söylemeye gerek yoktu.

"Eğer onları istiyorsan, gelirler," dedi Ralph ve eğer kız kardeşinin arkadaşlığını istediği kişiler Tolbridge'ler veya Bayan Panney olsaydı, onun onayı da aynı şekilde özgürce verilirdi.

On beş dakika içinde her şey yoluna girdi ve doktor arabayla
gitmeye başladı. Görevinin sonuçları konusunda neşeliydi, çünkü o sabah La Fleur dışarı çıkarken onu pusuya düşürmüş ve banliyöde küçük bir ev kiralama olasılığından tekrar bahsetmişti.

"Bu düzenlemenin iyi aşçımıza uyacağından eminim," diye düşündü; "ama devam edip etmemesi için, zamanın ve koşulların bunu belirlemesine izin vermeliyiz."

Doktor saat on bir civarında eve vardı.

"Sence hangisi daha iyi olur," dedi karısına, raporunu verdikten sonra, "Bu öğleden sonra dışarı çıkarken Bayan Drane'in evinde mi kalsam, yoksa Cicely'ye Cobhurst planımızı mı anlatsam, annesine mi anlatsın?"

"Yapılması gereken şey," dedi Bayan Tolbridge, yazdığı masasını kapatırken, "benim gidip hemen Bayan Drane'i görmem ve senin de Cicely'yi eve gönderip ona Cobhurst'te yapması gereken çok iş vermen. Bu öğleden sonra oraya gitmeleri gerek."

"Evet," dedi doktor; "elbette ne kadar erken olursa o kadar iyi; ama belki de Bayan Panney'e Drane'ler Bayan Brinkly'den ayrılmadan önce bu konuyu açmanın iyi olabileceğini düşündüm. Biliyorsun, o onlar için o yeri bulmakta çok aktifti."

Bayan Tolbridge kocasına baktı, hafifçe iç çekti ve sonra gülümsedi.

"Ormanın sığınağına uçan bir kuş hakkında ne düşünüyorsun," diye sordu, "bir sporcunun tüfeğinin namlusuna bir anlığına bakıp orada ne olduğunu görmek iyi bir fikir olur mu?"

Doktor bir an ona baktı ve sonra, onun ne demek istediğini anlayınca, ona içten bir kahkaha attı ve masasına yürüyüp bir sayfa el yazması aldı ve Bayan Drane'in çalıştığı odaya götürdü.

"Sizi bu kadar şaşırtan pasaj," dedi, "Bayan Tolbridge ve ben tarafından çözüldü ve şöyle yazıyor: 'Fizyolojik
karşıtlıkların felsefesi büyüyor.'"

"Evet," dedi Cicely, kağıda bakarak; "şimdi bana ne olduğunu söylediğine göre, olabildiğince açık. Boş bıraktığım yere yazacağım ve sana sormak istediğim birkaç kelime daha var."

"Şimdi değil, şimdi değil," dedi doktor. "Çalışmayı bırakıp
eve koşmanı istiyorum. En kısa sürede yazdıkların hakkında seninle konuşacağım ve
el yazmasından biraz daha vereceğim. Ama bugün için başka iş yok.
Annene acele etmelisin. Bayan Tolbridge'i orada bulacaksın,
ona yer değişikliğinden bahsediyor."

"Bir tatil daha!" diye haykırdı Cicely şaşkınlıkla.

Kendisine ödenen paranın her kuruşunu kazanmak amacıyla ciddi ve bilinçli bir şekilde çalışan bir kızdı ve
bu ardışık iş kesintileri ona iş gibi gelmiyordu. Ama
hiç itiraz etmedi ve kağıtlarını bir kenara koyarak, iç çekerek, çünkü doktora danışmaya hazır ve istekli olduğu bir dizi nokta vardı,
Thorbury'deki bir sokaktan diğerine taşınmalarıyla ilgili olduğunu varsaydığı konsültasyona katıldı. Fakat
annesinin ve kendisinin önünde açılan cennetsel manzarayı keşfettiğinde
zihni, sanki göğe yükselen bir tarla kuşuymuş gibi
"Sempati Teşhisi"nin el yazması hakkındaki tüm düşüncelerden uzaklaştı.

BÖLÜM XXV

BOMBALAR VE BROMÜR

Ertesi gün öğlen civarı, Bayan Tolbridge bir önceki gün aniden kesilen
mektubun yazımını bitirmek için
masasına oturdu. O öğleden sonra ve bu sabahın bir bölümünde çok meşguldü, Bayan Drane ve kızının küçük bir kasabanın sıcak sokağından geniş bir kır evinin geniş özgürlüğüne ve güzel havasına taşınmasına yardımcı olmuştu.

Ve bu değişiklik ilgili tüm taraflara o kadar büyük bir zevk vermişti ki
Bayan Tolbridge gibi iyi bir kadının bunda üstlendiği rolü düşünerek bir memnuniyet
duyması doğaldı. Birden fazla şekilde tatmin olmuştu: Başkalarına zevk vermeye yardımcı olmak onun için hoştu, ama bunun dışında, kendine özgü küçük bir tatmini vardı; o çok
güzel ve çekici Cicely'nin artık doktorla çok
çalışmak yerine onun için çalışacak olmasından memnundu. Elbette ihtiyaç duyulursa küçük odadan vazgeçmeye razıydı, ama ihtiyaç duyulmaması çok daha hoştu.

"Herkesin memnun olacağı şekilde her şeyin
düzenlenebilmesi çok nadirdir," diye düşündü, masasının kapağını kaldırırken, "."

Bu anda açık pencereden dışarı baktı ve ön kapıda Bayan Panney'i gördü. Masasını kapatan Bayan Tolbridge sandalyesini geriye itti,
memnuniyet parıltısı hafif bir ürpertiye dönüştü.

"Doktor evde mi?" diye sordu kapıdan geçen hizmetçiye ve olumsuz yanıt alınca ürperti hissi daha da arttı.

Bayan Panney neşeli bir ruh halindeydi. En sevdiği sallanan sandalyeye oturdu; yelpazesini yanındaki masaya, çantasını da yanına koydu ve omuzlarından küçük bir Hindistan şalını geriye itti.

"Kendime normal bir gala günü hediye ediyorum," dedi, "; ilk olarak, öğle yemeği için burada kalmayı planlıyorum. La Fleur'u olan insanlar, mutfakta bir Biddy'leri olduğundan çok daha sık arkadaşlarını masalarında görmeyi beklerler. Bu, iyi şansın cezalarından biridir. Şapkam çantamda ve biraz soğuduğumda
bonumu ve şalımı çıkaracağım. Bu öğleden sonra Bannister'ları görmeye gidiyorum ve ondan sonra Bayan Drane ve kızını ziyaret etmeyi planlıyorum. Bayan Drane'in evde olabilmesi için bunu
son güne erteliyorum. Onları daha önce ziyaret etmeliydim, çünkü onları Thorbury'de yerleştirmek için çok şey yaptım, eminim Bayan Brinkly onları
ben ikna etmeseydim
almazdı, ama bir şeyler ve bir şey
oraya gitmemi engelledi. Ama Bayan Drane'i gördüm; dün şehre geldim Witton arabasına bindik ve onu sokakta gördük. Kesinlikle
çok güzel bir şey ve çok zevkli giyiniyor. Hepimiz
yüzünün çok tatlı ve çekici olduğunu düşündük. Ona iyi baktık, çünkü caddeyi geçmek için
arabamızın geçmesini bekliyordu. Şoför Jim'e yavaş gitmesini söyledim, çünkü insanları tanımadan önce
onlara iyi bakmayı severim. Ve bu arada, Kitty, aklıma bir fikir geldi," ve bunu söylerken, yaşlı kadının gözleri parladı ve kırışık yüzünün alt kısmından küçük bir gülümseme geçti. "Belki de
doktorun bu kadar
çok güzel bir sekreteri olmasından hoşlanmayabilirsin.
Belki de onun kısa bir burnu ve çilli bir yüzü olmasını tercih etmiş olabilirsin. Bu nasıl, Kitty?"

"Saçma," dedi Bayan Tolbridge. "Bir sekreterin
nasıl bir yüze sahip olduğu hiç fark etmez; el yazısı çok daha önemli."

"Oh," dedi Bayan Panney, "Bunu duyduğuma sevindim. Peki o nasıl
gidiyor?"

"Gerçekten çok iyi," diye cevap verdi; "doktor işinden
memnun görünüyor."

"Bu güzel," dedi Bayan Panney, "ve Bayan Brinkly'nin evinden nasıl memnunlar? Odalarını gördüm, çok güzel döşenmişler ve Bayan Brinkly'nin çok güzel bir masası var. Onun evinde birçok yemek yedim."

Bayan Tolbridge'in sırtında bir cıva sütunu olsaydı, Bayan Panney'nin sorusunu yanıtlamaya hazırlanırken
birkaç derece daha düşerdi. Tam olarak tereddüt etmedi, ancak konuşmaya başlarken o kadar yavaştı ki, başlığının bağlarını çözen Bayan Panney, düşünceli bir şekilde, "Evet, ona iyi bir ev sahibesi bulacaklarından eminler," diye eklemek için zaman buldu.

"Dranlar artık Bayan Brinkly'nin yanında değil," dedi Bayan Tolbridge. "Dün öğleden sonra ayrıldılar, ancak bazı eşyaları bu sabaha kadar gönderilmedi."

Yaşlı kadının elleri başlığının bağlarından kucağına düştü.

"Bayan Brinkly'den ayrıldılar!" diye haykırdı. "Peki nereye gittiler?"

"Cobhurst'e, sıcak havalarda bir süre orada kalacaklar. Şehrin o kısmında, cıvanın seksenlerde olduğu bir yerde, çok yakın ve rahatsız edici buldular."

Bayan Panney dik ve dik oturdu. Gözleri büyüdü ve karardı,
zihinsel görüşüyle ​​duruma baktı. Şu anda konuştu ve sesi sanki büyük, boş bir fıçıdaymış gibi,
ağzı delikteymiş gibi duyuluyordu.

"Bunu kim yaptı?" diye sordu.

Bayan Tolbridge konuşmaktan memnundu; bu sırada,
konuşmak arkadaşının konuşmasından çok ona daha uygundu ve oldukça geveze bir şekilde konuşmaya devam etti.

"Ah, hepimiz bu değişimin onlar için mükemmel bir şey olacağını düşündük,
özellikle de güçlü olmayan Bayan Drane için; ve Cobhurst'ü gördükleri ve oradan çok etkilendikleri ve Haverley'ler onları bir süreliğine kabul etmeye oldukça istekli oldukları için, her açıdan mükemmel bir şey gibi görünüyordu. Ancak, bu konuda asıl harekete geçen kişi aşçımız La Fleur'dü. Bayan Brinkly'de kalmalarına çok karşıydı -görüyorsunuz ya, onlarla birlikte yaşamıştı ve onlara karşı büyük bir sevgisi vardı- hatta kırsalda bir ev alıp onları kendisi barındırmaktan bile söz etti. Ve biliyorsunuz, Bayan Panney, doktorun La Fleur'u kaybetmesinin ne kadar kötü olacağını."

"Doktorun bununla bir ilgisi var mıydı?" diye sordu Bayan Panney.

Şimdi Bayan Tolbridge biraz tereddüt etti.

"Evet," dedi, "Haverley'lerle konuştu; "Bunun onlar için
mükemmel bir şey olacağını düşündü."

Bayan Panney, yüzü granit kadar sert bir şekilde ayağa kalktı. Şalını
omuzlarına çekti ve yelpazesini ve çantasını aldı. Bayan Tolbridge de
çok endişeli bir şekilde ayağa kalktı.

"Bir dakika bile Bayan Panney," dedi, "doktorun bu çıkarma işleminin sizi
rahatsız edeceğine dair en ufak bir fikri olduğunu düşünmemelisiniz. Aslında,
size bu konuda danışmaktan bahsetti ve mesele çözülmeden önce sizi
görmüş olsaydı, eminim bunu yapardı. Ve ayrıca, doktorun Haverley'leri bu hanımları almaya
sadece La Fleur'u tutmak istediği için zorladığını da düşünmemelisiniz. Ona çok değer veriyordu, ancak
kendisinden başkalarını düşünüyordu. Özellikle Bayan Drane'in Miriam üzerindeki hayranlık verici etkisinden bahsetti."

Yaşlı kadın parlayan gözlerini Bayan Tolbridge'e çevirdi ve başını hafifçe eğerek neredeyse şu sözleri haykırdı: "Bayan Drane'in Miriam üzerindeki etkisi göklere
kadar yükselsin! Benim umursadığım bu değil."

Sonra döndü ve Bayan Tolbridge'in peşinden salondan çıktı.
Ön kapıda durdu ve öfkeli ve amansız
yüzünü doktorun karısına çevirdi; sonra kasıtlı olarak eteklerini salladı, ayaklarını yere vurdu ve kapıdan çıktı.

Dr. Tolbridge olanları duyduğunda çok üzüldü. "Onu görmeye gitmeliyim," dedi. "Onun bu ruh halinde kalmasına
izin veremem. Sanırım meseleyi açıklayabilirim ve ona daha çok bizim baktığımız gibi bakmasını sağlayabilirim, ancak itiraf etmeliyim ki, yakın zamanda bana söylediği bazı şeyleri hatırladığımda, Cicely'nin Cobhurst'teki ikametgahına ciddi itirazları olabilir. Ama onu göreceğim ve onu sakinleştirebileceğimi düşünüyorum."

Bayan Tolbridge kocası kadar umutlu değildi; Bayan Panney'i ön kapıda görmemişti. Ama Dranes'in taşınmasıyla ilgili olarak Bayan Panney'e danışmayı teklif ettiğinde ona verdiği tavsiyeden pişmanlık duymuyordu.

"La Fleur'e asla itiraz etmeyeceğim," dedi kendi kendine. "Sağlığı ve zevki için tüm dayatmalarına ve tuhaflıklarına katlanacağım,
ama küçük odamı Cicely Drane'e veremem."

Ve tam o saatte, sekreter için oda ayarlandığında çıkarılan
masa ve diğer eşyaların söz konusu odaya geri konulmasını sağladı.

Bu değişiklikler daha yapılmamıştı ki, Dora Bannister geldi.

"Bayan Panney bugün bizim evdeydi," dedi kız, "ve onda ne olduğunu hayal bile edemiyorum. Hiç kimseyi böyle bir
zihin durumunda görmedim."

"Ne dedi?" diye sordu Bayan Tolbridge. "Çok az konuştu ve bu onun hakkında en garip şeylerden biriydi. Ama oturdu ve bana baktı, baktı ve baktı, sanki
bir tür sergi meraklısıymışım gibi ve ona söylediğim hiçbir şeye cevap vermedi. Çok gergindim, ama söylediği birkaç kelimeden bana kızmadığını biliyordum; ama o bakmaya ve bakmaya devam etti ve sonra aniden öne eğildi ve kollarını bana doladı ve beni öptü. Sonra tekrar sandalyesine oturdu, iki elini dizlerine vurdu ve kendi kendine konuşarak, 'Olacak. Bundan şüphe etmek aptallıktır.' dedi. Ve sonra başka bir şey söylemeden gitti. Şimdi bu gerçekten şaşırtıcı değil miydi? Buraya mı geldi ve bu şekilde mi davrandı?"

"Buradaydı," dedi Bayan Tolbridge, "ama o kadar
komik bir şey yapmadı."

"Sanırım bir gün ne demek istediğini öğreneceğim," dedi Dora.
"Ve şimdi, Bayan Tolbridge, bu öğleden sonra sizi görmeye hiç gelmedim. Umarım Bayan Drane henüz eve gitmemiştir, çünkü onunla burada buluşmanın güzel olacağını düşündüm. Annem ve ben onları ziyaret edeceğiz,
ama bunun ne zaman olacağını bilmiyorum; ve doktorun sekreteri hakkında o kadar çok şey duydum ki onu görmeye can atıyorum. Çok güzel ve zeki olduğunu söylüyorlar. Annemin bugün oraya gitmesini istiyordum, ama bu sabah uzun bir yolculuk yaptık ve yarın o, ben ve Herbert Cobhurst'e uğrayacağız; ve biliyorsunuz ki annem asla kalabalık şeyleri kabul etmez. Bu yüzden bu öğleden sonra buraya kendi başıma gelmeyi düşündüm. Bir ziyaret gibi olmayacak, biliyorsunuz."

"Bayan Drane burada değil," dedi Bayan Tolbridge; "ama eğer onu
görmek istiyorsan, yarın yapabilirsin, eğer Cobhurst'e gidersen. O ve annesi
şu anda orada yaşıyorlar, Haverley'lerle birlikte kalıyorlar."

"Cobhurst'te mi yaşıyorlar!" diye haykırdı Dora; ve bu sözleri söylerken, kız
soldu.

"Aman Tanrım!" diye içinden bağırdı doktorun karısı. "Bugün
sadece bomba patlatıyorum."

Bir anda Dora neredeyse tüm rengine kavuştu ve güldü.

"Çok komik," dedi, "bu kasabada bizim haberimiz olmadan her türlü şeyin
olması. Hala doktorun sekreteri mi olacak?"

"Evet, işini burada olduğu kadar orada da yapabilir."

Dora sanki bahçede bir şey görmüş gibi pencereden dışarı baktı ve
Bayan Tolbridge onu cömertçe dışarı çıkarıp ona yeni dahliaları gösterdi.

Ertesi sabah erken saatlerde Dr. Tolbridge Witton avlusuna girdi. Onu kim beklerse beklesin, bu ziyareti geciktirmeyecekti. Bayan Panney'i sorduğunda, yaşlı kadının onu görmeyi reddedeceği konusunda güçlü bir fikri vardı. Ancak şaşırtıcı derecede kısa bir süre sonra, her savaş bayrağı dalgalanarak salona girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

Ziyaretçiye el sıkışmadan veya herhangi bir selam vermeden, odanın ortasındaki bir sandalyeye oturdu. "Şimdi," dedi, "söyleyeceklerini söylemekte vakit kaybetme."

Bu karşılamadan cesaret alamayan doktor, söyleyeceklerini hemen ayarlayamadı. Ancak kısa süre sonra fikirlerini sıraya koydu ve yaşlı kadının önüne davayı en olumlu şekilde koymaya devam etti, özellikle de neden bu konuda kendisine danışılmadığı üzerinde durdu.

Bayan Panney, yüzündeki ve tavrındaki katılıkta hiçbir değişiklik olmadan onu sonuna kadar dinledi. "Pekala," dedi, bitirdiğinde, "Ne yaptığını tam olarak anlıyorum. Beni aşçı olarak bir kenara attın."

"Kesinlikle hayır!" diye haykırdı doktor. "Seni bir kenara atmayı hiç düşünmedim.
Aslında, Bayan Panney, bu konuda seni hiç düşünmedim."

"Kesinlikle, kesinlikle," dedi yaşlı kadın vurgulu bir keskinlikle; "beni hiç
düşünmedin. Yaptığın şeyin özeti ve özü bu. Sana güvenimi verdim. Sana niyetlerimi, umutlarımı,
hayatımın işini taçlandırma ve bitirme planımı anlattım. Sana
sevdiğim tek adamın torununu varisim yapacağımı söylemiştim ve bunu yapacaktım, çünkü onun dünyadaki en iyi arkadaşım olan adamın kızıyla evlenmesini istiyordum. Bu ikisinin evlenmesi ve Cobhurst malikanesinin Bannister'ların servetiyle birleşmesi, sana söylediğim gibi, kalbime
değer katan ve üzerinde düşündüğüm, hayalini kurduğum ve çalıştığım bir projeydi. Bunların hepsini biliyordun ve bana tek kelime etmeden,
ve eğer gerçeği söylüyorsan, hepsi zavallı midenin hatırına,
Cobhurst'e bir aydan kısa bir süre içinde Ralph Haverley ile nişanlanacak bir kızı çarpıyorsun."

Doktor sabırsızlıkla sandalyesinde kıpırdandı.

"Saçmalama, Bayan Panney. Cicely Drane planlarına zarar vermeyecek. O, kendi işine bakan, aklı başında, çalışkan bir kız ve--"

"Kesinlikle," dedi Bayan Panney; "ve kendi işi Cobhurst'te hayatını
kabul etmek olacak. Bugün genç Haverley'e kur yapmayabilir,
ama yarın başlayacak. Bunu yapacak ve dahası, yapmazsa
aptal olur. Ne tür bir kız olduğu önemli değil;" ve şimdi Bayan Panney daha yüksek sesle konuşmaya başladı ve ayağa kalktı; "beş bacağı ve iki kafası olması önemli değil; benim sorumluluğuma aldığım ve planlarım olan bir eve herhangi bir davetsiz misafiri sokmaya hakkınız yok, bunların hepsini siz de biliyordunuz. Sahte bir arkadaşsınız, Dr. Tolbridge ve kapınızın önünde eteklerimden ve ayaklarımdan tozu silkeledim." Hızlı bir adım ve dik bir kafayla odadan çıktı.

Doktor cebinden küçük bir kitap çıkardı ve boş bir sayfaya şunları yazdı:--

Rx.
Potas. Bromid. 3iij
Tr. Dig. Natis. m. xxx
Tr. Lavand. Comp. ad 3iij
M.S. her üç saatte bir çay kaşığı.
H. D.

Bunu bir hizmetçiyle Bayan Panney'e gönderdikten sonra yoluna devam etti. Araba sürerken, karısının ona anlattığı masalı düşündüğünde vicdanı biraz sızladı; ancak masalın ahlaki dersi onda pek bir etki bırakmamıştı ve bu acıya karşı bir panzehir olarak çöpçatanlığın kötü bir iş olduğuna ve aşk ilişkilerinde olduğu gibi birçok hastalıkta da Yapılacak en iyi şey doğanın
kendi yolunda gitmesine izin vermekti.

Bayan Panney kendisine gönderilen kağıdı okuduğunda gözleri
parladı ve sonra güldü.

"Alçak!" diye haykırdı; "tıpkı onun gibi." Ve öğleden sonra
Thorbury'deki eczanesine reçete edilen ilacı gönderdi. "Eğer
beni serinletirse," dedi kendi kendine, "daha iyi çalışabilirim."

BÖLÜM XXVI

DORA GELİYOR VE GÖRÜYOR

Cobhurst'teki Bannister'ların çağrısı planlandığı gibi yapıldı. Fırtına veya
ani bir savaş Bayan Bannister ve Herbert'in gitmesini engelleseydi, Dora
kendi başına gidecekti. O gün her zamanki sağlık durumunda görünmüyordu ve Bayan Bannister bunu fark edip, Dora'nın bu mevsimde meyveye olan düşkünlüğüne ve daha katı yiyecekleri ihmal etmesine bağlayarak, belki de o öğleden sonra uzun bir araba yolculuğuna çıkmamasının onun için iyi olabileceğini söyledi. Ancak bu yorum, yaşlı hanımın yaptığı binlerce öneriye eklendi ve genç hanım tarafından kabul edilmedi.

Bannister ailesi geldiğinde Miriam büyük salondaydı ve ziyaretçilerini Bayan Bannister'ı oldukça şaşırtan dengeli bir nezaketle karşıladı. Dora, onun daha önce hiç görmediği kadar iyi giyindiğini hemen fark etti.

Salona oturduklarında, Bayan Bannister, ziyaretlerinin Bayan Drane ve kızını da içermek üzere olduğunu duyurdu ve Herbert, bu sefer Bay Haverley'i görebileceğini umdu.

Bayan Drane çağrıldı, ancak Miriam kardeşi ve Bayan Drane'in nerede aranması gerektiğini bilmiyordu. Arka meydandan yürüdüklerini görmüştü, ancak hangi yöne gittiklerini fark etmemişti. O anda Dora'nın içinde hafif bir galvanik şokun neden olduğu hisse benzer bir his oluştu, ancak açık kapıdan dışarı baktığında, şirketin geri kalanı buna dair hiçbir işaret göremedi.

"Affedersiniz," dedi Bayan Bannister, alçak sesle ve oldukça hızlı bir şekilde, "ama Bayan Drane'in Dr. Tolbridge için çalıştığını,
kopya çektiğini veya buna benzer bir şey yaptığını sanıyordum."

"Öyle," diye cevapladı Miriam, "ama düzenli çalışma saatleri var ve tıpkı doktorun evindeyken yaptığı gibi
saat beşte duruyor."

Bayan Drane ortaya çıktığında ve ziyaretçiler tanıştırıldığında, Miriam
kendisinin gidip Ralph ve Bayan Drane'i arayacağını söyledi. Şimdi, büyük ihtimalle meyve bahçesinde olduklarını düşünüyordu.

"Ben de seninle geleyim," diye haykırdı Dora, ayağa fırlayarak ve bir anda o ve Miriam evden ayrılmışlardı.

"Onun yaz elmaları istediğini, ağaçtan taze koparılmış elmalar istediğini duydum, ve sanırım bu yüzden meyve bahçesindeler. Bayan Drane kadar kırsal şeylere meraklı birini hiç tanımamışsınızdır. Ve onlar hakkında çok az şey biliyor."

"Onu seviyor musun?" diye sordu Dora.

"Çok. Bence olabilecek en iyi kişi. Benden çok daha yaşlı ama bazen sanki tam tersiymiş gibi geliyor. Sanırım bir nedeni çok şey bilmek istemesi ve sanırım ben de insanlara bir şeyler anlatmak istiyorum--iyi insanlar, demek istiyorum."

Dora'nın zihni canlı bir alıcılık halindeydi ve Miriam'ın sözlerinden bundan sonra işine yarayabilecek bir izlenim edindi. Ama şimdi meyve bahçesine ulaşmışlardı ve orada, bir ağacın alçak bir dalında Ralph ve aşağıda Bayan Drane duruyordu. Gülen yüzü yukarı dönüktü ve bir elma yakalamak için hasır şapkasını tutuyordu, ama bu tür egzersizlerde becerikli olmadığı açıktı ve elma düştüğünde şapkanın kenarına zar zor değdi ve yere yuvarlandı, sonra ikisi de sanki yirmi yıldır birbirlerini tanıyormuş gibi güldüler.

"Ne kadar da küçük bir şey," dedi Bayan Bannister.

"Küçük," diye cevapladı Miriam, "ama güzel ve zarif değil mi? Ve
giysileri ona çok yakışıyor. Eminim onu ​​beğeneceksin."

Ralph ağaçtan indi, hasır şapka Bayan Drane'in başına geri kondu ve ardından tanışma ve selamlaşma geldi. Daha önce hiç
Dora Bannister biriyle tanışmayı bu ikisiyle tanışmak kadar zor bulmamıştı. Daha on sekiz yaşındaydı ve her dürtüsü onu oldukça sıra dışı bir şey yapmaya veya söylemeye yönelttiğinde, sıradan bir şekilde davranma konusunda hiçbir deneyimi olmamıştı. Ama kendini kontrol edebilen bir kızdı ve şimdi kendini o kadar iyi kontrol ediyordu ki, Bayan Panney veya Bayan Tolbridge orada olsaydı, bu kadar çok özdenetimle neyin kastedildiğini hemen anlarlardı. Bayan Drane'i büyük bir nezaketle karşıladı ve ona elma sevip sevmediğini sordu.

Parti eve doğru yola çıktığında, hızlı yürüyen Dora her zamanki kadar hızlı değildi ve Ralph doğal olarak hızını biraz düşürdü. Birkaç dakika sonra Miriam ve Bayan Drane, diğerlerinden oldukça önde eve doğru acele ediyorlardı.

"Kız kardeşinizin evde hanımların olması çok hoş," dedi Dora, ". Onu çok görmek istiyordum ve özellikle köpeğiniz için gelmediğiniz için onda bir sorun olduğundan korkuyordum."

Ralph, görünürdeki kabalığını anlatırken, Dora'nın ruhu
sarsıldı. Ona kızgındı ve bunu göstermek istiyordu, ancak bunun güvenli olmayacağını açıkça görmüştü. Ona olan bağlılığı çok zayıftı ve şimdi birkaç akılsızca söz onu sıradan bir tanıdıktan daha fazlası yapmayabilirdi. Bunu yapacak sözler söylemek istemiyordu, ancak onu
çok ince bir iple tutarsa, ruhunun dürtülerine itaat edecek ve onu biraz daha kendine çekmeye çalışacaktı. Bunun riskini alacaktı, çünkü eğer ondan uzaklaşırsa, ipin kopma olasılığı, kendisi çekmiş gibi olacaktı.

"Ah evet," dedi, "Senin ve Miriam'ın neden düzenli bir toplum ziyaretine gelmediğinizi her zaman biliyordum, ancak Kongo'yu görmek için uğrayacağınızı varsaydım. Eve varır varmaz, ona söz verdikten sonra,
benimle ilgilenmeyi ve seninle ilgilenmeyi bırakması için onu eğitmeye başladım. Eğer
orada olsaydın, bütün bunlar yeterince kolay olurdu, ama olduğu gibi, onu
yürüyüşe çıkardığım zamanlarda Herbert'i veya arabacıyı çağırmak zorundaydım ve o bağlıyken, onun küçük
evinden tamamen uzak duruyordum, böylece benden ayrı yaşamaya alışacaktı. Onu beslemeyi bıraktım ve Herbert'in zamanı olduğunda bunu yapmasını sağladım ve onun hoşlanmadığı ama senin giydiğine çok benzeyen ve Kongo'nun zihninde bir etkisi olabileceğini düşündüğüm büyük bir hasır şapka takması konusunda ısrar ettim."

Bu Ralph'ı etkiledi ve Bayan Bannister'ın kendisinin bu kadar çok değer verdiği bir hediyeyi bu kadar az önemsediğini düşünmesini istemedi.
Ve nankörlük şüphesini tamamen ortadan kaldırmak için, köpeği görmeye gitmeyi çok istediğini ama onu görmeye gitmeyi çok daha fazla istediğini ona anlatmaya çalıştı.

"Bu sosyal kuralların çoğundan nefret ediyorum," dedi, "ve ailenin geri kalanını tanımasam da seni tanıyordum ve seni ziyaret edip geleneklerin kendi kendine hallolmasına izin vermeye çok meyilli hissettim."

"Keşke tanısaydın!" diye haykırdı Dora; "Yeterince cesur insanları görmek hoşuma gider gelenekleri çiğnemek."

Ruhları yükseliyordu ve daha da yavaş yürüyordu. Bu baş başa görüşme Ralph için çok keyifliydi, ancak tüm sosyal gelenekleri çiğnemek istemiyordu ve nazik misafirperverlik duyguları onu, kendisini bekleyen özel ziyaretçiyi karşılamak için mümkün olduğunca hızlı bir şekilde gitmeye zorluyordu; ancak o beyefendinin kız kardeşini terk etmek veya istemediğinde onu hızlı bir şekilde yürümeye zorlamak, nezaket fikirlerine eşit derecede aykırıydı ve bu yüzden Dora ve Ralph salona diğerlerinden çok daha geç girdiler ve Bayan ve Bayan Drane'in zihinlerinde belirgin bir izlenim oluştu. Ve Dora'nın istediği de buydu. Bu durumda bir tür öncelik iddiasında bulunmanın çok
iyi bir şey olacağını hissetti. Hiçbir zararı olmazdı ve büyük bir hizmet olabilirdi.

Karma toplumda sohbet amacıyla kendi cinsiyetlerini tercih eden taşra beyefendilerinin tarzında, Herbert Bannister
Ralph'ı tekeline aldı. Kız kardeşi Cicely Drane ile konuştu ve doğal cesaretine ve az önce aldığı özgüven nedenlerine rağmen, Dora'nın morali bu neşeli, çekici kızla konuşurken sürekli düştü. Bu kız, diğer kızlara bile nasıl eğlenceli olacağını çok iyi biliyordu ve aslında Ralph Haverley'nin evinde yaşıyordu.

Dora ziyareti normalde olacağından daha kısa tuttu. Gelmişti, görmüştü ve eve gidip işin geri kalanını düşünmek istiyordu. Eve dönüş yolculuğu bir dereceye kadar keyifliydi çünkü Herbert'in Bay Haverley hakkında söyleyecek çok şeyi vardı, onu çok hoş bulmuştu ve Bayan Bannister Ralph'in erkeksi güzelliğinden övgüyle söz ediyordu, ancak bu tür yorumların tamamen tatmin edici olup olmayacağı gelecekteki koşullara bağlıydı. O akşam, kendi odasında, bol bir sabahlık giymiş ve saçları omuzlarına düşmüş halde, Dora kendini Ralph Haverley ile olan ilişkilerini ciddi bir şekilde düşünmeye adadı. İlk bakışta herhangi bir ilişki olması garip görünüyordu, çünkü onu daha kısa bir süredir tanıyordu ve ona karşı çok az veya hiç yakınlaşmamıştı - diğer erkeklerin onun moda tatil yerlerine yaptığı birkaç ziyaret sırasında yaptığı kadar veya bu kadar belirgin yakınlaşmalar olmamıştı. Ancak sorunun bu kısmını hemen halletti. "Onu gördüğüm herkesten daha çok seviyorum," dedi kendi kendine. "Aslında onu seviyorum ve şimdi--" ve sonra meselenin geri kalanını düşünmeye devam etti, ki bu da çözülmesi o kadar kolay değildi.

Cicely Drane'i çözmek çok zordu. O kız vardı,--daha da tehlikeliydi çünkü çekici ve küçük olduğu için, bir erkek ona çekici ve uzun boylu olduğundan daha iyi bir yoldaş gibi davranmaya daha yatkın olurdu,--her zaman yanındaydı. Ve onunla nasıl olacağını,
Dora'nın hayal gücü kolayca algıladı, çünkü kendisi koşullar altında onunla
nasıl olacağını biliyordu. Kahvaltıdan önce çiyli çimenlerde, elma toplamak; iş saatlerinde, tesadüfen geçerken açık
pencereden konuşmak; saat beşten sonra meyve bahçesinde yürüyüşler,
çiftlikte yürüyüşler, her yerde ormanda ve her zaman o ikisi
birlikte, çünkü dört kişiydiler. Dördü olmaları ne kadar da kötüydü! Ve akşamlar, ay ışığı, yıldız ışığı; meydanda; merdivenlerde iyi geceler--düşünmesi çileden çıkarıcıydı.

Ama yine de saatlerce bunu düşündü, tek sonucu
gerçekten aşık olduğuna giderek daha fazla ikna olmaktı, onu hiç sevmediğine dair hiçbir işaret vermemiş bir adama ve sevdiğine dair bir işaret verdiğinde bunun başka bir kadına olacağına inanmak için her türlü sebep vardı, ona değil.

Ayağa kalktı ve pencereden dışarı baktı. Üçüncü çeyrekte çok uzakta olan ayın bir parçası, bir yığın yaprak dökmeyen ağacın üzerinde yükseliyordu. Cesaretli genç bir ruhu vardı ve aşıkların küresinin azalan parlaklığı onu
moral bozucu bir işaret olarak etkilemiyordu.

"Bu doğru değil," dedi kendi kendine. "Bunu yapmayacağım. Bir elma gibi
bir ağaçta asılı durmayacağım, kim isterse onu seçsin ya da kimse istemezse tavuklara ve domuzlara
atmayacağım. Bir kadının kendisi için en iyisini yapmaya çalışma hakkı, bir erkeğin kendisi için en iyisini yapmaya çalışması kadardır. Ben bir erkek kadar gelenekleri çiğneyemem ama
bunu zihnimde yapabilirim ve şimdi yapıyorum. Onu seviyorum ve eğer yapabilirsem onu ​​elde edeceğim."

Bunun üzerine Dora oturdu ve ay parçasının manzaraya ne kadar ışık saçabileceğini bıraktı.

Kararı Dora'nın ruhuna belli bir ışık saçtı. Bir şeyi yapmaya karar vermek neredeyse her zaman ilham vericidir.

"Evet," diye düşündü, "elimden geleni yapacağım. Çok yakında geleceğine söz verdi ve ilk geldiğinde Kongo'yu alamayacak. O gelecek, ben gideceğim ve Miriam'la çok iyi arkadaş olacağım. Bunda hiçbir yanlışlık olmayacak, çünkü onu çok seviyorum ve onun nelerden hoşlandığını daha çok düşünmeyi hatırlayacağım. Kimse beni toplumun herhangi bir geleneğini yıkarken görmeyecek, özellikle de o görmeyecek, ama aklımdan
süpürülüp tamamen gittiler."

Dora yolunu böyle şekillendirdikten sonra yatağa gitmeyi düşündü. Ama
aniden aklına bir fikir geldi ve ayağa kalkıp düşündü.

"İnanıyorum ki," dedi, içtenlikle yüksek sesle konuşarak, "İnanıyorum ki
Bayan Panney'nin kastettiği buydu. Bana ondan çok iyi bahsetti; o kız hakkında bir şeyler duymuştu ve evet, kesinlikle 'Yapılacak' dedi. Bunu istiyor, gerçekten inanıyorum; onunla evlenmemi istiyor."

Birkaç dakika boyunca yüzüğüne bakarak durdu ve sonra şöyle dedi:--

"Ona gideceğim; ona her şeyi anlatacağım. Bayan Panney'nin benim tarafımda olması harika bir şey olacak. Geleneklere aldırış etmiyor ve
hiç kimseye tek kelime etmeyecek."

Dr. Tolbridge, Dora Bannister'ın eski zihnini attığında nasıl bir zihin yapısına sahip olacağını tahmin etmekte yanılmamıştı.

BÖLÜM XXVII

"BUNDAN DAHA İYİSİ OLAMAZDI"

Haverley'ler, Thorbury halkının onları komşu olarak tanıma konusunda genel ve acil bir istek duyacağını bekleyemezdi. Kasabada yaşamıyorlardı ve dahası, kasabanın kendisine bile yeni gelenler, kalıcı ikametgah sahibi olduklarını kanıtlayana kadar genellikle "yaz insanları" olarak görülüyordu ve Thorbury'nin önde gelen aileleri yaz insanlarını ziyaret etmemeyi kural haline getirdi.

Ancak Tolbridge'ler ve Bannister'ların örneği Thorbury toplumu üzerinde belirli bir etki yarattı ve insanlar artık Cobhurst'e gitmeye başladı; çok fazla değillerdi ama bazıları temsili insanlardı. Grace Kilisesi'nin rektörü Bay Ames erken geldi çünkü Haverley'ler kilisesine birkaç kez gitmişti ve Bay Presbiteryen papaz Torry, Haverley'ler Grace Kilisesi'ne gitmeyi bıraktığı için
daha sonra geldi ve
bunun gemi şaftları yüzünden olduğunu bilmiyordu.

Yaya olan Metodist Bay Hampton, bir gün Cobhurst'e doğru yürüdü, ancak ne erkek ne de kız kardeşi bulunamadığı için,
iyi huylu bir şekilde gelecekteki bir ziyareti daha serin havalara kadar ertelemeye karar verdi.

Son zamanlarda, bir hanım geldiğinde, onu karşılayacak Bayan Drane'den başka kimse olmamıştı; ve o hanımın ev sahibi görevlerini en iyi şekilde yerine getirdiğine şüphe olmasa da, Miriam
bunun bir daha asla olmaması gerektiğine karar verdi. İnsanların Cobhurst'te bir naip olduğunu düşünmesini istemiyordu ve artık normal ziyaret saatlerinde çağrıya hazır olmaya karar verdi. Ya da öğleden sonra geç saatlerde bir gezintiye çıkmak için güçlü bir istek duyuyorsa, diğer hanımları da kendisine eşlik etmeye davet edecekti. Saçları hala sırtına doğruydu ve elbiseleri çizmelerinin tepesine tam olarak değmiyordu,
ve bu nedenle evin hanımı olarak
yetkileri konusunda dikkatli olması gerekiyordu.

Bir öğleden sonra erken saatlerde, ziyaretçi beklemek için bir nedenden çok daha erken, arkadaşımız Andy Griffing'in sürdüğü bir araba Cobhurst kapısından içeri girdi. Miriam tesadüfen ön penceredeydi ve eski püskü arabaya biraz
şaşkınlıkla baktı. Araba evin önüne doğru gösterişli bir şekilde geldi ve durdu. Ama inmek yerine, içindeki kişi
sürücüye
hakaret ediyor gibiydi. Andy başını çok fazla salladı,
ama sonunda arkadan dolaşırken yaşlı bir kadın dışarı çıktı ve hol kapısına geldi. Elbette, kendisinin isteneceğini
düşünen Miriam onu ​​karşılamak için oradaydı ve kapıyı çalmaya veya zili çalmaya gerek yoktu.

"Adım," dedi ziyaretçi, "Lütfen La Fleur.
Bayan Drane ve Bayan Drane'i görmeye geldim, lütfen. Çok teşekkür ederim, içeri
gireceğim. Burada bekleyeceğim ya da Bayan Drane'i nerede bulabileceğimi bana söylerseniz, yanına
gideceğim. Eskiden onunla yaşıyordum: Ben
aşçısıydım."

Miriam, kendisine hiç alışık olmadığı
gülümseyen bir şekilde
yaltaklanan yaşlı kadının şişkin yüzüne ve şala sarılı vücuduna büyük bir ilgiyle bakıyordu.

Bu kadın gibi hizmetçilerle birlikteyken, kendini
bir metres gibi hissetmesinin kolay olacağı düşüncesi aklına geldi. Drane'lerden ünlü aşçıları hakkında çok şey duymuştu ve bu bilgili mutfak bilgini profesörüne
bakma fırsatından memnundu.

"Uzun ahududulu turtalarıma ne derdi acaba?" diye istemsizce
düşündü kız.

Ama La Fleur, Bayan Drane'in odasına gittiğinde ve Cicely, onları görmeye gelen kişiyi öğrendiğinde çılgınca sevinerek, sevgili yaşlı kadınla buluşmak için koştuğunda, Miriam bu ziyareti bir aşçıdan gelen ziyareti en ciddi şekilde düşündü. Aileler ve eski aile hizmetçileri arasındaki bağlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Okulda, hizmetçiler makinelerden başka bir şey değildi; o onlar için hiçbir şeydi ve onlar da onun için hiçbir şeydi; ve şimdi bu bağların cehaletinin hayatının mahrumiyetlerinden biri olduğunu hissediyordu. Yukarıdaki yaşlı kadın Drane'lerle çok uzun süre yaşamamıştı, ama yine de onlara olumlu bir sevgiyle bakıyordu. Miriam bunu duyduklarından biliyordu. Başları dertteyse ve ona ihtiyaçları varsa, yanlarına gelir ve nerede olurlarsa olsunlar onlara hizmet ederdi. Bunu onlara sık sık söylemişti. Böyle bir kadın Phoebe'den veya Molly Tooney'den ne kadar farklıydı! Annesinin ailesinde böyle biri olsaydı ve şimdi onunla olsaydı ne kadar mutlu olurdu!

"Ama benim sadece Ralph'ım var," diye düşündü Miriam; "dünyada başka kimse yok."
Ralph iyiydi, hiçbir insan ondan daha iyi olamazdı; ama o sadece bir kişiydi ve onun bilmek istediği birçok şeyden habersizdi ve ona yardım edilmesi gereken birçok konuda yardım edemiyordu.

Bazı açılardan oldukça yalnız ve biraz terk edilmiş olduğunu hissederek kardeşini aramaya gitti. Sahip olduğu şeyler hakkında konuşmak, sahip olmadığı şeyler hakkında düşünmekten daha iyi olurdu.

Ahır ve otlak alanlarına doğru yürürken Ralph, evin diğer tarafındaki ormanın yanındaki mısır tarlasından geldi. İçeri girerken, aşağı inen Bayan Drane ve La Fleur ile karşılaştı. Cicely, işine
gitmişti bile. Evin sahibi olduğu söylenen beyefendiyi görünce, La Fleur başını eğdi, gözlerini indirdi, gülümsedi ve nezaket gösterdi.

Bayan Drane, Ralph'ı bir kenara çekti.

"Bu eskiden aşçımız olan La Fleur. O, bizim refahımızla en çok ilgilenen nazik yaşlı bir adam. Bizi böyle hoş bir yerde bulduğu için çok mutlu, ama tuhaf fikirleri var ve şimdi aşçınızı ziyaret etmek istiyor. Bunun doğru bir şey olup olmadığını bilmiyorum ve kız kardeşinizi arıyordum, buna itiraz edip etmediğini sormak için ama sanırım evde değil."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Ralph, "en ufak bir itirazı olmayacak. İyi kadın aşağı inip Molly Tooney'i görsün ve ona yemek pişirmeyle ilgili birkaç nokta
verebilirse, eminim hepimiz çok sevineceğiz."

"Aman Tanrım, bunu yapmazdı," dedi Bayan Drane. "Çok düşünceli bir insan; ama sanırım herhangi bir evde içgüdüleri onu doğal olarak aşçıya doğru çeker."

Ralph, La Fleur'e dönüp kız kardeşinin onu mutfağa davet etmekten mutluluk duyacağını söylediğinde, gözlerini ondan bir an bile ayırmayan yaşlı kadın büyük bir şefkatle ona teşekkür etti, tekrar eğildi, nezaket gösterdi, gülümsedi ve mutfağa giden yol gösterildiğinde aşağı indi.

Alçak bir taburede oturmuş, patates soymakta olan Molly Tooney, mutfağına giren kişiye hayretle baktı. Gördüğü kişi, dalkavuk bir yaşlı kadın değildi, sakin, ağırbaşlı, yaşlı bir kişiydi, kaşları biraz çatıktı. Etrafına hayranlık dolu olmayan bir bakış atan La Fleur, "Sanırım evin aşçısı sensin." dedi.

"Indade, ben de öyleyim," dedi Molly, hala taburede, bir elinde bıçak, diğerinde uzun bir soyma bıçağıyla bir patatesle; "ve çamaşırcı kadın, oda hizmetçisi ve uşak da, her neyse. Peki sen kimsin ve hangisini görmek istiyorsun?"

"Ben Madame La Fleur'üm," dedi diğeri, metresinin hiç birinin sahip olduğunu
düşünmediği bir ihtişamla. "Daha önce hizmetinde olduğum Bayan Drane'i görmeye geldim ve yemeklerini hazırladığım hanımlar için nasıl bir insan
olduğunu kendim öğrenmek istiyorum."

Molly bıçağını ve yarı soyulmuş patatesini bıraktı ve ayağa kalktı. La Fleur'ü duymuştu, ünü Thorbury'de ve çevresinde yayılmıştı.

"Otur, anne," dedi. "Bu pek de mutfak sayılmaz, çünkü temizlemek için zamanım olmadı ve bana gelince, pek de iyi bir aşçı değilim, tabii; çünkü her şey olmak zorunda olduğunuzda, hiçbir şey
olamazsınız."

Hala ayakta duran La Fleur ona sertçe baktı.

"Ne sıklıkla fırın yapıyorsun?" diye sordu.

"Haftada üç kez," diye cevapladı Molly, yalan söyleyerek.

"Yukarıdaki hanımlar," dedi La Fleur, "her sabah kahvaltılarında taze ekmek yemeye alışkınlar."

"Ve bundan sonra, onları yiyecek," dedi Molly, "Pazar günleri ve hafta içi, ve daha önce onları yemeye alışkın olduklarını bilmediğim için üzgünüm."

"Kahveni nasıl yapıyorsun?" diye sordu La Fleur.

Molly ona tereddütle baktı.

"Bu konuda çok titizim," dedi. "Ben asla fazla sinirlenmem--"

"Öğk!" diye haykırdı La Fleur elini kaldırarak. "Hanımına sana bir Fransız kahve makinesi getirmesini söyle, eğer kullanmayı bilmiyorsan gelip sana öğreteyim. Bayan Drane bu evde kaldığı sürece ara sıra burada olacağım." Ve sonra La Fleur oturdu ve Molly'yi temel bir ev hizmeti sınavına sokmaya başladı.

"Şey," dedi sınav görevlisi bitirdiğinde, "Sanırım ülkenin bu bölgesindeki en kötü aşçı sen olmalısın."

"Hayır, anne, değilim," dedi Molly. "Benden önce burada Phoebe adında bir nager kadın vardı, bana söylenene göre o daha kötü olmalı."

"Yaşadığım yerde," dedi La Fleur, "çiftlik işçilerine yemek pişiren böyle kadınlar var."

"Affedersin anne," dedi Molly, "burada da öyleler ya da aynı şey. Bay Haverley, çiftlikte tırmıkla çalışıyor, tıpkı nager adam gibi."

"Bana böyle konuşma!" diye haykırdı La Fleur. "Bay Haverley bir beyefendi. Beyefendiler arasında yeterince yaşadım, onları gördüğümde tanırım, çalışabilirler, oynayabilirler ve istediklerini yapabilirler ve hala beyefendidirler. Bir daha asla efendin hakkında böyle konuşma."

"Anne," dedi Molly, "esnaf ve esnaflara tepeden baktığını duydum."

"Esnaf!" dedi diğeri alaycı bir şekilde. "Beyefendi bir çiftçi, ticaret yapan bir kişiden çok
farklıdır; ama kahve kaynatan ve bulyondan hiç haberi olmayan bir kadından daha iyisini bekleyemem. Ama sana
söylediklerimi hatırla ve mesleğinde benim kadar yüksek bir
yerde olan bir aşçının sana her şeyi anlatmaya istekli olması için yıldızlarına şükret. Bu evdeki tek hizmetçi sen misin?"

"Mike adında bir adam var," dedi Molly, "bir nager, ama adından öyle olduğunu
düşünemezsin. Bazen bana yardım ediyor, bazen de herkese yardım ediyor."

"O adam mı?" dedi La Fleur, pencereden dışarı bakarak.

"O, anne," dedi Molly; "sadece baltasıyla odun yığınına gidiyor."

"Onunla konuşmak istiyorum," dedi La Fleur ve başını hafifçe sallayarak bahçeye açılan kapının yanındaki mutfaktan çıktı.

Molly ona bakarak haykırdı,--

"Kahretsin, kendini beğenmiş, aksi, karışkan, arı sırtlı, çorbacı bir ihtiyar cadı; gelip de büyük burnunu başkalarının mutfağına
sokuyor! Eğer yukarıdaki küçük kız yerine evde bir hanım olsaydı, mutfağıma girmene
izin verilmeden önce seni ön basamaklardan aşağı
sürüklerlerdi." Ve bununla
patateslerine geri döndü.

La Fleur odun yığınının yanında durdu, sanki geçerken odunları
ayıran iyi bir adam görmüş gibi. En yumuşak sesiyle Mike'a yanaştı
ve ona iyi günler diledi.

"Sanırım sen Michael olmalısın," dedi. "Aşçı bana senden bahsediyordu. Benim adım La Fleur."

Baltasını bir kütüğe saplayan Mike, yassılaşmış şapkasına dokundu.

"Evet, anne," dedi; "Bay Griffing bana bunu söylüyordu. Sen
oradakilerden birini mi arıyorsun?"

"Ah hayır, hayır," dedi La Fleur; "Sadece bu güzel yerin birazını görmek için dolaşıyorum. Buna aldırmazsın, değil mi Michael? Her şeyi
çok güzel bir şekilde tutuyorsun. Bahçeni görmedim ama
güzel olduğunu biliyorum, çünkü içinden çıkan sebzelerden bazılarını gördüm."

Mike sırıttı. "Sanırım senin alışkın olduğun türden bir bahçe değil, anne. Kraliçe Victoria için yemek pişirdiğini duydum."

"Ah hayır, hayır," dedi La Fleur, başını bir yana eğerek gülümsemesi ufukla hafif bir açı yaptı; "Kraliçe için hiç yemek pişirmedim, kesinlikle hayır; ama soylu ailelerle, lordlarla, hanımlarla ve elçilerle yaşadım ve bugün gördüğümden daha iyi
patatesleri olduğunu hatırlamıyorum. Bu büyük bir çiftlik mi, Michael?"

"Yüz dönümden fazla, ama tam olarak ne kadar olduğunu bilmiyorum. Büyük diyeceğiniz türden değil, küçük diyeceğiniz türden de değil."

"Ama üzerinde güzel ürünler yetiştiriyorsunuz, bundan şüphem yok," diye belirtti La Fleur.

"Bunun hakkında bir şey söyleyemem," dedi Mike, başını hafifçe sallayarak. "Sanırım
onlar için yaptığımız şeye
karşı yeterince iyi bir bok yiyeceğiz. Bu sizin lordlarınızın ve hanımlarınızın sahip olduğu türden bir çiftlik değil. Biliyorsunuz ya, harap bir yer."

"Darmadağınık mı?" diye tekrarladı La Fleur. "Bu bir tür koyun çiftliği mi?"

Mike sırıttı. "Yasa, hayır, koyunumuz yok ve buna memnunum.
Darmadağınık çiftçilik, bulduğun şeyleri alıp, onlara yaptırmak ve
elinde olanı elinde tutmak anlamına gelir, ancak diğer çiftçilik türlerinde çoğu zaman elinde olanı ödemek zorundasındır ve sonra hiçbir şeyin kalmaz. "

Bu La Fleur'un kavrayabileceğinden fazlaydı, ancak genel olarak Bay Haverley'nin çiftliğinin karlı bir çiftlik olduğu sonucuna vardı.

"Hepsi çok güzel, çok güzel," dedi, bir yandan bir yana bakarak; "çok büyük bir ahır ve çok geniş dönümler. Görebildiğim kadarıyla arazi burası mı?"

"Evet, anne," dedi Mike, "ve çok daha fazlası. Orman onu oradan kesiyor."

"Burası görkemli bir yer," dedi La Fleur, "ve bu seni onurlandırıyor, Michael, çünkü aşçı bana Bay Haverley'nin baş adamı olduğunu söyledi."

"Sanırım hemen orada," dedi Mike.

"Ve gerçekten çok mutluyum," diye devam etti yaşlı kadın, "Bayan ve Bayan Drane'in burada yaşamasından. Ve şimdi, Michael, eğer onlardan biri hastalanırsa ve sen doktora gönderilirsen, doğrudan bana gelmeni istiyorum,
ve onun onlara gitmesini sağlayacağım. Mutfağın arka kapısını
çalarsan, uyanık veya uykuda olmam fark etmeksizin seni duyacağım. Ve şehre
geldiğinde, Michael, mutlaka uğrayıp beni görmelisin. Sana her gün
güzel bir öğle yemeği verebilirim. "Sanırım sen de herkes kadar iyi şeyleri yemeyi seviyorsun."

Mike bir an sessiz kaldı ve gözleri parlamaya başladı.

"Gerçekten seviyorum, anne," dedi. "Olgunlaştıklarında sana bir punkin getirecek olsam, bana Kraliçe Victoria'nın yılın sonbaharında yaptığı türden bir punkin turtası yapmaya istekli olur musun acaba?"

La Fleur ona çok nazik bir şekilde gülümsedi.

"Bunu memnuniyetle yaparım, Michael: Bunu yapmama güvenebilirsin. Ve sana
sevdiğin başka şeyler de vereceğim. Görene kadar bekle, görene kadar bekle. İyi günler, Michael; şimdi gitmeliyim, yoksa doktor akşam yemeğini
bekletmek zorunda kalacak. Taksi şoförüm nerede?"

"Bay Griffing evin önüne kadar geldi, anne," dedi Mike.

"Aptal Amerikalı gibi," diye mırıldandı yaşlı kadın aceleyle uzaklaşırken, "sanki evin önünden binecekmişim gibi."

Andy Griffing, Thorbury'ye dönüş yolunda epey konuştu, ancak La
Fleur çok az şey duydu ve daha az cevap verdi. Büyük bir zihinsel
tatmin halindeydi ve şoförünün kişiler ve yerler hakkında uzun uzun tarifleri sırasında kendi kendine, "Bundan daha iyisi olamazdı. Bundan
daha iyi olamazdı."

Bu zihinsel ifadeyi, olağanüstü yakışıklı bir genç adam olarak gördüğü Bay Haverley'e uyguladı; geniş dönümlere ve güzel
ahıra; Drane'lerin onunla birlikte yaşıyor olmasına; çekici Bayan Cicely'ye aşık olma ve onu mülkün hanımı yapma olasılığına; ve eğer bu olursa, kendisinin Cobhurst'un aşçısı olma ve genç hanımının işletmeyi kendi konumunun gerektirdiği temele oturtmasına yardım etme olasılığına.

"Bundan daha iyi olamazdı," diye mırıldandı, Tolbridge yemeğiyle meşgulken ve hatta yatağa girdikten sonra bile bu ifadeyi iki veya üç kez tekrarladı.

BÖLÜM XXVIII

OYUNUN ADI

İyi aşçı Ralph Haverley'nin kişiliği ve mülküyle ilgili fikir ve planlarında, La Fleur, rakip planlamacısı ve entrikacısı Bayan Panney'nin sahip olduğu büyük bir avantajdan yoksundu; çünkü davası bu yaşlı kadın tarafından savunulan kadın, kendisi de kavgaya hevesliydi ve zafer istiyordu; oysa Cicely Drane henüz kimseyle evlenmeyi düşünmemişti ve çalışma saatleri dışında, hayattan alabileceği tüm zevki almaya kendini adıyordu; bunu elde etmesine annesinin, Miriam'ın veya Bay Haverley'nin yardım edip etmediğini pek düşünmüyordu. Dahası, La Fleur'un doğal olarak güvendiği birlikte yaşamanın avantajları, beklendiği kadar büyük değildi; çünkü Bayan Drane, Ralph'ın genç hanımların topluluğundan, evin beyefendisi ile pansiyoner hanım arasındaki nezaketli arkadaşlık fikirlerinin ötesine kolayca geçebilecek bir derecede hoşlandığını fark ettiğinden, bu tür ikili elma toplantılarına ve eğlencelere nazikçe müdahale etti. Dora Bannister bunun farkında olsaydı, çok minnettar olurdu. Ralph, Congo'yu görmeye ve Bayan Bannister'la onun hakkında konuşmaya iki kez gitmişti, ancak köpeği eve götürmemişti. Dora, Miriam'ı görmek için oraya ilk gittiğinde onu Cobhurst'e götüreceğini söylemişti. Congo, onu ve arabayı her yere
takip ederdi ve bu, onu bir mahkum gibi zorla götürmekten çok daha
hoş olurdu.

Artık gidon şaftları onarılmıştı ve Ralph kız kardeşini Thorbury'ye kendisiyle birlikte gitmesi ve sosyal görevlerini yerine getirmesi için teşvik etti; ancak Miriam küçük kasabayı
seviyordu ve Cobhurst'ü seviyordu. Sosyal görevlere gelince, elbette bunların yerine getirilmesi gerektiğini düşünüyordu, ancak bunlar için acele etmeye gerek olmadığını
gördü; bu yüzden Ralph, bir gün Thorbury'de işi olduğunda, tekrar tek başına gitmeye hazırlandı. Son zamanlarda, hala ailesinin kullanabileceği tek atı olan Bayan Browning'e biniyordu; ancak eyerin altında pek hoşlanmıyordu ve şimdi gidonu almaya karar verdi. Kasabadan kısa bir sürüş yapmanın ve Congo'nun onu takip edip etmeyeceğini görmenin iyi bir fikir olabileceğini düşünmüştü. Belki Bayan Bannister ona eşlik ederdi, çünkü Ralph'ın şu anki evinden ayrılmadan önce köpeğin ona alışması konusunda çok endişeliydi; ve varlığı hayvanın takip etmeyi öğrenmesine çok yardımcı olacaktı.

Ancak Miriam kardeşiyle gitmeyi reddetmesine rağmen, onun keşif gezisine çok ilgi duydu ve onu Bayan Browning'in koşum takımına taktığını görmek için ahıra geldi.

"Yine Dora Bannister'a mı gidiyorsun?" diye sordu.

"Evet," dedi Ralph; "en azından köpeği görmek için uğrayacağımı düşünüyorum. Bunu ne kadar sık ​​yaparsam o kadar iyi."

"Bence," dedi Miriam, "senin kasabaya tek başına gitmen çok üzücü, çünkü gitmek isteyen başka insanlar varken ve senin o boş koltuğa hiç ihtiyacın yok."

"Kim gitmek istiyor?" Ralph hemen sordu.

"Cicely Drane öyle. Doktorun el yazması yüzünden başı derde girdi ve onu görmeden düzgün bir şekilde devam edemeyeceğini söylüyor. Her gün onu burada bekliyordu ama sanki hiç
gelmeyi
düşünmüyormuş gibi görünüyor. Bu sabah bana Thorbury'ye ne kadar uzak olduğunu sordu ve sanırım bugün gelmezse içeri girmeyi düşünüyor."

"Bunu bana neden daha önce söylemedin?" diye sordu Ralph. "Onu şehre
gönderirdim ya da götürürdüm."

"Aklımda canlandıramamıştım," dedi Miriam. "Onu bugün
yanında götürür müsün? Doktorun gelmesini daha fazla
bekleyemeyeceğine karar verdiğini biliyorum."

"Elbette götürürüm," dedi Ralph. "Ona hazırlanmasını söyler misin?
On veya on beş dakika içinde kapıda olacağımı söyle."

Ralph'in tonu gayet neşeliydi, ancak Miriam bunda bir hayal kırıklığı izi algıladığını düşündü. Buna üzüldü, çünkü
zihni tamamen başka bir kızla meşgul olmadıkça, herhangi bir adamın Cicely Drane'in bir araba yolculuğunda eşlikçisi olmasına neden itiraz edebileceğini hayal edemiyordu; ve eğer Ralph'in zihni böyle meşgulse, Dora Bannister'la meşgul olmalıydı ve bu onu memnun etmiyordu. Bu yüzden Cicely'nin Bay Haverley'nin onu yanında götürmesinin sakıncalı olabileceği yönündeki tüm önerilerini kararlılıkla bir kenara bıraktı ve Bayan Drane'in daveti kabul etme konusundaki bir veya iki doğaçlama ve bu nedenle pek de iyi kurgulanmamış itirazlarını ustalıkla aştı; ve Cicely, Ralph ile birlikte Thorbury'ye gitti.

Doktorun evindeki işlerini halletmek üzere sekreteri bıraktıktan sonra Ralph, Bannister'lara doğru yola çıktı; ama Dora onu
görmeyecekti ve teknik olarak evde değildi. Ne yazık ki! Onu Bayan Drane ile
geçerken görmüştü ve öfkelenmişti. Bu benimsediği eylem
planına aykırıydı; ama on sekiz yaşındaki ruhu isyan etti ve
kendini tutamadı. O eski arabadan daha iğrenç bir tuzak
hayal edilemezdi, ama Ralph ile Cobhurst'ün ötesindeki sessiz kırsal yollardan birinde bir sürüş planlamıştı. Kongo'yu da yanlarına alacaklardı ve
köpeğe yeni efendisini takip etmeyi öğretmek çok büyük bir
plan olurdu. Ve şimdi onunla birlikte arabasında araba süren kişi Drane kızıydı. Aşağı inip onu görmek ve onunla istediği gibi tanışmak
istemedi.

Bayan Panney, sokağın diğer tarafında, Ralph ve Cicely arabayla geldikleri sırada Tolbridge evinin önünden geçiyordu.
Bir an durdu, duyguları tamamen öfkeliydi. İnsanların yapmaması gerektiğini düşündüğü
şeyleri yaptığı yerlerden geçmesi onun için alışılmadık bir şey değildi; ama bu, alışılmadık bir şekilde öfkesini
çeken bir durumdu. Cobhurst'te başka ne olursa olsun, o kızın bu kadar
erken onunla araba kullanmaya başlayacağına inanmıyordu.

Faytonunu bir ahırda bırakmıştı ve Dora ile ikisinin de çok
ilgilendiği bir konu hakkında konuşmak için Bannister evine doğru gidiyordu. Kız yanına gelip duygularını ve umutlarını özgürce dile getirdiğinde çok şaşırmıştı, ama çok
memnun olmuştu. O, bu tür ruhlardan hoşlanıyordu ve bu tür ruhlara sahip biriyle çalışmak onun için bir zevkti. Fakat insan doğasını biliyordu ve Dora'nın amacının zayıflayabileceğinden çok korkuyordu. Genç bir kişinin, heyecan ve öfke anında, mecazi olarak kılıcını havaya kaldırıp yemin etmesi oldukça doğaldı; fakat heyecan ve öfke yatıştığında, genç kişinin "yemin korkusu" olarak adlandırılabilecek bir şey deneyimlemesi ve görevini yerine getiremeyeceğini hissetmesi de oldukça doğaldı. Dora'nınki gibi bir durumda, bu gerçekten çok olasıydı ve Bayan Panney'nin şimdiki ziyaretinde söylemeyi planladığı her şey, gerekirse kızı kendi olgunlaşmış katılığı ve kararlılığıyla ilhamlandırmaktı. Fakat eğer adam zaten böyle şeyler yapıyorsa ve Dora bunu biliyorsa, cesaretinin kırılması hakkı olurdu.

Yaşlı kadın Bannister'ların kapısına varmadan önce, Bay Haverley'nin
arabasıyla uzaklaştığını gördü. Bu onu biraz neşelendirdi.

"Her neyse, buraya geliyor," diye düşündü; "Dora'nın evde olmaması ne yazık."

Yine de, Bannister evine gitti; ve Dora'nın
içeride olduğunu görünce, onu azarlamaya başladı.

"Bu asla işe yaramayacak, asla işe yaramayacak," dedi. "Eğer istersen ona kız, ama bunu belli etme. Bunu yaparsan, onu çok aşağılara çarpabilir veya
çok yükseğe zıplatabilirsin ve her iki durumda da, sen farkına varmadan
kaçabilir. Ona seni kızdırdığını göstermek için oyunun çok erken bir aşaması."

"Ama eğer o beni istemiyorsa, ben de onu istemiyorum," dedi Dora, somurtkan bir şekilde.

"Eğer böyle düşünüyorsan, canım," dedi Bayan Panney, "kötü bir eşleşme yapmaya karar vermelisin ya da yaşlı bir kız olarak ölebilirsin. Doğru adam çok nadiren kendiliğinden gelir; neredeyse her zaman yanlış olandır. Doğru adamla karşılaşırsan, ona gelmesi gerektiğini bildirmelisin. Olaya böyle bakmalısın. O genç Haverley henüz kiminle ilgilendiğini bilmiyor. Sadece yüzüyor, birinin bir tekne kancasını çıkarıp onu içeri çekmesini bekliyor."

"Yüzen bir kütükle evlenmeyeceğim," dedi Dora sertçe.

Yaşlı kadın güldü.

"Belki de bu pek de iyi bir mecaz değildi," dedi; "ama
gerçekten canım, öfkelenerek
kendi mutluluğuna müdahale etmemelisin; ve meseleye doğru açıdan bakarsan,
sonuçta o kadar da kötü olmadığını göreceksin. On'a bir, onu şehre getirdi
çünkü o da onunla gelmek istiyordu,--muhtemelen bir yama işi için;
ama o buraya gelmek istediği için geldi. Başka bir
neden olamazdı; ve ona kızmak yerine, ona
olağanüstü bir karşılama yapmalıydın. Tam da senin üzerinde bu kadar çok avantajı olduğu için, onunla bu kadar çok birlikte olduğun için, ona karşı sahip olduğun avantajları
kullanmaya çok dikkat etmelisin. Ve senin avantajların
ondan on kat daha uygun bir eş olman; ve yapılması gereken en büyük şey, ona bunu göstermek. Ama onun şansı
sona ermeli. O Drane'ler Cobhurst'ten uzaklaştırılmalı. "

"Bu şekilde bakmayı sevmiyorum," dedi Dora, sandalyesine yaslanarak, iç çekerek. "Bu, bir erkek avlamakla aynı şey, ama sanırım
geldiğinde onu görmek daha iyi olurdu."

Şimdi Bayan Panney cesaretlenmiş hissediyordu; hastası iyi semptomlar gösteriyordu.
O ruh halinde kalmasına izin verin, sevgilinin
gelmesini sağlayacaktı. Drane'leri Cobhurst'ten çıkarmak hakkında bu kadar açık sözlü konuşmakla hata yapmıştı. Dora'ya bu önemli iş hakkında daha fazla bir şey söylemese de, yine de yapacaktı.

Bu küçük ziyaret Bayan Panney için önemliydi; Dora'nın karakterini daha önce olduğundan çok daha iyi anlamasını sağlamıştı; ve bu çöpçatanlık durumunda sadece işin çoğunu kendisi yapmakla kalmayıp, bunu Dora'nın bundan haberi olmadan yapması gerektiğini anlamıştı. Bunu beğenmişti, çünkü insanlarla istişare etmeye pek düşkün değildi.

Bayan Panney'nin mahallede ödemesi gereken başka bir ziyareti daha vardı ve
form olsun diye Bayan Bannister'la biraz vakit geçirmek istemişti;
ama ikisini de yapmadı. Cobhurst'teki gösterinin hareketleri hakkında
öğrenebileceği her şeyi öğrenmek isteyerek geldiği yoldan geri döndü.

Tolbridge evine yaklaşırken, kapının önünde duran o aracı gördü, uykulu Bayan Browning bir direğe bağlıydı ve daha da yaklaştığında, asma gölgeli meydanda tek başına oturan Ralph Haverley'i fark etti. Yaşlı kadın Tolbridge kapısından içeri girmedi, ama sokağın diğer tarafında durdu ve Ralph'a işaret etti, Ralph onu
gördüğü anda koşarak yanına geldi.

Ralph, Bayan Panney ile biraz yürüdü ve Miriam hakkındaki en samimi sorularını yanıtladıktan sonra, meydanda tek başına oturduğunu anlattı; doktor ve şehre getirdiği Bayan Drane bir el yazması üzerinde çalışıyorlardı ve içeride beklemek yerine dışarıda beklemeyi tercih etmişti.

"Bayan Bannister'ı ziyaret ettim," dedi, "ama evde değildi, bu yüzden buraya geri döndüm."

"Dışarıda olması üzücü," dedi Bayan Panney umursamazca, "ve şimdi
Bayan Bannister'dan bahsettiğinize göre, size bir şey sormak istiyorum; kız kardeşiniz neden
ziyaretlerine geri dönmüyor? Dora'yı çok uzun zaman önce görmedim ve
Miriam'ın ona karşı bariz ilgisizliğinden dolayı duygularının biraz incindiğini fark ettim -belki çok değil, ama biraz. Dora çok
hassas bir kızdır ve diğer kızlar arasında arkadaş edinmekte yavaştır. Miriam'a gösterdiği kadar hızlı ve canlı bir arkadaşlık hiç görmedim.
Dora'nın hala genç olduğunu biliyorsunuz; okuldan ayrılalı çok olmadı; Thorbury'de umursadığı bir kız yok ve evdeki hayatı kesinlikle yalnız olmalı. Kardeşi
akşamları bile
meşgul ve Bayan Bannister hareketli bir genç kıza eşlik etmiyor."

"Bayan Bannister'ın sosyeteye çok girdiğini düşünmüştüm," dedi Ralph, "."

"Ah, hayır," diye cevapladı Bayan Panney; "bazen akrabalarını ziyaret ediyor, onlar da sosyete insanları; ama yaşı ve mizacıyla bu tür şeyler için çok genç. Sosyete kadınları ve sosyete erkekleri onu sıkar.
Özünde gerçek bir taşralı kız ve bence Miriam'ın taşra zevkleri olduğu ve bu tür hayatı sevdiği için Dora'nın ona olan sevgisi
bu kadar çabuk yayıldı. Keşke kız kardeşin de ona karşı aynı duyguları
hissetseydi."

"Ah, Miriam onu ​​çok seviyor," diye haykırdı Ralph, "ve onu gördüğünde her zaman çok mutlu oluyor; ama küçük kız kardeşim evde kalmayı çok seviyor. Ona defalarca Bayan Bannister'ın ziyaretlerine
geri dönmesi gerektiğini söyledim."

"Bunu yapmasını sağla," dedi yaşlı kadın. "Bu onun görevi ve sizi temin ederim ki,
bu onun için çok büyük bir avantaj olacak. Miriam çok sevimli bir kız, ama
karakteri henüz olacağı şeye dönüşmedi ve
Dora Bannister gibi, hayranlık uyandıracak kadar eğitimli, dünyadan bir şeyler görmüş, zekası ve zekâsı onun yaşındaki hiç kimsede görmediğim kadar yüksek ve her şeyden önemlisi yüzü kadar güzel bir ruha sahip safkan bir kızla ilişki kurmak kız kardeşiniz için paha biçilmez bir fayda olacaktır. Miriam'ın hayatının bu aşamasında en çok ihtiyaç duyduğu şey, kendi yaşı ve cinsiyetinden uygun bir arkadaşlığa sahip olmasıdır."

Ralph onayladı. "Ama," dedi, "onun bundan mahrum olmadığını biliyorsun. Annesi ile birlikte şu anda bizimle yaşayan Bayan Drane, çok--"

Bayan Panney'nin yüzü çok sertleşti.

"Affedersiniz," diye sözünü kesti, "Bunun hakkında her şeyi biliyorum. Elbette
Dranes çok saygıdeğer insanlardır ve özellikle ev işleri konusunda Bayan Drane'in Miriam'a öğretebileceği birçok şey vardır, eğer zahmete girmeye karar verirse. Ama kızının kendisini ve annesini geçindirme çabalarına saygı duysam da, onun bir çalışan kız olduğu kabul edilmelidir - ne daha fazlası ne de daha azı - ve böyle olmaya devam etmelidir. Elbette ki
şu anki işi ancak kısa bir süre devam edebilir ve o da düzenli bir meslek edinmek zorunda kalacaktır. Bu hayatı bekliyor ve kendini buna hazırlıyor. Ama onunki gibi bir zihin, ya da hızla
olması gereken zihin, Miriam'ın genç zihninin izlenimlerini alması gereken zihin değildir. İkisi çok farklı alanlarda hareket edecek ve hiçbiri diğerine
faydalı olamaz. Bundan fazlasını söylemeyeceğim; ama şunu söyleyeceğim ki, kız kardeşiniz onu sevmeye bu kadar istekli, kızların birbirlerine yardım edebileceği birçok şekilde ona yardım etmeye ve ondan yardım almaya bu kadar istekli bir arkadaş bulamaz, sevgili Dora'm kadar. Şimdi harekete geçin, Bay Haverley,
ve Miriam'ın bu şeye olması gerektiği gibi bakmasını sağlayın.
Sizinle Dora için çok konuştuğumu inkar etmiyorum, ona karşı neredeyse annelik duyguları hissediyorum; ama siz kız kardeşiniz için hareket etmelisiniz. Ve lütfen söylediklerimi unutma genç adam ve Miriam'a en iyi sevgilerimi ilet."

Ralph Tolbridge meydanına geri döndüğünde çalışan kızın orada oturduğunu ve onu beklediğini gördü. Zihni tamamen tatmin edici bir durumda değildi; Bayan Panney'nin söylediği bazı şeyler onu memnun etmiş ve hatta heyecanlandırmıştı, ancak içerlediği başka şeyler de vardı. Eğer bu kadar yaşlı bir kadın olmasaydı ve bu kadar hızlı konuşmasaydı, bu öfkeyi gösterebilirdi. Ama bunu yapmamıştı ve şimdi bunu
ne kadar çok düşünürse, his o kadar güçlendi.

Cicely Drane'e gelince, eve giderken Thorbury'ye giderken olduğundan çok daha sessizdi. Zihni tatmin edici olmayan bir durumdaydı ve bu, doktorun ofisinden çıkarken onu koridorda pusuya düşüren La Fleur ile yaptığı bir görüşmeden kaynaklanmıştı.

İyi aşçı bir coşkulu bir keyif, çünkü oturduğu
mutfak penceresinden dışarı baktığında, kucağında bir tarif kitabıyla öğle ve akşam yemeğini planlarken, Cobhurst lordunun sevgili Bayan Cicely ile birlikte kapıya doğru geldiğini görmüştü.
En sevdiği dondurmayı yiyen bir akşam yemeği misafirlerini dinlemek gibi bir keyifti. Yoğun bir sabırsızlıkla Cicely'nin doktor muayenehanesinden
çıkmasını beklemişti; ve onu bir kenara çekerek, aceleyle duygularını iletmişti.

"Bu eski ülkedeki çiftçilerin kullandığı türden bir iş, Bayan Cicely," dedi, "ama bu onun kendi malı, kiralık değil ve büyük ev de onun ve tüm geniş araziler de onun. Ve baştan aşağı bir beyefendi, kendi arazisinde yaşıyor ve Kraliçe'nin ordusunda bindiği en iyi yapılı adamlardan biri. Ah, Bayan Cicely, yıldızınız bu sefer göklerin tepesinde ve şapka, şal, giysi veya benzeri bir şey isteyip istemediğinizi bana bildirmenizi istiyorum. Şu anda benim için en ufak bir fark yaratmıyor, biliyorsunuz, ve bir süre sonra her şeyi hallederiz. Her genç hanımın, özellikle böyle bir zamanda, en zeki şekilde görünmesi Hristiyanlık görevidir."

Cicely, yüzü kızarmış bir şekilde kendini geri çekti.

"La Fleur," dedi, hızlı ve alçak bir sesle, "kendinden utanmalısın." Ve aceleyle uzaklaştı, Bay Haverley'nin onu beklediğinden korkuyordu.

La Fleur kendinden hiç utanmıyordu; mutfağa geri dönerken kıkırdadı.

"O zeki ve güzel bir genç kız," dedi kendi kendine, "ve onun da bu fikri aklından geçirdiğinden şüphem yok. Ama orada değilse, ben oraya koydum ve oradaysa, onu tabakladım ve giydirdim ve ona bambaşka bir şey gibi gelecek. Geri kalanına gelince, o ilgilenecek. Bunu yapacak kıvırcık saçlı, cesur adamın o olduğundan şüphem yok; ve annesinden bir şeye ihtiyacı olup olmadığını öğreneceğim ve gururunu da incitmeyeceğim."

BÖLÜM XXIX

HİPOTEZ VE İMA

Cicely Drane'in Ralph Haverley'i aşırı derecede hoş bir genç adam olarak düşünmediğini söylemek onun genç kadınsı doğasına haksızlık olurdu, ancak onu Miriam'dan zerre kadar daha hoş bulmadığını söylemek oldukça doğru olurdu. İkisine de hayrandı; onu sanki bir kız kardeş gibi evlerine almışlardı. Annesi, çok fazla elma toplamasını ve Bay Haverley ile çok fazla kırsal eğlenceye katılmasını önlemek için ona nazik bir baskı yapmaya başlayana kadar, onu bir erkek kardeş olarak
düşünülmemesi gereken biri olarak
düşünmedi. Kendi başına bırakılsaydı, o da aynı sonuca varırdı, ancak bu kadar Yakında.

Ancak annesinin ihtiyatlı tavrının onun üzerindeki etkisi, La Fleur'un sözlerinin yarattığı etkiyle kıyaslanamazdı. İlk kez Ralph'a diğer kişilerin sevgilisi olarak gördüğü biri olarak baktı ve söz konusu genç adamın yanında oturmak, söz konusu gerçek hakkında bilgilendirildikten hemen sonra, özgür ve sakin bir yorum akışına elverişli değildi.

Konuyla ilgili kendi duyguları, onları şekillendirdiği kadarıyla, --ve hemen bunu yapmaya başlaması oldukça doğaldı-- ne utanç verici ne de tatsızdı. Ondan çok hoşlanıyordu ve onun kendisinden çok hoşlanmasına itiraz etmesi için hiçbir neden yoktu ve bundan daha fazlasını yaparlarsa, bundan
utanmamalı ve belki de bundan memnun olmalıydı. Ancak, ikisi de bunu düşünmeden önce, bir başkasının bunu
yapmış olmasına üzülüyordu.

Bu utanç verici olabilirdi ve kendine verebileceği tek teselli, La Fleur'un çok şefkatli yaşlı bir beden olmasıydı, her zaman kendisi için bir miktar iyi şanstan bahsediyordu, eğer onu bir kral veya imparatorla birlikte görseydi, hemen saçına ve ten rengine uygun bir taht örtüsü bulmaya koyulurdu. Dağınık sorular ve cevaplar arasında yaptığı düşüncelerin kesin sonucu, yanındaki genç beyefendiye, La Fleur ile doktorun salonunda tanışmadan önce gördüğünden çok farklı bir ışıkta bakmasıydı. Ona olası bir sevgili olarak bakmıyordu - hemen hemen her erkeğin öyle olabileceğini bilecek kadar aklı vardı - o varsayımsal bir sevgiliydi ve bu varsayım göz önüne alındığında, onda, kendisinde veya başkalarında, sonraki tartışmaya etki edebilecek her şeye dikkatlice bakması gerekiyordu. Ralph'a gelince, yanındaki genç hanıma bakmak onu kızdırdı, o da yakışıklı, iyi eğitimli ve kültürlü, zevkli giyimli, zeki ve nüktedan, nazik, kibar ve çekici bir yapıya sahipti ve doktorun Drane'lerden ilk bahsettiğinde ona söylediklerinden yola çıkarak, tanıdığı herkes kadar iyi kan, aile ve mevki sahibiydi ve sonra onun bir işçi kızı olarak adlandırıldığını ve neredeyse küçümseyici bir şekilde konuşulduğunu hatırladı. Ralph her zaman yerde olan adamın tarafını tuttu ve bu nedenle, çoğu zaman kendini yanlış tarafa koydu; Bayan Drane'in yerde olduğunu düşünmese de, Bayan Panney'nin onu aşağılamaya çalıştığını gördü ve bu nedenle onun şampiyonu oldu. "Miriam'ın arkadaşı ve yoldaşı olmaya Cicely Drane'den daha uygun kimse olamaz," dedi kendi kendine, "ve o yaşlı kadını bir daha gördüğümde, ona bunu söyleyeceğim. Bayan Bannister'a karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, ama bu konuda ayağa kalkacağım."

Ve şimdi, genç bir hanıma ilgisizce davranmanın nezaketsiz olduğunu hissederek, çünkü onu ciddi bir şekilde düşünüyordu, Cicely ile en canlı ve neşeli tavrıyla konuşmaya başladı ve Cicely, onun bunda veya önceki meşguliyetinde tuhaf bir şey olduğunu düşünmesini istemediği için, aynı şekilde neşeli bir şekilde karşılık verdi.

Ralph, Bayan Panney'nin mesajını kız kardeşine iletti ve Miriam, çok az tanıdığı ve pek önemsemediği yaşlı kadının tavsiyelerine ve görüşlerine, çok sevdiği kardeşininkinden çok daha fazla önem vererek, eğer açıksa ertesi öğleden sonra Bayan Bannister'ı görmeye gideceğini söyledi. Açıktı ve gitti ve Ralph onu arabayla oraya götürdü ve Dora onu gördüğü için çok sevindi ve Ralph'ı onu daha önce getirmediği için en sevimli şekilde azarladı; Miriam, Dora'nın onu sevmesini istediği için Congo'yu görmeye götürüldü ve kütüphaneye götürüldüler çünkü Dora ikisinin de kitapları sevdiğini ve babasının çok fazla kitap topladığını söyledi. On dakika içinde, Miriam pencere kenarındaydı, dalıp gidiyordu, bu da Don Kişot'un derinliğinin çok ötesinde yüzmesiyle sonuçlandı, Don Kişot'u çok sık okumuştu ve hiç görmemişti ve Dora ile Ralph, Bannister'ların gittiği yabancı yerlerin fotoğraflarından oluşan bir portföyün üzerinde başlarını birleştirerek oturuyorlardı. Cobhurst'te çok az kitap vardı ve Miriam, beğendiği kitapların hepsini okumuştu ve bu nedenle La Mancha Şövalyesi'nin maceralarını takip etmek büyüleyici bir zevkti. Ralph Avrupa'da seyahat etmemişti ve Cobhurst'te çok az resim vardı ve fotoğraflara çok ilgi duyuyordu, ancak bu ilgi Dora'nın ona bu kadar yakın oturmasının, güzel parmaklarının bakması gereken şeyleri işaret etmesini görmenin ve sahneler ve binalar hakkında onunla konuşurken tatlı sesini dinlemenin artan zevkiyle kısa sürede azaldı. Dora'nın tavrında, ona Cobhurst'e yaptığı ziyareti ve merdivenlerdeki iyi geceler mesajını hatırlatan nazik ve sempatik bir ilgi unsuru vardı ve bu Ralph üzerinde çok hoş bir etki bıraktı ve portföyün gerçek boyutunun en azından iki katı olmasını dilemesine neden oldu. Haverley'ler o kadar uzun süre kaldılar ki, üst kattaki Bayan Bannister gerginleşmeye başladı ve Dora'nın o gençlerden çaya kalmalarını isteyip istemediğini merak etti. Eve dönerken Ralph alışılmadık derecede iyi bir ruh halindeydi ve Dora hakkında çok konuştu. Genç olmasına rağmen dünyanın çok şeyini görmüş olmalı ve gördükleri hakkında o kadar ilginç ve takdir edici bir şekilde konuştu ki, sanki kendisi de o yerlere gitmiş gibi hissetti. Bunu bir metin olarak kullanarak Dora ve yurtdışı seyahatleri konusunu açtı, ancak Miriam duyarlı bir dinleyici değildi. "Keşke Bay Bannister'ı daha iyi tanısaydın," dedi kardeşinin sözlerinde bir duraklamada. "Kız kardeşinin gittiği her yere gitmiş olmalı ve muhtemelen çok daha fazlasını görmüştür."

"Hiç şüphesiz," dedi Ralph umursamazca, "ve muhtemelen çoğunu unutmuştur; erkekler genelde bunu yapar. Bir kızın zihni iş ve bu tür şeylerle dolu değildir ve onu hatırlamaya değer şeyler için serbest tutabilir."

Miriam hemen cevap vermedi, ancak hemen ardından, belli bir ciddiyet
havasıyla konuşarak şöyle dedi:--

"Eğer ruhum, Bayan Panney'nin sana söylediği gibi, birinin arkadaşlığına hasretse Dora Bannister'ın ruhu benim arkadaşlığıma hasretse, sanırım bana geldiğinde ona söyleyecek, Dora Bannister'ın bugün bana söylemek zorunda olduğundan biraz daha fazla şeyim olurdu."

"Sevgili çocuğum!" Ralph haykırdı, "bunun sebebi kitabınla çok meşgul olmandı. Senin tamamen içine daldığını gördü ve bu yüzden kendi zevkini kendi
yolunda yaşamana izin verdi. Bence bu onun iyi
yönlerinden biri. İnsanları neyin memnun ettiğini bulmaya çalışıyor."

"Onun iyi yönlerine karış!" diye çıkıştı Miriam. "Devam edersen onu tam bir kirpi
ya çevireceksin. Keşke Bay Bannister sana köpeği
verseydi."

Ralph çok rahatsız olmuştu; kız kardeşinin ona
azarlaması nadirdi. Şimdi konuyu düşündüğünde, Miriam'ın biraz ihmal edildiğini görebiliyordu. Genç ve biraz alıngandı ve bu
düşünülmeliydi. Bir dahaki sefere Bayan Bannister'ı tek başına gördüğünde, bunu ona açıklamasının iyi olacağını düşündü. Bunu, çok önemli bir konu gibi göstermeden yapabileceğine inanıyordu. Ancak, Miriam ile Bayan Bannister arasında
kötü niyetin
büyümesini hiç istemeyeceği için önemliydi. Bayan Panney'nin bu genç hanım hakkında
söyledikleri çok, çok doğruydu, ancak tabii ki bundan başka birinin
aşağılanması gerektiği sonucu çıkmıyordu.

Ertesi günün erken saatlerinde, Bayan Panney Cobhurst'e gitti. Miriam'a, sadece onu görmek için değil, sevgili kızım, aynı zamanda Drane'lere
resmi bir ziyarette bulunmak için geldiğini bildirdi.

Ziyaret çok resmiydi; Bayan Drane ziyaretçiyi karşılamak için işini bıraktı,
ama o hanımefendi tarafından, yaşadıkları mahalledeki eski sakinler hakkında annesiyle yaptığı sert bir sohbet sırasında kibirli bir şekilde kenara itilince, bir süre sonra özür dileyerek
masasına ve el yazmalarına geri döndü.

Sonra Bayan Panney sohbet ortamını değiştirdi ve Thorbury hakkında konuşmaya başladı.

"Bilmiyorum hanımefendi," dedi, "bu mahalleye gelmenizin sebebinin
ben olduğumun farkında mısınız?"

Bayan Drane sessiz bir hanımdı ve ziyaretçisinin önceki sözleri onu daha sessiz hale getirmek için hesaplanmıştı, ancak bu onu harekete geçirdi.

"Kesinlikle öyle yapmadım," dedi. "Dr. Tolbridge'in daveti ve nezaketi sayesinde geldik, eski dostum."

"Evet, evet, evet," dedi Bayan Panney, "bunların hepsi yeterince doğru, ama ona seni çağırmasını söyledim. Aslında, ısrar ettim. Elbette, onun iyiliği için yaptım; çünkü bu düzenlemenin ona çeşitli şekillerde fayda sağlayacağını biliyordum, ama hakkında iyi bir rapor duyduğum kızınıza hizmet etmekten de mutluluk duydum. Dahası, sizin için kalacak yer bulmakla çok ilgilendim ve Bayan Brinkly'de sizin hoşunuza gideceğini umduğum bir ev buldum. Bunu yapmasaydım, hoş olmayan ve özel bir evden çok daha pahalı olan otele gitmek zorunda kalacağınızı düşünüyorum. Bunlardan bahsetmiyorum, hanımefendi, çünkü teşekkür edilmek istiyorum veya buna benzer bir şey; kesinlikle değil. Yaptığımı yaptım çünkü doğru olduğunu düşündüm; ama itiraf etmeliyim ki, eğer bahsetmemi mazur görürseniz, en azından şaşırdım, "Sizin için temin ettiğim evden ayrılmanız vesilesiyle en ufak bir şekilde danışılmadı."

"Çok üzgünüm," dedi Bayan Drane, "bize bir hizmette bulunan birine karşı nezaketsiz davranmış gibi görünmek istiyorum, ki bunun için, sizi temin ederim, ikimiz de çok minnettarız, ancak Dr. ve Bayan Tolbridge, Bayan'dan taşınmamızın tüm işini yönettiler. Brinkly'nin evi ve onlardan ve bizden başka bu konuyla en ufak bir ilgi gösterecek kimsenin olduğunu sanmıyordum."

"Ah, hiçbir kusur bulamıyorum," dedi Bayan Panney. "Önemli bir konu değil ama sanırım siz de kabul edersiniz, hanımefendi, size uygun bir konaklama yeri sağlamak için gösterdiğim ilgiden sonra, Bayan Tolbridge'e sizi ziyaret etmeyi planladığımı söylediğimde, bazı insanların utandırıcı bulabileceği bir şeyden kurtulmuş olurdum, o zamanlar sizi ailesine kabul etme iznini çok fazla kişisel rica ve birkaç ziyaretten sonra aldığım hanımla birlikte yaşamıyordunuz."

Konuyu bu şekilde sunduğumda, Bayan Drane yaşlı hanımın biraz kaba bir şekilde muamele gördüğünü düşünmekten kendini alamadı ve aklına gelebilecek en uygun terimlerle üzüntüsünü dile getirerek, Bayan Panney'nin de bu değişikliğin mükemmel bir
yer.

"Elbette, elbette," dedi Bayan Panney. "Geçici bir kır ikametgahı için daha iyi bir yer bulamazdınız sanırım, ancak kızınız Dr. Tolbridge'e çalışmalarını sunmaya gittiğinde uzun bir yürüyüş yapmak zorunda kalacak."

"Bu henüz gerekli olmadı," dedi Bayan Drane; "Bay Haverley çok naziktir--"

Bu noktada Bayan Panney ayağa kalktı. Söylemek istediği her şeyi söylemişti ve Ralph Haverley'nin Dr. Tolbridge'in sekreteri olarak görevlendirilen genç bir kadınla
sürünürken görüldüğüne dair hiçbir şey duymayı reddetmek, bundan bahsetmekten çok daha iyiydi ve nezaketle
ayrıldı.

Bayan Drane rahatsız bir ruh hali içinde kalmıştı. Bu güzel kır evinin sadece geçici bir yuva olduğunun hatırlatılması hoş değildi, çünkü bu, sevmediği bir kasaba olan Thorbury'ye geri dönmek anlamına geliyordu; ve tabii ki oraya geri dönmeyi beklemiş olmasına rağmen, bu konunun zihninde hiç yer etmesine izin vermemiş, hoş olmayan şeylerle yapmayı sevdiği için, bunu düşünmeden geleceğe ertelemişti. Ayrıca, Bayan Panney'nin sözlerinde ve tavırlarında, Cicely'nin işvereniyle iletişiminin bariz yöntemlerine tatmin edici olmayan bir görünüm veren, tam olarak ne olduğunu söyleyemediği bir şey vardı. Bayan Drane'in zihni bu konu yüzünden zaten biraz rahatsız olmuştu, ancak Bayan Panney yeniden canlanmış ve rahatsızlığı büyük ölçüde artırmıştı.

BÖLÜM XXX

GİZLİ BİR DUYURU

Tören ziyaretini bitiren Bayan Panney, Miriam'dan Molly Tooney'i görmek için izin istedi. O kadın, bir bakıma, onun himayesindeydi ve onunla ufak tefek işleri vardı. Aşçının çağrılmasını reddeden Bayan Panney mutfağa indi.

Molly ile beş dakikadan fazla konuşmamıştı ve Haverley'ler ile Dranes arasındaki sosyal ilişkilerle ilgili olan röportajın gerçek konusuna henüz değinmemişti ki, İrlandalı kadın ellerini kaldırdı ve gözlerini kocaman açtı.

"Azizler ve Günahkarlar!" diye haykırdı, "eğer şu eski, sıkıcı sosis yoksa, doktorun aşçısı, bana Dranes'lere nasıl yemek pişireceğimi söylemek için tekrar buraya geliyor. Onlara yazıklar olsun, bana hiçbir şey ödemiyorlar ve sadece bana sorun çıkarıyorlar."

Bayan Panney hızla döndü ve pencereden La Fleur'un mutfak kapısına yaklaştığını gördü.

"Buraya sana o insanlara nasıl yemek pişireceğini söylemek için mi geliyor?" dedi Bayan Panney, hızla.

"Bunu yapıyor ve bu onun işi değil, tabii ki, karışan yaşlı yunus."

"Molly," dedi Bayan Panney, "git ve beni burada bırak. Bu kadınla konuşmak istiyorum."

"Benden daha fazlası," dedi aşçı ve hemen üst kata doğru yürüdü.

La Fleur, Bayan Drane'i görmeye gelmişti ama Bayan Panney'nin faytonunu kapıda görünce evde misafir olduğunu düşünmüş ve bu nedenle mutfağa gidip bilgi almıştı. La Fleur, Molly Tooney yerine Bayan Panney'i orada bulduğunda
şaşırdı, ama memnun oldu, çünkü yaşlı hanımı iyi yemek pişirmeyi ve iyi bir aşçıyı takdir eden biri olarak hatırlıyordu.

"Nasılsınız, La Fleur," dedi Bayan Panney. "Sizi gördüğüme sevindim. Sanırım Bayan Drane ve kızına olan eski ilginizi
hâlâ sürdürüyorsunuz. Onları görmek için buraya sık sık gelmek için zaman buluyor musunuz?"

"Sık sık değil, hanımefendi, ama bazen. Gerçekten yapmak
istediğim şeyler için her zaman zaman bulabiliyorum. Bir veya iki saatliğine uzakta olmayı seviyorsam, önceki gece geç saatlere kadar, bazen gece yarısından çok sonra oturup
bir sonraki günün yemeklerini ve yemeklerini planlıyorum ve gittiğimde her şeyi bırakıyorum, böylece geri döndüğüm anda hemen alıp, hiçbir şey
kaybetmiyorum veya zaman kaybı yaşamıyorum."

"Bunu ancak doğuştan bir şef yapabilir," dedi Bayan Panney, "ve eski işverenlerinize olan sevginizi görmek çok hoş. Sizce daha uzun süre burada kalırlar mı?"

"Kalın!" diye haykırdı La Fleur; "Bana gitmekle ilgili tek bir kelime bile etmediler, hanımefendi,
ve bunu düşündüklerini sanmıyorum. Eminim ki
ben düşünmedim."

Bayan Panney başını iki yana salladı.

"Benim işim değil," dedi, "ama bu dünyada uzun bir süre yaşadım ve bu bana daha uzun yaşamamış insanlara
aklımdan geçenleri söyleme hakkı veriyor. Drane'lerin buraya bir hafta veya on günlük küçük bir tatil için gelmeleri çok iyi olmuş olabilir, ama orada kalıp kalmak
doğru bir şey değil ve eğer onlara gerçekten değer veriyorsan,
La Fleur, bence bunu anlamalarını sağlamak senin görevin. Elbette açık konuşmak istemeyebilirsin, ama onları
rahatsız etmeden veya böyle bir durumda yaşlı bir hizmetçinin söyleyemeyeceği hiçbir şeyi söylemeden durumu kolayca anlamalarını sağlayabilirsin."

"Ama hanımefendi," dedi La Fleur, "burada durmalarını engelleyen ne?
Benim düşünceme göre, dünyada onlara daha uygun bir yer yok."

"La Fleur," dedi Bayan Panney, diğerine orta düzeyde bir ciddiyetle bakarak,
"insanlar Bayan Drane gibi genç bir kadının, bekarlığa veda salonunu tutan yakışıklı bir genç beyefendiyle birlikte bir evde yaşamaya getirildiğini gördüklerinde, -üst kattaki kız bir evin hanımı olarak kabul edilemeyecek kadar genç- ve genç hanımın annesinin yoksul koşullarda bir hanım olduğunu öğrendiklerinde, insanlar konuşurken, o genç kadının buraya evin efendisini yakalamak için bilerek getirildiğini söylemek zorunda kalacaklardır ve bence La Fleur, Bayan Drane hakkında böyle bir şey duymak istemezsin."

Dinlerken, La Fleur'un bedensel gözleri neredeyse kapanacak kadar kısıldı, ancak zihinsel gözleri giderek daha fazla açıldı. Bayan Panney'nin sözlerinin arkasında bir şey olduğundan şüphelendi.

"Eğer birinin bunu söylediğini duysaydım, hanımefendi, bunu kastettiğini, bana tekrar söylemek isteyeceğini sanmıyorum. Ama tüm bunları bir kenara bırakıp konuya kendi bakış açımdan bakarsam, Bay Haverley evine bir metres istiyorsa ve Bayan Cicely Drane ile evlenmeye meyilliyse, daha iyi bir seçim yapamazdı."

"Seçim!" diye tekrarladı Bayan Panney, alaycı bir şekilde. "Yapacak bir seçimi yok.
Bu kesin ve insanların daha fazla ve daha keskin konuşmasının ve sizin söyleyeceğiniz hiçbir şeyin onları durduramayacak olmasının nedeni de bu, Bayan Jane La Fleur. Bu sadece Bay Haverley'i ona hiçbir şey getiremeyecek bir kızla evlendirmek için bir plan gibi görünmüyor, aynı zamanda sosyal konum, zenginlik ve her açıdan bu ilçede kimsenin gerisinde kalmayan bir hanımla çok avantajlı bir evliliği bozmak için."

"Ve bu kim olabilir, lütfen?" diye sordu La Fleur.

Bayan Panney tereddüt etti. Onun dilinde olan cevabı vermek cüretkarca bir şey olurdu, ama o korkak değildi ve bu önemli bir krizdi. Bu kadın üzerinde doğru bir izlenim bırakmak, başka herhangi birine yapılacak olandan daha iyi sonuçlar doğurabilirdi.

"Bayan Dora Bannister," dedi, "ve tabii ki Bannister ailesi hakkında her şeyi biliyorsunuz. Bunu sana söylüyorum, çünkü koşullar altında bunu bilmen gerektiğini düşünüyorum, ancak bunu kimseye söylemeni beklemiyorum, çünkü konu henüz resmen duyurulmadı. Şimdi, eminim ki
sizin gibi bir kadın, Bay Haverley'nin arkadaşlarının, ki bu durum hakkında her şeyi biliyorlar,
Bayan Drane'in kızına haklı olarak başkasına ait olanı almaya çalıştığını gördüklerinde ne düşüneceklerini ve ne söyleyeceklerini kolayca görebilir."

Eğer La Fleur'ün aklına, bir başkasına ait olan
ömür boyu sürecek bir avantajı kızına almanın korkunç bir şey olduğu gelseydi, Bayan Drane'e karşı yapılan bu suçlamaya çok içerleyebilirdi. Ama eğer bunu yapma şansı varsa, söz konusu avantajı elde etmeye çalışmaktan çekinmemesi gerektiği için, suçlama gücünü kaybetti. Bu nedenle, kızmadı, sadece mümkün olduğunca
derinliğe inmek isteyerek sordu, "Ve sonra Bayan Bannister'la
evleneceği kesinleşti mi?"

"Elbette her şey henüz ayarlanmadı," dedi Bayan Panney, hızla konuşarak, çünkü yaklaşan ayak seslerini duydu, "ve Tüm bunlar hakkında hiçbir şey söylemeyeceksin veya bununla bağlantılı olarak benden bahsetmeyeceksin. Ben sadece
Dranes'in hatırına seninle konuştum. Onları buradan
uzaklaştırmak senin görevin."

Miriam mutfağa girdiğinde, konuşmasını daha yeni bitirmişti. La
Fleur onu daha önce hiç görmemişti, çünkü önceki ziyaretinde Molly Tooney ile görüşme iznini Ralph vermişti ve ona büyük bir ilgiyle bakıyordu. La Fleur'un uzun yıllar süren hizmeti ona hem yüksek yaşamda hem de orta yaşamda metreslerin karakterlerini inceleme fırsatı vermişti,
ama saçları sırtına kadar sarkmış bu okul kızı gibi bir metresi hiç görmemişti.

Miriam La Fleur'a doğru ilerledi.

"Aşçım bana burada olduğunuzu söyledi ve ben de sizin beni görmek isteyebileceğinizi düşünerek aşağı indim."

"Bu Madam La Fleur," diye araya girdi Bayan Panney, "Dr. Tolbridge için yemek yapan ünlü şef. Sanırım Bayan Drane'i görmeye geldi."

"Tam olarak değil. Ah, hayır, kesinlikle," dedi La Fleur, alçakgönüllülükle gülümseyerek ve eğilerek, gözleri yere bakarak ve başı yana eğik bir şekilde. "Ayrıca, Bayan Haverley'e saygılarımı iletmek istedim. Ben sadece bir aşçıyım ve bu iyi hanıma çok minnettarım - Bayan Panic, sanırım adı bu-"

"Panney," diye sertçe araya girdi yaşlı kadın.

"Eminim ki, Bayan Panney--benim hakkımda söyledikleri için özür dilerim; ama
Bayan Drane'e saygılarımı sunmaya geldiğimde, evin hanımına da aynısını yapmak istiyorum."

Miriam'ın yüzünde hiç de okul kızı gibi olmayan bir ciddiyet ve ağırbaşlılık vardı ve bu La Fleur'ü memnun etti; gözlerinde kıza ayrıcalıklı bir hava veriyordu.

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi Miriam ve sanki o hanımın mutfakta kalmaya devam etmesine
şaşırmış gibi Bayan Panney'e döndü. Bayan Panney bakışı
anladı.

"La Fleur'dan puan alıyorum, canım," dedi, "yemek pişirme
puanları, bunu sen yapmalısın. O sana bilmen gereken şeyler hakkında en harika
bilgileri verebilir. Şimdi, La Fleur, Bayan Drane'i görmek istediğine göre ve ben de eve doğru yola koyulduğuma göre, yukarı çıkıp mutfağı Molly Tooney'e bırakmamız iyi olacak."

Bayan Panney merdivenlerin yarısına gelmişti ki La Fleur, Miriam'ı koluna dokunarak alıkoydu.

"Sana istediğin tüm noktaları vereceğim, sevgili genç hanım," dedi.
"Zekalısın ve bu, yemek pişirmeyi denetlemek için gereken en önemli şey. Ve bir gün gelip sana, kardeşinin ve senin sevdiğin yemeklerin nasıl pişirilmesi gerektiğini, böylece lezzetli olmalarını söyleyebileceğin ve düzgün yapılmadıklarında ne sorun olduğunu anlayabileceğin bir gün. Evin hanımı bunların hepsini bilmeli ve bana sorduğun her şeyi sana söyleyebilirim, çünkü yemek pişirme konusunda tam olarak anlamadığım hiçbir şey yok; ama şimdi yukarı çıkmayacağım ve
ziyaretçinizi sizden alıkoymayacağım. Bahçede bir tur atacağım ve
hanımefendi gittiğinde, Bayan Drane ile konuşmak için izin isteyeceğim."

Başını bir yana eğerek, gülümsemesi ve selamı ile La Fleur, dış kapıdan
mutfaktan ayrıldı. Yürürken
sağa ve sola bakarak hızla ahıra doğru yürüdü. Mike'ı görmeyi çok istiyordu ve
şu anda bu zevki yaşadı. Ahırdan yeni çıkmıştı ve
kapıyı kapatıyordu. Ona doğru koştu, çünkü biraz
yunus gibi yapıda olmasına rağmen, dinçti ve hızlı yürüyebiliyordu.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Michael," dedi. "Sana
beğeneceğini düşündüğüm bir şey getirdim," ve kolunda taşıdığı siyah bir çantayı
açarak kahverengi kağıda sarılı bir paket çıkardı.

"Bu," dedi, ambalajı açarak, "bu ülkede bulamayacağın bir turta - dana ve kuzu
turtası - bunu senin için
yapmamı sağladın. Sabah erkenden pişirdim, buraya gelmeyi ve senin de beğeneceğinden emindim; ve onu almak konusunda hiçbir
endişe duymana gerek yok. İçindeki her şeyi kendi paramla aldım. Sevdiğim
insanlara küçük yemekler pişirdiğimde bunu her zaman yaparım."

Turta, Bayan Drane'e hediye olarak getirilmişti, ancak
orada ona
yararlanabilecek tek kişiyi yatıştırmanın çok gerekli olduğunu hisseden La Fleur, turtayı Mike'a vermeye karar verdi.

Siyahi adamın yüzü zevkle parladı.

"Dana eti ve jambon. Bu iki şey bir arada harika olmalı, ama
hiçbir zaman bu şekilde yemedim. Ve bir turtada da; bu çok
güzel görünüyor. Ve siz bunu nasıl yiyorsunuz, Bayan--affedin, hanımefendi, ama ben sizin adınızı
asla doğru dürüst hatırlayamıyorum."

"Şaşmamak elde değil, şaşmamak gerek," dedi diğeri; "Fransızca bir isim. İkinci
kocam bir Fransızdı. Harika bir aşçı, Michael,--bir Fransız. Ama ismin İngilizcesi çiçek ve bana Bayan Çiçek diyebilirsiniz. Bunu
kesinlikle hatırlayabilirsiniz, Michael."

Mike genişçe sırıttı.

"Ah, evet kesinlikle, hanımefendi," dedi; "bununla ilgili bir sorun yok, 'özellikle de
turta hamurunun hangi malzemeden yapıldığını ve sizin bir aşçı olduğunuzu
düşündüğümde."

"Ah, o tür bir çiçek değil," dedi La Fleur gülerek; "ama hiç önemli değil,--aynı geliyor. Ve şimdi, Michael, bunu ısıtıp akşam yemeğinde yemelisin. Evinizde ateş var mı?"

"Hemen yakabilirim," dedi Mike. "O zaman aşçının
benim için ısıtmasına izin vermesem daha iyi olur mu?"

"Kesinlikle haklısın," dedi La Fleur. "Onun senin kadar iyi bir aşçı olduğuna inanmıyorum, Michael, çünkü tüm siyahi insanların bu konuda bir
yeteneği olduğunu duydum; ve büyük ihtimalle onu çıtır çıtır yakardı."

Turtayı paketleyip sevinçli zenciye uzatan La Fleur,
işe koyuldu, çünkü kaybedecek zamanı olmadığını hissediyordu.

"Peki sen nasılsın, Michael?" dedi. "Sanırım herkes
efendinin düğününe hazırlanmakla çok meşgul."

"Ne!" diye haykırdı Mike, kaşları öyle bir
kadeh kalktı ki
şapkası kalktı.

"Bay Haverley'nin Bayan Dora Bannister ile evliliği. Bu çok yakında gerçekleşmeyecek mi, Michael?"

Mike turtasını ahır kapısının direğine koydu, şapkasını çıkardı ve
alnını gömlek koluyla sildi.

"Tanrım, hayatım boyunca Tanrım, Bayan Flower! Bunu sana kim söyledi?"

"Öyleyse bu çok büyük bir sır mı? Bayan Panney bunu bana yirmi dakika önce söyledi."

Mike şapkasını taktı; turtasını direğin üzerinden aldı ve önce bir eliyle sonra da diğer eliyle tuttu. Düşüncelerini ifade edemiyor gibiydi.

"Bakın, Bayan Flower," dedi hemen ardından, "sana bunu o mu söyledi?"

"Gerçekten söyledi," oldu cevap.

"Öyleyse," dedi Mike, "uzun lafın kısası, yalan söylüyor.
Yaşlı Bayan Panney'nin böyle bir şey yaptığı ilk sefer değildi. Altı yıldan uzun bir süre önce bir gün yanıma geldi ve dedi ki, 'Mike,' dedi, 'neden Phoebe Moxley ile evlenmiyorsun?' ''Çünkü ne onunla ne de başkasıyla evlenmek istiyorum,' dedim. 'Ama evlenmelisin,' dedi, 'çünkü o iyi bir kadın ve iyi bir çamaşırcı ve ütücü ve siz birlikte iyi anlaşabilirsiniz. '
'Ne yıkamak ne ütülemek istiyorum, ne de Phoebe,' dedim.
Ama söylediklerimi hiç umursamadı ve gidip herkese Phoebe ile evleneceğimizi söyledi; ve sonra evlendik, insanların bundan bu kadar çok bahsetmesini engellemek için, ve şimdi bize bakın. Ben bir lokma bile mısır ekmeği yemedim, o ise papazın yanına gitti! Evet, bana inanın Bayan Flower, yaşlı Bayan Panney, Bayan Dora'nın onunla evlenmesini istiyor ve bunu insanlara söylüyor, bir süre sonra bunu yapacaklarını düşünüyor çünkü herkes onları böyle görüyor."

"Ama sence evlenmeyi düşünmüyorlar mı, Mike?" ona tam adıyla hitap etmeyi unutarak.

Mike, sözlerini vurgulamak için sağ elindeki pastaya sol eliyle vurmak üzereydi, ancak zamanında vazgeçti.

"Bunların tek bir küfürüne bile inanmayın," dedi. "Bay Haverley, bazı 'sınıflarını' o şekilde göstermeden böyle bir şey yapacak adam değil ve 'sınıflarından hiçbiri o şekilde göstermiyor. Eğer
evlenecek olsaydı, bana söylerdi, bahse girerim, ve çiftlik işlerini
bir düğün için
düzenlendiğinden daha uygun bir şekilde düzenlerdik. Daha iyi birinden veya Bayan Panney'den alana kadar
düğünle ilgili hiçbir söze inanmayacağım. Eğer biriyle
evlenecek olsaydı, o sevimli küçük Bayan Drane ile
evlenmek isterdi. O tam burada ve o Bannister'lar gibi
gururlu değil. Kek kadar tatlı ve hiç de kibirli değil. Ruhumu korusun! Hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Çok yanılıyorsun, Michael," diye haykırdı La Fleur. "Çok
iyi eğitimli ve en iyi okullara gönderildi."

"Ah, okul öğreniminden bahsetmiyorum," dedi Mike; "İnekler ve
tavuklardan bahsediyorum. Süt sağarken buraya gelir ve bana bebekken tanıdığım yaratıklar ve pislikler hakkında sorular sorar. Sanırım o, kendi soyundan gelen her şeyi bilen, kendi soyundan gelmeyenler hakkında hiçbir şey bilmeyen bir kadın. Benim sevdiğim genç kadın türü bu. Neler yapıldığını ve nelerin yapılmadığını görmek için etrafta casusluk yok. Ben o Bannister'larla yaşadım."

La Fleur düşünceli bir şekilde yere baktı.

"Daha önce hiç düşünmemiştim," dedi, "ama Bayan Cicely, Bay Haverley gibi bir beyefendi için çok iyi bir eş olurdu. Ama bu ne burada ne de orada ve bizi ilgilendirmez, Michael. Ama Bay Haverley ile Bayan Bannister arasındaki bu evlilik hakkında daha fazla bir şey duyarsan, gelip bana söylemeni isterdim. O yaşlı kadının beni aptal yerine koymaya çalışıp çalışmadığını merak ediyordum. Hiçbir önemi yok ama bu tür şeyler hakkında merak duymak doğaldır ve
elinize geçen herhangi bir haberi bana getirirseniz çok minnettar olurum. Ve sen geldiğinde, Michael, emin olabilirsin ki
aç kalmayacaksın, ister gündüz ister gece."

"Ah, ben de gelirim, emin ol," dedi Mike, "ve bu pasta için sana çok minnettarım, Bayan Flower."

İyi aşçı Bayan Drane ile konuşmaya gittiğinde, Mike
odunluğa yöneldi, orada bir balta alıp, önündeki kısa, düğümlü bir kütüğe bakarak birkaç dakika durdu.
Kanından öfkeyle
akan oldu.

"Şu Bannister kızıyla evlen," dedi kendi kendine. "Eğer o aile paralarıyla ve itibarlarıyla buraya gelecekse, bu oldukça iyi bir iş. Buradaki her şeyi altüst ederler. Onların harap çiftçiliklerine bir faydası olmazdı, ayrıca onların çizmeleri ve silindir şapkalarıyla benim de bir faydam olmazdı." 

Mike, kişisel görünümüne hiç dikkat etmediği için Bannisters'ın hizmetinden atılmıştı. 

"Eğer o lanet Bayan Panney," diye devam etti, "bunu insanlara anlatmaya devam ederse, işler benim burada düzgün bir yiyecek olmadan yaşamamdan ve Phoebe'nin henüz pansiyon ödemeyen o papazın pansiyonunda kalmasından çok daha kötü bir hal alacak. Hepsinin canı cehenneme, diyorum. "Ve bununla birlikte baltasını kaldırdı ve
onu ters dönmüş kütüğün ucuna öyle bir kuvvetle indirdi ki
kütük iki tırtıklı parçaya ayrıldı.

BÖLÜM XXXI

ÇAY ÇİÇEĞİ GİYİLDİ

Bayan Panney Cobhurst'ten uzaklaştığında ve Dr. Tolbridge'in aşçısı Bayan Drane ile görüşmesini bitirip arabasını aramak için ahıra gittiğinde, Miriam Haverley'nin aklında bir izlenim kaldı. Bu, evde kendisinin hiçbir ilgisi olmayan bir sürü yönetim ve yönlendirmenin olduğu yönündeydi.

Bayan Panney Molly Tooney ile konuşmak için mutfağına gitti ve onunla daha fazla konuşmak istemediğinde onu yukarı gönderdi, böylece Dr. Tolbridge'in aşçısıyla konuşabilirdi, bu son kişi Molly'nin La Fleur'un ayrılmasından sonra ona bildirdiği gibi mutfağına gelmişti, Ailenin yemeklerinde kusur bulmak amacıyla. Yaşlı kadının Mike'a göreviyle ilgili talimat vermek için kendisini görevlendirilmiş hissedip hissetmediğini bilmiyordu, ancak Miriam elma almak için bahçeye girdiğinde, onun ahır kapısında onunla konuştuğunu görmüştü ve tekrar dışarı çıktığında, hala orada olduğunu görmüştü. Ralph bile biraz fazla yüklenmiş gibiydi, tabii ki bunu kastetmiyordu, ancak Molly Tooney'e kahvaltısını daha erken yapması gerektiğini söylemişti, böylece Bayan Drane ve kendisi işlerine daha çabuk başlayabilirlerdi. Molly Tooney, izlenimini düşünürken, yüzü kıpkırmızı bir şekilde Miriam'ın yanına geldi. "Siz ne düşünüyorsunuz, hanımefendi," dedi, "bu sabah burada olan o yaşlı aşçı ne yapıyordu? Sanki siz ve Bay Haverley ona yeterince yiyecek vermemişsiniz gibi, o koca Mike'a doktorun mutfağından sıcak yiyecekler getiriyordu. Onun makinesine baktım, yazın
ne istediğini merak ediyordum ve onu yemeği
ısıtırken gördüm.
Bu bana ve aileye bir hakaret, hanımefendi, mesele bu." Ve öfkeli kadın eklemlerini kalçalarına dayadı.

Miriam'ın yüzü biraz pembeleşti.

"Bunun hakkında bilgi alacağım, Molly," dedi ve izlenimi bir
inanca dönüştü.

Öğleden sonranın sonuna doğru, Miriam odasına çıktı ve
Judith Pacewalk'un çay yeşili geceliğini yatağın üzerine sererek, ona
baktı. O elbiseyi giymeyi ve giymeyi planlıyordu. Ama ona uymuyordu. Her türlü değişikliğe ihtiyacı vardı ve bunları nasıl yapacağını bilmiyordu; dikiş ve benzeri sanatlar, gönderildiği okullarda öğretilmemişti. Bayan Panney'nin bu elbiseyi kendisi için kesip diktireceğine söz verdiği doğruydu, ama Miriam Bayan Panney'nin bununla hiçbir ilgisi olmasını istemiyordu. O yaşlı kadın, işleriyle ilgilenmeye fazlasıyla istekli görünüyordu.

Miriam böyle düşünürken, Cicely Drane odasının açık kapısının önünden geçti ve yatağın üzerindeki tuhaf, eski moda elbiseyi görünce durdu ve bunun ne olduğunu sordu. Miriam, Cicely'nin çok ilgisini çeken Judith Pacewalk'un tüm hikayesini anlattı ve sonra elbiseyi giyebilmek için değiştirme isteğini söyledi. Ama bunu yapma amacı hakkında hiçbir şey söylemedi. Cicely'e karşı giderek daha fazla düşkünlük duyuyordu, ancak
ona kalbini tamamen açacak kadar iyi tanımadığını ve
ona evindeki konumuyla ilgili korkularını ve isteklerini anlatmadığını hissediyordu.

"Giy, canım?" diye haykırdı Cicely. "Elbette giyerdim. Bunu
düşünmemiş olabilirsin, ancak bana bu hikayeyi anlattığından beri, bana öyle geliyor ki
işlerin uygunluğu o elbiseyi giymeni gerektiriyor.
Elbisenin uygunluğuna gelince, bu konuda sana yardımcı olacağım.
Kesebilir, dikebilir ve bu tür şeyler yapabilirim ve birlikte senin için
güzel bir elbise yapabiliriz. Bence tarzını ve modasını değiştirmemeliyiz, ancak onu olduğu gibi, eski zamanların hoş elbisesinden başka bir şey yapmadan daha küçük hale getirebiliriz. Ve sonra sana bir şey daha söyleyeyim, sevgili Miriam: saçlarını gerçekten toplamalısın. Bunu yapana kadar aşçınız size asla gereken saygıyı göstermeyecektir.
Annem ve ben bunu konuşuyorduk ve belki de bunu size söylememiz gerektiğini düşündük, çünkü siz bunu kendiniz düşünmezsiniz, ancak size tavsiyede bulunma hakkımız olmadığını düşündük ve
bu yüzden hiçbir şey söylemedik. Ama şimdi bundan bahsettim ve ne kadar kızgınsın?"

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Miriam; "ve eğer bana nasıl yapılacağını gösterirsen saçımı toplayacağım."

Dranlar ona tavsiyede bulunmaya hakları olmadığını kabul ettikleri sürece, Miriam onlara istedikleri kadar tavsiyede bulunmaya razıydı.

Cicely ve Miriam birkaç gün boyunca kestiler, diktiler, uyarladılar, aldılar ve bıraktılar ve bir sabah Miriam pembe chintz elbise giymiş, eteği yere değiyordu ve uzun kahverengi saçları başında zevkli bir şekilde toplanmış bir şekilde kahvaltıya geldi.

"Küçük kız kardeşim ne kadar da güzel bir genç kadın oldu!" diye haykırdı Ralph. "Sana bakınca, Miriam, sanki dün üzerinden yıllar geçmiş gibi geliyor. Bu, Dora Bannister'ın buradayken giydiği pembe elbise, değil mi?"

Bu söz Miriam'ı biraz rahatsız etti; Ralph bu rahatsızlığı fark etti ve bu sözü söylediği için
üzgündü. Miriam'ın Dora'ya yapılan göndermelerden
ne kadar kolay rahatsız olduğu şaşırtıcıydı.

"Bir kere ödünç verdim," dedi kız kardeşi masaya otururken,
"ama bir daha yapmayacağım."

O gün Mike, yabancı bakımıyla ilgili olarak
sorgulandı. Saf zenci şaşkına dönmüştü. İrlandalı ve Afrikalı mizaçları ifade etmek için birlikte mücadele ediyordu.

"Ruhumu korusun, Bayan Miriam," dedi; "bu dünyada hiç kimse
bana yiyecek bir şey getirmedi, çünkü buna ihtiyacım olmadığını biliyorlardı ve
en iyi yaşamı burada, sizin evinizde elde ediyordum, Bayan Miriam ve getirselerdi bile almazdım ve aile gururunu
yuttu; ve dahası, doktorun aşçısı o pastayı
bilerek bana getirmedi. Sadece buraya gelip bana nasıl iyi mısır keki yapılacağını sordu, benim birinci sınıf bir aşçı olduğumu ve mısır keki yapabileceğimi biliyordu ve nasıl yapılacağını öğrenmek istiyordu. Ona nasıl yapılacağını söylediğimde, küllü kek, sac kek, hamurlu kek, her çeşit kek, o kadar minnettardı ki, öğle yemeğinde aç hissetmediği için eve giderken yanında getirdiği etten yapılmış bir pastadan birazını paketten çıkarıp bana verdi. Ve onun duygularını incitmek istemediğim için sadece aldım ve evime gittiğimde alıp yedim, ve ruhunuz şad olsun, Bayan Miriam, tadı güzeldi; Mutfaktaki o kadın bana yiyecek olarak yarım porsiyon vermiyor ve asla mısır ekmeği ve jambon yağı vermiyor, ki bunlar çok ucuz, Bayan Miriam ve bir işçi için bir haftalık buğday ekmeği kabuklarından çok daha iyi ve--"

"Molly'nin sana yiyecek olarak yeterince vermediğini mi söylemek istiyorsun," diye sözünü kesti Miriam, "bu konuda onunla konuşacağım. Kendisinden utanmalı."

"Şimdi bak, Bayan Miriam," dedi Mike daha ciddi bir şekilde konuşarak, "git ve bunu yapma. Ona bunu söylersen, gidip bana şimdiye kadar ektiğim en büyük mısır ekmeğini yapar ve içine biraz ekmek koyar. Oh,
eğer beni besleyecekse, Molly Tooney'e böyle bir şey söylemek asla doğru olmaz. Ama sana şunu söyleyeyim, Bayan Miriam, Molly Tooney'e benden bahsetme. Eğer yemeklerimde keklik olduğunu düşünseydim geceleri uyuyamazdım. Ama sana şunu söyleyeyim, Bayan Miriam, eğer Molly'ye, sen ve Bay Haverley'in mısır keklerini sevdiğinizi ve buraya gelmeden önce her zaman
yediğinizi ve bunların sizinle
aşık olduğunu söylerseniz, o zaman elbette o da bunları yapardı ve bana da çok kalırdı, çünkü hepinizin onun yaptığı mısır ekmeğini yiyebileceğinizi sanmıyorum, ama ben yerdim, mısır ununa çok açım."

"Mike," dedi Miriam, "mısır ekmeği yiyeceksin, ama bunlar Molly hakkında tamamen saçmalık. Böyle bir fikri nasıl kafana sokabildiğini anlamıyorum."

Mike omuz silkti. "Şimdi buraya bakın, Bayan Miriam," dedi; "Daha önce kızıl saçlı aşçılar ve yiyeceklerinden memnun olmayan siyahi korkaklardan duymuştum ve kimse neden öldüklerini bilmiyordu ve cenazeler çok azdı ve sayılmıyordu, arkadaşlar ve cemaat bir şeyler olabileceğini düşünüyordu. Bu kızıl saçlı aşçılar çok tehlikelidir, Bayan Miriam, ve size söyleyeyim, onlardan ne kadar çabuk kurtulursanız o kadar iyi."

Miriam'ın önceki deneyimleri onu zencilerle çok az tanıştırmıştı ve Mike'ın ne söylediğini pek umursamasa da, onu konuşurken duymak ilgisini çekiyordu. Tonlamaları ve kendini ifade etme biçimi onun hayalini süslüyordu. Kendini güneşli Güney'de, yaşlı bir aile hizmetçisiyle konuşurken hayal edebiliyordu. Bu hayal yeni ve hoştu. Mike konuşmayı severdi ve Miriam'ın onu dinlemekten hoşlandığını görecek kadar kurnazdı. La Fleur'un kendisine getirdiği ve korktuğu gibi gerçeğe dayalı olabilecek hüzünlü haberlerle ilgili bir şeyler öğrenmek için bu fırsattan yararlanmaya karar verdi. "Şimdi buraya bakın, Bayan Miriam," dedi, sesini biraz alçaltarak, ama saygısızca gizli saklı biri gibi görünmek için yeterli değil, "istediğiniz şey birinci sınıf bir siyahi aşçı - Phoebe değil, o iyi bir aşçı değil ve kırsalda
yaşamak istemiyor ve o kadar kendini beğenmiş ki buğday ekmeğinden başka hiçbir şeyi sevmiyor ve zaten bir 'saygın' değil. Ama bir kız kardeşim var, Bayan Miriam. O bir numaralı, birinci sınıf bir aşçı, kuzey, güney, doğu ve batı tarzı tüm yemekleri biliyor ve sadece iki çocuğu var, evde bütün gün yetecek kadar ve kimseyi rahatsız etmiyor, sadece yakacak odun getiriyor ve ayak işlerini yapıyor; ve kocası, o
öldü ve bu, onun etrafta dolaşmasından daha iyi bir manzara, Bayan Miriam, yemeklerini burada yiyordu ve işe yaramıyordu, çünkü
tüm vücudu romatizmalıydı, sadece iştahı."

Bu öneri Miriam'ı memnun etti; işte başka bir eski aile hizmetçisi için bir fırsat.

"Sanırım kız kardeşini istiyorum, Mike," dedi; "adı ne? Şu anda herhangi biri için çalışıyor mu?"

"Adı Seraphina--Seraphina Paddock. Adı Paddock'tu. Şu anda ev işleriyle ilgileniyor ve Bridgeport'a kadar çamaşır yıkıyor. Sanırım buraya gelip yaşamaya
çok istekli."

"Keşke ona gelip beni görmesini söylesen," dedi Miriam. "Bence renkli bir aşçımızın olması bizim için çok iyi olur."

"Çok iyi bir şey. Siyah bir aşçıdan daha iyi bir şey yoktur; ama
size şunu söyleyeyim, Bayan Miriam, kız kardeşimin yerlere gidip ailesini ve mobilyalarını alıp orada her şeyin sabitlenip yerleşip yerleşmediğini bilmediğinde kendini yaşamaya hazırlama konusunda çok titiz olduğunu, yoksa ilk bildiği şeyin kazıkları söküp tekrar dışarı çıkmak mı olduğunu bilmediğini."

"Burada her şeyin sabitlenip yerleştiğinden eminim," dedi Miriam şaşkınlıkla.

"Şimdi, baksana Bayan Miriam," dedi Mike, "'diyelim ki temiz büyüdün ve artık buna yakınsın, herkes bunu görebilir ve biriyle evleneceksin veya 'diyelim ki Bay Haverley biriyle evlenecek, neden kocanla birlikte gideceğini görmüyorsun ve kardeşin yeni karısıyla buraya gelecek ve her şey altüst olacak ve altüst olacak ve sonra Seraphina, kalkıp gitmek zorunda kalacak, çünkü kesinlikle yeni bir aşçı aranacak veya hiç olmayacak ve Seraphina, evini Bridgeport'a, kirayı ödemeden giden birine kiraya vermiş, ön basamaklarda yakacak odunları parçalamış, hepsini doğramış ve geçen kış duvar kağıdıyla kapladığı mutfağı beyaza boyamış birisine "Yağ lekelerini sakla
domuzlar gibi yaşayarak yaptıkları şey, ve Seraphina,
o böyle hiçbir şeye dayanamaz."

Miriam kahkahalarla gülmeye başladı.

"Mike," diye bağırdı, "burada kimse evlenmeyecek."

Mike'ın gözleri parladı.

"Öyle mi, emin misin?" dedi. "Görüyorsunuz ya, Bayan Miriam, siz ve kardeşiniz o kadar çekicisiniz ki, evlenmeyi düşündüğünüzü sanıyordum ve eğer öyleyse, Seraphina'ya gidemezdim ve işler düzelip yoluna girmediğinde onu buraya getiremezdim."

"Eğer kız kardeşinizin gelmesini engelleyen tek şey buysa," dedi Miriam,
"kendisini yormasına gerek yok."

"Şimdi buraya bakın, Bayan Miriam," dedi Mike, hemen, "elbette bu dünyadaki her şey sarcumstances'a bağlıdır ve eğer Bay Havley evlenecek kişi olursa ve zaten burada yaşayan ve buraya ve evin alışkanlıklarına alışmış bir hanımla evlenecek olursa, başka bir yere gitmek istemezse ve burada kalmak ve hiçbir şeyi riske atmamak ve daha önce çalıştığı gibi aynı insanların çalışmasını sağlamak isterse, mesela Bayan Drane gibi, annesi burada yaşarken aynı şey geçerli ve sen de evi şu an olduğun gibi idare ediyorsun ve hiçbir şey yapmadan devam ediyorsan, elbette Seraphina, buna aldırmazdı. Kardeşin evli olsun ya da olmasın, gelmekten çok memnun olurdu; ama diyelim ki Bayan Dora Bannister gibi bir hanımla evlendi. Ruhumu korusun, Bayan Miriam, buradaki her şey ters çevrilir ve baş aşağı olur ve bu kurumda hiçbir siyahi korkak istenmez, Seraphina ve ben de, ve sanırım altı ayda burayı öğrenemezsin, Bayan Miriam, o Bayan Dora'nın orayı yönetmesiyle ve yaşlı Bayan Panney'nin parmakları pastada olduğu için, ve Bayan Dora söz konusu olduğunda kimse ona yardım edemez, ve sen de görebilirsin, Bayan Miriam, eğer iş oraya gelirse Seraphina ve ben de, kesinlikle geri püskürtüleceğiz."

"Kız kardeşin hakkında seninle tekrar konuşacağım," dedi Miriam ve eğlenerek uzaklaştı.

Mike çok sevinmişti.

"Hepsi lanet olası eski bir yalan, ben öyle olduğunu düşünüyordum," dedi kendi kendine; "ve o yaşlı Bayan Panney'nin gençleri bulması benim ve Phoebe'ninkinden daha zordur. Ben de o güzel Bayan Cicely'den iyi darbeler aldım."

Miriam eve yaklaşırken eğlencesi yavaş yavaş azaldı.
Başlarda birinin Ralph veya kendisinin evlenmesinden bahsetmesini duymak komik gelmişti,
ama şimdi o kadar da komik gelmiyordu. Tam tersine,
Mike'ın Ralph ve Dora ile ilgili sözlerinin o kısmı kesinlikle iç karartıcıydı. Böyle bir şey gerçekten olsaydı; korkunç olurdu. Kardeşinin Dora'nın arkadaşlığına aşırı düşkün olduğunu düşünmüştü,
ama mesele ona hiç şimdi gördüğü kadar ciddi görünmemişti.

Ralph'ı bulup Mike'ın kız kardeşi hakkında konuşmayı planlamıştı; ama
şimdi fikrini değiştirdi. Çay ağacından yapılmış elbiseyi giymişti ve
evin hanımı olarak kendi işleriyle ilgilenecekti. Ralph, Dora ile evlenecek kadar zalim olabilseydi ve onu her şeyin başına koyabilseydi, --ve eğer o burada olsaydı, her şeyin başına geçmek isterdi,-- o zaman o, Miriam, çay meyvesi elbisesini çıkarır ve eski sandığa
kililerdi.

"Ama," diye sordu kendi kendine, gözlerinde bir iki damla yaş belirmeye başlarken, "Ralph'ın bu kadar zalim olabilmesi mümkün mü?"

Evin kapısına vardığında, Cicely Drane dışarı çıkıyordu.

Miriam istemsizce kollarını ona doladı ve onu çay meyvesi elbisesine sıkıca sardı.

Miriam bu tür patlamalara kapılma alışkanlığında değildi,
ve Cicely'yi bırakırken, özür dilercesine hafifçe kızararak şöyle dedi:

"Seni burada görmek çok güzel. Sanki hiç gitmemen gerekiyormuş gibi hissediyorum."

"Gitmek istemediğimden eminim canım," dedi Cicely, Miriam'ın her zaman kalbine işleyen
iyi arkadaşlık gülümsemesiyle.

BÖLÜM XXXII

BAYAN PANNEY PLANLARINI DEĞİŞTİRMESİ GEREKTİĞİNİ HİSSEDİYOR

Molly Tooney, Miriam'ın Mike ile yaptığı görüşmenin sonucunu sabırsızlıkla bekliyordu. Eğer "nager" bir dilenci gibi soğuk yiyecekler yediği için taburcu edilirse, Molly bundan memnun olurdu; onun yerine iyi bir İrlandalı çocuk olması ona çok daha iyi gelirdi. Fakat Miriam o akşam aşçısına Mike'ın turta meselesini tatmin edici bir şekilde açıkladığını ve ayrıca gelecekte mısır unundan yapılmış ekmek veya kekler yemek istediğini ve bu tür yiyeceklere alışkın olan Mike'ın bunları her zaman yememesi için bir neden göremediğini söylediğinde, Molly'nin ruhu içinde alev alev yandı; ateşli bir
sözle patlardı; fakat önündeki kız, genç olmasına rağmen, o kadar sessiz ve ağırbaşlıydı ki, o kadar saygılı görünüyordu ki, Molly, neden yaptığını pek bilmeden, kendini dizginledi; fakat hemen ertesi gün oradan ayrılmak istediğini bildirdi.

Ralph bunu duyduğunda çok öfkelendi ve gidip kadınla konuşmak istedi.

"Sen böyle bir şey yapma," dedi Miriam. "Aşçılarla konuşmak senin işin değil. Ben bunu yapıyorum. Ve yarın Thorbury'ye gidip yeni aşçı gelene kadar gündüzleri bize gelecek birini bulmak istiyorum. Eğer onu yakalayabilirsem, Mike'ın kız kardeşi Seraphina'yı işe alacağım."

Ralph ona baktı ve güldü.

"Vay canına, Bayan Teaberry," dedi, "cesurca ilerliyorsun.
Saçını toplayıp eteklerini indirmen harikalar yarattı. Artık evin gerçek hanımı sensin."

"Ve buna karşı ne diyeceksin?" diye sordu Miriam.

"Tek kelime bile yok!" diye bağırdı. "Beğendim, büyülendim ve yarın seni Thorbury'ye götüreceğim. Ve Mike'ın kız kardeşine gelince, istersen tüm akrabalarını alabilirsin, yeter ki çok fazla ücret talep etmesinler. Burada çok sayıda zenci olsaydı, bu bizi şu an olduğumuzdan daha derme çatma ve neşeli yapardı."

"Ralph," dedi Miriam, vakarla, "kulaklarımı çekmeyi bırak. Bayan Drane'in geldiğini görmüyor musun?"

Ertesi gün Miriam ve Ralph Thorbury'ye doğru koştular. Miriam, çay meyvesi elbisesini giymemiş ama ruhu üzerinde olduğu için, iş yaptığı bakkala, ihtiyacı olan
bir kadını nerede bulabileceğini sormayı planlamıştı, ama Ralph buna yanaşmadı.

"Önce gidip Bayan Tolbridge'i görelim," dedi. "O bizim ilk ve en iyi arkadaşlarımızdan biri ve muhtemelen kasabadaki her kadını tanıyordur ve eğer o tanımıyorsa, doktor tanıyordur."

Bu son nokta Miriam'ı etkiledi. Dr. Tolbridge'i görmek ve Cicely'nin zihnini sakinleştirip sakinleştiremeyeceğini sormak istiyordu, Cicely gerçekten onunla iş hakkında görüşmek istiyordu, ama Miriam'ın kolayca tahmin ettiği gibi Ralph'tan onu kasabaya göndermesini istemek istemiyordu. Miriam
Cicely için her şeyi mümkün olduğunca keyifli hale getirmek istiyordu ve Bayan
Tolbridge şimdiye kadar onun endişelerine en ufak bir şekilde karışmamıştı. Eğer,
Ralph istemeden Bayan Bannister ile bir görüşme teklif etseydi,
konserde bir kargaşa olurdu.

Doktor ve karısı ikisi de evdeydi ve Haverley'lerin işleri kendilerine anlatıldığında, Bayan Tolbridge ellerini çırptı.

"Gerçekten," diye haykırdı, "bu nadir bir talih parçası; onlara La Fleur'u ödünç vereceğiz. Biliyor musun canım kızım," dedi Miriam'a, "doktor ve ben gidiyoruz? O, Barport'ta bir tıp kongresine katılacak ve ben de daha sonra yanına geleceği annemi ziyaret edeceğim. Bizim için muhteşem bir tatil olacak, çünkü Thorbury'den iki hafta uzak kalacağız ve bizi rahatsız eden tek şey, gittiğimiz süre boyunca La Fleur ile ne yapacağımıza karar vermek. Evi kapatmak istiyoruz, o da arkadaşlarının yanına gitmek istemiyor ve eğer giderse onu kaybedeceğimizden korkuyorum. Eminim ki size gelmekten çok memnun olacaktır, özellikle de Drane'ler sizinle olduğu için. Ona sorabilir miyim?"

Miriam ayağa fırladı, yüzünde doktoru ve kardeşini eğlendiren bir endişe ifadesi vardı.

"Ah, lütfen Bayan Tolbridge, bunu yapmayın!" diye haykırdı. "Gerçekten, La Fleur gibi harika bir aşçıyı mutfağımızda tutamazdım. Ölümüne korkardım ve onun hiçbir şeyle alakası olmazdı. Biliyorsunuz, Bayan Tolbridge, çok sade bir şekilde yaşıyoruz. En ufak bir
zengin veya şık veya buna benzer bir şey değiliz. Cicely bana annesiyle aynı şekilde yaşadığını söylemeseydi, onları alamazdık. Sadece bir erkek ve bir kadın tutuyoruz, biliyorsunuz, ve hepimiz kendimiz çok fazla iş yapıyoruz ve Molly Tooney her zaman homurdanıyordu çünkü yemek pişirmek için yeterli
şey yoktu ve bir Fransız aşçının mutfağımızda ne yapacağını gerçekten bilmiyorum. Bizi deli ederdi!"

"Hadi ama," dedi doktor gülerek, "kendini bu şekilde korkutma, küçük hanım. Eğer La Fleur birkaç hafta sana gelmeyi kabul ederse, durumu anlayacak ve bulduklarından
tamamen memnun kalacaktır. O aklı başında bir kadın. Bayan Tolbridge'in gidip onunla konuşmasına izin verseniz iyi olur."

Miriam bir tür umutsuzlukla oturdu. Burada yine işleri onun adına yönetiliyordu. Bağımsızlığını koruyabilecek miydi? Söyleyebileceği her şeyi söylemişti ve şimdi La Fleur'un bu teklifi hor göreceğini umuyordu.

Ancak büyük aşçı böyle bir şey yapmadı. Beş dakika sonra Bayan Tolbridge, La Fleur'un iki haftalığına Cobhurst'e gitmekten çok mutlu olacağı bilgisiyle geri döndü. Biraz kır havası istiyordu; Drane'leri görmek istiyordu; Bayan Haverley'e büyük bir hayranlık duyuyordu,
sadece bir kez karşılaşmış olmasına rağmen, onun doğuştan bir hanımefendi olduğunu gayet iyi anlayabiliyordu; kardeşini en üstün beyefendi olarak görüyordu; ve Cobhurst mutfağında ne bulursa bulsun, onunla gayet mutlu olacaktı.

"Diyor ki," diye ekledi Bayan Tolbridge, "ona bir ızgara verirseniz, bir
tencere ve bir ateşle, bir dük için uygun bir yemek pişirecek.
Akıllı olursa,
dedi, kişi tüm eksiklikleri giderebilir."

Ralph kız kardeşini bir kenara çekti.

"Dışarı çık ve onu gör, Miriam," dedi. "Onu alırsak, buradaki arkadaşlarımızı memnun etmiş oluruz ve herkesi memnun ederiz. Sadece kısa bir süre için olacak ve sonra yaşlı renkli annen ve zenci kardeşlerin olacak, tıpkı planladığın gibi."

Miriam mutfaktan döndüğünde, doktorun evden
çıktığını ve kapıdaki arabasına doğru gittiğini gördü.

"Ah, Ralph!" diye haykırdı, "Ne kadar hoş bir kadın olduğunu bilmiyorsun. Tıpkı yaşlı bir aile hemşiresi gibi." Sonra dışarı koşup doktoru yakaladı ve onunla Cicely hakkında konuştu.

"Kız kardeşiniz daha çocuk," diye belirtti Bayan Tolbridge gülümseyerek.

"Gerçekten de öyle," dedi Ralph; "ve hiç sahip olmadığı şeyleri özlüyor - yaşlı aile hizmetçileri, ev bağları ve bu tür şeyler.
Ve iyi bir yaşlı Güneyli dadıyı iyi bir genç sevgiliye tercih edeceğine inanıyorum."

"Elbette ister," dedi Bayan Tolbridge. "Bu, onun yaşındaki her kız için doğal olurdu, belki de," diye ekledi, "Dora Bannister gibi biri hariç. Sanırım on beş yaşındayken aşıktı."

Ralph'a, üç veya dört yıl önce olmuş olması gereken ve çok kısa bir süredir tanıdığı bir hanıma
bu tür bir şeyden bahsedilmesinin, yüreğinde küçük bir kıskançlık
sızısı yaratması garip geldi, ama gerçek buydu.

O gün Cobhurst'te piknik yemekleri vardı; çünkü La Fleur yarın sabaha kadar
gelmeyecekti ve hepsi çok neşeliydi.

Mike, Molly Tooney'nin yerine o iyi
Bayan Flower'ı alma fikrinden coşkulu bir keyif
du. Gece yarısına kadar mutfağı ve içindekileri temizleyip aydınlatarak
onun resepsiyonu için çalıştı.

Bu mutluluk bölgesine, öğleden sonranın ortalarında, asık suratlı bir hayalet indi. Bu, Molly'nin o sabah haber vermeden taburcu edildiğini bildirmek için gittiği Bayan Panney'di. ev işlerinden demircilikten daha fazla şey bilmeyen ve birinci sınıf bir Hıristiyan aşçının
"kirli, hathen nager"ını kafasına geçirmek isteyen bir kız çocuğu.

Bu haberi duyduğunda, yaşlı kadın şaşırdı ve öfkelendi; ve Molly'nin, evden ayrılmadan hemen önce yanına gelmediği için onu haklı olarak
puanladı. Durumu bilseydi, Miriam'ı sakinleştirebileceğinden ve Molly'nin yerini koruyabileceğinden emindi. Bayan Panney için, söylemese de, Cobhurst ailesinden orada neler olup bittiği konusunda kendisini bilgilendirecek birinin olması çok önemliydi. Mümkünse Molly geri dönmeliydi; ve zaten yaşlı kadın Cobhurst'e gidip meseleyi araştırmaya kararlıydı. Bayan Panney, Miriam'ı ön meydanda tek başına, sütunlara aşırı gür sarmaşıklar dikmiş halde bulduğuna sevindi; ve gözleri kıza
düştüğü anda, bir kadın gibi giyindiğini ve onu en son gördüğü gençlik kostümüyle olmadığını gördü. Bu, yaşlı kadının Ralph'in kız kardeşinin hızla bu evin gerçek reisi haline geldiği ve ona karşı davranışlarında çok dikkatli olması gerektiği yönündeki önceki izlenimini güçlendirdi. Miriam onlara karşı gelirse, çöpçatanlık planlarını gerçekleştirmek zor, hatta imkansız olabilirdi.

Yaşlı kadın çok cana yakındı ve Miriam'ın işine devam etmesi için yalvardı, kendisi de yakındaki bir koltukta oturuyordu. Kısa bir
sıradan sohbetin ardından, Bayan Panney, Molly Tooney'nin taburcu edildiğini duyduğunu söyledi. Miriam'ın gururu anında kabardı ve tavırları
soğudu. İşte yine birileri onun işlerine karışıyordu. Mümkün olduğunca az
sözcükle, kadının taburcu edilmediğini, ancak
hiçbir geçerli sebep olmadan kendi isteğiyle ayrıldığını; ondan hoşlanmadığını ve ondan kurtulmaktan
memnun olduğunu; mükemmel bir aşçının
görüştüğünü ve bu kişi ona gelene kadar, geçici olarak çok iyi bir kadınla anlaştığını söyledi.

Tüm bunları Bayan Panney'den herhangi bir soru veya yorum almadan söyledi; ve
bitirdiğinde, asmaları tellerine bağlamaya tekrar başladı. Bayan
Panney gözlüklerinin ardından kızın kararlı yan yüzüne çok kararlı bir şekilde baktı ve yalnızca Miriam'ın böylesine iyi bir düzenleme
yapabildiği için çok mutlu olduğunu söyledi. Molly Tooney'nin bırakılması gerektiği onun için yeterince açıktı, ancak bunu yaparken Bayan Panney
planlarından
vazgeçmeyecekti. Sadece koşullara uyacak şekilde değiştirileceklerdi.

Bayan Panney, Cobhurst mutfağına geçici olarak kimin geldiğini bilseydi, ev hizmetlerinden
elma beklentisine ve Miriam'ın tavuklarla elde ettiği başarıya ve bunlardan Drane'lere bu kadar sessizce
kayması pek olası değildi.

"Onların sizinle daha uzun süre kalmasını mı bekliyorsunuz?" diye sordu. "Doktorun genç hanıma verdiği iş neredeyse bitmiş olmalı. Bunu
tamamladığında, sanırım orada yapacak bir şeyler bulmak için
şehre geri dönecek."

"Ah, gitmeyi düşünmemişler," dedi Miriam; "doktorun kitabı çok uzun ve dün onu gördüğümde, ona yapması gereken çok daha fazla iş olduğunu ve Barport'a gitmeden önce bunları buraya getireceğini söyledi. Cicely'nin buradan ayrılması gerekirse gerçekten çok üzülürüm ve bunu yapmasına izin vermemeliyim, çalışsın veya çalışmasın. Onu her geçen gün daha çok seviyorum ve onu burada görmek en büyük rahatlık ve zevk. Neredeyse kız kardeşimmiş gibi görünüyor ve Bayan Drane de olabileceği kadar iyi. O kadar iyi ve nazik ki, hiçbir şeye karışmıyor."

Bayan Panney büyük bir dikkatle dinliyordu. Şimdi planlarını nasıl değiştirmesi gerektiğini görüyordu. Ralph, Dora ile evlenirse, Miriam Dora'yı sevmeli. Kendi beğenisine gelince, Drane kızı kurtulduktan sonra bu konuda hiçbir sorun olmayacaktı. Bu kurtulmayla ilgili olarak, Bayan Panney erken bir hamle yapmayı ve kararlı bir hamle yapmayı planlamıştı. Şimdi bunun işe yaramayacağını gördü. Dr. Tolbridge'in ihanetinin bu eve
soktuğu o yabancı davetsiz misafir, Drane kızı, yaşlı kadının planlarının önündeki en büyük engeldi, ancak onu aniden devirmek her şeyi mahvederdi. Miriam muhalefette ayağa kalkacaktı ve şu anda bu ölümcül olurdu. Miriam, bir şeyin kaybından duyduğu keder ve öfkenin başka bir şeyin vaadiyle yatıştırılabileceği bir kız değildi. Cicely'yi kaybettikten sonra, Dora'ya sırtını dönecekti ve daha da kötüsü, şüphesiz Ralph'ın sırtını o yöne dönecekti.

Bu cana yakın genç adam için, kız kardeşi hala dünyadaki en önemli hedefiydi.
Daha sonra, durum böyle olmayabilirdi.

Miriam, Dora'yı sevmeye başladığında - ve bu gerçekleşmeliydi, çünkü Bayan Panney'nin fikrine göre Bannister kızı her bakımdan Cicely Drane'den on kat daha çekiciydi - o zaman Bayan Panney, dikkatli ama hızlı bir şekilde, Drane'leri yalnızca Cobhurst'ten değil, eski evlerine geri gönderecek darbeyi indirecekti. Yaşlı ve deneyimli bir kadın olarak, herkesin ne söylediğini ve düşündüğünü bilen ve sözlerini hassas bir kişinin
omurgasına
işletebilen biri olarak, bunu yapabileceğinden emindi. Ve bunu başardığında, sadece planlarını ilerletmekle kalmayıp,
hain doktordan intikamını aldığını düşünmek onu neşelendirecekti.

Şimdi içeriden, işinden aşağı inen ve Miriam'ın bir ziyaretçisi olduğunu bilmeyen Cicely'nin sesi duyuldu.

"Canım," dedi Bayan Panney, "içeri gir ve görevlerini yerine getir ve eğer
izin verirsen, seninle kalıp akşam yemeği yemekten çok hoşlanırım,
ve sen de benim için en ufak bir zahmete girmene gerek yok. Artık kendi işini yaptığın için
çok basit yemekler yemelisin. Küçük arkadaşın Cicely ve onun iyi annesiyle
çok daha iyi tanışmak istiyorum. Artık onlara bu kadar değer verdiğini bildiğimden, ikisiyle de
çok ilgileniyorum ve biliyorsun ki canım, insanlarla
tanışmanın onlarla birlikte masada oturmaktan daha iyi bir yolu yoktur."

Miriam pek de memnun değildi, ama uygun şeyleri söyledi ve faytonunun şaftları arasında uyuyan
kırmızı kısrağı alması için Mike'ı çağırmaya gitti.

Bayan Panney artık ipuçlarını almıştı; hiçbir şekilde yardım teklif etmedi ve
hiçbir yönde öneride bulunmadı. Öğle yemeğinde kendini herkese kabul ettirdi ve yemek bitmeden önce herkes onu
çok güzel hikayelerle dolu, çok hoş bir yaşlı kadın olarak düşündü. Bayan Panney de onun yanında çok memnundu; Ralph'i düşündüğünden bile daha iyi bir adam buldu. Sadece neşeli bir mizacı değil, aynı zamanda parlak bir zekası vardı ve dünyada neler döndüğünü biliyordu. Cicely de tatmin ediciydi. Çok çekici bir küçük şeydi, tehlikeli bir ölçüde güzeldi ama Ralph'e olan davranışında en ufak bir flört veya çekingenlik belirtisi yoktu. Sanki onu her zaman tanıyormuş gibi ona karşı özgür ve samimiydi.

"Erkekler her zaman tanıdıkları kızlarla evlenmeye meyilli değiller," dedi Bayan Panney kendi kendine, "ve Dora eğer şansı varsa bundan daha iyisini yapabilir; ve sahip olması gereken şans."

Bayan Drane'in anlattığı bir anıyı en nazik dikkatle dinlerken, Bayan Panney bu konuyu ciddiyetle düşündü. Dora ve Miriam'ı bir araya getirmek ve aralarında kardeşçe bir sevgi geliştirmek için bazıları belirsiz ama hepsi aynı genel karakterde olan birçok plan düşünmüştü, çünkü aklı Miriam onu ​​meydanda yalnız bıraktığından beri bu konuyla meşguldü, ama planların hiçbiri ona uymuyordu. Beceriksizlerdi ve Dora'nın çok fazla aksiyonunu içeriyordu. Aniden yaşlı kadının aklına tatmin edici bir fikir geldi ve öyle hoş bir şekilde gülümsedi ki Bayan Drane çok cesaretlendi ve anılarının sıkıcı olabileceğini düşünerek atlamayı planladığı bazı ayrıntılara girdi. "Eğer birlikte bir yere gidebilselerdi," dedi Bayan Panney kendi kendine, "bu harika olurdu; bu her şeyi hallederdi. Dora ve Miriam'ın en yakın arkadaşlar olması uzun sürmezdi ve Ralph'ın kız kardeşi uzaktayken, o Drane kızı gitmek zorunda kalırdı. Her şey çok
doğal, çok sade, çok güzel olurdu. "

Bayan Panney öğleden sonranın ortalarında eve doğru giderken, hala bu iyi fikre
kendisi gibi gülümsüyordu ve bunu nasıl gerçekleştirebileceğini merak ediyordu.

BÖLÜM XXXIII

LA FLEUR GELECEĞE BAKIYOR

Söz verdiği gibi, Dr. Tolbridge, Barport'a gitmek için planladığı
hareket sabahı Cobhurst'e geldi ve beraberinde daha fazla el yazması ve Cicely'nin yapmasını istediği
birkaç kopya getirdi. Şimdiye kadar
bir sekretere ne kadar ihtiyacı olduğunu hiç fark etmemişti.
Sadece hanımları gördü, Ralph çulluk avlamak için gitmişti.
Genç adam iyi bir ruh halinde değildi, çünkü köpeği yoktu ve hoşnutsuzluğu, kendisine iyi bir av köpeğinin
sunulduğu ve henüz ona sahip olmadığı düşüncesiyle daha da arttı. Köpeği, Congo'yu istiyordu, çünkü iyi bir köpek olduğunu düşünüyordu ve ayrıca Dora Bannister ona ona, ve Dora'nın hayvanı Cobhurst'e götürmek için önerdiği planı gerçekleştirmek için sabırsızlanıyordu.

Fakat Dora'nın ziyaretini de içeren, köpeğin yeni evine
zorlanmadan gelebilmesi için ve Ralph tarafından değiştirildiği şekliyle, köpeğin onu takip etmeyi öğrenmesi için bağışçıyla birlikte ormanda bir araba yolculuğu veya yürüyüş yapmayı da içeren bu plan, Miriam'ın işbirliğine ihtiyaç duyuyordu. Ve bu işbirliğini onu vermeye ikna edemiyordu. Bayan Bannister'ın açıkça beklediği daveti ertelemek için her türlü nedeni varmış gibi görünüyordu. Elbette beklemek için bir neden yoktu, ama kızlar tuhaftır. Miriam'dan gelecek bir söz onu getirirdi, ama
Miriam söz konusu sözle ilgili önerilere çok duyarsızdı.

"Sadece biz değiliz," dedi doktor, Bayan Drane'in planlanan yolculukla ilgili bazı sorularına yanıt olarak, "bu öğleden sonra yola çıkanlar. Bayan Bannister ve Dora'yı da yanımıza alıyoruz. Bu oldukça ani bir plan, sadece dün gece kararlaştırıldı. İkisi de sezon kapanmadan önce biraz Barport hayatı yaşamak istiyorlar ve bizimle birlikte gelmenin hoş olacağını düşündüler."

Bayan Drane ve Cicely, Bannister'larla pek ilgilenmiyorlardı
ve bu haberi sakin bir şekilde karşıladılar, ancak Miriam biraz pişmanlık
duyup Dora'dan bir öğleden sonra gelip köpeğini getirmesini istemeyi diledi, zavallı Ralph köpeği çok istiyordu. Doktora, Bannister'ların ne kadar süre uzak kalacaklarını düşündüğünü sordu.

"Ah, geri döndüğümüzde onları alacağız," dedi doktor, "ve bu yaklaşık iki hafta içinde olacak." Ve bununla meşgul adam ayrıldı.

Dr. Tolbridge, muayenehanesinin başlangıcından beri, Thorbury'den uzun süre ayrı kalmamıştı ve ayrılmadan önce Bayan Panney'i arayıp ondan herhangi bir ilgiye ihtiyacı olup olmadığını sormadan ayrılmamıştı ve bu sefer bu gelenekten ayrılmamaya karar verdi. Doğru, ona çok kızgındı ama elinden geldiğince, onun öfkesinin değerli gördüğü bir hayatın korunmasına müdahale etmesine izin vermeyecekti. Yaşlı kadına doktorun kendisini aradığı ve sorduğu söylendiğinde, ayağını yere vurarak onu görmeyeceğine yemin etti. Sonra, onu oraya neyin getirdiğini merak etmesi, kızgınlığına galip geldi ve aşağı indi. Onu soğuk ve sert bir şekilde karşıladı ve sanki bir nüfus sayımı görevlisiymiş gibi sağlığıyla ilgili sorularını yanıtladı, fiziksel refahıyla ilgili endişesine en ufak bir minnet göstermedi ve ona söz konusu refahı daha da ileri götürmesini sağlayabilecek bilgileri vermekte en ufak bir tereddüt göstermedi. Doktor hastası kadar soğukkanlıydı; ve mesleki sözlerini bitirdiğinde, Bannister'ların kendisiyle birlikte Barport'a gideceğini söyledi. Bayan Panney bunu duyduğunda, Vahşi Batı'dan bir Kızılderilinin havaya kaldırdığı tomahawk'la savunmasız bir düşmana doğru atıldığı havasıyla sandalyesinden fırladı. Doktor istemsizce sandalyesini geriye itti, ancak korkması mı yoksa eğlenmesi mi gerektiğine karar veremeden önce Bayan Panney ayağa kalktığı gibi hemen oturdu ve yüzünde sert bir gülümseme belirdi.

"Ani duyurularınla ​​beni nasıl da zıplatıyorsun," dedi. "Dora'nın gitmesine çok sevindim. Bir değişikliğe ihtiyacı vardı ve deniz havası onun için her şeyden daha iyi. Ne kadar kalacaklar?"

Görüşmenin kalan birkaç dakikasında Bayan Panney'nin tavrında kendini gösteren eski samimiyetinin hafif izi Dr. Tolbridge'i çok memnun etti.

"O özünde iyi bir yaşlı kadın," dedi kendi kendine, "ve kötü huylarından birine kapıldığında onu kendine getirmenin en iyi yolu sevdiği insanlarla ilgilenmesini sağlamak ve Dora Bannister kesinlikle onlardan biri."

Doktor gittikten sonra, Bayan Panney yarım dakikaya kadar kendini dizginlenemeyen bir kahkahaya bıraktı ve bu, tesadüfen salon kapısının önünden geçen yaşlı Bay Witton'ı çok şaşırttı. Sonra Dora Bannister'a bir mektup yazmak için oturdu ve bu genç hanımın Barport'a vardıktan kısa bir süre sonra almasını istiyordu. O öğleden sonra iyi kalpli La Fleur, Cobhurst'e geldi, ruhu en basit malzemelerden ne kadar harika yemekler hazırlanabileceğini gösterme kararlılığıyla canlanmıştı ve Bayan Drane ve Cicely ile ve malikanenin sahibi olan o asil beyefendiyle iki hafta geçirme ve bu haftaları kırsalda geçirme umuduyla. Kırsal şeylere karşı büyük bir tutkusu vardı: Bu kadar zarif yemekler hazırladığı kümes hayvanlarını gagalayıp tırmalayarak görmeyi severdi. Daha önceki günlerinde,
bir kereviz yatağının yanında, ortada bir pancar yatağıyla dolaşan yaşlı bir tavuğun görüntüsü, daha sonra biraz ün kazandığı
salatayı akla getirmişti.

Bahçe sebzeleri hakkında çok şey biliyordu ve meyvelerin, köklerin, yaprakların ve sapların ayıklanmasında beyinlerin, bunların uzmanın damak zevkine göre
çekici hale getirilmesinde olduğu kadar gerekli olduğunu söylediği duyulmuştu. Ayrıca, o zeki zenci Mike ile ara sıra sohbet etme fırsatına sahip olmaktan da memnundu ve
anlayabildiği kadarıyla, Miriam'ın evde olmasına itiraz yoktu.

Ralph, La Fleur gelene kadar geri dönmedi ve o da
aç ve yola çıktığı zamandan biraz daha keyifsiz bir şekilde geri döndü.

"Umarım," dedi Miriam'a, "yeni aşçıya akşam yemeği için bir av yemeği hazırlama becerisini gösterme şansı vermek için yeterli kuş alırım; ama kazara vurduğumu söyleyebileceğim bu ikisi, yanımda getirdiğim tek şey. Köpek olmadan avlanmak imkansız ve sanırım yarın sabah Bayan Bannister'ı görmeye gidip Congo'yu eve götürmeme izin vermesini isteyeceğim. Yakında beni tanıyacak ve çulluk mevsimi sonsuza kadar sürmüyor."

"Ama Dora evde olmayacak," dedi Miriam; "bugün Tolbridge'lerle Barport'a gidiyor."

Ralph konuşmak için ağzını açtı, sonra tekrar kapattı. Hiçbir şey söylemenin faydası yoktu ve tüfeğini koymak için rafa giderken iç çekmekle yetindi. Miriam da iç çekti ve bunu yaparken Ralph'ın iç çektiği şeyin Dora değil köpek olmasını umdu.

Ertesi sabah Cobhurst'e siyah bir setter ve Bayan Bannister'dan sözlü bir mesaj getiren bir adam geldi. Bay Haverley köpeği bağlayıp iki veya üç gün boyunca kendisi beslerse ve ona karşı nazik olursa, Congo'nun onu yakında efendisi olarak tanıyacağından şüphesi yoktu. Ralph kız kardeşine, "İşte tam da böyle kızlardan hoşlanıyorum," dedi. "Bir şey yapmaya söz veriyor ve yapıyor, diğer taraf meselenin kendi payına düşen kısmını yerine getirmek için hemen adım atmasa bile." Buna karşı söylenecek hiçbir şey yoktu ve Miriam da hiçbir şey söylemedi, ancak ona verebileceği tüm övgüye değer olan köpeğe hayranlık duymakla yetindi. Congo bağlanmıştı ve Mike ile Bayan Drane ve Cicely ve en sonunda La Fleur ona bakmaya ve ondan övgüyle bahsetmeye geldiler. Siyah adam ve aşçı dışında herkes gittiğinde, aşçı Bayan Bannister'ın bu köpekle bağlantılı olarak neden anıldığını sordu.

"Çünkü o onun köpeğiydi," dedi Mike. "Onu küçük bir köpek yavrusuyken aldı, daha büyük değildi, kedi de değildi ve onu
taşıyıp küçük bir yatağa yatırıp gece boyunca uyutup onunla bir insanmış gibi konuştuğunu görünce, onu küçük bir bebek kardeşmiş gibi sevdiğini düşünürdünüz; ve onu tüm dünyada, şimdiye kadar, dümdüz düşündü ve gidip onu Bay Hav'ley'e verdi."

La Fleur bir an düşündü.

"Emin misin, Mike," diye sordu, "nişanlanmadıklarından?"

"Bundan kesinlikle eminim," dedi. "Kız kardeşi bana bunu kendi
dudaklarıyla söyledi. Köpek vermek hiçbir şey ifade etmiyor, Bayan Flower. İnsanlar köpek verdikleri
tüm insanlarla evlenselerdi, bu dünyada korkunç bir karışım olurdu.
Tanrım, kendi başıma yaklaşık sekiz karım olurdu."

La Fleur, Mike'ın felsefesine gülümsedi ve onun bilgilerini zihninin rahatlığına uyguladı.

"Kız kardeşi nişanlı olmadıklarını söylüyorsa," diye düşündü, "sanki nişanlı değillermiş gibi ama bana Bannister tenceresini ateşten almanın zamanı gelmiş gibi geliyor."

La Fleur şimdi mutfak kapısının yakınındaki bir ağacın altındaki bir koltuğa çekildi ve
akşam yemeğini ve Drane ailesinin ve kendisinin geleceğini düşünmeye aklını koydu. Mevcut durum ona
çok uygundu. Bay Haverley'nin durumu güvence altına almak için Bayan Cicely ile evlenmesi dışında hiçbir değişiklik isteyemezdi. Kendisi için, burası her şeyden önce yaşamak istediği yerdi ve ev işlerinden pek anlamayan ama iyi yapılan her şeyi takdir eden Bayan Cicely gibi bir hanım, hizmet etmek istediği hanımdı. Zeki bir adam olarak içten bir sempati duyduğu iyi doktoru terk ettiği için üzgün olurdu, ancak o kırsalda yaşamıyordu ve Drane'ler ona ondan daha yakın ve daha değerliydi. O terk edilmemeli veya ihmal edilmemeliydi. Hayatının geri kalanını bu güzel eski mülkte geçirmeye gelirse, onun için iyi bir genç aşçı tutardı, bu aşçı onun diyetinin özellikleri konusunda dikkatlice bilgilendirilecek ve her zaman onun gözetimi altında olacaktı. Ona İngiltere'den bir tane getirirdi; orada mutfak hizmetçisi olan birkaç kişi tanıyordu ve seçtiği kişinin onu tatmin edeceğinden emin olurdu. Planının bu kısmını hallettikten sonra, şimdi Bayan Cicely'nin Ralph Haverley ile evliliğini ilgilendiren önemli bir özellik üzerinde düşünmeye başladı. Bu koşullar altında, bunun neden sıradan bir şey ve dünyadaki en doğal şey olarak gerçekleşmemesi gerektiğini hayal edemiyordu. Ancak tüm ülkelerde gençler çok tuhaftır ve yönetilmeleri gerekir. Bu ikisi arasındaki ilişkileri yargılamak için henüz iyi bir fırsatı olmamıştı; birbirleriyle çok rahat ve dostça anlaştıklarını fark etmişti, ancak bu yeterli değildi. Çok iyi arkadaş olan insanların birbirlerine evlilik açısından bakmaya başlamaları uzun zaman alabilirdi. İşler aceleye getirilmeliydi; Bayan Bannister'ın iki hafta uzakta olması gerekiyordu; o, La Fleur, iki hafta burada olacaktı. Elinde geleni yapmalıydı; ateş yakılmalı, hava akımı açılmalı, küller tırmıklanmalı,
gerekirse çıra atılmalı, böylece her şey daha sıcak olmalı. Her halükarda
akşam yemeği zili belirlenen saatte, iki hafta sonra,
bir günden az.

Ralph çimenlerin üzerinden yürüyerek geldi ve La Fleur'u fark ederek
ona yaklaştı.

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi, "çünkü bu sabahki bifteğinizin ne kadar
çok hoşuma gittiğini söylemek istiyorum. Delmonico'da bundan daha
iyi pişmiş bir şey bulamazsınız. Dün geceki yemek de
çok güzeldi. "

"Ah, bundan bahsetmeyin efendim," dedi La Fleur, onu gördüğü anda ayağa kalkmıştı ve şimdi başı bir yana eğik, gözleri yere
eğik ve yüzünde uzun bir gülümsemeyle duruyordu. "O akşam yemeği, Bayan Miriam kasabadan istediğim bazı
şeyleri
aldığında size vereceğim şeyin yanında hiçbir şeydi. Ve bifteğe gelince, kasaptan istediğim parçaları kendim alana kadar beni yargılamamanızı rica ediyorum. O zaman, efendim, sizin için neler yapabileceğimi göreceksiniz. Böyle güzel bir evde, Bay Haverley,
yemekler en asil ve en iyi şekilde yapılmalı."

Ralph güldü.

"Bizimle kaldığınız sürece, La Fleur," dedi, "Cobhurst'ün bu konuda
hak ettiği her şeye sahip olacağından eminim."

"Çok teşekkür ederim, efendim," dedi, biraz nezaket göstererek. Sonra,
gözlerini kaldırıp manzaraya doğru çevirdi ve tekrar
hafif bir iç çekişle eğdi.

"Siz duygulu bir beyefendisiniz, Bay Haverley," dedi, "ve başkalarının duygularını anlayabilirsiniz, yaşlı bir kadın ve bir aşçı bile olsa ve kendimi en nazik eski metresim Bayan Drane'e ve onun güzel
kızına hizmet ederken bulduğumda, zihni ve ruhunun güzel niteliklerinden bahsetmek bana yakışmaz, efendim. Bu ülkeye ilk geldiğimde bana karşı çok naziktiler, o ve kızı, iki melek, efendim, sonsuza dek hizmet edeceğim. Efendim, size ve hanım kız kardeşinize memnuniyetle hizmet etmeyeceğimi düşünmeyin, ama onlar her şeyden üstündür. Dün geceydi, efendim, penceremden ay ışığında güzel ağaçlara bakıyordum ve
Wight Adası'nda Lord Monkley'nin kır evinde yaşadığımdan beri ay ışığında böyle ağaçlar görmemiştim; La Fleur onun aşçısıydı ve ben
sadece ziyaret için oradaydım, çünkü o zamanlar bir yıl sonra ölen oğlumun eğitimine bakıyordum; ve o zaman, efendim,
ay ışığına bakarak, Drane'ler nereye giderlerse gitsinler onlarla gideceğimi ve nerede yaşarlarsa yaşasınlar onlarla yaşayacağımı düşündüm;
onlara her zaman elimden gelenin en iyisini yapacağımı ve kimsenin daha iyisini
yapamayacağını düşündüm. Ama efendim, burada durup bu şekilde konuştuğum için özür dilerim, efendim," ve biraz nezaketle ve başı daha çok bir yana ve daha çok öne eğik bir şekilde uzaklaştı.

"Şimdi," dedi kendi kendine, mutfağa girerken, "eğer ona birinci sınıf bir aşçıyla birlikte bir eş fikri verdiysem, başlamak için iyi bir iş."

BÖLÜM XXXIV

HERKESE UYGUN GÖRÜNEN BİR PLAN

Cicely Drane, Ralph Haverley ile Thorbury'den eve döndüğünden beri, La Fleur'un o gün kendisine önerdiği hipotezi düşünmekten vazgeçmemişti; ancak bu düşünceye hiçbir eylem planı, tanımlanmış umutlar, korkular, şüpheler ve genç adama karşı tavrında hiçbir değişiklik eşlik etmemişti, sadece annesinin ona biraz genel bir şekilde gösterdiği ihtiyatlı fikirlere uygundu bu şekilde, kendini
tete-a-tetes ve ikili gezintiler konusunda sınırlamıştı.

Ralph ile kendisi arasındaki ilişkiye mümkün olan en basit ve doğal şekilde bakıyordu. Cobhurst'teki hayatın tadını çıkarıyordu.
Annesini bu kadar mutlu ve iyi görmek onu çok mutlu ediyordu.
İşine çok meraklıydı, çünkü keskin zekalı bir kızdı ve
Dr. Tolbridge'in
yeni teorilerini ve düşüncelerini
tamamen takdir ediyor ve zevk alıyordu.
La
Fleur'un burada onlarla olmasının dünyadaki en neşeli şey olduğunu düşünüyordu. Kendisinden çok daha genç olmasına rağmen,
harika bir hızla yaşlanan ve her geçen gün ona daha da yakınlaşan
Miriam'a aşırı düşkün olmaya başlamıştı ve Ralph'ı daha önce tanıştığı herhangi bir erkekten daha çok seviyordu.
Dora Bannister hakkında çok az şey biliyordu ve kendisi ile Bay Haverley arasında herhangi bir evlilik bağının
düşünüldüğünü varsaymak için hiçbir nedeni yoktu; aslında, samimiyeti ve doğallığıyla, Bay'ı sevmeye devam etmemesi için hiçbir neden göremiyordu. Haverley, eğer ona bunu yapması için bir sebep verirse, onu daha da çok sevmesini ve daha da
fazlası, onunla ilgili hipotezi unutmamasını istiyordu.

La Fleur, durumu Bayan Panney'nin
sağduyusu ve içgörüsüyle kavrayacak kapasitede değildi, ancak o sağduyulu bir kadındı ve artık Bayan Cicely ile Dr. Tolbridge'in salonunda konuştuğu şekilde bir daha asla konuşmayacağına ikna olmuştu. O zamanlar sevgisi ve coşkusuyla çok ileri gitmişti ve bu tür
herhangi bir önerinin kızı ürkmüş bir kuş gibi uçup
gitmesine neden olacağını biliyordu. Ne yapılacaksa genç hanımın
işbirliği olmadan yapılmalıydı.

Bayan Panney'nin Dora Bannister'a yazdığı mektupta, en eski arkadaşına haber vermeden Thorbury'den ayrılmasına dair bazı hafif sitemler vardı, ancak onun azarlaması sert değildi ve yazarın aklına gelebilecek
kadar hoş bilgi ve soruşturma vardı. Üstelik, mektupta Dora'nın Miriam Haverley'i sahildeyken gelip kendisiyle biraz vakit geçirmesi için davet etmesi gerektiği önerisi vardı. Bu öneriyi ancak çok eski bir arkadaş yapabilirdi, ancak Bayan Panney arkadaşlık veya başka bir şekilde her şey için yeterince yaşlıydı. "Aklım Miriam Haverley'deydi," diye yazdı yaşlı kadın, "o anda Barport'a gittiğini duydum ve bu tür bir yolculuğun tam da o genç kişinin ihtiyacı olan şey olduğunu fark ettim. Bir kızın konulabileceği en dar yere, yaşının çok ötesinde sorumluluklarla, zihnini ve fikirlerini kısıtlamaya
yardımcı oluyor. Tamamen değişmeli; okulunun ve kır evinin dışında dünyanın nasıl yaşadığını ve davrandığını görmeli - aslında, Barport'un, sizin ve Bayan Bannister'ın ona verebileceği şeye tam olarak ihtiyacı var. Deniz kenarındayken Miriam'dan sizi ziyaret etmesini istemekten daha büyük bir fayda sağlayabileceğinize inanmıyorum. Bunu düşünün, yalvarıyorum sevgili Dora."

Bu mektup içten bir dikkatle okundu ve tekrar tekrar okundu. Dora, Miriam'ı bir şekilde seviyordu ve ona sahil yaşamından bir kesit sunmaktan çok memnun olurdu. Dahası, Miriam'ın arkadaşlığı arzu edilirdi; çünkü Bayan Bannister tanıdık eksikliğini beklemese de, onları arayamayacağı zamanlar olurdu ve Miriam her zaman araya girebilirdi.

Dora'nın yanında birinin olması fikrinden memnun olan Bayan Bannister ile yaptığı bir istişareden sonra, ki bu neredeyse her zaman olurdu, Dora, Miriam'a Barport'taki kalışının geri kalanında gelip onu ziyaret etmesini isteyen bir mektup yazdı. Dora, mektup yazarken, birkaç dakika durup pencereden dışarı bakmasına neden olan düşünceden hiç rahatsız olmamıştı; Miriam'ın yolculuğu tek başına yapmak istemeyebileceği ve kardeşinin de onunla gelebileceği düşüncesi. Ancak bu olasılıktan bahsetmedi, ancak yazmaya devam ederken gülümsedi.

Miriam, çay meyvesi elbisesiyle Cobhurst mutfağından geldi ve bahçeye doğru yürüdü. İyi bir ruh halinde değildi.
La Fleur'un, Judith Pacewalk'un pembe chintz elbisesini giymekten kaynaklanan herhangi bir güçten gelen etkilerden daha üstün bir kadın olduğunu
zaten keşfetmişti.
Şu anda o seçkin aşçının, evin hanımının veya efendisinin zevklerini veya arzularını
hiç düşünmeden, Dranes'in yararına bir akşam yemeği hazırladığına ikna olmuştu. Ve yine de buna karşı söyleyecek hiçbir şey bulamıyordu; sonuç olarak, itiraz etmeden
gitmişti ve bu hareket onun mizacına o kadar aykırıydı ki
onu üzdü. Kötü bir yemeğin, az önce karşılaştığı tatsız otokrasinin sonucu olacağını varsaydı, daha
çok memnun olurdu; ama, durumun tamamen farklı olacağını bildiği için
ruhu düşmeye devam etti. Hatta o sabah et bile
kendisine danışılmadan sipariş edilmişti. Miriam kederli bir şekilde bahçe kapısına doğru yürürken, Ralph Thorbury'den posta çantasıyla geldi ve içinde Dora'dan gelen mektup vardı.

"Ah, Ralph!" diye haykırdı Miriam, yüzünde genç ruhu parlayarak, açık mektubu kardeşinin eline tutuşturduğunda, "gidebilir miyim? Hiç deniz görmedim!"

Ralph'ın kararı konusunda hiçbir soru olamazdı ve Cobhurst ailesi anında telaşlandı. Bayan Drane, Cicely ve Miriam tüm düşüncelerini ve her anlarını Miriam'ın ihtiyaç duyduğu veya arzuladığı basit kıyafet için gerekli çalışmaya verdiler; ve iki gün içinde yolculuğa hazırdı. Ralph iyi işte yardımcı olmak için elinden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyuyordu, ancak bu az olduğu için Dora Bannister'ın asil karakterine övgüler yağdırmakla yetinmek zorundaydı. Kız kardeşine böylesine tarifsiz bir zevk ve fayda sunmayı düşünmesi bile Bayan Bannister'ın sağlam değerinin ve şefkatli, nazik doğasının yeterli kanıtıydı. Genel olarak hanımlara yapılan bu yorumlar gerçekten de iyi işlere yardımcı oldu, çünkü Ralph bu şekilde konuşurken Cicely dikişine daha fazla eğildi ve daha hızlı dikti. Şimdiye kadar Bayan Bannister hakkında pek fazla düşünmemişti; ama bunu kastetmeden veya en ufak bir şekilde arzulamadan, Ralph orada olmadığında bile onun hakkında epeyce düşünmeye başladı. Miriam yolculuğunun yolunu kendisi belirledi. Bir an Ralph'ı refakatçi olarak düşünmüştü, ama bu ona sorun ve zaman kaybı yaşatacaktı, ki bu hiç de gerekli değildi ve çok önemli olan şey seyahat masraflarını en azından iki katına çıkaracaktı; bu yüzden okulunun son dönemindeki başöğretmen Bayan Pender'a mektup yazarak ona gelip Barport'a gönderilmesini rica etti. Bayan Pender, kızları okuldan ülkenin her yerindeki varış noktalarına gönderme konusunda büyük bir beceriye ve deneyime sahipti. Bayan Pender tarafından gönderilen en çılgın veya en belirsiz okul kızı, güvenle evine veya gönderilebileceği
herhangi bir yere giderdi.

Bu tatil olduğu ve okulda boş boş oturduğu için,
Bayan Pender kendisine teklif edilen hoş görevi memnuniyetle üstlendi; ve
Miriam'ı karşıladı ve sonra onu her zamankinden daha fazla başarıyla Barport'a gönderdi.

Sevgili kız gittiğinde, herkes onu çok özledi, hatta La
Fleur bile, çünkü çocuk evdeki diğer herkesin iki katı kadar tatlı yemişti. Ama herkes onun bu büyük zevkinden mutluydu,
aşçı da dahil, en iyi kızların bile mutfağına girmesinden nefret ediyordu.

Şimdiye kadar Bayan Panney'nin planı takdire şayan bir şekilde işledi, ancak Miriam'ın ayrılışıyla ilgili aklına gelen bir fikir Cobhurst'te hiç kimsenin aklına gelmedi. Drane'lerin, kurumun hanımı olan Miriam gittiği için gitmesi gerektiği bir an bile düşünülmedi. La Fleur ve Bayan Drane evdeyken, Miriam'ın kısa süreli yokluğunda ev içi ve diğer tüm işlerin her zamanki gibi devam etmemesi için bir neden var mıydı? Her şey aslında daha önce olduğu gibi devam etti, ancak Ralph'ın artık Drane'lerle yaşadığı düşünülebilirdi. La Fleur evin tüm departmanlarına yayıldı ve Cicely'nin kendisi ve annesi için yapmaya alıştığı birçok küçük şeyi yapmakta ısrar etti; ve, her zaman iyi Bayan Flower'a yardım etmekten mutluluk duyan Mike'ın yardımıyla -ki bu her zaman olurdu- ve fırsat buldukça bunu yapardı -ki bu da sık sık olurdu- ev işleri düzgün bir şekilde yürüyordu.

Cobhurst'teki yaşamın bir özelliğinde bir değişiklik vardı.
Miriam'ın yokluğu Cicely ve Ralph'ı çok daha yakınlaştırdı. Örneğin, kahvaltılarını tek başlarına yapıyorlardı, çünkü Bayan Drane sabahları her zaman geç gelirdi ve alışkanlıklarını değiştirmesi zordu.
Dahası, Cicely ve Ralph'ın artık sık sık birbirlerinin tek yoldaşı olmak zorunda olduklarını fark ettikleri oluyordu; ve bu konuda Miriam'ın özlenmesi diğer her şeyden daha fazlaydı. Ancak bu konuda yokluğunun diğerlerinden daha fazla pişmanlık duyulduğunu söylemek yanlış olur.

Cicely pişman olması gerektiğini hissetti, ama pişman olmadı. Ralph ile bu kadar
çok birlikte olmak kendi eylem planlarına ve annesinin bu konudaki
düşüncelerine aykırıydı; ama genç adama karşı kaba olmadan da yapamazdı ve bunu yapmayı da amaçlamıyordu. O yalnızdı ve bir arkadaşa ihtiyacı vardı; ve aslında, bu pozisyonu
doldurmaktan memnundu. Eğer Dora Bannister'ın büyük iyiliğinden bu kadar çok bahsetmeseydi, Cicely daha çok memnun olurdu. Ama bu tür sohbetleri neredeyse her zaman Miriam'ın erdemlerine çevirebilirdi ve bu konuda ikisi de mükemmel bir uyum içindeydi.

Bayan Drane şimdi sabah daha erken kalkmayı düşünüyordu, ama yapmadı; ve akşamın erken saatlerinde sandalyesinde uyuyakalmayacağına karar verdi, Miriam onlarlayken bunu yapmakta tamamen özgür hissettiği gibi; ama yine de sakin bir şekilde uyukladı.

Bayan Drane'in iyi niyetlerinin önünde, hiçbir şey bilmediği bir engel daha vardı. Bu, sık sık tavsiye veya danışmanlık için iyi hanıma başvurmayı bir nokta haline getiren ve bunu en çok Bayan Drane ile görüşmesinin Ralph ve Cicely'yi birlikte bıraktığı zamanlarda yapmaya meyilli olan La Fleur'ün zanaatıydı. Bu yetenekli mutfak sanatçısının bu durumlardan bazılarını ne kadar ustaca planladığı harikaydı.

Ralph, kız kardeşinin yokluğuna bu kadar iyi dayanabildiğini görünce şaşırdı. Önceden söylenmiş olsaydı buna inanmazdı. Miriam'ın sahile gidebilmesini büyük bir şans olarak gördü, ama Miriam yokken Bayan Drane'in burada olması da harika bir şanstı. İkisi de gitmiş olsaydı,
acı dolu bir zaman geçirmiş olurdu. Aslında, zamanı hiç de
acı dolu değildi. Miriam'ın özel bakımı altında olan tüm tavuklar, piliçler, kediler, buzağılar ve çiçekler artık Cicely tarafından büyük bir titizlikle bakılıyordu ve bu iyi işlerde Ralph istekli ve sürekli yardımda bulunuyordu. Aslında, Cicely için Miriam'ın yapmaya istekli olduğundan çok daha fazlasını yapabileceğini keşfetti. Bu
işbirliği ona çok hoş geldi, çünkü Cicely kırsal kesimle ilgili pek az şey bilen ama çok şey öğrenmek isteyen bir kızdı ve Ralph, Cicely gibi kızlara ders vermeyi seven genç bir adamdı.

BÖLÜM XXXV

BAYAN PANNEY'İN ISIRMAK İÇİN YETERİNCE DİŞİ VAR

Son hızlı çekişinden ve güçlü çekişinden sonra, Bayan Panney küreklerinde
sakin bir şekilde dinlendi. Miriam'ın gittiğini biliyordu, ancak Drane'lerin Thorbury'deki eski evlerine dönüp dönmediklerini veya mahalleyi tamamen terk edip etmediklerini henüz duymamıştı. Ancak kasabada olduklarını varsaydı; çünkü genç kadının Dr. Tolbridge için yaptığı iş muhtemelen bitmemişti. Bayan Brinkly'yi ziyaret edip bunu öğrenmek istiyordu; ayrıca Cobhurst'e uğramaya ve zavallı Ralph'in tek başına nasıl geçindiğini görmeye karar verdi. Ancak bu şeyler için acelesi yoktu. Ancak bir sabah kasabaya doğru koşarken, Ralph ve Bayan Drane'in faytonla Cobhurst'e geri döndüğünü görünce şaşırdı. Her iki araç da durdu ve Ralph hemen yaşlı kadına Miriam'ın iyi talihinden bahsetmeye başladı. Ayrıca, Miriam'ın yokluğunda Bayan Drane ve kızının evi yönetmesinin kendi iyi talihinden de bahsetti ve çok neşeliydi ve konuşmaktan mutluluk duyuyordu. Bayan Panney katı bir dikkatle dinledi; ancak Ralph bitirdiğinde,
Bayan Drane'e kızını Cobhurst'te yalnız bırakıp bırakmadığını sordu,
kendisi ve Bay Haverley şehre geldi.

"Ah, evet," diye cevapladı diğer kadın; "Cicely orada ve çok çalışıyor;
ama yalnız değil. İyi La Fleur'ümüzün bizimle olduğunu ve doktor ve Bayan Tolbridge uzakta olduğu sürece bizimle kalacağını biliyorsun."

Bayan Panney bu son bilgiyi aldığında, dikkatle Bayan Drane'e ve sonra Ralph'e baktı, ardından onlara günaydın dedi ve uzaklaştı. "Yaşlı kadın, geçen gün bizimle öğle yemeği yediği zamanki kadar neşeli değil," dedi Ralph.

"Bu doğru," dedi Bayan Drane; "ama çok yaşlı insanların
huysuz olmaya meyilli olduğunu fark ettim."

Bayan Panney, bir yıl içinde iki kez, eğer buna fırsat olursa, küfür etmeye izin verdi. Gençliğinde modaya uygun bir hanımefendi, bazen
çok etkili bir şekilde küfür ederdi; ve Bayan Panney, sevdiği eski moda şeylerden tamamen vazgeçmezdi. Şimdi, bunun için geçerli bir sebep olduğu ve etrafta kimse olmadığı için, küfür etti ve inkarlarını
kendisine yöneltti. Sonra, üzerindeki gerginlikten biraz olsun kurtulan zihni, durumun komik noktalarını kavradı ve düpedüz güldü.

"Dranes, tasarımlarını gerçekleştirmelerine yardımcı olması için zeki bir haydut tutmuş olsaydı, benden daha iyisini yapamazdı. Ben sadece tüm oyunu onların ellerine bıraktım; onlara istedikleri her şeyi verdim."

Ancak Thorbury'ye varmadan önce, durumun umutsuz olmadığını gördü. Yapılabilecek bir şey vardı ve bu başarılı bir şekilde
tamamlanırsa oyun onun ellerinde olacaktı. Ralph'ın Barport'a gitmesi gerekiyordu. Dora ile deniz kenarında birkaç gün geçirmek, orada meseleyi yönetecek zeki bir kişiyle birlikte, Bay Ralph Haverley'nin kaderini belirleyecekti.
Bu düşünceyle gözleri parladı ve açlık hissetmeye başladı.
Bu önemli anda aklını gevezelik ve sohbetle meşgul etmek istemedi ve bu nedenle bir arkadaşı veya tanıdığıyla öğle yemeği yeme alışkanlığından ayrıldı. Alaca kısrağını bir şekerleme dükkanının önüne
bağlayarak, serinlemek için içeri girdi.

Arka odadaki küçük bir masada oturmuş, önünde bir fincan çay ve birkaç sandviçle Bayan Panney, hafif yemeğine daha önce benzer bir yemeği
hazırlamak için harcadığından daha fazla zaman harcıyordu, en azından tezgahtaki kız buna inanıyordu ve dışarıdaki işleri yapan siyahi adama bunu söylüyordu. Kız, yaşlı kadının kasıtlı yeme yönteminin diş eksikliğinden kaynaklandığını düşünüyordu; ancak Bayan Panney'nin misafir olduğu akşam yemeklerinde bekleyen adam bu varsayımı küçümseyerek reddetti.

"Onu yerken gördüm," dedi, "ve asla kimsenin arkasında kalmıyor. Isırmak için
istediği tüm dişlere sahip."

"O zaman neden geçmiyor?" diye sordu kız. "Ne zaman o masadan kalkacak?"

"Hazır olduğunda," diye cevapladı adam; "Bayan Panney o zaman her şeyi
yapar."

Çayını yudumlayıp sandviçini kemirirken Bayan Panney durumu düşündü. Elbette, o genç adamı Barport'taki kız kardeşini ziyaret etmeye ikna etmek zor olacaktı. Paraya mal olacaktı ve gitmesi için iyi bir sebep
yok gibi görünüyordu. Elbette, bu noktada ona böyle bir etki
sağlanamazdı. Ne olursa olsun, Barport'tan teklif edilmeliydi. Ve orada bunu, en azından uygun bir etkiyle yapabilecek kimse yoktu. Kızlar onu orada görmekten
memnun olurdu, ancak ikisinin de uygun bir şekilde söyleyebileceği hiçbir şey onu böylesine abartılı bir kendini tatmin etmeye
sürükleyemezdi. Ancak Barport'ta olsaydı, ona böyle bir davet gönderebileceğini veya onu öyle bir şekilde çağırabileceğini biliyordu ki, kesinlikle gelecekti.

Bu nedenle Bayan Panney zaman kaybetmeden Barport'a gitmeye karar verdi; ve oraya vardıktan sonra Ralph'a ne tür bir çağrı yapması gerektiğini bilmese de,
koşulların doğru şeyi yapacağını göstereceğinden en ufak bir şüphesi yoktu. Aslında,
koşulları öyle bir şekilde ayarlayacaktı ki, bunu gösterecekti.

Bu sonuca vardıktan sonra, Bayan Panney sandviçini öyle bir ciddiyet ve hızla bitirdi ki, tezgahtaki şaşkın kıza ısırmak için ihtiyaç duyduğu tüm dişlere sahip olduğuna ikna etti;
ve sonra diğer insanları da aynı şeye ikna etmek için dışarı çıktı.
Kaldırımda Phoebe ile karşılaştı.

"Nasılsınız, Bayan Panney?" dedi o tek fikirli siyahi kadın. "Seni uzun zamandır görmedim."

Bayan Panney selamı iade etti ve bir an düşüncelere daldı.

"Phoebe," dedi, "Mike'ı en son ne zaman gördün?"

"Şey, şimdi, gerçekten, Bayan Panney, söyleyemem ama çok uzun zaman oldu. Beni görmeye şehre gelmiyor ve ben de oraya gitmek için çok meşgulüm. Artık papazın çamaşırlarını yıkıyorum, ayrıca onu pansiyona alıyorum ve
giysilerini diktiriyorum. Ve sonra o çiftliğe dört veya beş mil var. Araba kiralamaya gücüm yetmiyor ve Mike'ın da benden o yolu yürümemi beklemesi
haksız."

"Phoebe," dedi Bayan Panney, "sen tembel bir kadınsın ve görevine bağlı olmayan bir eş.
Cobhurst'e dört milden az bir mesafe var ve her gün bu mesafeyi iki veya üç kez yürüyerek
kasabada dolaşıyorsun. Oraya çıkıp
Mike'ın kıyafetleriyle ilgilenmeli ve o papaza harcadığın az zamanı harcamak yerine onun rahat olduğundan emin olmalısın ve herkes onu pansiyona almanın sebebinin kendini cemaatin geri kalanından
üstün kılmak olduğunu biliyor."

"İyi yasalar, Bayan Panney!" diye haykırdı Phoebe, "Kimsenin bunu nasıl düşünebileceğini anlamıyorum!"

"Evet, öyle," diye cevapladı yaşlı kadın, "ve bunun dışında bir sürü başka insan.
Ama sen kendi görevini yerine getirmek için Cobhurst'e gitmeyeceğinden,
benim için bir şey yapmak üzere oraya gitmeni istiyorum. Ben kendim gidecektim ama yarın sahile doğru yola çıkıyorum ve zamanım yok. O zavallı Bay Ralph'in nasıl geçindiğini bilmek istiyorum. Molly Tooney gitti ve kız kardeşi de
uzakta ve tabii ki o iki Drane kadını geçici pansiyonerler ve ona veya kıyafetlerine hiç bakmıyorlar. Elbette orada bir kadın var ama o, tüm zamanını süslü yemeklere ayıran ve sanırım hayatı boyunca hiç yatak yapmamış veya gömlek yıkamamış İngiliz-Fransız yaratık."

"Öyle, Bayan Panney," dedi Phoebe hevesle, "ve sanırım şu anda yemek zorunda olduğu çok fazla pislik var. Onu pişirdiğimde ona verdiğim
güzel ve sağlıklı yemekler gibi değil. Ve kürk yıkama gibi, eğer bunlardan herhangi biri yapılıyorsa, sanırım Mike yapıyordur."

"Şaşmamalıyım," dedi yaşlı kadın. "Ve Phoebe, bu öğleden sonra dışarı çıkıp Bay Haverley'nin
çamaşırlarına bakmanı ve
nelerin yıkanması veya onarılması gerektiğine bakmanı ve genel olarak işlerin nasıl gittiğine dikkat etmeni istiyorum. Kız kardeşini göreceğim ve evindeki işlerin durumunu bildirmek istiyorum. Bildiğim kadarıyla, o Drane'ler ve aşçıları yarın toplanıp
gitmek isterlerse gidebilirler. O zaman yarın sabah saat dokuzda istasyonda benimle buluşmalısın ve
ne bulduğunu bana anlatmalısın. Eğer her şey ters giderse, Bay Haverley kız kardeşine asla
yazarak onun kafasını karıştırmaz. En kısa sürede Cobhurst'e doğru yola çık ve
ben senin araba kiranı ödeyeceğim--hayır, bunu yapmayacağım, çünkü senin uzun bir süre kalmanı istiyorum ve bir arabayı bekletmek çok pahalıya mal olacak. Yürüyebilirsin de yürümeyebilirsin de ve sana iyi gelecektir. Ve
oradayken, Phoebe, Bayan Drane'i fark etmiş olabilirsiniz. Eğer doktor için yaptığı işi bitirmişse ve sadece boş boş oturuyorsa veya etrafta dolaşıyorsa, muhtemelen yakında gideceklerdir, çünkü genç kadın çalışmazsa orada kalmaya güçleri yetmez. Ve bu, Bayan Miriam'ın bilmesi gereken bir şey."

"Bana öyle geliyor ki, Bayan Panney," dedi siyahi kadın, "Bay Hav'ley'in evlenmesi çok iyi bir şey olurdu. Ve işte Bayan Drane tam orada."

"Ne kadar aptalca bir saçmalık!" diye haykırdı Bayan Panney. "Böyle bir şeyi hayal edecek kadar aklın olduğunu sanmıyordum. O, ona hiç uygun değil. Kendi geçimini sağlamak zorunda olan zavallı bir çocuk ve annesinin de geçimini sağlamak zorunda. O, o yerin hanımı olmaya hiç uygun değil."

"O zaman nerede eş bulacağını bilmiyorum," dedi Phoebe. "Hiçbir zaman oraya gitmez ve belki Bayan Dora Bannister dışında kimseyi görmez; ve o, onun için fazla yüksek ve güçlüdür."

"Phoebe, düşündüğümden daha aptalsın. Hiçbir kadın Bay Haverley için fazla yüksek ve güçlü değildir. Ve eğer Bayan Dora'dan hoşlanırsa,
mükemmel bir eşleşme olur. İhtiyacı olan şey, mevki sahibi
ve maddi imkanı olan bir kadınla evlenmek. Ama bu benim işim değil, senin de işin değil ve bu arada,
Phoebe, madem buradasın, postaneye benim için bir mektup götürmeni sağlayacağım. Bu dükkana geri dönüp yazacağım. Bu iki senti alıp bir zarf ve bir kağıt parçası satın alabilir ve
bunları bana getirebilirsin."

Bununla birlikte Bayan Panney dükkana girdi ve ödünç kalem ve mürekkep istedikten sonra, tezgahtaki kızı dehşete düşürdü ve
tüm müşterilerin tercih ettiği bir köşede, bir sonraki gelen için hazırlanmış olan
masaya doğru ilerledi ve bir bıçak, çatal ve tabağı bir kenara iterek, Barport'taki bir arkadaşına yazdığı mektubu yazmaya hazırlandı, ona yazarının onu ziyaret etmeyi planladığını bildiriyordu.

"Oraya hemen varacağım," diye düşündü, "ama yazmak
daha iyi görünüyor."

Mektup bitmeden Phoebe neredeyse dükkandaki kız kadar öfkelendi; ama sonunda, bir pul almak için tam iki sentle
postaneye doğru yola koyuldu.

"Cimri ihtiyar şey!" diye kendi kendine söyledi dükkandan ayrılırken; "bir sent bile kendim ve beni de Cobhurst'e kadar yürümeye zorluyor!
O yaşlı kadının ne yapmaya çalıştığını görüyorum. Oradaki genç hanımla evlenmesinden korkuyor ve onun Bayan Dora ile evlenmesini ve eski evini onarmak için Bannister'dan çok para almasını istiyor ve sonra oraya gidip onlarla birlikte kalmayı umuyor, çünkü sanırım Witton'ların yaşam tarzından çok sıkıldı. Her zaman evlilikleri onarıyor ki, insanlar ev işlerine ilk başladıklarında onlarla birlikte yaşayabilsin ve her şey yepyeni ve taze olsun. Bunu genç Bay Witton'a da yaptı ama
mobilyaları artık oldukça eski ve yıpranmış durumda. Eğer bunu Bay Hav'ley ve Dora Bannister ile denerse, sanırım Mike ve benimle yaptığı kadar büyük bir
berbatlık yapacaktır."

BÖLÜM XXXVI

DENİZDEN BİR ÇIĞLIK

Bayan Panney ertesi sabah Thorbury'den ayrıldı, ancak Phoebe'yi görmeden gitmek zorunda kaldı, Phoebe istasyonda görünmedi. Öğleden sonra Barport'a
vardı ve doğrudan mektup yazdığı ve umarız onu gördüğüne sevinen arkadaşının evine gitti. Bannister grubuna varlığını bildirmeyi ertesi sabaha kadar erteledi. Saat on civarında otellerine uğradığında, hepsinin plaja indiği söylendi; ve çok yakında geri dönmeleri beklenemeyeceği için Bayan Panney onları aramak için okyanusun kenarına gitti.

Yüzenlerle ve seyircilerle dolu geniş bir kum şeridi buldu. Uzun zamandır sahile uğramamıştı ve
sahil gelenek ve göreneklerinin çok değiştiğini keşfetti.
Şaşırdı, eğlendi ve zaman zaman öfkelendi; ancak, Bannister'ları aramaya geldiğinde, kendini bu işle sınırladı,
düşüncelerini ve yargılarını erteledi.

Araştırması zor oldu.
Bannister'lar ve Miriam'ın seyirci olarak gelenler arasında olmadığından veya sadece tuzlu havayı solumak ve
okyanus manzarasının tadını çıkarmak için gelenler arasında olmadığından emin olana kadar sahilde aşağı yukarı yürüdü. Yüzenleri incelemeye geldiğinde, ister denizde eğleniyorlar, ister kumda duruyorlar veya uzanıyorlar olsun, o rengarenk kalabalığın içinde kimseyi tanımanın neredeyse imkansız olduğunu gördü.

"Onların erkek mi kadın mı olduğunu bile anlayamıyorum," dedi kendi kendine, "tanıyıp tanımadığımı hiç anlamıyorum. Ama eğer Bannister'lar ve Miriam o su maymunları arasındaysa, yüzlerini gördüğümde onları tanıyacağım ve sonra onlara ne düşündüğümü söylemek için elime geçen ilk fırsatı değerlendireceğim." 

Bayan Panney'nin yorulmaya başlaması uzun sürmedi. Yumuşak kumda yürümeye alışkın değildi ve plaja ulaşmadan önce epey yürümüştü. Bu nedenle, oturup dinlenebileceği bir yer aramaya karar verdi ve arkadaşları makul bir süre içinde gelmezse otellerine geri dönüp onları orada bekleyecekti; ancak ne sandalye ne de bank gördü ve toprakta oturan yüzlerce iyi giyimli insanı taklit etmeye gelince, --çünkü
Bayan Panney için kum, dünyanın toz haline getirilmiş herhangi bir parçası kadar topraktı-- daha önce böyle bir şey yapmamıştı ve bunu
da
yapmayı
da düşünmüyordu.

Yüksek ve kuru bir şekilde çekilmiş bir tekneye yaklaşarak,
kendini teknenin
yanına
oturdu ya da daha doğrusu yaslandı. Hamam görevlisi, mayo giymiş iri yarı bir adam, ona döndü ve ona nazik bir şekilde
ama kararlı bir şekilde o tekneye oturmaması gerektiğini söyledi.

"Nedenini anlamıyorum," dedi Bayan Panney sertçe, ayağa kalkarken, "çünkü başka hiçbir şekilde işe yaramıyor, burada kumda yatmak."

Konuşmasını henüz bitirmişti ki, banyo hocası aniden ayağa fırladı ve Bayan Panney sıçradı. Adam bir an için dinledi ve sonra hızla sahilden aşağı koştu. Şimdi Bayan Panney denizden gelen bir "Yardım! Yardım!" çığlığını duydu.

Diğer insanlar da duydu ve banyo hocasının peşinden koşmaya başladılar.
Tekrar tekrar tekrarlanan çığlık, kıyıdan uzakta, Bayan Panney'nin durduğu yerden yüz metre veya daha fazla uzaklıktaki sahildeki bir noktanın karşısında yüzen bir grup banyocudan geldi. Seyirciler şimdi çok heyecanlandı ve kalabalıklar sahilde koşmaya başladı,
birçok insan denizden çıkıp aceleci kalabalığa katıldı.

Yine de çığlıklar okyanustan geliyordu, ancak daha zayıftı. Bu tür konularda deneyimli olanlar ne olduğunu gördüler, dalgaların ötesinde yüzen dört kişilik bir grup, "seapuss" adı verilen, kendilerinin üstesinden gelemeyecekleri kadar güçlü bir eksantrik akıntıya yakalanmış ve kıyıya ulaşamamışlardı.

Koşarken, banyo sorumlusu birkaç adama can simidini getirmeleri için bağırdı ve teknenin yakınındaki bir kutuya sarılmış olan bu halat, kısa süre sonra iki hızlı koşucu tarafından yakalanıp adama götürüldü.

"Aptal!" diye haykırdı, kızarmış yüzüyle diğerlerinin peşinden aceleyle koşan Bayan Panney, "Neden yanına almadı?"

Banyo sorumlusu tehlike altındaki yüzücülerin karşısındaki bir noktaya ulaştığında, can simidini biraz beklemek zorunda kaldı, ancak ona ulaştığında bir ucunu beline doladı ve dalgalara daldı. Halatı getiren adamlar onu çözmediler ve hatta kutudan bile çıkarmadılar ve çok geçmeden banyo sorumlusunun sadece dalgaların arasından cesurca ilerlemekle kalmayıp, halat rulosunu ve halatların dolandığı kutuyu da arkasından çektiği görüldü. Bunu fark eder etmez, adam bir an durdu, halatı belinden çekip
onsuz yüzdü.

Bu arada bir grup adam cankurtaran botunu yakaladı ve onu kumun üzerinden suyun kenarına kadar itti, orada suya indirdiler ve dört genç adam, hepsi yüzücü, atlayıp kürekleri tutana kadar büyük bir zorlukla karaya oturmasını engellediler. Ancak heyecanlı kürekçiler bir araya gelmeye başlamadan önce, gelen bir dalga botun pruvasını yakaladı, onu denize doğru
yan çevirdi ve alabora etti. Ancak bir düzine adam botu yakaladı ve hemen düzeltti; kürekçiler tekrar atladı ve
su yanında koşan adamların boyunlarına ulaşana kadar
itildikten sonra, dalgaların ötesine şiddetle çekildi.

Heyecan artık sadece sahilde değil,
olayın yakınındaki otellerde de yoğundu ve kıyı insanlarla
karanlıktı. Bağrışmalar
tamamen kesilmişti, ancak şimdi banyo hocasının kıyıya doğru
yol aldığı ve çaresiz bir bedeni desteklediği görüldü; ancak dibe
dokunmadan önce, arkasından yüzen adamlardan bazıları tarafından yükünden kurtarıldı ve suyun üzerinde
görülebilen yüzen bir kafaya doğru geri döndü. Güçlü bir yüzücüydü, ancak
kendisi ve kurtarabileceği herhangi birini kıyıya çekebileceği bir ip olmadan, görevi zahmetli ve tehlikeliydi.

Tekne şimdi, denizde en uzakta olmasına rağmen en iyi yüzücü olan yüzücüye yanaşmıştı ve o, gücü tükenirken,
gemiye çekildi. Can simidi kurtarılmış ve çözülmüştü ve kıyı ucu uygun şekilde ele alındıktan sonra, diğer ucu etrafında olan bir adam,
yüzerek banyo görevlisinin yardımına koştu.
Bu ikisinin arasında cansız, çaresiz bir beden daha taşınıyordu.

Tahmin edilebileceği gibi, Bayan Panney şimdi yoğun bir
tedirginlik içindeydi. Sadece genel heyecana katılmakla kalmıyordu, aynı zamanda korkunç bir korkuyla
doluydu. Sıradan hastalık ve tehlike durumlarında,
hizmetlerini tereddüt etmeden sunması onun alışkanlığıydı, ancak
sonra kimin başının dertte olduğunu ve ne yapması gerektiğini biliyordu. Şimdi olan bitenin üzerinde mide bulandırıcı bir gizem asılıydı. Aslında kumun üzerinde uzanan iki cansız figüre yaklaşmaktan korkuyordu, her biri bir şeyler yapmak veya görmek için hevesli bir insan kalabalığıyla çevriliydi.

Ama etrafa dağılmış insanlara endişeyle soru sorması
onu rahatlattı, çünkü içeri getirilen iki talihsiz kişinin erkek olduğunu gördü. Yaşayıp yaşamadıklarını kimse bilmiyordu,
ama onları canlandırmak için mümkün olan her şey yapılıyordu. Birkaç doktor
gelmişti ve haberciler otellere
koşarken konyak, battaniye ve ihtiyaç duyulan diğer şeyler için koşuyordu. Bir doktorun heyecanlı yakarışına itaat ederek, gruplardan biri dışarı fırladı ve biraz dağıldı ve Bayan Panney kumun üzerinde sırtüstü yatan, etrafında diz çökmüş, bazıları
solunumunu sağlamak için kollarını ileri geri hareket ettiren ve diğerleri
onu şiddetle ovalayan güçlü yapılı bir adam gördü. Yardım veya tavsiye vermekten kendini alıkoyması zordu, çünkü her türlü fiziksel sıkıntıya aşinaydı ve bunlara büyük ilgi duyuyordu, ama şimdi dönüp
denize doğru koştu.

İnsanların orada bir tane daha olduğunu söylediğini duymuştu ve mide bulandırıcı hissi geri döndü. Sadece biraz yürüdü ve sonra
durdu ve neler olup bittiğini hevesle izledi. Yüzme hocası
ikinci kez kıyıya ulaştığında neredeyse bitkin düşmüştü, ama
gücünü toplamış ve talihsiz yüzücülerin yüzdüğü yerin etrafından çeken
tekneye doğru yüzmüştü. Birdenbire
kürekçiler hızlıca çektiler, bir şey görmüşlerdi, bir adam denize atladı, teknede hareketlilik vardı, bir şey içeri çekildi, sonra
tekne hızla kıyıya doğru kürek çekti, sudaki adam
ayakları yere değene kadar kıç tarafına tutundu.

İnsanlar su kenarına yığılmıştı, böylece Bayan Panney kıyıya ulaştığında tekneyi zar zor görebiliyordu, ancak kalabalık kısa süre sonra dağıldı ve üç adam belirdi, çok hafif bir yük taşıyor gibi görünüyorlardı.

"Aman Tanrım," dedi yanında duran bir kadın, "bu uzun zamandır sudaydı. Acaba kız mı yoksa erkek mi?"

Bayan Panney hiçbir şey söylemedi, ancak kalabalığın sahilde takip ettiği cansız figüre doğru birkaç hızlı adım attı; sonra durdu. Doğası onu devam etmeye yöneltti; şu anki hisleri onu sınırladı. Buna şaşırmaktan kendini alamadı ve kendi kendine, düşündüğünden daha hızlı yaşlanıyor olması gerektiğini söyledi. Uzak görüşü mükemmeldi ve şu anda kuru kumda yatan cansız formun bir erkek olmadığını biliyordu.

Döndü ve denize baktı, ancak hareketsiz duramıyordu;
bir şeyler yapmalıydı. Böyle durumlarda Bayan Panney'nin bir şeyler yapması kesinlikle gerekliydi. Plaja doğru yürüdü, ama dördüncü talihsizin etrafında
oluşmuş olan insan halkasına doğru değil. Önce
biraz sakinleşmeliydi.

Aniden yaşlı kadın ellerini kaldırdı ve kenetledi. Bu, yapması gereken bir şey
düşündüğünde yaptığı olağan bir hareketti. "Eğer onlardan biriyse," dedi kendi kendine, "anında bilmeli! Ve olmasa bile, bilmeli. Çok kötü bir durumda olacaklar; birileri burada olmalı ve Herbert dağlara gitti. Başka kimse yok." Şimdi daha hızlı yürümeye başladı.
"Evet," dedi, duygularının yoğunluğuyla yüksek sesle konuşarak, "her neyse, o
gelmeli. Burada bırakılıp herhangi bir riske giremem. Ve eğer o
hemen bilmezse, bugün buraya gelemez."

Şimdi adımlarını bir telgraf ofisi olduğunu bildiği otellerden birine doğru yöneltti.

"Ne olmuşsa olmuş, ne olmamışsa olmuş olsun," dedi kendi kendine aceleyle yürürken, "burada olmalı ve gelmeli!"

Yaşlı kadının eli Ralph Haverley'e bir telgraf yazarken epeyce titriyordu, ancak penceredeki operatör okuyabiliyordu. Şöyle yazıyordu: "Burada korkunç bir felaket var. Hemen gelin."

Bu işi bitirdiğinde, Bayan Panney birkaç dakika
oteldeki geniş meydanda durdu, neredeyse herkes sahilde olduğu için
terkedilmişti. Telaşına rağmen
yüzünde kasvetli bir gülümseme belirdi.

"Belki bu biraz fazla güçlüydü," diye düşündü, "ama artık geçti.
Ve işleri nasıl bulursa bulsun, ona ihtiyaç duyulduğunu kanıtlayabilirim. Çok fazla korkacağına inanmıyorum; erkekler asla korkmaz ve buraya
geldiğinde duygularında mübarek bir değişiklik olmasını sağlayacağım."

Bayan Panney şimdi zihnine, daha önce kabul edilmeyen, üç arkadaşından hiç birinin bir grup erkekle kıyıdan uzakta yüzme ihtimalinin
olmadığı inancını sokmaya başlamıştı. Ve böylece her zamanki sakinliğine kavuştuktan sonra, boğulan kişiyi bulmak için plaja indi. Yolda Bayan Bannister ve iki kızla karşılaştı ve onlardan iki kişinin
canlandırılma gücünün ötesinde olduğuna inanıldığını ve bunlardan birinin Boston'dan genç bir bayan olduğunu öğrendi.

BÖLÜM XXXVII

LA FLEUR SORUMLULUK ALDI

İyi kalpli La Fleur, öğleden sonranın ortalarına doğru, Cobhurst'ün asil malikanesinin yanındaki bir ağacın altındaki
bir bankta oturuyordu. Sahnenin tadını çıkarıyor ve zihninin kendisi için
planladığı geleceğe dalmasına izin veriyordu. Akşam yemeğini bile
düşünmüyordu. O sırada, Bay Haverley'e bir telgraf getiren, kase şeklindeki bir koşu arabasıyla bir çocuk araziye girdi. La
Fleur onu karşılamaya gitti.

"Evde değil," dedi.

"Peki," dedi çocuk, "ödenecek yetmiş beş sent var ve belki de
bir cevap vardır."

"Mesajın önceden ödenmediğinden emin misin?" diye sordu La Fleur şüpheyle.

"Ah, yetmiş beş sent teslimat için," dedi çocuk. "Şehirde
ücretsiz teslimat yapıyoruz, ama bu kadar uzağa, kırsala bedavaya gelemeyiz.
Burada ilgilenebilecek biri yok mu?"

La Fleur cebinden bir cüzdan çıkardı. "Sana ödeyeceğim," dedi;
"ama bir cevap varsa onu geri götürmelisin. Biraz
bekleyemez misin?"

"Hayır," dedi çocuk, "bekleyemem. Ofisten çok uzun süre
uzak kalacağım zaten."

La Fleur ikilemde kalmıştı; evde kendisinden başka kimse yoktu; bir
telgraf her zaman önemlidir; büyük olasılıkla hemen bir cevap gerekiyordu; ve işte bir tane gönderme fırsatı. Mesaj kız kardeşinden geliyorsa, cevaplayabileceği bir şey olabilirdi. Her neyse, ihmal edilmemesi gereken bir meseleydi ve Bay Haverley oltasıyla
gitmişti ve kimse ne zaman döneceğini bilmiyordu.

"Bir dakika bekle," dedi çocuğa ve telgrafla
mutfağa koştu. Gözlüklerini taktı ve baktı;
zarf hafifçe
iliklenmişti. Şüphesiz bu dikkat edilmesi gereken bir şeydi ve çocuk beklemezdi. Telgraflar zaten
özel mektuplar gibi değildi ve o riski göze alacaktı. Bu yüzden
zarfı yırtmadan açtı ve mesajı okudu. Önce
korktu, sonra da kafası karıştı. "Şey, buna cevap veremem," dedi, "ve sanırım alır almaz gidecek."

Telgrafı mutfak masasına koydu ve sabırsız çocuğa
gitti ve ona cevap olmadığını söyledi. Bunun üzerine çocuk
atının hızıyla
gitti.

La Fleur mutfağa döndü ve telgrafı tekrar okudu. İmza pek okunaklı değildi ve ilk aceleci okumasında çıkaramamıştı,
ama şimdi çözmüştü.

"Panney!" diye haykırdı, "R. Panney! Sanırım o kurnaz yaşlı kadından geliyor!" Ve dirseklerini masaya dayayarak kendini telgrafı incelemeye verdi. "Daha önce buna benzer bir şey görmedim," diye düşündü. "Sanki ona ne olduğunu söylemeden onu korkutmak istiyormuş gibi görünüyor. Kız kardeşi ölmüş olsa bile bundan daha kötü olamazdı ve eğer öyleyse, herkes onun çok hasta olduğunu telgraf ederdi, böylece aniden başına gelmesine
izin vermezdi. Bunu okuduğunda düşüneceğinden daha korkunç bir şey olamaz. Kesin olan bir şey var: onu aldığında gitmesini istiyordu. Evet, kesinlikle!" Ve düşünürken yüzünde bir gülümseme belirdi. "Onu orada istiyor; bu gün gibi ortada."

Bu sırada dışarıdan bir ayak sesi duyuldu ve telgraf çekmeceye kaydırıldı. La Fleur ayağa kalktı ve açık kapıya yaklaştı; orada Phoebe'yi gördü.

"Nasılsınız, hanımefendi?" dedi o kişi. "İçeri girip oturmama izin verin, çünkü neredeyse ölmek üzereyim ve o kadar sinirliyim ki bir kediyle dövüşmek istiyorum."

"Size ne oldu?" La Fleur, kendisi ve ziyaretçisi oturduklarında sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Phoebe, "sadece aptalca bir işe gönderildim ve Thorbury'den buraya kadar yürümeye zorlandım, daha uzun, daha kirli ve daha engebeli bir yol, hiç geçmedim. İki veya üç kez sadece düşmem gerektiğini düşündüm. Bacaklarımın ne kadar sert olacağını bilseydim, ne derse desin gelmezdim."

"Dedi," diye tekrarladı La Fleur. "Kim?"

"O yaşlı Bayan Panney!" dedi Phoebe, sert bir şekilde. "Beni Mike'a bakmam için buraya gönderdi ve ucuz ücretimi bile ödemeyecek kadar cimriydi. Dünden önceki gün gelmemi istedi ama bugünden önce kaçamadım."

"Bayan Panney nerede?" diye sordu La Fleur, hemen.

"Deniz kıyısına gitti, Bannisters ve Bayan Miriam'ın olduğu yere. Oraya gitmemiş olsaydı kendisi de buraya geleceğini söyledi."

"Mike'a bakmak için mi?" diye sordu diğeri.

"Tam olarak değil," dedi Phoebe sırıtarak. "Burada ilgilenmek istediği başka şeyler var."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı La Fleur, "Burada Bayan Panney'nin ilgilenmesi gereken
neler olduğunu hayal bile edemiyorum."

"Hiçbir yer yok," dedi Phoebe, "Bayan Panney'nin kendini suçlamak istemediği
bir şey yok."

La Fleur, Phoebe'ye baktı ve sonra konuyu kapattı.

"Bir fincan çay istemez misin?" diye sordu, yüzünde aniden bir misafirperverlik parıltısı belirdi. "Bu seni her şeyden daha çabuk hazırlayacaktır,
ve belki de kocanın çok sevdiği o etli böreklerden bir parça bulabilirim."

Phoebe beyaz insanlar tarafından hizmet edilmeye alışık değildi ve bu yüksek dereceli aşçının ona yemek hazırlaması kibrini okşadı ve onu harika bir şekilde memnun etti.
Ruhu, vücudunu ısıtan ve neşelendiren iyi kadına doğru ısındı.

"Tekrar söylüyorum," diye belirtti La Fleur, "o yaşlı kadının bu evde neye bakmak isteyebileceğini düşünemiyorum."

"Şimdi bakın hanımefendi," dedi Phoebe, "hiçbir önemi yok. Bu şimdiye kadarki en saçma şey. Size bundan bahsetmekten çekinmiyorum; siz de hiç çekinmeyin. Bay Hav'ley'in Bayan Dora Bannister ile evlenmesini istiyor ve buradaki genç kadının onu yakalayıp yakalayamayacağını merak ediyor. Hepsi bu. Mike'ı hiç umursamıyor ve sanırım zaten onun da bakıma ihtiyacı yok."

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı diğeri; "Ona en iyi şekilde bakıyorum. Bayan Panney genç hanımımızdan çok korkuyor olmalı, değil mi?"

"O tam olarak bu," dedi Phoebe. "Acaba sahile gittiğinde Bay Hav'ley'i de yanına almamış mıydı?"

La Fleur'un gözleri parladı.

"Hadi gel, Phoebe," dedi; "burada ne yapmanı istiyordu?"

Phoebe uzun bir yudum çay aldı ve memnuniyetle iç çekerek
fincanı bıraktı.

"Ah, hiçbir şey," dedi. "Sadece etrafta casusluk yapmamı ve Bay Hav'ley ile Bayan Drane'in birbirlerine aşık olup olmadıklarını görmemi istiyordu, sonra da sabah o başlamadan önce gidip ona bundan bahsedecektim. Şimdi geri dönene kadar bunu saklamam gerekecek, ama sanırım anlatacak hiçbir şey yok."

La Fleur güldü. "Hiçbir şey," dedi. "Burada bir hafta kalsan bile
bu ikisi arasında hiçbir sevişme göremezsin. Onlar böyle bir şeyi
düşünmezler bile. Bu yüzden Bayan Panney'nin görevinin o kısmı için kendini
zorlamana gerek yok. İşte iyi Michael'ın geliyor ve bence çok iyi olduğunu göreceksin."

Bundan yaklaşık on dakika sonra, Phoebe ve Mike yarı müstakil ev işlerini konuşmak için
gittiklerinde, La Fleur çekmeceden telgrafı aldı, zarfına koydu, zarfı kapattı
ve öyle düzgünce kapattı ki kimse açılmış olduğunu
düşünmesin. Sonra bir raftan bir tren tarifesi aldı, yanında yemek kitabı ve birkaç tane daha yıpranmış cilt vardı; çünkü iyi aşçı
kendi mayonez sosuna olduğu kadar okumaya da çok önem veriyordu; az az istiyordu ama hoşuna gidiyordu.

"Şehre giden son tren yedi on gibi görünüyor," dedi kendi kendine.
"Ondan sonra başka hiçbir tren Thorbury'de durmuyor. Eğer evde olsaydı, tahminimce öğleden sonra erken bir trene binerdi. Bu gece gitmesi onun için çok yazık olacak ve bunun tek nedeni o eski düzenbazın telgrafıydı. Eğer gerçekten bir şey olduysa, mantıklı bir şekilde haber alacaktır."

Her neyse, artık telgrafla ilgili yapılacak bir şey yoktu, bu yüzden
telgrafı rafa koydu ve çok gecikmiş olan akşam yemeği için hazırlıklara koyuldu.

Ralph balık tutmaya gitmişti; ama yola çıkmadan önce Bayan Browning'i işe koymuş ve Cicely'ye işi biter bitmez annesini arabayla gezdirmesi gerektiğini söylemişti. Kız çok sevinmişti ve ikisi birlikte kırsal yollarda uzun bir koşuya çıkmışlardı.

Ralph tarlaların arasından eve doğru yürüdüğünde öğleden sonra geç vakitlerdi. Cobhurst'ten hala bir mil uzaktaydı ve biraz
yükselen arazide, aşağıdaki yolda Bayan Browning'i ve atı gördü ve şaşkınlığına göre iyi yaşlı kısrak çekingen bir şekilde Cobhurst'ten
uzaklaşıyordu.

"Acaba daha yeni başlamış olabilirler mi?" diye haykırdı. Ve
yoldan aşağı doğru aceleyle yürüdü. Şimdi atta sadece bir kişi olduğunu gördü ve çok geçmeden bunun Cicely olduğunu algılayacak kadar yakındı.

"Sanırım burada tek başıma ne yaptığımı ve nereye gittiğimi merak ediyorsundur," dedi, durduğunda ve at atının yanında durduğunda. "Sana
tam gerçeği söyleyeceğim, çünkü umursamayacağını biliyorum. Uzun zaman önce yola çıktık, ama annemin başı ağrıyordu ve arabanın hareketi
daha da kötüleştirdi. Arabayla gidebilmem için buna katlanmaya çalışıyordu,
ama geri dönmekte ısrar ettim. Onu meyve bahçesine kadar götürdüm, orada bıraktım ve o zamandan beri kendi başıma araba kullanıp
çok iyi vakit geçiriyorum. Annem buna aldırmadı, çünkü çok uzağa gitmemeye söz verdim.
Ama sanırım bu yolda artık yeterince ilerledim.
Araba kullanmayı çok seviyorum! Seni eve bırakmamı istemiyor musun?"

"Elbette istiyorum!" dedi Ralph ve atladı.

"Miriam'ın bu güzel akşamın tadını çıkardığını sanıyorum," dedi. "Ve
güneşin plajdan batışını görecek, çünkü Barport batıya bakıyor ve
ben hiçbir kızın gün batımının tadını onun kadar çıkardığını görmedim. Şu anda yüzünün
gökyüzü kadar parlak olduğunu sanıyorum."

"Ve onun yanında durmak istemez miydin?" diye sordu Ralph.

Cicely başını iki yana salladı. "Hayır," dedi. "Doğrusu,
burada olmayı tercih ederdim. Eskiden sahile çok giderdik, ama bu kırsalda gerçekten yaşadığım ilk sefer ve o kadar büyüleyici ki
bir gün bile kaybetmek istemem ve zaten çok daha fazla gün olamaz."

"Neden olmasın?" diye sordu Ralph.

"Şu anda doktorun kitabının yirmi yedinci bölümünü kopyalıyorum ve
toplamda sadece otuz bir tane var. Ve diğer çalışmalarına gelince, bu beni çok uzun süre meşgul etmeyecek."

Ralph bir soru sormak üzereydi, ama bunun yerine, dizginleri tutan küçük eldivenli ellerden birini istemsizce kavradı.

"Şunu çek," dedi hemen. "Bir araçla karşılaştığında her zaman sağa dönmelisin."

Cicely itaat etti, ama bir öküz takımının çektiği bir vagonun yanından geçtiklerinde, "Ama diğer tarafta daha fazla yer vardı," dedi.

"Olabilir," diye cevapladı Ralph gülerek, "ama araba kullanırken,
aklınıza çok fazla güvenmemelisiniz, bunun yerine kurallara ve
geleneklere uymalısınız."

"Araba kullanmak hakkında istediğim kadar bilgim olsaydı," dedi, "ünlü bir kırbaç olurdum. Gitmeden önce, Miriam'dan beni iki veya üç kez dışarı çıkarmasını ve bana araba kullanma dersleri vermesini isteyeceğim. Bana
çok şey öğrettiğinizi söyledi."

"Yani derslerinizi ikinci elden almaya razısınız," dedi Ralph. "Ben Miriam'dan çok daha iyi bir öğretmenim."

"Bir ders telafi etmek ister misiniz?" diye sordu. "Ama öğretmen ve iki öğrencinin bu arabada nasıl binebildiğini bilmiyorum. Ah, anladım. Miriam
ve ben burada oturabilirdik ve sen yanımızda yürüyüp bize talimat verebilirdin ve
sürücü olan kişi bir hata yaptığında
oturmasını ve dizginleri bırakıp sınıfının dibine giderdi."

"Gerçekten de sınıf!" diye haykırdı Ralph; "Hiçbirini istemiyorum. Yarın seni
dışarı çıkarıp sana bir ders vereceğim."

Böylece neşeyle batı manzarasını
kapatan çimenli bir tepeye gelene kadar yürüdüler.

"Sence o kapıdan geçip Bayan Browning'i o tepeye
çıkartabilir miyim? Muhteşem bir gün batımı olacak ve
oradan güzel bir manzara görmeliyiz."

"Hayır," dedi Ralph, "dışarı çıkıp yürüyelim ve Bayan Browning ahırı görebildiği için onu çite bağlayarak ruhunu yormayacağız. Onu kendi başına eve bırakacağım ve bunu ne kadar güzel yapacağını göreceksiniz."

Böylece dışarı çıktılar ve Ralph dizginleri gösterge paneline bağladıktan sonra, kendi başına yürüyen yaşlı kısrağa tıkladı. Cicely çok
ilgilendi ve ikisi de durup ayık hayvanın sanki bir sürücü tarafından sürülmüş gibi sessizce ve düzgün bir şekilde eve doğru gidişini izlediler.
Ambarın kapısından içeri girdiğinde ve ahır kapısının önünde durduğunda, Ralph Mike dışarı çıkana kadar orada duracağını söyledi ve sonra ikisi tarlaya gidip tepeye doğru yürüdüler.

"Bir keresinde böyle bir şey yaptığım için Miriam'dan azar işitmiştim," dedi Ralph; "ama sen itiraz etmiyor gibisin."

"Henüz yeterince bilmiyorum," diye bağırdı Cicely, tepeye doğru koşmaya başlamıştı; "derslerimi bitirene kadar bekle."

Küçük yükseltinin tepesinde birlikte durdular.

"Acaba," dedi Cicely, "Miriam hiç gün batımında bu tepeye gelir mi.
Belki de hiç düşünmemiştir."

Ralph bilmiyordu; ancak Miriam'ın adının anılması, kız kardeşini ne kadar az özlediğini düşünmesine neden oldu. Kız kardeşi onun hayatında, kendisinin de onun hayatında yaşadığı gibi yaşıyordu. Garipti ve ev hayatının değişen koşullarına bu kadar kolay uyum sağlayabileceğine inanamıyordu. Düşünmediği bir şey daha vardı ve o da Dora Bannister'ı özlememiş olmasıydı. Doğrusu, o genç hanımı hiç görmemişti; ama onun hakkında çok düşünmüştü ve onunla ilgili çok fazla plan yapmıştı ve onu Cobhurst kapısına kadar gelirken görebileceğini çok sık ummuştu ve evinde geçirdiği saatler ve birlikte fotoğraf çektirerek yaptıkları yolculuklar hakkında o kadar hoş anılara sahipti ki, sanki sarayda ve parkta yürürken koluna yaslanmış gibi mavi gözleri ona doğru kalkmıştı, günlerdir düşüncelerinin onun üzerinde olmadığını fark etmemiş olması harika bir şeydi. Gökyüzündeki muhteşem renk solmaya başladığında, Cicely annesinin başına ne geldiğini merak edeceğini söyledi ve birlikte tepeden aşağı, yol kenarına, uzun altınbaşak dalları toplamak için durdukları yere, meyve bahçesinin içinden ve ahırın etrafından, Mike'ın süt sağdığı yere ve Ralph'ın Cicely'nin eve doğru giderken durduğu yere gittiler. Phoebe giriş kapısının yanında duruyordu. Sürücüsü Thorbury'ye döndüğünde onu da yanına alacağına söz veren bir öküz arabasını bekliyordu. Rahibin akşam yemeğini hazırlaması için bir komşuyla anlaşmıştı, ancak ona kahvaltısını vermek için hazır olmalıydı. Cobhurst'te ilgisini çekecek hiçbir şey ve rapor edecek hiçbir şey olmadığı için gitmekten memnundu ve bu öküz arabasını bir Tanrı vergisi olarak gördü, çünkü Mike'ın onu bahar arabasıyla getirme planı pek de hoş karşılanmamıştı. Kapıda beklerken, Ralph ve Cicely'nin tepeye doğru yürüdüğünü görmüştü,
ve onları birlikte ayakta dururken, her zaman, her zaman gökyüzüne bakarken izlemişti ve tepeden aşağı inerken,
kendisine verdiği çiçekleri toplamak için dururken ve onlar meyve bahçesinin ağaçları arasında kaybolana kadar gözlerini onlardan ayırmamıştı.

"Söz ve şeref üzerine!" diye bağırdı Bayan Robinson, "eğer o yaşlı Fransız aşçı bana yalan söylemediyse, Şeytan bile kendi kendine yapabilirdi! Eğer o ikisi sevgili değilse, hiç sevgili olmamışlardır ve o yaşlı putperest günahkar,
başıma bir kahve poşeti geçirebileceğini ve böylece hiçbir şey göremeyeceğimi ve hiçbir şey söyleyemeyeceğimi düşündü. Bana tokat atabilirdi, yılan!"

Ve öfkesinden dolayı daha fazla duramayarak,
tekerleklerinin uzaktan gürlediği
duyulan geri dönen öküz arabasıyla buluşmak için yola çıktı.

La Fleur, çifti küçük tepede birlikte dururken görmüştü, ama
onların baş başa sohbetlerini bozmanın yazık olacağını düşünmüştü.

BÖLÜM XXXVIII

CICELY AY IŞIĞINDA OKUYOR

Cicely arka meydana ulaşmadan hemen önce, La Fleur elinde telgrafla
mutfak kapısından çıktı.

"Bay Haverley'nin eve gelip gelmediğini ve onu
nerede bulabileceğimi biliyor musunuz?" dedi.

"Bir telgraf!" diye haykırdı Cicely. "Ahırda. Ona götüreceğim. Senden daha erken varabilirim, La Fleur," ve başka bir şey söylemeden sarı mektubu alıp ahıra doğru koştu. Ralph'la yarı yolda karşılaştı ve mesajı okurken yanında durdu.

"Umarım," diye haykırdı solgun yüzüne bakarken, "Miriam'a hiçbir şey olmamıştır."

"Onu oku," dedi sesi titreyerek. "Sence--" ama
aklından geçen kelimeleri söyleyemedi.

Cicely telgrafı aldı ve hevesle okudu. Çığlık atmak üzereydi ama kendini tuttu.

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı. "Ama ne anlama geliyor olabilir? Bayan
Panney'den. Ah! Bence ne olduğunu söylemeyen böyle bir mesaj göndermek çok kötü."

"Miriam olmalı," diye haykırdı Ralph. "Hemen gitmeliyim," ve en yüksek sesle Mike'ı çağırdı. Adam kısa süre sonra koşarak belirdi.

"Mike!" diye haykırdı Ralph, "bir kaza oldu, Bayan Miriam'a bir şey oldu. Hemen Barport'a gitmeliyim. Thorbury'den sonraki
trenle gitmeliyim. Atı olabildiğince çabuk arabaya bindir.
Benimle gelmelisin."

Mike, yüzünde en derin endişeyi yansıtan bir ifadeyle genç adama
bakıyordu. "Bir dakika bile durma," diye haykırdı Ralph büyük bir heyecanla. "Her şeyi
bırak. Atı al, ne yapıyor olursa olsun; kısraktan
daha hızlı gidebilir. Beş dakika içinde hazır olurum!"

"Bay Hav'ley," dedi Mike, "Thorbury'de yedi on'dan sonra tren durağı yok ve artık yediyi geçti. O tren
ben bağlanmadan önce gitmiş olacak."

"Bu gece tren yok!" diye neredeyse bağırdı Ralph, "Bu olamaz. İnanmıyorum."

"Şimdi buraya bakın, Bay Hav'ley," dedi Mike, "size özellikle böyle bir zamanda
öyle olmayan hiçbir şey söylemem. Ama yıllardır Thorbury trenlerine gidip geliyorum. Saat on civarında geç bir tren var ama bu bir ekspres ve durmuyor."

"O trene binmeliyim," diye bağırdı Ralph, "durduğu en yakın istasyon hangisi?"

"Kavşaktan daha yakın bir yer yok ve orası on altı mil yukarıda ve korkunç bir yol. Bir keresinde gündüz vakti oraya gitmiştim ve bana dört saat sürdü ve bu gece gitseniz bile gün doğmadan önce oraya varamazsınız."

"Neden Thorbury'ye gidip telgraf çekmiyorsunuz?" diye sordu Cicely, şimdi neredeyse Ralph kadar solgundu. "O zaman tam olarak ne olduğunu
öğrenebilirsiniz."

"Ah, gitmeliyim, gitmeliyim," dedi Ralph; "ama telgraf çekeceğim. Hemen
Thorbury'ye gideceğim ve en kısa sürede gideceğim."

Mike yere bakarak durdu.

"Bay Hav'ley," dedi, genç adam eve aceleyle gitmek üzereyken,
"hiçbir işe yaramıyor, telgraf ofisi kapandı, hemen
aşağı tren geçiyor."

"Bu barbarca!" diye haykırdı Ralph. "Yine de gideceğim. Operatörü
bulacağım."

"Bay Hav'ley," dedi Mike, "bunu yapmayın. Bir engerek gibi titriyorsunuz. Böyle devam ederseniz hastalanırsınız. Sabahın altısında bir tren var ve sizi oraya götüreceğim. Thorbury'ye giderseniz, sabah seyahat etmeye uygun olmayacaksınız ve oraya gittiğinizde de işe yaramazsınız."

Cicely, kendini tutma çabalarına rağmen, şimdi yanaklarında gözyaşları vardı.

"Haklı, Bay Ralph," dedi. "Bence Thorbury'de bütün gece kalmanız korkunç olacak ve büyük ihtimalle de hiçbir işe yaramayacak. Sabah erkenden buradan ayrılıp doğrudan Barport'a gitmek çok daha iyi olacak. Ama eve gidip annemle konuşalım. Sonuçta, Miriam olmayabilir. Ne olduğunu anlayamazsınız. Bu acımasız bir mesaj."

Bayan Drane çok şaşırmıştı, ancak kızıyla birlikte Ralph'ın Barport'a doğru yola çıkana kadar Thorbury'ye gitmesinin akıllıca olmayacağı konusunda hemfikirdi. La Fleur, telgrafı kasıtlı olarak geciktirmesinin Bay Haverley'e Thorbury'de rahatsız edici ve endişeli bir gece yaşatabileceğini anlayınca biraz korktu ve onu sakinleştirmek ve sabaha kadar evde kalmaya ikna etmek için çabalarında aceleci davrandı. Ancak genç adam, Cicely son ricasını yapana kadar telgraf operatörünü aramaya gitme niyetinden vazgeçmedi.

"Bay Ralph," dedi, "bir mesaj gönderip kötü bir cevap alırsanız ve sabaha kadar orada tek başınıza kalmak zorunda kalırsanız bunun korkunç olacağını düşünmüyor musunuz? Bunu düşünmeye dayanamıyorum; ve telgraf mesajları her zaman çok sert ve zalimdir. Ben olsam, doğruca gidip her şeyi kendim öğrenmeyi tercih ederdim."

Ralph ona ve yanaklarındaki gözyaşlarına baktı.

"Bunu yapacağım," dedi ve elini tutup minnettarlıkla sıktı.

Erken bir başlangıç ​​için her türlü hazırlık ve düzenleme yapılmıştı ve Ralph
evin içine girip çıktı, vahşi bir hayvan gibi kaçıp gitmek için sabırsızlanıyordu.
Ruhu kederle dolu olan Cicely,
ağaç tepelerinin üzerinden yükselen geç ayı seyrederek
durduğu meydanda ona doğru yürüdü.

"Miriam'ın deniz kıyısında durup o aya baktığını
düşünebilseydim," dedi, "ne kadar farklı bir adam olurdum."

Cicely onu rahatlatmak için can atıyordu ama mantıklı görünen hiçbir şey söyleyemedi. Mesajın Miriam'ı ilgilendirmiyor olabileceğini düşünmeye çalışmıştı ama bunu yapamadı. Eğer bir mesaj göndermek gerekseydi ve Miriam hayatta ve iyi durumda olsaydı, mesaj ondan gelirdi. Cicely'nin ruhu sadece kardeşi için değil, kendisi için de üzüntü ve korkuyla hastaydı çünkü o ve Miriam artık çok yakın arkadaştı. Ancak kendini kontrol etti ve gülümseyerek yukarı bakarak, "Saat kaç?" dedi.

Ralph saatini çıkardı ve yüzünü dolunayı biraz geçmiş olan aya doğru tuttu.

"Dokuza çeyrek var," dedi.

"Peki," dedi, "Miriam'ı gördüğümde, şu anda aya
bakıp bakmadığını soracağım."

"İnanıyor musun," diye haykırdı Ralph, aniden dönüp yüz yüze gelmelerini sağlayarak, "gerçekten onu bir daha göreceğimize inanıyor musun?"

Soru o kadar aniydi ki Cicely hazırlıksız yakalandı. Yüzünü, kendisine doğru eğilmiş hevesli gözlere doğru kaldırdı, ancak söylemek istediği cesur sözler
gelmedi ve başını eğdi. Ralph, hızlı bir
harekette iki elini onun yanaklarına koydu ve nazikçe yüzünü kaldırdı. Ona bakması gerekmedi, çünkü sıcak gözyaşları ellerine doğru
akıyordu.

"İnanmıyorsun," dedi; ve ona bakarken, yüzü
belirsizleşti. Çocukluğundan beri ilk kez, gözleri yaşlarla doldu.

Nal ve tekerlek sesleriyle ikisi de irkildi; ve hemen
sonra telgrafçı çocuk korkuluğa yaklaştı ve sarı bir
zarfı kaldırdı.

"Teslimat için bir dolar," dedi; "Bu gece ücretleri. Bu, ofis kurulurken geldi ve Bay Martin, bunu bu gece teslim etmem gerektiğini söyledi; ama ay doğana kadar gelemezdim."

Daha yakın olan Cicely, Ralph alamadan telgrafı aldı.

"Evin arkasına git," dedi çocuğa, "ve sana parayı getireceğim."

Telgrafı tuttu, Ralph almıştı.

"Çok acele etme," dedi, "çok acele etme. İşte, ikiye
yaracaksın. Senin için açayım."

Zarfı ustalıkla elinden aldı ve telgrafı, ayın
dolu dolu parladığı meydanın geniş korkuluğuna yaydı. Anında
başları birbirine yakınlaştı.

"Okuyamıyorum," diye inledi Ralph; "gözlerim--"

"Yapabilirim," diye sözünü kesti Cicely ve yüksek sesle şu şekilde olan mesajı okudu:
--

"Kaza haberinin sizi rahatsız etmesinden korkuyorum. Hepimiz iyiyiz. Yazdık.
Miriam Haverley."

Ralph geriye doğru irkildi ve sanki biri ona gökyüzünden bağırmış gibi
dik durdu. Tek bir kelime bile etmedi ama Cicely sevinçten çığlık attı. Ralph
ona doğru döndü ve ay ışığıyla
aydınlanmış yüzünü ve ani mutluluğunu görünce bir an ona baktı ve
sonra kollarını ona doğru uzattı; ama hareketi ne kadar hızlı olursa olsun,
annesinin düşüncesi daha da hızlıydı ve ona dokunabilmesinden önce,
elinde telgrafla geri fırladı.

"Bunu anneme göstereceğim," diye bağırdı ve bir anda
evdeydi.

La Fleur, bir süredir sessizce durduğu, ay ışığına baktığı koridordaydı. Kapalı merdivenin kapısında, göze çarpmayan bir pozisyondan, Ralph ve Cicely'nin gözlerinin üzerinde olmasını sağlamıştı; ve Bayan Drane'in merdivenlerden aşağı indiğini duyarsa, yukarı çıkıp onunla ev düzenlemeleri konusunda bir görüşme yapmaya hazırdı. Telgrafçı çocuğun gelişini biliyordu, ardından olanları görmüştü ve şimdi Cicely'nin neredeyse nefes nefese neşeli haberi duyurmasını coşkuyla dinliyordu. Kız yukarı çıktıktan sonra La Fleur uzaklaştı; artık nöbet tutmasına gerek yoktu.

"Sadece telgraf değil," dedi kendi kendine, "yüzünü parlatan ve sesini titreten şey." Sonra Bay Haverley'i kız kardeşinden gelen haberden dolayı tebrik etmek için dışarı çıktı. Ama genç adam orada değildi; ruhu bir evin veya bir çatının kısıtlamaları için fazla doluydu ve
başı açık, ay ışığına çıkıp mutluluğuyla baş başa kalmak ve onu anlamaya çalışmak için dışarı çıkmıştı.

Bayan Drane, kızının telgrafçıya ödeme yapmak için aşağı indikten sonra odasına döndüğünde, kızını bir kanepede yatarken, yüzü gözyaşlarıyla ıslanmış halde buldu. Ama on dakika sonra Cicely ayağa kalktı ve neşeyle gevezelik etti. İyi kalpli hanım, korktukları kötülüklerin hiçbir temeli olmadığını bildiği için sevindi, ama genellikle sakin kafalı ve özdenetime alışkın olan kızının bu haberden neden bu kadar etkilendiğini anlayamıyordu. Ve sabah Cicely ona bütün gece gözünü bile kırpmadığını söylediğinde kesinlikle korkmuştu.

Bayan Drane, Ralph'ın kollarını kızına doğru uzattığında yüzünü görmemişti.

BÖLÜM XXXIX

RAHATSIZ EDİLMEMİŞ MARUL

Ralph Haverley uzun ay ışığındaki gezintisinden döndüğünde o kadar
mutluydu ki yatağa girdi ve kaya gibi derin bir uykuya daldı. Ama gözlerini
kapatmadan önce kendi kendine şöyle dedi:--

"Bunu yarın yapacağım; yarın ilk iş olarak."

Ama insanlar her zaman sabahın ilk iş olarak yapmayı düşündükleri şeyi yapmazlar ve Ralph'ın durumu da böyleydi. Bir
mektub beklendiğini bilen La Fleur, Mike'ı erkenden postaneye gönderdi ve kahvaltıdan kısa bir süre sonra Ralph, Miriam'dan bir mektup aldı. Uzun bir mektuptu; boğulma kazasının ve kendi deneyimlerinin tamamını anlatıyordu,
ama Miriam'ın çok az değindiği Bayan Panney'nin gönderdiği mesajdan tek kelime bile bahsetmiyordu. Ancak, Bayan Bannister'ın sahildeki korkunç sahneden o kadar etkilendiğini, bir daha okyanusa giremeyeceğini, hatta
bu manzaraya bile
dayanamayacağını ve bu nedenle hepsinin yarın
eve döneceklerini bildiren önemli bir bilgi verdi.

"Bu gece burada olacak," dedi Ralph, Barport'tan gelen trenleri biliyordu.

Ralph mektubu okur okumaz Cicely'yi aramaya gitti. Cicely kahvaltıya geç gelmişti ve onun
ağırbaşlılığına şaşırmıştı. Öte yandan, Bayan Drane Ralph'ın
ağırbaşlılığına şaşırmıştı ve kendini kahvaltı masasındaki en canlı kişi olarak
sıradışı bir konumda bulmuştu.

"Böyle güzel bir haber duyan insanlar çok mutlu olmalı," diye düşündü, ancak bu konu hakkında hiçbir yorum yapmadı.

Cicely, kahvaltı ile iş arasında kendine ayırdığı kısa zamanı çimenlikte veya dışarıda bir yerde geçirmek gibi bir âdete sahipti,
ama bugün Ralph onu boşuna aradı. Ancak La Fleur ile karşılaştı,
ve o vicdanlı aşçı, en saygılı tavrıyla ona,
Bayan Cicely ile karşılaşırsa, ona bir mesaj iletebilir mi diye sordu?

"Ama nerede olduğunu bilmiyorum," dedi Ralph. "Ona göstereceğim bir mektup var."

La Fleur, telgrafların gizemini açıkladığını düşündüğü mektupta ne olduğunu çok merak ediyordu, ama böyle bir anda
sormayacaktı.

"Bahçede, efendim," dedi. "Ondan öğle yemeği için bana biraz
marul toplamasını istedim. Bunu benden veya Mike'tan çok daha güzel yapıyor. Hepinizin çok sevdiği o kıvrılmış
ve kıvrık marulun en çıtır ve en yumuşak yapraklarını seçiyor ve sizden, beyefendi, eğer onunla tanışırsanız, ona birkaç dal maydanoz, sadece çok az, istediğimi söylemenizi rica etmek istedim. Kendim giderdim, beyefendi, ama
pişmekte olan ve bırakamayacağım bir şey var ve sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim ve size çok teşekkür ederim, beyefendi, eğer--"

Cümlesini bitirmesine değmezdi, çünkü Ralph gitmişti.

Cicely'yi tam marul yatağının üzerine eğildiği sırada buldu. Şeftali çiçeği gibi bir
yüzle ayağa kalktı.

"Miriam'dan bir mektubum var," dedi, "onu hemen sana vereceğim,
ve tamamını okuyabilirsin, ama önce sana söylemeliyim ki, o,
Bayan Bannister ve Dora ile birlikte, bugün eve geliyor. Bu öğleden sonra geç saatlerde Thorbury'ye varacaklar. Bu muhteşem değil mi?"

Şeftali çiçeğinin tüm narin tonları Cicely'nin yüzünden silindi.
O ebedi kişi tekrar gelmişti ve şimdi ona Dora diyordu,
ve onu geri almak muhteşemdi! Hiçbir şey söylemesine gerek yoktu,
çünkü Ralph hızla devam etti.

"Ama Barport'tan ayrılmadan önce," dedi, "Miriam'a bir
telgraf göndermek istiyorum. Mike hemen Thorbury'ye götürürse, treni kalkmadan önce o da alır."

"Bir telgraf!" diye haykırdı Cicely, ama ona bakmadı.

"Evet," dedi; "Miriam'a seninle nişanlandığımızı telgraflamak istiyorum. Buraya gelmeden önce bunu bilmesini istiyorum. "Göndereyim mi?"

Ona, olgun meyvenin rengiyle zengin, şeftali çiçeklerinden daha parlak bir yüz gösterdi. Bundan on dakika sonra, marul yatağının doğusundaki bir ağaçta oturan ve batıya bakan iki güvercin, dallarının üzerinde dönüp doğuya baktı. Güneşli fikirli küçük yaratıklardı ve gölgeye atılmaktan hoşlanmazlardı.

Bahçe kapısından çıkarken Cicely, "Sen her zaman çok bağımsız bir insandın ve istediğini yapmaya alışkındın, değil mi?" dedi.

"Öyle bir şeydi," diye cevapladı Ralph; "ama neden?"

"Sadece bu," dedi; "eğer senden o telgrafı göndermemeni istesem, hemen sinirlenmeye ve isyan etmeye başlar mıydın? Geri döndüğünde ona söylemek çok daha hoş olurdu."

"Sinirlen!" diye haykırdı Ralph, "Sanırım öyle olmazdı. Tam olarak
istediğin gibi yapacağım."

"Çok iyisin," dedi Cicely, "ama artık burada olduğumuza göre benimle daha ihtiyatlı bir şekilde hemfikir olmalısın ve Miriam öğrenene kadar anneme söylemeyeceğim."

Tavuklarını avluda gezdiren gri yaşlı bir chanticleer, bu anda durdu ve Ralph'a baktı, ama kokladığı kesin değil.

Ralph, Barport'tan gelen insanların Thorbury'ye ne zaman geleceğini çok iyi biliyordu, ama aklı o kadar meşguldü ki ahıra gittiğinde, evde yapması gereken birçok şeyi
unuttu ve sık sık ileri geri koştu ve tam da konuşmak istediği anda dinlemeye hazır olmayan birine, az önce düşündüğü bir şeyi söylemek için fırsat bekledi, tam o anda kız kardeşini almak için istasyona gitmek üzere arabaya binmişti ki, Miriam Bannister vagonunda tek başına geldi. Kimseyi bulamayınca istasyonda onu karşılamaya gitmişlerdi.

Bayan Drane akşam yemeği masasındaki en hareketli kişi değildi ve kahvaltı saatinde aşırı derecede ayık olan Ralph ve Cicely'nin şimdi nasıl bu kadar neşeli olabildiklerini çok merak ediyordu. Miriam'ın gelişi böylesine ölçüsüz bir neşe için yeterli bir sebep gibi görünmüyordu.

Miriam'a gelince, o sevinçle dolup taşıyordu. Okyanus muhteşemdi ama
Cobhurst Cobhurst'tü. "Gezimde bana evime geri dönme fırsatı vermesinden daha iyi bir şey yoktu. Daha önce hiç böyle bir şey yapmadım, biliyorsunuz, çocuklarım."

Bunu masanın başındaki koltuğundan kibirli bir şekilde söyledi. Akşam yemeği geç oldu ve uzun sürdü ve Ralph purolarını sakladığı ve ofisi dediği alt kattaki odaya girdiğinde, Miriam onu ​​takip etti. Boş bir sandalye yoktu ve
kendisini
masanın kenarına
oturdu.

"Ralph," dedi, "şimdi, henüz aklımdayken sana bir şey söylemek istiyorum. Sanırım bazen işlerimizi, onlardan uzaklaşıp onlara karışmadığımızda daha iyi anlayabiliriz.
Barport'a geldiğimden beri, buradaki işlerimiz hakkında çok fazla
düşünüyorum, sadece oldukları gibi değil, olabilecekleri gibi ve büyük olasılıkla olacakları gibi
ve şu sonuca vardım ki, Ralph, bu günlerden birinde
evlenmek isteyeceksin."

"Beni mi kastediyorsun?" diye bağırdı Ralph. "Beni şaşırtıyorsun!"

"Ah, sen sadece bir erkeksin ve şaşırmana gerek yok," dedi kız kardeşi.
"Ben de bunu böyle düşünüyordum: Eğer bir gün evlenmek istersen, umarım Dora Bannister'la evlenmezsin. Bazen bunun iyi bir şey olabileceğini düşünürdüm, ancak fikrimi sık sık değiştiriyordum, ancak artık hiç öyle düşünmüyorum. Dora birçok yönden çok hoş bir kız, ancak Barport'ta onunla birlikte olduğumdan beri, onunla evlenmeni istemediğimden eminim."

Ralph uzun bir iç çekti ve ellerini ceplerine koydu.

"Tanrım, ruhumu korusun!" diye haykırdı, "bu çok cesaret kırıcı; eğer Dora ile evlenmezsem, evlenebileceğim kim var?"

"Kaz," dedi kız kardeşi, "burada, burnunun dibinde, Dora'dan çok daha hoş ve sana daha uygun bir kız var. Eğer biriyle
evlenirsen, Cicely Drane ile evlen. Onun ve senin hakkında çok fazla düşündüm ve eve varır varmaz seninle bu konuda konuşmaya karar verdim, böylece Dora'yı görmeden önce bunu düşünme şansın olur. Bana çok fazla seyahat etmek zorunda kaldığın zamanları ve bir arabada tek başına oturduğun ve bir sürü insan içeri girdiğinde, gördüğün ilk iyi insana yer açtığını, çünkü yanında birinin oturması gerektiğini bildiğin ve kendin için seçim yapmayı sevdiğin zamanları anlattıklarını hatırlamıyor musun? İşte senin evlenmenle ilgili hissettiğim şey bu; Cicely Drane ile evlenirsen, hayatımın geri kalanında kendimi güvende hissedeceğim."

"Miriam!" diye haykırdı Ralph, "ifadelerinin gücüyle beni şaşırtıyorsun. Burada bir dakika bekleyin," dedi ve Cicely'nin geçtiğini gördüğü
holün içine koştu ve hemen ardından onunla birlikte belirdi.

"Bayan Drane," dedi, "kız kardeşimin sizinle evlenmem gerektiğini düşündüğünü biliyor musunuz?"

Bir anda Miriam masadan yere kaymıştı.

"Aman Tanrım, Ralph!" diye bağırdı. "Ne demek istiyorsunuz?"

"Sadece tavsiyenizi söylüyorum," diye cevapladı; "ve şimdi, Bayan Drane, size nasıl geliyor?"

"Peki," dedi Cicely, çekingen bir şekilde, "eğer kız kardeşiniz gerçekten evlenmemiz gerektiğini düşünüyorsa, sanırım bunu yapmalıyız."

Miriam'ın gözleri birinden diğerine kaydı, sonra iki kız gibi
ağlama ve bir erkek gibi kahkaha duyuldu ve bir anda Miriam ve Cicely birbirlerinin kollarındaydı, Ralph'ın kolları ise ikisinin de etrafındaydı.

"Şimdi," Cicely, bu grup birkaç parçaya ayrıldığında, "Koşup anneme söylemeliyim." dedi. Ve çok geçmeden Bayan Drane, kahvaltıda neden ayıklık ve akşam yemeğinde neden neşe olduğunu anladı. Şaşırmıştı ama olmaması gerektiğini hissediyordu; biraz depresifti ama bunun üstesinden geleceğini biliyordu.

La Fleur o gece haberi duymadı ama buna gerek yoktu; Ralph ve Cicely'nin bahçe kapısından bir marul yaprağı veya tek bir maydanoz dalı olmadan girdiğini görmüştü.

BÖLÜM XL

ÖFKELİ DALGALAR

Okyanus sahilde öfkeyle dalgalanıyordu ve Bayan Panney sahilde öfkeyle yürüyordu, ancak okyanusun
yuvarlandığı çizgiden biraz daha yüksekte.

Yaşlı kadın okyanustan daha öfkeliydi ve fırtına dalgalarını
yuvarlatan şey sadece rüzgardan çok daha fazlasıydı. Öfkesi ilk olarak, deniz kıyısındaki kalışını kısa keserek Bayan Panney'nin planlarını mahveden o aptal kadın Bayan Bannister'a ve ayrıca telgrafı alır almaz Barport'a gelmeyen Ralph'a yönelmişti. Eğer
gelseydi, parti onun hatırına biraz daha kalabilirdi.
Neden gelmediğini, ona mesajını açıklamak için ne söyleyeceğini bildiğinden daha fazla bilmiyordu ve birini diğerinden daha az umursamıştı.

Barport'a yaptığı ziyaret tamamen faydasızdı. Para ve zaman harcamıştı, kendini yormuştu, korkmuş ve iğrenmişti,--hepsi boşunaydı. Bu kadar tamamen başarısız olan planlarından hiçbirini hatırlamıyordu.

Banyo sorumlusuyla karşılaştığında, onu öfkeli dalgalarla karşılamıştı,
çünkü o, bitkin ve boğulma tehlikesi altında olabilecek insanları almak için dalgakıranların dışında bir tekne bulundurmuyordu. Adam boşuna itiraz etti
on bin kişinin daha önce kendisine bunu söylediğini ve bunun yapılamayacağını, çünkü çok sayıda yüzücünün tekneye doğru gideceğini ve
kendilerini geri dönmeye hazır olana kadar dinlenmek için
yanlarına tutunacağını söyledi. Bu, insanların dalgaların ötesine yüzmesi için bir ayartma olurdu. Dalgaların sesinin
boğulamayacağı bir sesle devam etti, ona on bin kişinin daha aynı şeyi söylemesini umduğunu ve yüzme saatlerinde dışarıda birkaç tekne bulundurması gerektiğini, böylece insanların bazılarına tutunabileceğini,
ve böylece belki de geri döndüklerinde kendilerini bitkinlikten kurtarabileceklerini ve
en azından birinin, sıkıntılı olanlara yardım etmek için serbest bırakılabileceğini söyledi. Sonunda
zavallı adam emirler doğrultusunda hareket ettiğine yemin etti ve eğer birine yardım etmek istiyorsa, onu işe alan ve ona ne yapması gerektiğini söyleyen
otel sahiplerine yardım etmesi gerektiğini söyledi.

Bayan Panney bu tavsiyeyi kabul etti; ve eğer deniz o otelin özel ofisine
girmiş olsaydı, sahipleri ve yöneticileri yaşlı kadının ziyareti sırasında olduğundan daha kötü bir zaman geçiremezlerdi. Sezonun geri kalanında, Barport plajında ​​yüzme saatlerinde dalgakıranların dışında her zaman iki veya üç tekne görülebileceği söylenebilir.

Görünüş uğruna, Bayan Panney Barport'tan hemen ayrılmadı; çünkü arkadaşlarının kendisinin Bannister'ların peşinden istedikleri yere koşacak bir kadın olduğunu düşünmelerini istemiyordu. Ancak makul bir süre sonra kendini Witton evinde buldu ve odasından sorumlu olan hizmetçi, yaşlı kadının oraya gelmesinden sonra birkaç hareketli dakika geçirdi.

Ertesi gün ne olduğunu görmek için Thorbury'ye gitti ve Phoebe'yi kamusal alanın kenarındaki bir bankta dinlenirken görme şansına erişti. Zenci kadın hemen ayağa kalktı ve Bayan Panney'e neden yolculuğuna çıkmadan önce raporunu vermediğini anlatmaya başladı. 

"Bakın, hanımefendi, kırsalda o uzun yürüyüşe uygun ayakkabılarım yoktu ve en iyilerimi kunduracının yanına götürmek zorunda kaldım; ve onu acele ettirmek için elimden geleni yapmama rağmen, bütün gününü aldı ve bu yüzden Cobhurst'e gitmeyi ertelemek zorunda kaldım ve henüz yürüyüşümü atlatamadım. Ayaklarım gıcırdadı." 

"Daha fazla kullansaydın, daha az gıcırdarlardı," diye çıkıştı Bayan Panney. "Cobhurst'te işler nasıl gidiyor? Orada ne gördün?" 

"Çok tohum ekerim ve çok şey duydum," diye cevapladı siyahi kadın. "Mike neredeyse açlıktan ölüyor ve kendi çamaşırlarını kendisi yıkıyor. Ve evdeki şeyler öyle bir durumda ki, Bayan Panney, eğer görebilseydiniz sizi hasta ederdi. Yağmurun yıkamadığı kirlenir; ve o yaşlı aşçıya gelince, eğer sürekli sarhoş değilse, aklını kaçırıyor ve sanırım sonunda hepsini bitirecek. Bana verdiği yiyecekler, oraya vardığımda neredeyse ölmek üzereyken, henüz atlatamadığım ağrılara neden oluyor. Ve eğer tam bir öğün yeseydim ne olurdu, kimse bilmiyor."

"Çık dışarı," diye bağırdı Bayan Panney. "Kıskançlığını ve kinini daha fazla istemiyorum. Eğer o kadın sana yiyecek bir şey verdiyse, sanırım
ağzına koyduğun tek düzgün pişmiş şeydi. Bay Haverley'i gördün mü? Drane kadınları hala orada mıydı? Hepsi
birlikte nasıl geçiniyorlardı?"

Phoebe'nin gözleri parladı ve sesi biraz tizleşti.

"Bakandan sana bu konuda bir mektup yazmasını isteyecektim, Bayan
Panney," dedi; "ama bana nereye gideceğini söylemedin, pullar için para da vermedin, hiçbir şey de. Ama sana şimdi şunu söyleyebilirim ki, bazı insanların aşçı olarak adlandırabileceği ama benim adlandırmadığım o kadın, bana hiçbir şey hakkında tek kelime sormadan, Bay Hav'ley ve o küçük Bayan Drane'in sonbaharda evleneceklerini ve hepsinin, karısının annesinin yanına yaşamaya gideceklerini söyledi, çünkü o eski çiftlik, işletmek için para ödemiyordu ve asla da ödemeyecekti. Bundan önce bıkmış olacaklarını tahmin etmiştim, ki bunu her zaman söylerdim."

"Phoebe!" diye haykırdı Bayan Panney, "Bunların hiçbirine inanmıyorum!
Bana bu kadar çok yalan söylemeye nasıl cüret edersin?"

Phoebe çok sinirleniyordu, ama bunu göstermeye cesaret edemiyordu; ama
söylediği hiçbir şeyi geri almak yerine daha fazla yalan gücü kullandı.

"Bana inanabilirsiniz, Bayan Panney, ya da inanmanıza gerek yok; bu sizin seçiminiz," dedi "ama size söylediklerimden daha fazlasını söyleyebilirim ve o da, gördüğüm ve duyduğum kadarıyla, Bay Hav'ley ve Bayan Drane'in çoktan evlendiği ve sadece Tolbridge'lerin kartları göndermek için eve gelmesini bekledikleri."

Bayan Panney kadına dik dik baktı. "Size inandığımı söylüyorum ve o da,
Cobhurst'e hiç gitmediğinizdir. Bana bir şeyler söylemelisin,
ve uydurabileceğin en büyük hikayeyi uyduruyorsun," ve bununla birlikte
uzaklaştı.

"Sanırım bir daha beni bir göreve gönderdiğinde," diye düşündü Phoebe,
doğal rengi böyle bir rengin sergilenmesine müdahale etmeseydi yüzü çok kızaracaktı, "beni bir yere gönderecek ve
zamanım için bana bir şeyler ödeyecek. Ona tam olarak duymak istemediği şeyi söylemek zorundaydım ve sanırım yaptım, dahası eğer bu konuda kendini toparlarsa ve Cobhurst'e giderse, o yaşlı aşçı
kendini baş belasında bulacaktır. Çok açıktı ki, birilerinin aralarında bir şeyler döndüğünü düşünmesinden korktuğu için çok korkuyordu."

Phoebe ikiyüzlü ihanetinde daha ılımlı olsaydı, Bayan Panney bu haberden çok rahatsız olabilirdi, ancak duyduğu hikaye o kadar saçmaydı ki, tembel siyahi kadının Cobhurst'e gitmediğine gerçekten inanıyordu ve Bannister evine vardığında zihni yeni izlenimleri almaya hazırdı.

Dora'yı yalnız bulduğu için şanslıydı ve ihtiyatlı olduğu anda ona Cobhurst'ten ne haber aldığını sordu. Dora, sonbaharın başında giydiği kostümle en güzel haliyle görünüyordu ve hiçbir şey duymadığını söyledi, bu da Bayan Panney'i çok şaşırttı, çünkü Miriam'ın Dora'yı bu saatten önce göreceğini tahmin etmişti.

"Genel nezaket bunu gerektirirdi," dedi Bayan Panney, "ama sanırım
o çocuk evinin başına geri dönmekle o kadar mutlu ve heyecanlı ki
diğer her şey aklından uçup gitmiş. Ama eğer
siz ikiniz bu kadar yakın arkadaşsanız, bence bu tür şeyleri umursamamalısınız. Ben olsam dışarı çıkıp onu görürdüm. Eksantrik insanlar
hoş karşılanmalı."

"Benden bunu beklemelerine gerek yok," dedi Dora biraz sert bir şekilde. "Miriam orada tek başına yaşıyorsa, gidebilirim; ama şu anki haliyle, gitmeyeceğim. Buraya gelmeleri
onların görevi ve onlar gelene kadar ben de oraya gitmeyeceğim."

Bayan Panney masaya vurdu ama sabırsızlığını
göstermedi.

"Bu dünyada yaşamamız gereken hayatı asla yaşayamayız, canım," dedi,
"eğer hassas hayallerimizin çıkarlarımızın ilerlemesine müdahale etmesine
izin verirsek."

"Bayan Panney," diye haykırdı Dora, sandalyesinde dikleşerek, "oraya çıkıp Ralph Haverley'i yakalamaya mı çalışmam gerektiğini mi kastediyorsun, bana nasıl davranırlarsa davransınlar?"

"Evet," dedi Bayan Panney, sandalyesinde geriye yaslanarak, "tam olarak demek istediğim bu. Bizim incelikli meselelerimizin bir faydası yok ve her genç kadının iyi bir evlilik yapmasının
görev olduğuna inandığım için, bence
eğer yapabilirsen Bay Haverley ile evlenmen senin görevin. Sana daha uygun ve paranı senin için bu kadar avantajla kullanabilecek bir adamla asla tanışamayacaksın. Gidip onunla sevişmen gerektiğini veya buna benzer bir şey yapman gerektiğini söylemiyorum. Sadece onun senin etkilerine maruz kalmasına izin vermen gerektiğini söylüyorum."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım!" diye bağırdı Dora, yüzü kızarmış bir şekilde; "eğer o böyle bir
teşhir istiyorsa, buraya gelsin. Onun gelip gelmeyeceğini bilmiyorum. Ben biriyle evlenmeyi
düşünmek için çok gencim ve size saygısızlık etmek istemesem de, Bayan Panney,
Ralph Haverley hakkında sürekli
söylediklerinizden ve lord hazretlerinin bana bakabilmesi için
kendimi onun önüne atmaya çalışmanızdan
çok yorulduğumu söyleyeceğim. Eğer Barport'ta olsaydı veya oraya gelme ihtimali olsaydı, sizin oraya, birbirimize bağlanma işini sürdürmemiz için gittiğinizden şüphelenirdim. Ve açıkça söylüyorum ki, kız kardeşi aracılığıyla veya başka bir şekilde
onun üzerinde etki kurmakla artık işim olmayacak. Onun kadar iyi binlerce adam var ve
henüz hiçbiriyle tanışmadıysam, hiç şüphem yok ki tanışacağım."

"Dora," dedi Bayan Panney, çok nazikçe konuşarak, "Ralph'ın Barport'a gelme ihtimalinin olmadığını söylediğinde yanılıyorsun. Eğer bazı şeyler
yanlış gitmeseydi, senin gitmenden önce orada olacağına inanmak için sebeplerim var ve eminim ki sen şu ana kadar orada kalsaydın, şu anda onunla kumların üzerinde yürüyor olurdun."

Dora şaşkınlıkla ona baktı ve yüzündeki kızarıklık biraz azaldı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Benim yüzümden oraya
gitmiş olacağını düşünmüyor musun?"

"Evet, öyle," dedi Bayan Panney. "Tam olarak demek istediğim bu ve şimdi, sevgili Dora, sakın--"

Bu anda Bayan Bannister odaya girdi ve Bayan Panney'i
gördüğü ve deniz kıyısından
güvende döndüğünü bildiği için çok mutlu oldu.

Dora, ziyaretçi gittikten sonra odasına çıktığında, kapıyı
kapattı ve düşünmek için oturdu.

"Sonuçta," dedi kendi kendine, "diğer binlerce
adamın varlığına pek inanmıyorum. Bunlardan hiçbiri burada değil ve hiçbiri de gelmeyecek ve eğer Ralph
gerçekten deniz kıyısında bana gelmeyi düşünmüş olsaydı, keşke
orada kalsaydık. İnsanların nasıl hissettiğini öğrenmek için çok iyi bir yer."

Bu ruh haliyle oturdu ve düşündü ve düşündü, ta ki
postaneye gitmiş olan bir hizmetçi gelip ona Miriam Haverley'den bir not getirene kadar.

Ertesi sabah Dora Bannister, aile
koltuklarının çektiği açık bir arabayla Witton malikanesinin kapısında belirdi.
Sabahlar serinlemeye başladığı için,
üstünde galoşlar ve üzerinde küçük bir şal olan Bayan Panney, iki sıra eski moda şimşir çalısının arasında aşağı yukarı yürüyordu. Dora'nın Witton'ları ziyarete gelmediğini çok iyi bildiği için aceleyle ilerledi.

"Bayan Panney," dedi genç bayan, "Cobhurst'e gidiyorum ve oraya gitmek isteyebileceğini düşündüm, bu yüzden eğer istersen seni
benimle birlikte götürmekten mutluluk duyarım."

"Şimdi, sevgili kızım," dedi Bayan Panney, "Sen bir kozsun. Her zaman öyle olduğunu
düşündüm, ama bundan daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Seninle
gitmekten mutluluk duyarım ve yolda konuşabiliriz. İçeri girersen
ya da meydanda oturursan, beş dakika içinde hazır olurum."

Bayan Panney araba yolculuğu ve telefon görüşmesi için hazırlık yaparken,
zihni hızlı parmaklarından çok daha aktifti.
Cobhurst'e gitmeyi planlamıştı, ama Ralph'a gönderdiği telgraf hakkında ne söyleyeceğine karar verene kadar bunu yapmak istemiyordu.
O sabaha kadar, bu onu pek endişelendirmemişti, ama
konu hakkında konuşmanın kesinlikle gerekli olacağı zaman yaklaşırken, bunun hakkında oldukça endişeli olduğunu fark etti.
Ralph'ı muhalefete
sürükleyecek hiçbir şey söylenmemesi gerektiğinin çok önemli olduğunu gördü.

Ama şimdi her şey önünde parlak ve net görünüyordu. Dora, bu sabah olduğu gibi,
mükemmel derecede güzel görünerek, Ralph'a yarım saat, hatta daha az bir süre baktıktan sonra, yaşlı kadın genç adamın ona telgrafı hakkında herhangi bir soru sorması halinde, ona telgrafı nasıl gönderdiğini söylemeyi hiç umursamayacağını hissetti, elbette ona,
bir şey olması durumunda, onun varışının bir an bile gecikmemesi için duyduğu endişeli endişeyi ve Barport'taki varlığının, hayatta ve iyi durumda olan sevdiklerine yaşatacağı sevinci görmenin ona hissettireceği sempatik sevinci anlamasına yardımcı olacak bir versiyon verdi.

Bu biraz karmaşık açıklama politika ve değişiklik gerektirebilirdi,
ama Bayan Panney artık Ralph'ın telgraf hakkında sorabileceği her şeye hazır hissediyordu. Başka biri soru sorarsa,
kendisini memnun edecek şekilde cevap verecekti.

Arabayla uzaklaştıklarında Bayan Panney hemen Dora'yı aklı başına geldiği için tebrik etmeye başladı. Çok neşeliydi, "Şunu bilmelisin ki, canım, dünyanın en güzel kadını kendini bir bataklığa saplanmış
olursa, doğru türden bir adamın gelip onu oradan çekip çıkarmasını beklemek oldukça aptalca olurdu. Büyük olasılıkla bunu yapacak olan tam olarak yanlış türden bir adam olurdu. Sonuç olarak, doğru türden bir adamın yanından geçtiğini görmesi, ona sadece orada olduğunu bildirmekle kalmayıp, aynı zamanda onu oradan çekip çıkarmaya
değer olduğunu anlamasını sağlamak onun için akıllıca olurdu. Tüm kadınlar bir bataklığın içinde doğarlar ve bazıları o kadar isteklidir ki, kendilerine uzatılan ilk eli tutarlar ve bazıları, üzgünüm ama, hiç çıkmazlar. Ama şansa bırakmayan akıllı kişilerdir, kurtarıcıları onlar olacaktır. Kendini bu mutlu sınıfta say, canım. Bu sabah o güzel kostümü giymen için yeterince serin olmasına çok sevindim. yarın çok sıcak olacağından değil. Bütün bu küçük şeyler bir şeyler anlatıyor, çocuğum ve termometrenin bile senin dostun olduğunu bilmek beni mutlu ediyor."

"Dün öğleden sonra Miriam'dan bir mektup aldım," dedi Dora, "bana kardeşi Ralph'in Bayan Drane ile nişanlandığını söyledi."

Bayan Panney bir fırtınaya yakalanmış bir rüzgar gülü gibi döndü. Kemikli parmaklarıyla kızın kolunu kavradı.

"Ne!" diye haykırdı.

Normalde, yaşlı kadının kavrayışının verdiği acı Dora'yı ürkütürdü,
ama hissetmiyor gibiydi. Yüzünde en ufak bir duygu belirtisi olmadan, şöyle cevap verdi:--

"Öyle. Barport'tayken oldu."

"Dur!" diye bağırdı Bayan Panney, sürücünün atlarını sarsarak çekmesine neden olan bir sesle. Bir anda alçak arabadan yere indi ve hızlı adımlarla Witton evine doğru yürümeye başladı. Dora koltukta döndü, arkasından baktı ve güldü. Bu, koşulların alaycı hale getirdiği ani, acı bir kahkahaydı.

Bayan Panney'nin ruhu daha önce hiç bu kadar acı, yakıcı ve
parçalayıcı olmamıştı, hepsi birden, bu kahkahayla. Ama ses, Dora Bannister'ın dudaklarından henüz
çıkmamıştı ki, arabadan fırlayıp yaşlı kadının peşinden
koştu. Kollarını boynuna doladı,
yanağından öptü.

"Bunu yaptığım için çok üzgünüm," dedi, "ve özür dilerim. Bu şeyi hiç umursamıyorum ve seni arabayla eve
bırakmama izin
vermeyecek misin?"

Dora bir dönüm noktasını kucaklayıp onunla konuşabilirdi, çünkü
kendini serbest bırakabildiği anda, Bayan Panney tek kelime etmeden
uzaklaştı.

Tekrar Cobhurst'e doğru giderken Dora, arabanın önünden küçük bir el aynası aldı ve şapkasını, tüylerini, bağcıklarını ve kurdelelerini dikkatlice düzenledi. Sonra, yüz hatlarının mükemmel bir düzende olduğundan emin olduktan sonra, bardağını geri koydu.

"Hiçbirinin görmesine izin vermeyeceğim," dedi, "en ufak bir şekilde umursamıyorum. "

XLI. BÖLÜM

PANNEYOPATİ VE KÜLLÜ ÇUKUR

Ne Ralph, ne kız kardeşi ne de Drane hanımlarından hiçbiri, Dora'nın Miriam'ın notunda yer alan haberi umursadığına inanmak için en ufak bir nedene sahip değildi,
ancak bu haber ona içten bir sevinç ve neşe vermişti ve
gerekenden daha uzun süre bekleyemeyecek hale getirmişti
ve gelip hepsini içtenlikle tebrik ettiğini ve bunun ne kadar büyük bir
iyilik olduğunu düşündüğünü anlatmasını sağlamıştı. Ralph'i tek başına yakaladı ve
ona öyle sempatik bir kız kardeş gibi konuştu ki, biraz, dünyadaki en ufak bir
acı hissetti.

Cicely, Ralph'in sohbetinde sık sık görünmesi dışında, Bayan Bannister'a hiçbir zaman itiraz etmediği için, Dora'nın tebriklerini onun güzel gözlerinde ve dudaklarında gördüğü aynı samimiyetle karşıladı. Ve Bayan Drane, eğer bu kız Haverley'lerin arkadaşlarından ve komşularından bir örnek olarak, kızının kaderi tahmin ettiğinden daha da keyifli olacaktı. Miriam'a gelince, o ve Dora birlikte yürüdüler, birbirlerinin bellerine sarılmışlardı, bahçede yukarı aşağı, meyve bahçesinde ileri geri, ta ki Bannister arabacısı arabasının üzerinde uyuyana kadar. Bu uzun görüşme sırasında, küçük kız sadece Dora'nın bu eşleşmeyi o kadar iyi düşünmesinden değil, Ralph için bir eş arıyor olsaydı kesinlikle Bayan Drane'i seçeceğinden değil, Bayan Bannister'ın ona olan sevgisinin istikrarından da etkilendi, ki bu, Cobhurst hanesinin yapısında meydana gelecek değişikliklerden en ufak şekilde etkilenmiş gibi görünmüyordu. Dora, aslında, Bay Haverley'nin karısı tarafından tekelleştirileceği için Miriam ile her zamankinden daha yakın olacağından şüphe duymadığını söylemişti. Bunların hepsi Miriam için çok hoştu, ama Ralph'ın seçiminden pişman olmasına hiç sebep olmadı. Dora güzel bir kızdı, ama şimdi her zamankinden daha belirgindi ki o da çok üstün biriydi, oysa Cicely tıpkı diğer insanlar gibiydi ve daha fazlasıymış gibi davranmıyordu ve ayrıca, kardeşinin evlilik fikri kocasının tekelinde olan biriyle evlenmesini istemezdi ve Cicely'nin böyle bir fikri olmadığını biliyordu. Ama Dora çok yakın bir arkadaştı, Miriam bundan çok emindi.

Bannister arabası Cobhurst kapılarından yeni çıkmıştı ki, köpek Kongo peşinden koşarak geldi. Dora ona baktı, kocaman kahverengi gözleri ona doğru dönmüştü ve kuyruğu bir kez daha onu takip etmenin sevinciyle sallanıyordu, eğitiminin o kadar iyi olduğunu biliyordu ki, ona sadece geri dönmesini söylemesi yeterliydi ve o da üzgün bir şekilde, kuyruğunu sarkıtarak ona itaat edecekti. Artık Ralph'ın köpeğiydi ve onu geri göndermeliydi, ama bunu yapacak mıydı? Birkaç dakika ona baktı, soruyu düşündü ve sonra şöyle dedi, "Gel, Kongo" ve bir sıçrayışla arabaya binip onun ayaklarının dibine geldi. "Sen tam anlamıyla bir hediye değildin, zavallı adam," dedi, başını okşayarak. "Yine de kısmen benim köpeğim olmanı bekliyordum ve şimdi ona sahip çıkıp çıkmayacağını göreceğiz."

Köpek tüm bunları duydu, ama Dora o kadar alçak sesle konuşuyordu ki arabacı duyamıyordu ve köpek söylemediği sürece başka kimsenin bilmesini istemiyordu.

Ralph ertesi sabaha kadar Kongo'yu özlemedi ve sonra köpeğin Bannister arabasını takip etmiş olması gerektiğine ikna olduktan sonra, Cicely'nin huzurunda, köpeğin peşinden kendisinin gitmesinin mi yoksa Mike'ı göndermesinin mi daha iyi olacağı konusundaki belirsizliğini dile getirdi.

"Yerinizde olsam," dedi Bayan Cicely, "onu hiç çağırmazdım. Eğer
Bayan Bannister gerçekten ondan kurtulmak istiyorsa ve onu alabilecek başka birini
tanımıyorsa, kendisi geri gönderebilir. Ama bana öyle geliyor ki
bir setter bu tür bir çiftlik için en iyi köpek türü değil.
Bence büyük bir mastiff veya buna benzer bir şey edinmelisin."

"Çok yazık," dedi Ralph düşünceli bir şekilde, "zincirlerinden
kurtulmuş olması. "

"Ne kadar çok düşünürsem," dedi Cicely, "setter'ları o kadar az seviyorum. Onlar
güzelin ölümüyle o kadar yakından bağlantılılar ki. Hiç bunu düşündün mü?"

Ralph hiç düşünmemişti ve şimdi bir adam saman hakkında konuşmak için yanına geldiğinde, köpek ve onunla ilgili her şey aklından uçup gitti.

Bayan Panney, Dora Bannister'dan ani bir şekilde ayrıldıktan sonra eve vardığında, Dr. Tolbridge'in kendisi için yazdığı son ilaçtan bir doz aldı. İç ilaçlarını kullanmak onun kurallarına aykırıydı,
ama önemli durumlarda istisnalar yapardı ve bu öfkenin etkilerine karşı bir çare olduğu için, daha önce de almıştı ve şimdi de alıyor.
Sonra yatağa gitti ve ertesi öğleden sonra saat üçe kadar orada kaldı. Bu, Witton'ları çok rahatsız etti, çünkü onlar her zaman bu güçlü yaşlı kadının hiçbir hastalık tarafından götürülmeyeceğine, zamanı geldiğinde ise yatağa girip yaşlı hayvanlar gibi orada öleceğine inanmışlardı.

Öğleden sonranın ortalarında Bayan Witton odasına geldi. Bunu sık sık yapmazdı, çünkü yaşlı kadın evdeki herkese bu odanın onun kalesi olduğunu ve orada biri istendiğinde çağrılacağını her zaman hissettirirdi.

"Kendinizi çok kötü hissediyor olmalısınız," dedi uysal ve endişeli Bayan Witton, "bir doktor çağırmak daha iyi olmaz mı sizce?"

"Doktor yok," dedi Bayan Panney, kısaca.

"Ah evet," dedi diğeri, "Thorbury'de birkaç mükemmel doktor var ve Dr. Parker, Dr. Tolbridge yokken onun tüm muayenehanesini devralıyor."

"Şey!" diye belirtti Bayan Panney. "Küçük elbiseler giydiğinde, teneke el arabasını bana çarptığı ve neredeyse üzerine düşeceğim için Dr. Parker'ı tokatladım."

"Ama o zamandan beri çok şey öğrendi," diye yalvardı Bayan Witton "ve eğer
yeni doktorlara ihtiyacınız yoksa, sizin için yapabileceğim bir şey yok mu?
Bana nasıl hissettiğinizi söylerseniz, bir tür bitki
çayı veya hardal sıvası olabilir--"

"Jambon ve ıspanak!" diye bağırdı Bayan Panney, sanki zeminin ortasına
atlayacakmış gibi yatak örtülerini fırlatarak. "Ne çay
ne de sıva istiyorum. İstediğim kadar uyudum ve şimdi
kalkacağım. O yüzden lütfen aşağı inin ve Margaret'e bana biraz
sıcak su getirmesini söyleyin."

Akşam yemeğinden bir iki saat önce Bayan Panney ilaç dolabını temizlemekle meşgul oldu. İçindeki her şişe, kavanoz, şişe, kutu veya
paket büyük bir masanın üzerine yerleştirildi ve iki
koleksiyona ayrıldı. Biri Dr. Tolbridge tarafından kendisine reçete edilen losyonlar ve ilaçlardan oluşuyordu, diğeri ise kendisinin uzun yıllar boyunca sipariş ettiği veya hazırladığı ilaçlardan oluşuyordu, sadece kendi kullanımı için değil, başkalarının kullanımı için de. Uzun zamandır bu tür şeylerdeki becerisiyle övünüyordu ve hasta insanlar için neredeyse her türlü ilacı hazırlamaya her zaman istekliydi, karşılığında tek istediği onları alırken görmenin zevkiydi. Her şey incelenip masanın uygun ucuna yerleştirildiğinde, Bayan Panney boş bir kömür kovası istedi, içine dökülüp kırılmasına aldırmadan, kendisi tarafından hazırlanan veya reçete edilen tüm ilaçları döktü ve sonra hizmetçiden kovanın içindekileri küllüğe atmasını istedi.

"Bundan sonra," dedi kendi kendine, "karışımı başkasına yaptıracağım," ve doktorunun ilaçlarını dikkatlice raflara yerleştirdi.

Üç gün sonra Bayan Panney'e Dr. Tolbridge'in salonda olduğu ve onu görmek istediği söylendi.

"Şey," dedi yaşlı kadın salona girerken, "Sanırım
buraya son ziyaretinizden sonra bir daha gelmezsiniz."

"Aman Tanrım!" dedi doktor, "Ne olduğunu düşünmeye
vaktim yok, tüm dikkatimi olana veya olabilecek olana vermeliyim. Nasılsınız? Ve yokluğumda nasıldınız?"

"Ah, yeterince ilacım vardı," dedi, "ihtiyacım olsaydı, ama
olmadı. "

"Eh, kendim görmek istedim ve ayrıca gelmek zorundaydım,"
dedi doktor; "Ayrıldığımızdan beri neler olduğunu bilmek istiyorum. Dün gece geç saatlerde eve geldik ve hiçbir şey bilen kimseyi görmedim."

"Ve böylece," dedi yaşlı kadın, "merakını gidermek için
bir hakaret yutacaksın."

"Hakaret, gerçekten!" dedi. "Hakaretler konusunda düzenli bir kuralım var.
Otuz yaşın altındaki biri bana hakaret ettiğinde, eğer kadınsa ona fikrimi söylerim ve eğer erkekse kırbacımı tadına bakarım. Ama otuz ile elli yaş arasında, kızgınlıklarım konusunda çok dikkatliyim, çünkü insanların o zaman bedenen veya zihnen bir şekilde çatlama veya hasar görme olasılığı çok yüksektir ve çok dikkatli olmazsam, istediğimden daha fazla zarar verebilirim. Ama elli yaşın üstündeki insanlara, özellikle de eski dostlarsa, hiç kızgınlık duymuyorum. Sadece ceketimi ilikleyip
yakamı kaldırıyorum ve fırtınanın esmesine izin veriyorum; ve hava güzel olduğunda
genellikle yağmur yağdığını unuttuğumu görüyorum."

"Ve bir kişi yetmiş beş civarında olduğunda, sanırım
ona yüzüne güzel bir tokat attığı için nazikçe teşekkür ediyorsun."

Doktor içtenlikle güldü.

"Kesinlikle," dedi. "Ve şimdi bana ne olduğunu söyle. Hepiniz
iyisiniz, anlıyorum. Cobhurst halkı nasıl gidiyor?"

"Oh, yeterince iyi," dedi Bayan Panney. "Genç adam ve o Cicely Drane
sizinle evlenmeyi kabul ettiler ve sanırım yaşlı kadın
onlarla yaşayacak ve Miriam yüksek atından inip
ikinci keman çalmayı kabul etmek zorunda kalacak ya da tekrar okula gidecek. O başka bir şey için
çok genç."

Doktor dik dik baktı. "Beni şaşırtıyorsun!" diye bağırdı.

"Ah, şaşırmana gerek yok," dedi Bayan Panney; "Ben yaptım!"

"Sen mi?" dedi doktor, "Onun Dora ile evlenmesini istediğini sanıyordum."

"Eğer öyle düşündüysen," dedi Bayan Panney, kara gözlerini ona
parlatarak, "Drane kızını oraya göndermek gibi
bu kadar sinsi bir işe neden kendini verdin?"

"Aman, ruhum şad olsun!" diye haykırdı doktor, "Ben hiçbir şeye kendimi vermedim. Onu evlenmesi için oraya göndermedim. Hadi bunu bırakalım ve
bana fikrini nasıl değiştirdiğini anlat."

"Bir şeyleri bırakmakla ilgili bir kuralım var," dedi yaşlı kadın, "ve
güçlü zekaya sahip insanlarla asla yapmam, ama birileri yaşlandığında ve biraz yumuşak kafalı olduğunda, böylece kendisine söyleneni yapıp sonuçlarını göremediğinde, ona acıyorum ve vicdanını rahatsız eden konuyu bırakıyorum.
Fikrimi
en ufak bir şekilde bile değiştirmedim. Hala Dora'nın genç Haverley'nin sahip olabileceği en iyi eş olacağını düşünüyorum ve senin ihanetlerine veya aptallıklarına veya her neyse, onu Barport'a götürerek bir şeyler daha eklediğini gördükten sonra, durumdan
faydalanmak istedim, bu yüzden Dora'dan Miriam'ı oraya davet etmesini istedim, Drane kadınlarının Cobhurst'ü terk etmeleri gerektiğini bilecek kadar akılları olacağından emindim; ama akılları yetmedi ve orada kaldılar. Sonra durumun kritik olduğunu gördüm ve kendim Barport'a gittim ve genç adama bir telgraf gönderdim
ki bu bir tüy yatağın kalbini harekete geçirip
üç saat içinde yanıma gelmesini sağlayabilirdi, ama onu uyandırmadı ve gelmedi; ve o aptal Bayan Bannister iki kızla geri dönmeden önce, yaramazlık
yapılmıştı ve o küçük Drane, Bay Ralph'ı tuzağa düşürmek için ona verdiğim
fırsatı değerlendirmişti. Ah, o çok kurnaz! Ve sen ve ben ona yardım edersek, neredeyse her şeyi yapabilirdi. Sen rakibini ortadan kaldırırsın ve ben de araya giren kız kardeşini gönderirim; ve onun yapması gereken tek şey genç adamı kapmak, annesi ve senin o seçkin aşçın ise
ellerini çırparak beklerken. Ama sana pek itibar etmiyorum. Sen sadece düşüncesiz bir
hatacısın, daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Hiçbir şey planlamadın; Bunu
yaptım ve planlarım bir şekilde işe yaramadığında, başka bir şekilde işe yarıyor. Bu
bir bumerang gibiydi, hedeflediği şeye isabet etmedi, ama yine de
çarpıp çarparak geri geldi. Ve şimdi şunu belirtmek istiyorum ki
bu tür şeylerden vazgeçtim. Her zamanki gibi iyi atabiliyorum ama
sırt çatlaklarına dayanamayacak kadar yaşlıyım."

"Hiçbir şey için çok yaşlı değilsin," dedi doktor, "ve sen ve ben
daha çok planlama yapacağız. Ama bana bir şey söyle; bu
Haverley-Drane kombinasyonunun beni La Fleur'dan mahrum edeceğini düşünüyor musun?"

"Vay canına!" diye bağırdı yaşlı kadın ayağa fırlayarak, "hiçbir zaman bu kadar bencilliğe batmış bir adam görmedim. Bana karşı tek bir sempati sözcüğü bile yok!
Bütün bu talihsiz olayda, tek düşündüğün
aşçını kaybetme tehlikesi! Pekala, onu kaybedeceğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Bu senin cezan olacak ve bunu hak ediyorsun. Drane'ler Cobhurst'te ev işleri kurduktan sonra o da seninle kalmayı
düşünmeyecek,
ben de senin için yemek pişirmeyi düşünmeyeceğim gibi. Ve böylece
ıslak ekmeğinize, yağlı patates kızartmalarınıza ve bulaşık suyu kahvenize geri dönebilir ve
yüzünüz sarı ve yeşil, bacaklarınız zayıf ve mideniz zayıf olabilir ve kendinize şunu söylemek için iyi bir nedeniniz olabilir: Bayan Panney'i rahat bıraksaydınız ve size emanet ettiği o mükemmel planı
çalıştırmasına izin verseydiniz, ülkenin bu bölgesindeki en iyi aşçının sizi günde üç kez mutlu etmesiyle ve
öğünler arasında dünyadan memnun olmanızla
sağlıklı bir yaşlılığa kadar yaşardınız."

"Yanlış yapanlara nazik davranın," dedi doktor. "Beni ezmeyin.
Bu sabah Cobhurst'e gitmek, hepsini görmek ve kaderimi öğrenmek istiyorum.
Benimle gelmek istemez misiniz? Buradan iki veya üç mil yukarıda bir ziyaretim var, ama yakında geri döneceğim ve sizi arabayla getireceğim. Ne diyorsun?"

"Çok iyi," dedi Bayan Panney. "Mutlu aileyi ziyaret etmeyi düşünüyordum."

Doktor ayrılır ayrılmaz Bayan Panney faytonunu sipariş etti.

"Bugün Cobhurst'e gitmeyi düşünüyordum," dedi kendi kendine, "ama onunla gitmeyi
önermiyorum. Önce oraya gidip arazinin nasıl olduğunu göreceğim, o da gelip gelecekteki yiyecek ve içeceğiyle ilgili iğrenç endişeleriyle her şeyi mahvetmeden önce."

BÖLÜM XLII

SÖYLEŞİCİ

Kır atı o sabah iyi yolculuk etti ve Bayan Panney, doktor hastanın evine ulaşmadan önce Cobhurst'teydi. Üzülerek, Bayan Drane ve Miriam'ın Thorbury'ye gittiklerini
öğrendi. Bayan Drane yukarıda işteydi ve Bay Haverley de orada bir yerdeydi, ancak kolayca bulunabilirdi. Tüm bunları dışarıda gördüğü Mike'tan öğrendi.

"Peki aşçı nerede?"

"Mutfakta," dedi Mike.

"Onun için iyi bir yer," diye cevapladı yaşlı kadın; "orada kalmasına izin ver. Bay Haverley'i
görüp onu burada göreceğim. Git ve onu bul ve ona
şu ağacın altında oturduğumu söyle."

Ralph parlak gözlerle geldi.

"Peki, efendim," diye haykırdı yaşlı kadın, "ve böylece kendinize bir eş almaya karar verdiniz, ha?"

"Gerçekten de öyle," dedi, bir kıtayı fethetmiş birinin edasıyla ve Bayan Panney'nin uzattığı elini içtenlikle sıkarak.

"Buraya otur," dedi kadın, "ve bana her şeyi anlat. Sanırım ruhunuz tebriklere aç."

"Ah evet," dedi gülerek; "onlar ana mutluluğa en yakın olan yan zevklerdir."

"Şimdi," dedi Bayan Panney, "Sanırım Bayan Drane'in mizacınıza ve genel entelektüel ihtiyaçlarınıza uyacak genç bir kadın olduğundan oldukça eminsiniz?"

"Gerçekten de öyle," diye haykırdı Ralph. "Bana her açıdan uyuyor."

"Ve onun karakterini iyice araştırdınız ve burada çok ihtiyaç duyulacak dengeli bir zihne sahip olduğunu ve diğer genç erkeklere olan eski bağların tüm kalıntılarını kesip süpürdüğünü biliyorsunuz?"

Ralph sabırsızlıkla döndü.

"Bir dakika," dedi Bayan Panney elini kaldırarak. "Ve eğer bu büyük çiftliğe sahip olmasaydın seninle evlenmeye razı olacağından oldukça eminsin; ve eğer seçebileceğin bir düzine başka kız olsaydı, yine de onu seçerdin; ve gerçekten de senin gibi uzun boylu bir adamın yanında böylesine küçük bir kişinin iyi görüneceğini düşünüyorsun; ve başka erkeklerin eşlerine bakıp da karının buna veya şuna daha çok benzemesini dilemeyeceğine tamamen ikna oldun; ve--"

"Bayan Panney!" diye haykırdı Ralph, "dünyada gerçekten bir kadını sevdiğinde tüm bunları düşünen bir adam olduğunu düşünüyor musun?"

"Hayır," dedi, "sanırım hiç olmadı ve böyle birinin sonunda yeryüzünde belirmiş olmasını umarak sana sorularımı yönelttim."

"Eh, hepsini bir demet halinde cevaplayabilirim," dedi; "o tam olarak istediğim eş ve dünyada hiç kimse bana bu kadar yakışmaz. Ve eğer böyle düşünmeyen varsa--"

"Dur!" diye haykırdı Bayan Panney; "yüzün kızarıyor. Diğer tarafta dipsiz bir hendek varken asla
duvarın üzerinden atlama. Hendeği
kaçırabilirsin ama bu pek olası değil. Aşıksın ve insanlar
o şekildeyken, bir testerenin düz sırtı dişlerinin her çizgisine paraleldir.
Kavga etme, ben de tebriklerimi ileteceğim."

"Şimdiye kadar çok tuhaf olduklarından eminim," diye cevapladı Ralph, yüzü hala biraz
kızgındı.

"Ah evet," dedi Bayan Panney, ayağa kalkarak, "bu dünyada çok
tuhaf şeyler var ve ben de onlardan biri olabilirim. Şimdi gidip genç hanımınızı
göreceğim. Onu henüz çok iyi tanımıyorum ve onu daha iyi tanımalıyım."

"Bayan Panney," dedi Ralph, hemen, "eğer onu bana sorduğun gibi sorularla kışkırtacaksan, yalvarırım onu ​​görme."

"Çocuk, çocuk," dedi yaşlı kadın, "kaynayıp kaynama. Sana karşı büyük bir saygım var ve sana ondan çok daha fazla değer veriyorum ve sadece çok değer verdiğim insanları kışkırtırım.
Değirmen taşına veya ne iş yapıyorsan ona geri dön ve küçük Cicely'n için endişelenme. Belki de onu yeterince sevebilirim ve keşke evlenseydim diye düşünebilirim."

Cicely, birkaç saat sonra bahçede Ralph ile karşılaştığında, ona Bayan Panney'nin bu kadar sevgili bir yaşlı kadın olduğunu hayal bile edemeyeceğini söyledi.

"Neden, Ralph," dedi kız, nemli gözlerle ona bakarak, "bana
öyle tatlı bir şekilde konuştu ve bana öyle iyi tavsiyelerde bulundu ki
gerçekten ağladım. Ve daha önce hiç, sevgili Ralph, iyi tavsiyeler beni
ağlamak zorunda kalacak kadar mutlu hissettirmemişti."

Ve bu noktada, düzenli dedektifler haline gelmiş olan iki kumru,
taklit etme umutsuzlukları içinde birbirlerini gagaladılar.

Bayan Panney'nin Cicely ile görüşmesi çok uzun sürmemişti, çünkü
yaşlı kadın doktor gelmeden önce La Fleur'ü görmek için can atıyordu ve mutfağa indi, orada, bilmese de, aşçı onu bekliyordu. La Fleur'ün ruhu çalkantılı bir zafer halindeydi,
ama ifadesi bir jöle tabağı kadar yumuşaktı.

Bayan Panney kendisine sunulan sandalyeye oturdu, aşçı ise
ayakta kaldı.

"Sana sormak için aşağı indim," dedi yaşlı kadın, "Dr. Tolbridge ve karısının
döndüğünü duyup duymadığını. Sanırım hemen
onlara geri döneceksin."

"Ah hayır," dedi La Fleur, konuşurken gözleri alçakgönüllülükle yere doğru çevrilmişti, "en azından kalıcı olarak değil. Doktora iyi bir aşçı
bulacağım. Onun bu pozisyonu doldurabilecek
tam kapasitede bir kişi olduğundan emin olmayı kendime görev edineceğim. Gözüm böyle birine takıldı. Bana gelince,
ben burada sevgili Bayan Cicely'yle kalacağım."

"Aman Tanrım, kadın!" diye haykırdı Bayan Panney, "Bayan Cicely'niz bu evin reisi değil. Böyle konuşmakla ne demek istiyorsun? Bayan Haverley bu kurumun hanımı. Onun hizmetinde olduğunuzu ve Bayan Drane ile annesinin sadece pansiyoner olduklarını
bilecek kadar sağduyulu değil misiniz?"

Yumuşak jölenin yüzeyinde en ufak bir titreme veya sarsılma görülmüyordu. "Elbette," dedi La Fleur, başı bir yana eğik ve gülümsemesi alçakgönüllülük açısında, "Bayan Haverley olarak buraya yerleştiğinde ve sevgili annesi onunla birlikte yaşadığında ve Bayan Miriam eğitimini tamamlamak için kararlaştırılan herhangi bir ilahiyat okuluna gittiğinde yanına geleceğimi kastetmiştim. O zaman bu ev benim gerçek evim gibi görünecek ve özür dilerim hanımefendi, ne kadar mutlu olacağımı hayal bile edemezsiniz."

"Siz!" diye haykırdı Bayan Panney. "Mutlu olup olmamanızın herhangi biri için ne gibi bir farkı var?"

Jöle daha yumuşak ve daha şeffaf hale gelmiş gibiydi.

"Ben sadece bir aşçıyım," dedi La Fleur, "ama en yüksek kalitedeki kişiler kadar mutlu olabilirim ve onlarla birlikte yaşadığım için onların doğalarını çok iyi anlıyorum. Ve kelimeler size, hanımefendi, hepimizin iyi talihiyle kendim için yapacak çok şeyim olduğunu düşünmenin yaşlı kalbimi ne kadar sevindirdiğini anlatamaz, çünkü Drane'ler ve ben artık mutlu bir aileyiz ve umarım uzun süre öyle kalırız ve bir arada kalırız. Alçakgönüllü zihnimin kavrayabildiği her şeyi, o ikisine birlikte olma şansı vermek ve gerektiğinde ev işlerini konuşarak diğer insanları uzak tutmak için yaptığımdan eminim; çünkü Bayan Cicely ve Bay Haverley'nin birbirleri için doğduğuna karar vermiştim ve eğer birbirlerini bulmalarına yardımcı olabilirsem, bunu yapacaktım. Telgrafınız geldiğinde, hanımefendi, beni rahatsız etti, çünkü onu tam da birbirlerinden başka kimseleri olmadığı ve o da Bayan Bannister'la nişanlı olduğunu unutun, bana söylediğiniz gibi, hanımefendi, ama
sanırım biraz yanılmış olmalısınız, hepimizin
her şeyin istediğimiz gibi olduğunu düşünerek
olmaya meyilli olduğumuz gibi. Ama
telgraf zarfsız olarak getirildiğinde evde benden başka kimsenin olmamasına
şükretmekten kendimi alamadım ve o gece trene binmek için çok geç olana kadar ona verme şansım olmadı; çünkü zavallı beyefendinin kız kardeşi yüzünden başına gelen bela, elbette, ona bir şey olduğundan emin olduğu için, onu öyle kederli bir hale soktu ki
Bayan Cicely onu rahatlatmak için canını dişine taktı. Ve
güzel bir genç kadın genç bir adam için bunu yaptığında, kalpleri kesinlikle
bir kaseye kırılmış iki yumurta gibi birbirine çarpar. İşte o gece onlarınki tam olarak buydu, onlar için bu kadar endişelendiğim için onları izledim ve
Bayan Drane'i uzak tuttum. Ertesi sabah, ona bahçeye gidip marul toplamasını söylediğimde ve sonra ona nerede olduğunu söylediğimde, kendini teklif etti ve kabul edildi. Yani, görüyorsunuz ki, hanımefendi, övünmeden veya kendimi başkalarından üstün görmeden, kalbimi koyduğum bu eşleşmeyi gerçekten yaptığımı iddia edebilirim. Yine de, emin olmak için -çünkü kimseden haklı bir itibar almıyorum-
telgrafınızla kalplerini yumuşattığınız için itibarın bir kısmı sizindir, tam da bu tür bir yumuşatmanın en çok işe yarayabileceği anda."

Bayan Panney çok soğuk ve sert bir şekilde doğruldu.

"La Fleur," dedi, "senin işine bakmakla övünen bir aşçı olduğunu sanıyordum. Burada oturup
senin saçmalıklarını dinlediğimden beri, kedi
ateşin yanına koyduğun
ekmek hamuru tavasında rahat ediyor."

La Fleur arkasını döndü; dürtüsü bir maşa alıp
kediyi
atmaktı. Ama olduğu yerde durdu ve gülümsemesine daha fazla şefkat kattı.

"Zavallı şey," dedi, "hiçbir zararı yok. Tavanın üzerinde kalın bir
havlu var ve bir kediyi
kaldıramıyorsa mayamdan utanmalıyım."

Bayan Panney yukarı çıktığında güldü. Gülmek istemiyordu,
ama kendini tutamadı. Kapıdan yeni çıkmıştı ki
Dr. Tolbridge ile karşılaştı.

"Bana güzel bir oyun oynadın!" diye bağırdı.

"Evet, gerçekten de, çok güzel bir oyun," diye cevapladı yaşlı kadın kısrağını çekerek. "Beni, seninle veya başka biriyle bu nişan işini araştırmaya
geleceğimi düşünecek kadar iyi tanıdığını sanıyordum. Ya da senin 
önüme geçmene izin verirdim. Pekala, istediğim tüm puanlara ve daha fazlasına sahibim ve şimdi sen de gidebilirsin ve Bay Ralph sana
dünyanın en mutlu adamı olduğunu söyleyecek ve sekreterin sana
en mutlu genç kadın olduğunu söyleyecek ve kaybedeceğin aşçı
en mutlu yaşlı kadın olduğuna yemin edecek ve Bayan Drane ve Miriam geri dönene kadar
kalırsan, biri sana onun en mutlu orta yaşlı kadın olduğunu, diğeri de en mutlu kız olduğunu söyleyecek ve Mike'a yarım dolar verirsen sana
dünyanın en mutlu zencisi olduğunu söyleyecek. Tık!"

Doktor Cobhurst'e gitti, Bayan Drane ve Miriam kısa süre sonra geldiler
ve Bayan Panney'nin kendisine duyacağını söylediği her şeyi duydu.

BÖLÜM XLIII

SİREN VE DEMİR

Yaz, Drane'ler, La Fleur ve Miriam hepsi Cobhurst'ten ayrılmıştı.
Yaz sekiz aylığına güneye gitmişti; Drane'ler işlerini halletmek ve genç hanımın önümüzdeki baharın başlarında gerçekleşecek olan
evliliğine hazırlanmak için eski Pennsylvania evlerine gitmişlerdi; La Fleur, yeni Cobhurst hanesi organize olana kadar
Tolbridge'lere dönmek üzere geri dönmüştü; ve Dora ve Cicely ile olan ilişkisi eğitimsel bir yöne doğru biraz
uykuda olan özlemlerini
uyandıran Miriam, kış dönemi için Bayan Stone'un okuluna gitmişti.

Kasım Cobhurst'e gelmişti ve Ralph çiftliğini
hazırlamak için orada kalmıştı kışı ve evini, ilk genç yapraklarla gelecek olan gelin için hazırladı. Bu yalnız bekarlık dönemine pişman değildi, çünkü çok fazla parası yoktu, yapılması gerekeni yapmak için epey zamana ihtiyacı vardı.

Ev için epeyce tadilat planlamıştı, ancak onu sevgili Cobhurst yapan özelliklerden hiçbirinden mahrum
etmeyecek kadar. Ve çiftlikte yapılacak sonsuz şey vardı, bunların en önemlisi, onun gözünde, bir çift tayların
eğitilmesiydi,
bu görevi kendi eline almayı planlıyordu. Bayan Browning ve
çiftlik gayet iyi yerlerindeydi, ancak
yeşil yapraklar geldiğinde daha fazlasına ihtiyaç duyulacaktı.

Seraphina, Mike'ın kız kardeşi, artık mutfakta hüküm sürüyordu, ancak Ralph'ın düşünceleri
konuyu bırakıp güneye doğru uçma alışkanlığı edinmişti, hatta Tolbridge'lerle yemek yediğinde bile, ki bu sık sık olurdu, onların masasıyla kendi masası arasındaki farkı fark etmiyordu. Zihnini çevreleyen koşullardan soyutlama gücüyle ilgili bundan daha güçlü bir şey söylenemezdi.

Geliri sınırlıydı, ancak çiftliğinin ürünlerinden büyük ölçüde yararlanmıştı ve kalemiyle çek yazmaya zorlayacak bir iş sipariş etmeye cesaret etmeden önce kalemiyle epeyce hesaplama yapmak zorundaydı. Fakat bu şekilde her bir dolarlık harcamaya iki dolar değerinde düşünce vererek parasının uzun bir yol kat etmesini sağladı ve her küçük iyileştirmeye gösterdiği canlı ve kişisel ilgi, bir bahçe çitini Thorbury halkı için yeni bir postanenin olacağı kadar önemli ve tatmin edici hale getirdi.

Bir gün çivi almak için kasabanın bir hırdavatçısına gitti ve orada bir tirbuşon satın almış olan Bayan Panney ile tanıştı.

"Bir süre istemeyeceğin bir şey," dedi, "çünkü ruhunu neşelendirmek için bir şeye ihtiyacın varmış gibi görünmüyorsun. Şimdi söyle bana genç adam, bunca zamandır süren gerçekten nişan coşkusu mu?"

"Ah, evet," dedi Ralph gülerek, "ve bunun dışında her türlü iyi talihim oldu. Örneğin, tavuklarımdan biri, kimsenin haberi olmadan ahırın sıcak bir köşesine
yerleşti ve bir düzine küçük
civciv
yumurtadan çıkardı. Bunu bu mevsimde düşünün! Onları sıcak bir odaya koydum ve
ev işlerine başladığımızda
herkesten önce yiyeceğimiz
ilkbahar tavuklarımız olacak. Ve sonra o siyah tay var, Dom Pedro. Onun hakkında büyük şüphelerim vardı, çünkü özgür iradenin bu kadar belirgin belirtilerini gösteriyordu, ama şimdi çok güzel davranıyor. Bir saman arabasına tamamen alışmış durumda. Onu kız kardeşiyle birlikte hafif bir vagonda sürdüm ve o da kız kardeşi kadar iyi ve dün onu tek başına sürdüm ve ona öğretebileceğim her şeyi öğrenmeye karar verdiğini gördüm. Şimdi bu harika bir şey değil mi?"

"Ah, evet," dedi Bayan Panney, "gözlerinizi
parlatan şeyler olmalı! Ama tabii ki ilk geldiğinde ona nazik
yemekler vermek ve arkasında sürmesi için
iyi bir çift at bulundurmak yüreğinizi ısıtıyor. Eğer o yokken yüzünüz şimdi olduğu gibi
parlıyorsa, geri döndüğünde elektrik ışığı görevi görecektir. İyi
talih! Ah, evet, tabii ki, tam olarak sahip olduğunuzu düşünüyorsunuz. Ama bazen arkadaşlarımızın iyi talihine garip bir şekilde bakmaya meyilliyiz. Şimdi, eğer senin Boston'a gidip zengin olmanı isteseydim ve sen bunun yerine Nantucket'a gitmekte ısrar etseydin ve orada zengin olsaydın, sanırım sen zengin olduğun sürece tatmin olurdum ama öyle olacağını sanmıyorum; en azından tamamen öyle olmazdı. Bu dünyada insanların bizim yapmamız gerektiğini düşündüğümüz şeyleri yapmasını isteriz."

"Evet," dedi Ralph, bilerek, "Anlıyorum. Ama şimdi, Bayan Panney, Boston'un benim için gerçekten çok zengin bir yer olduğunu düşünmüyor musun? Benden çok fazla şey beklediğini ve belki de benim için çok fazla şey yaptığını? Boston yeterince iyi bir yer ama Nantucket'ın ne kadar
güzel olduğunu bir bilseniz--"

"Dur, dur, oğlum!" dedi yaşlı kadın. "Artık o kadar yaşlanıyorum ki,
mutlu insanların ve hayal kırıklığına uğramış insanların benimle konuşmasını engellemek zorundayım.
Söyleyecekleri her şeyi dinleseydim, başka hiçbir şeye
zamanım olmazdı. Bu arada, Bannister ailesinden bir haber duydun mu?
Sakin Herbert'in evleneceği ve karısıyla Bannister malikanesinde yaşamayı
düşündüğü."

"Peki kız kardeşi bundan hoşlanacak mı?" diye sordu Ralph.

"Hiç hoşlanmayacak. Bana gideceğini söyledi."

"Bunun için üzgünüm," dedi. "Çok kötü."

"Kesinlikle hayır. Daha iyisini yapamazdı.
Thorbury gibi bir kasabada, kendisiyle
rektörden başka kimsenin evlenmeyeceği böyle bir kız, kümes hayvanı çiftliğindeki bir kanarya kuşu kadar yersizdir. Ona kasabadaki akrabalarını ziyaret etmesini ve onlarla birlikte Avrupa'ya gitmesini tavsiye ettim, umarım orada bir
prensle evlenir. Vicdanı rahat! Şuna bir bak! Şu kızı
göğsünde kocaman bir elmas parıldayan, geniş bir kadife cübbe içinde hayal et."

Ralph hızla döndü ve gözleri mağazaya giren Dora'ya
düştüğünde, hiçbir kraliyet elbisesinin onu o anda olduğundan
daha güzel yapamayacağını fark etti.

"Şimdi, canım," dedi Bayan Panney, "buraya neden geldin?
Bir testere mi yoksa bir dirgen mi istiyorsun?"

"Geldim," dedi Dora, en sevimli gülümsemesiyle, "çünkü ikinizi burada gördüm ve sizinle konuşmak istedim. Bu tür şeyler için komik bir yer ama ikinizi de pek sık görmüyorum ve başkasından duymadan önce size nişanımı söylemek istedim."

"Kime?" diye bağırdı Bayan Panney, öküz zincirlerini şakırdatan bir sesle.

Dora endişeyle etrafına baktı ama mağazanın ön tarafında kimse yoktu.

"Bay Ames'e," diye cevapladı.

"Rektöre!" diye haykırdı Ralph.

"Evet," dedi Dora; "Miriam'a yazmak istiyorum ve biliyor musun adresini kaybettim."

"Dora Bannister," diye sözünü kesti Bayan Panney, "gelin hediyesi yapmak için biraz erken olabilir ama sana bu tirbuşonu vermek istiyorum. Çok iyi bir tirbuşon ve sanırım bir süre sonra buna ihtiyacın olacak. Günaydın."

Yaşlı kadın aniden ayrıldığında, iki genç güldü
ve Ralph tebriklerini sundu.

"Bay Ames'i pek iyi tanımıyorum," dedi, "ama onun hakkında
çok iyi şeyler duydum. Ama bu çok şaşırtıcı. Öyle görünüyor ki--"

"Ne gibi görünüyor?" diye sordu Dora. "Peki, madem bana soruyorsun," diye cevapladı Ralph, biraz tereddüt ederek, "tuhaf görünüyor, belki de rektörle evlenmen değil, ama herhangi biriyle evlenmen. Bana evlenmek için çok genç görünüyorsun."

"Ah, gerçekten!" dedi Dora; "öyle mi düşünüyorsun?"

"Beni anladığını sanmıyorum," dedi Ralph, "ama demek istediğim, sen o kadar gençlik dolusun ki - ve tüm bunlar, ve hayattan o kadar çok zevk alıyorsun ki, başka bir şeye başlamadan önce daha fazla gençlik zevki yaşamaman üzücü."

Dora güldü.

"Gerçekten," dedi, "hiçbir zaman bu konuya bu açıdan bakmadım. Belki de öyle yapmalıydım. Beni çok genç buluyorsun ve bir şansın olsaydı belki beni uyarırdın! Çok nazik ve çok düşüncelisin, ama Bay Ames'le bu konuda konuşman gerektiğini düşünmüyor musun? Seni pek iyi tanımıyor, ama senden çok iyi şeyler duydu,
ve belki de söylediklerin onu düşündürebilir."

Konuşurken ona her zamanki gibi kocaman açılmış olmayan gözlerle baktı. Ralph kararlı bir şekilde bakışlarına karşılık verdi.

"Ne düşündüğünü biliyorum," dedi. "Bir masal düşünüyorsun,
içinde bir hayvan ve biraz meyve var ve hayvan küçüktü,
meyve ise yüksek bir kafesteydi."

"Aman Tanrım," dedi Dora. "Senin kadar çok okumuş olmak, masallar ve başvurabileceğin her türlü şeyi bilmek çok güzel olmalı. Ama hayatım
bunların hepsi için yeterince uzun olmadı."

Ralph'ın zihni bu konu üzerinde ne kadar çok durursa, bu güzel genç yaratığın
rektörle evlenmesi fikri onu o kadar tatminsiz hissettiriyordu. Eğer,
gerçekten, masal ona uygulandıysa, bu onun için daha fazla üzülmesi için bir sebepti. Eğer bunların hepsinden herhangi biri gözlerinde belirdiyse, bunu bilmiyordu ama Dora'nın gözleri tamamen açıldı ve
yumuşadı.

"Sanırım seni şaşırtacağım," dedi, "bu şeylerden bahsederek,
ama sırdaş olabileceğim çok az arkadaşım var. Herbert kendi nişanıyla meşgul ve Bayan Bannister benden tamamen ayrı. İkinizi tanıdığımdan beri, Miriam ve sizin özgürce konuşabileceğim
arkadaşlar olduğunuzu hissettim ve şimdi size söyleyeceğim,
ve bundan asla bahsetmeyeceğinizi biliyorum, Bay Ames ile asla evlenmeyeceğime inanıyorum."

"Ne!" diye haykırdı Ralph. "Onunla nişanlı olduğunu söylememiş miydin?"

"Elbette öyle söyledim; ve öyleyim de, bunu Bayan Panney'e söyleyebildiğim için çok mutluydum, çünkü o beni bu tür şeylerle sürekli rahatsız ediyor; ama
nişan tuhaf bir şey. Bay Ames uzun zamandır beni görmeye geliyor ve sanırım bunun sebebi,
gitmeyi planladığımı duymasıydı, fırsatını kaybetmeden hemen kendini ilan etmeye karar verdi. Ona daha önce böyle bir şey düşünmediğimi söyledim;
ama çok ısrarcıydı ve sonunda, nişanın uzun sürmesi ve dünyayı daha fazla görüp kendimi daha iyi tanıdıktan sonra fikrimi değiştirmeye karar verirsem, buna izin verilmesi gerektiği şartıyla, kabul ettim. Buna karşı çok mücadele etti, ama onun yapabileceği tek şey kabul etmekti ve bu yüzden şimdi sanki onaylamaya odaklanmış durumdayız. Bu benim için çeşitli şekillerde büyük bir rahatlama,
çünkü kendimi güvenli bir şekilde demirlemiş ve sürüklenmiyormuşum gibi hissediyorum rüzgar hangi yöne eserse essin, diğer insanlar istedikleri yere yelken açarken; ve yine de, istediğim zaman, çapa atıp yelkenlerimi açabilir ve güzel denizin üzerinde kayabilirim."

Parlak yeni bir saman biçme makinesine hafifçe yaslanmış, demir tırmıklar, çapalar ve küreklerle dolu bir fonda, bir sirenin yumuşak şarkısını söylemesi nadirdir. Ama şimdi öyleydi ve kalbi hızla atan Dora, uzun kirpiklerinin altından, sözlerinin etkisini fark etmek için baktı.

"Eğer küçük Drane'i düşürürse," dedi kendi kendine, "Ben de rektörü düşüreceğim."

Ama Ralph onun yanından bakarak duruyordu. Kayalara
yaklaşmadığı, şarkıyı beğenmediği ve bunun hakkında ne söyleyeceğini düşündüğü olabildiğince açıktı.

"Aman Tanrım," dedi Dora, aniden irkilerek. "Bu sabah yapacak çok işim var ve neredeyse öğlen olmalı. O tuhaf
Bayan Panney'nin bana bu tirbuşonu vermeyi düşünmesine ne sebep oldu acaba?"

Ralph, yaşlı kadının bu küçük aleti mecazi bir teselli aracı olarak kullandığını çok iyi biliyordu, ancak yalnızca Bayan Panney'nin bunu yaptığını ve çok tuhaf şeyler verdiğini söyledi. Kapıyı açtı ve Bayan Panney ona veda edip dışarı çıktı.

Caddeyi geçti ve karşı kaldırıma çıktığında, parlak gözlerini
geçtiği cam kapılara çevirdi.

Ama arkasından bakan kimse yoktu. Ralph tezgâhın başında durmuş çivi alıyordu.

BÖLÜM XLIV

LA FLEUR'UN RUHU KEYİF ALIYOR VE BAYAN PANNEY ATEŞ YAKMAYA HAZIRLANIYOR

Cobhurst, ertesi yılın Haziran ayının başlarında olduğundan daha güzel görünmemişti. Ağaçların, çimenlerin, çiçeklerin, asmaların ve tüm doğal şeylerin güzelliğiyle, belirli bir kişisel denklemin ek çekiciliğine sahipti. İçindeki tüm mutlu sakinlere, sevgili eski ev, her zaman iyi insanların yaşadığı bir ev gibi görünüyordu. Eskiden olabildiğince büyüleyici olduğunu düşünmelerine rağmen, artık eski malikanenin ve tüm çevresinin, Mike'ın harap dediği o yönetim sisteminin güçlü kanıtlarını gösterdiğini fark ettiler. Ralph'ın yaptığı değişikliklere
karşı kimse tek kelime etmedi, çünkü
onlara
rağmen Cobhurst hala Cobhurst'tü.

Evin yanındaki bir ağacın altındaki bir bankta La Fleur oturuyordu, kucağında bir teneke leğen tutarak ilkbaharın başlarından kalma bezelye ayıklıyordu. Bayan Drane, yakındaki rustik bir sandalyede dikiş dikiyordu ve bahçeden çiçeklerle
yüklenmiş olarak gelen Miriam, hoş gölgede durmuştu. Mike, geniş yeni hasır şapkasıyla kesinlikle pitoresk bir görünüme sahipti, biçtiği çimleri tırmıklayarak güneşte dışarıdaydı ve evde genel asistan olarak kalan Seraphina, mutfağın açık penceresinden görülebiliyordu.

"Daha önce de söylediğim gibi, hanımefendi," dedi La Fleur, "genç atlar konusunda en ufak bir korku duymanıza gerek olduğunu sanmıyorum. Efendilerinin sabit bir eli var ve sesini tanıyorlar ve Bayan Haverley'e gelince, sanki iki koyun olsalar onlardan daha fazla korkmuyor. Bu öğleden sonra arabayla giderken, sanki eski ülkede hizmetinde olduğum o büyük ailelerden bazılarıyla yaşıyormuşum gibi bir his duydum. Çünkü, kendi kendime, 'İşte evin genç efendisi, yakışıklı karısı ve atlarıyla birlikte yola çıkacak ve bunu da iş gününün tam ortasında ve tek bir kuruş bile kar elde etme ihtimali olmadan yapacak.' Bunu bu ülkede pek sık göremezsiniz, belki de çalışmak zorunda olmayan çok, çok zenginler hariç. Ama Bay Haverley gibi bir beyefendinin diğer gençlere böylesine üst düzey bir örnek teşkil etmesi iyi bir işarettir.

"Bir keresinde Dr. Tolbridge'e bundan bahsetmiştim. 'Affedersiniz efendim,' dedim, 'bana öyle geliyor ki, mecbur kalmadıkça dışarı çıkmıyorsunuz.'
'Bu doğru,' dedi, 'çünkü bunu çok sık yapmak zorundayım.' 'Bunu söylediğim için beni mazur görün efendim,' dedim, 'ama bazen zevk için bir şeyler yapsaydınız, zihniniz dinlenirdi ve ara sıra hiçbir şey söylemediğinizi fark ettiğim özel yemeklerimin lezzetini daha iyi anlardınız, çünkü çok açsınız ve onları yediğinizde lezzetlerini fark etmiyorsunuz.'"

"La Fleur," dedi Bayan Drane, "doktorla bu şekilde konuşmanıza şaşırdım."

"Ah, bir zihnim var," dedi La Fleur, "ve bunu konuşmalıyım. Zihnim genç bir at gibidir - kullanmazsam durumu bozulur; ve doktorla konuşmaktan korkmuyorum. Onun beyni var ve benim beynim olduğunu biliyor ve beni anlıyor. Ben ayrılırken buna benzer bir şey söyledi ve eminim ki
eğer yerime iyi bir kadın koymasaydım
o zamandan beri bir gece bile rahat uyuyamazdım. Mary Woodyard'ın zaten bildikleri ve Michael'ı beni şehre götürmesi için ikna edebildiğimde ona uğrayabilmemle birlikte,
doktorun sindirim konusunda kendi ilaçlarından hiçbirine ihtiyacı olmamalı."

"Sizce," diye araya girdi Miriam, "yemek hakkında, konunun değerinden çok daha fazla şey söylenip yapılmadı mı?"

Bayan Drane, La Fleur'e biraz endişeyle baktı, ancak aşçı bu söze hiç kızmadı.

"Henüz gençsiniz, Bayan Miriam," dedi; "ama yaşlandığınızda, eğitimin daha yüksek dallarını, en üstte olanı da aşçılığı daha çok düşüneceksiniz. Ancak sadece gençler değil, birçok yaşlı ve bazıları da yüksek mevkide olanlar, yemek pişirmenin zekanın üzerinde çalışmaya uygun bir konu olmadığını düşünüyor. Leydi Hartleberry ile yaşadığımda, defalarca efendime ve bana, masaya gönderdiğim sanat eserlerine itiraz ettiğini söyledi, çünkü insan ruhunun, vücudu
bir mızrak sopası kadar sade olsalar bile
daha iyi beslemeyecek yemeklerin hazırlanmasına kendini vermekten daha iyi bir şey yapması gerektiğini söyledi. Ama ben ona aldırmadım;
ve Tolati veya La Fleur'un bana öğrettiği her şeyi ve kendim için
icat ettiğim her şeyi o evde yaptım. Leydim çok ciddi bir kadındı ve kamusal ibadet konusunda çok titizdi: ve pazar sabahları
uşak her hizmetçiye küçük bir kitapla
gönderirdi ve o da her birinin hangi kiliseye gideceğini ve günün hangi saatinde gideceklerini yazardı. Ama bana geldiğinde, her zaman, 'La
Fleur istediği zaman ve istediği yerde kiliseye gider,' derdim. Ve uşak, zeki bir adam olduğu için,
kendi zevkine uygun olan herhangi bir kiliseyi ve zamanı belirledi ve hanımım asla daha akıllı olmadı; ve eğer kiliseye gitmek
istiyorsam, gittim ve eğer istemiyorsam, gitmedim. Ama aile
İskoçya'daki evlerine gittiğinde, uşaklarını yanlarında götürmediler
ve kavalcı, hizmetçilerin kiliseye gidip gitmediğini öğrenmek için Pazar sabahı gönderildi. Ve yanıma geldiğinde, her zaman söylediğim şeyi söyledim ve biliyor musun, o pembe saçlı İskoç bunu
kitapta yazdı ve hanımıma götürdü. Ve hanımım bunu okuduğunda, büyük bir
öfkeye kapıldı, şüphesiz, ve beni çağırdı ve böyle bir mesajla ne demek istediğimi bilmek istedi. Sonra ona bunu söylemekle onu incitmek istemediğimi ve aptalın bunu bırakmayacağını, ancak alışkanlıklarımı değiştirmek için çok yaşlı olduğumu ve hanımefendisi bu şekilde devam etmemi istemiyorsa beni kovması gerekeceğini söyledim. Sonra reverans yaptım ve onu
bıraktım; ve efendim bunu duyduğunda yeni bir flütçü aldı. 'Çünkü,' dedi, 'bir aptalın evde bulunması tehlikeli bir şeydir,' ve ben iki yıl daha kaldım. Görüyorsunuz ya, Bayan Miriam, konuya geliyoruz, - hatta dar görüşlü hanımım bile kiliseye gitme konusundaki fikirlerini aşçısındaki yüksek sanatın önünde geri plana attı. Çünkü, yaratımlarıma ve kompozisyonlarıma karşı ne kadar
olursa olsun, onlara o kadar alışmıştı ki,
onlarsız yapamazdı."

"Eh," dedi Miriam, "sanırım zamanı geldiğinde
her şeyi şimdiki kadar sevmediğimden, bazı şeylere daha fazla önem vereceğim. Ama
burada oturmamalıyım; dikişime çıkmalıyım."

"Miriam!" diye haykırdı Bayan Drane, "ne üzerinde çalışıyorsun?
Her gün, her saat, odana kapanıp kalıyorsun, hem de dışarıda her şey çok güzelken. Şu anda yaptığını
buraya getiremez misin?"

"Hayır," dedi Miriam, "çünkü bu bir sır; ama neredeyse bitti ve
ve sana çok yakında anlatmam gerekeceğinden,
şimdi de yapabilirim: Judith Pacewalk'un çay meyvesi elbisesini Cicely için değiştiriyordum. Benim için bir kez değiştirildi ve bu da onu şimdi ona uydurmayı daha da zorlaştırıyor. Bu tür şeylerde pek iyi değilim ve bu yüzden
uzun zamanımı aldı. Düğün gezisinden döndüğünde ona hazır olmasını bekliyordum,
ama yapamadım. Bugün bitireceğim,
ancak yarın ona yatırım yapacağım. Artık evin reisi o ve o çay meyvesi elbisesini giymesi gereken kişi o. Lütfen yarına kadar ona söyleme; bunun hakkında küçük bir tören yapmanın güzel olacağını düşündüm ve o durumda bana yardım edecek
birisine ihtiyacım olacak."

"Böyle bir şey düşünmeniz çok hoş, canım," dedi Bayan Drane, "ve Cicely ile kardeşiniz, bu yönetim değişikliği hakkında ne düşündüğünüzü öğrenmekten çok memnun olacaklar, biliyorum. Ralph geçen gün bana, senin yerini bir başkasına bırakmaktan pek de memnun olmadığından korktuğunu söyledi. Tek başına gitme alışkanlığı edindiğini fark etmişti."

Miriam güldü.

"Yarın yapacağım güzel konuşmayı duyana kadar bekle, o zaman ne kadar akıllı bir adam olduğunu görecek."

"Bayan Drane! Bayan Miriam!" diye haykırdı La Fleur, yüzü duyguyla parlamaya başlamıştı; "bunu muhteşem bir olay haline getirmeme izin verin. Güzel bir
öğle yemeği hazırlayayım. Çok fazla zaman yok, doğru, ama yapabilirim. Sabahın erken saatlerinde Michael'ın beni şehre götürmesini sağlayacağım ve her şeyi zamanında hazırlamış olacağım. Bir akşam yemeği çok iyi olurdu, ama bir
öğle yemeği hayal gücüne ve
zekaya çok daha fazla şans verir. Bir akşam yemeğinde yemeniz gereken bazı şeyler vardır, ama bir
öğle yemeğinde sahip olmak zorunda olduğunuz hiçbir şey yoktur ve isterseniz sahip olamayabileceğiniz hiçbir şey yoktur. Ve eğer sakıncası yoksa, yaşlı Bayan
Panney'e sormanızı istiyorum. Onu tanıdığımdan beri onunla epeyce anlaşmazlık yaşadım,
ama artık memnunum ve onu memnun etmek için yapabileceğim bir şey varsa, fazlasıyla hazırım. Ayrıca, sıra dışı bir
yemek yaptığımda, masada bunu takdir edebilecek
insanların olmasını severim. Ve buna gelince, bu ülkede o yaşlı kadın kadar iyi yemek konusunda bilgili olan hiç kimseyle tanışmadım."

Teklifi memnuniyetle kabul edilen La Fleur, heyecan dolu bir
sevinçle
göğe yükseldi. Bir düğün kahvaltısında yeteneğini gösterme şansı olmamıştı, çünkü genç çift Pennsylvania'da çok sessiz bir şekilde evlenmişti ve şimdi bir Yemin Töreni Öğle Yemeğinde en yüksek yeteneklerini sergileme fikriyle
coşuyordu.

Bezelye dolu kaseyi açık pencereden Seraphina'ya uzattı ve
çalışmaya, plan yapmaya ve gurme hayallerinin uçuşlarının tadını çıkarmaya
odası çekildi.

"Mike," dedi Seraphina, şimdi mutfak penceresinin yakınındaki çimleri tırmıklayan kardeşine, "şu yaşlı adamın bir şeyler pişirdiğini duydun mu?"

"Hayır," dedi Mike, "insanları dinleyecek vaktim yok konuşuyorlar, ama
onlar benimle konuşuyorlar ve o zaman dinleyip dinlememem onların kim olduğuna bağlı."

"O aptal bu dünyayı kendisinin yarattığını düşünüyor," dedi Seraphina. "Böyle bir fikri olduğunu düşünüyordum. O da böyle şeyler yapıyor."

"Defol git," dedi Mike. "Onun böyle bir şey söylediğini hiç duymadın."

"Söylediklerinin hepsini duymadım," diye cevapladı siyahi kadın, "ama yeterince fazlasını duydum ve onu kendi yarattığı şey hakkında konuşurken duydum. Gerçekten de kendi yarattığı şey! Ona bir şey söyleyeceğim; beni o yaratmadı."

"Şimdi bak, Seraphiny," dedi Mike; "şimdi ne kadar çok yatarsan, hayatının baharındasın, yaşlandığında kendini o kadar iyi hissedeceksin. Ve Bayan Flower bana üç inç derinliğindeki turtaları yaptığı sürece, kimi yaptığını düşündüğü ve kimi yapmadığını düşündüğü umurumda değil. İşte, bu benim fikrim."

* * * * *

Tolbridge'lerin ve Bayan Panney'nin hazır bulunduğu Yemin Töreni Öğle Yemeği, Dora'nın Bay Ames ile birlikte gelin yolculuğunda olmasaydı kesinlikle davet edileceği gerçekten görkemli ve güzel bir olaydı. La Fleur veya kocalarından herhangi biri, prens, büyükelçi veya unvanlı gurme için, damağın en gerçek çıkarları doğrultusunda ruhun en yüce isteklerini daha iyi tatmin eden bir yemek nadiren hazırlamıştı. Cicely çay meyvesi elbisesiyle belirdi ve Judith
Pacewalk'un ruhu sahnenin üzerinde dolaştıysa ve bakışlarını büyüleyici gelinden, şirketin geri kalanının mutlu yüzlerinden, dünyanın en gururlu aşçısının ışıldayan yüzünün parladığı yemek odasının yarı açık kapısına doğru kaydırdıysa, pembe giysinin kaderinden olabildiğince memnun olmalıydı.

Öğle yemeği partisi öğleden sonra sona erdiğinde ve Bayan Panney ayrılan son misafir olmasına rağmen eve gitmedi,
ama kendisi Thorbury'ye gitti ve alaca kısrağını Bay Herbert Bannister'ın ofisinin önüne bağladı. Genç avukat başını kaldırıp ziyaretçisini gördüğünde iç çekti, çünkü birkaç dakika içinde masasını kilitleyip eve giderken sevgilisinin evinde durmayı bekliyordu. Ancak Bayan Panney'nin ofisinde bulunması iş demekti ve onunla iş yapmak uzun bir oturum anlamına geliyordu. Bayan Panney iç çekişi fark etmemişti ve fark etmiş olsaydı bile, bu onu etkilemezdi. Ruhu bugün tatmin olmuştu ve hiçbir önemsiz şey huzurunu bozamazdı.

"Şimdi istediğim şey," dedi, epeyce önsöz niteliğindeki sözlerden sonra, "bana irademi vermen. Onu değiştirmek istiyorum."

"Ama hanımefendi," dedi genç Bannister, Bayan Panney'nin istediği değişiklikleri duyduğunda, "bu biraz Don Kişotvari değil mi? Bunu söylediğim için beni mazur görün. Bay Haverley sizinle akraba bile değil ve siz ona--"

"Herbert Bannister," dedi yaşlı kadın, "kendiniz yerine babanız olsaydınız, bu genç adamın benim torunum olması gerektiğini bilirdiniz. O değil; ama ben onu öyle saymayı tercih ediyorum ve bu şekilde ona Cobhurst'ün değerli bir lordu olmasını sağlayacak şeyi bırakacağım. Bana yeni vasiyetnameyi hazır olur olmaz getirin ve eskisini de, zaman zaman size verdiğim, mülkümün dağıtımıyla ilgili tüm belgelerle birlikte getirin. Hepsini yakacağım ve Wittons'ın bacasını tutuştursa bile, yangın beni mutlu edecek."

SON

Project Gutenberg'in Frank Richard Stockton'ın Cobhurst'teki Kız adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL AT COBHURST ***

***** This file should be named 11106.txt or 11106.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/1/0/11106/

Produced by Suzanne Shell, Beginners Projects, Mary Meehan and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


